mo EPISTOLARUM CLASSIS )l. EPIST. CCXLI.

808

B σταυρώσαντες τὸν Κύριον ἐν τῷ περιδοήτῳ ναῷ A plo cultum Ju.laicum adimplerent. Judas enim qui

τὴν Ἰουδαϊχὴν λατρείαν ἐπλήρουν. Ἰούδας γὰρ, τὸν
& ἀγχόνης θάνατον τοῦ μετ᾽ αἰσχύνης ζἦν προτιμή-
«16, ἔδειξε τάχα τῶν νῦν ἀπερυθριασάντων (21) πρὸς
τἶταν ἀνθρώπων κατάγνωσιν, xat διὰ τοῦτο ἀναιδῶς
tps τὰ αἰσχρὰ διαχειμένων, ἑαυτὸν αἱρετώτερον. '
3$. Μόνον μὴ ἐξαπατηθῆτε ταῖς ψευδολογίαις αὖ-
τῶν (33) ἐπαγγελλομένων ὀρθότητα πίστεως. Χρι-
στέμποροι γὰρ οἱ τοιοῦτοι, χαὶ οὐ Χριστιανοὶ, τὸ ἀεὶ
αὐτοῖς κατὰ τὸν βίον τοῦτον λυσιτελοῦν τοῦ xat
ἀλέθειαν ζῇν προτιμῶντες, Ὅτε ἐνόμισαν κτᾶσθαι
τὴν χεγὴν ταύτην ἀρχὴν, προσέθεντο τοῖς ἐχθροῖς
τῷ Χριστοῦ " ὅτε εἶδον τοὺς λαοὺς ἀγριαίνοντας,
σχηματίζονται πάλιν τὴν ὀρθότητα. Οὐχ οἶδα ἐπί-
(xoxo, μηδὲ ἀριθμήσαιμι ἐν ἱερεῦσι Χριστοῦ τὸν

suspendio inierire maluit, quam cum dedecore
vivere, forsitan iis qui nunc ad omnem hominum
condemnationem sine rubore sese obfirmant, et
idcirco impudentiamn ad turpia prz se ferunt. me-
liorem se exhibuit.

$. Tantum πὸ decipiamini illorum mendaciis ,
dum rectam fidem pre se ferunt. Christi enim
mereatores ejusmodi homines, mon Christiani ;
semper id , quod ipsis in hac vita utile est , vitae
ad veritatem accommodatz: anteponentes. Cum
speraverunt adepluros se inanem illum principa-
tum , adjunxerunt se inimicis Christi: ubi populos
ira efferatos vident, rursus rectam fidem simulant,
Non agnosco episcopum, mec numerarim inter

z19À τῶν βεδήλων χειρῶν ἐπὶ καταλύσει τῆς πί- B Christi sacerdotes eum qui ἃ profanis manibus ad

στως εἰς προστασίαν προθδεδλημένον. Αὕτη ἐστὶν ἢ
ἐμὴ χρίσις, Ὑμεῖς δὲ εἴ τινα ἔχετε μεθ᾽ ἡμῶν με-
pin, ταυτὰ ἡμῖν φρονήσετε δηλονότι" εἰ δὲ ἐφ᾽ ἑαυ-
τῶν (23) βουλεύεσθε, τῆς ἰδίας γνώμης ξχαστος χύ-
μό; ἔστιν, ἡμεῖς ἀθῶοι ἀπὸ τοῦ αἵματος τούτου.
Ταῦτ δὲ ἔγραψα, οὐχ ὑμῖν ἀπιστῶν, ἀλλὰ τό τινων
ἀμοίδολον στηρίζων ἐχ τοῦ γνωρίσαι τὴν ἐμαντοῦ
γώμην, ὡς μὴ προληφθῆναί (24) τινα εἰς χοινω-
γίαν, μτδὲ τῆς χειρὸς αὐτῶν ἐπιδολὴν δεξαμένους,
μετὰ ταῦτα εἰρήνης γενομένης, βιάξεσθαι ἑαυτοὺς
ἐναριθμεῖν τῷ ἱερατικῷ πληρώματι. Πάντα τὸν
χλῆρον, τόν τε χατὰ τὴν πόλιν, xo τὸν ἐπὶ τῆς παρ-
οχίας, μετὰ παντὸς τοῦ λαοῦ τοῦ φούδουμένου τὸν
Κύριον, ἀσπαζόμεθα δι᾽ ὑμῶν (25).

EHIZTOAH ZMA'.

eversionem (idei principatum accepit. Hoc neum
est judicium. Vos autem si quam partem mecum
habetis, eadem utique ac ego, sentielis : sin autem
vobis ipsi seorsum consilium capitis, suze quisque
sententix dominus est, nos ab hoc sanguine inson-
tes sumus. Hac autem scripsi, non quod vobis
diffidam, sed ut nonnullorum dubitationem signifi-
catione mez sententiz confirmem, ne qui commu-
nione przoccupentur , neve, accepta ab eis manus
impositione, postea pace reddita, vim faciant, ut
in sacrato cetu recenseantur. Clerum omnem tum
qui in urbe, tum qui in parecia una cum omni po-
pulo Dominum timente per vos salutamus

EPISTOLA CCXLI *.

Wationem reddit Basilius, cur sepe in litteris res molestas Eusebio nuntiet, nempe ut se ipse sublevet. gemendo, e! Euse
bium ad intentiorem pro Ecclesia precem excitet.

Ebce6(q, ἐπισχόπῳ Σαμοσάτων.

θὺχ ὥστε πλείους ποιῆσαι τὰς ἀθυμίας, τῶν δυσ- c

Ἱερῶν πολλάχις ἐν τοῖς πρὸς τὴν τιμιότητά σου
γράμμασιν οὐ φειδόμεθα, ἀλλ᾽ ὥστε ἑαυτοῖς τέ
τοα (20) παραμυθίαν δοῦναι διὰ τῶν στεναγμῶν, ot
τερύχασί πως τὸ ἐν τῷ βάθει ἀλγεινὸν διαφορεῖν,
ταν γίνωνται καὶ τὴν σὴν μεγαλόνοιαν πρὸς ἔκχτε-
Ἑτέραν τὴν ὑπὲρ τῶν Ἐχχλησιῶν εὐχὴν mapop-
iim. Ἐπεὶ xai Μωῦτῆς ηὔχετο μὲν ἀεὶ ὑπὲρ τοῦ
λαοῦ δηλονότι" ὅτε μέντοι πρὸς τὸν ᾿Αμαλὴχ ἀγὼν
αὐτῷ συνειστήχει, οὐ χαθῆχε τὰς χεῖρας ἐξ ξω μέ-
χρις ἑσπέρας - ἀλλ᾽ ἡ ἔχτασις τῶν χειρῶν τοῦ ἁγίου
τῷ τέλει τῆς μάχης συναπηρτίξετο.

" Exod, xvii, 19.

31) ᾿Απερυθριασάντων. lta mss. quinque. Editi
ἀπερυθριαζόντων.

(3) Αὐτῶν. lla iidem sex mss. Editi ἀνθρώπων.

(25) Ἐφ᾽ ἑαυτῶν. Ita Coisl. primus cum tribus
Miis. Editi ἀφ᾽ ἑαυτῶν.

(244) Μὴ προληφθῆναί τινα. Paris. et Reg. secun-
dus μὴ προληφθῆναΐ τινας. Ibidem editi χειρὸς aà-

Eusebio, episcopo Samosatorum.

Non ut mororem augeam, spe rerum molesta-
rum in datis ad tuam dignilatem litteris non parce
memini, sed ut et mihi ipse solatium feram per
gemitus, qui solent quodammodo intimum dolorem
dissolvere, dum erumpunt; el magnum animum
tuum ad intentiorem pro Ecclesiis precem excitem,
Nam et Moses semper quidem pro populo orabat :
at cum pugnam cum Ámolec committeret , non re-
misit manus ab aurora ad vesperam *'; sed sancti
manuum extensio non alio, quam pugna, terminata
est fine.

D τοῦ, Coisl. uterque et Regius uterque ut in testu.

(25) Av ὑμῶν. Mel., Coisl. uterque et Reg. se-
cundus διὰ σοῦ. .

(96) 'Eavroic τέ τινα. Coisl. δεευπάυϑ εἰ Reg.
seeundus τινὰ ἑαυτοῖς, Harl. αὐτοῖς.

* Alias CCXL. Seripta anno $76.

Digitized by Google
