à

1011

S. BASILII MAGNI 103

unum habebimus presidium insuperabile, si tua A αὐτοῦ (16) ἐπήρεάζειν ἐπιχειρούντων τῇ ἀπραγμο

illum manu protegere voluéris.

EPISTOLA CCLXXYl'.

σύνῃ τοῦ βίου. Πρὸς οὖς μίαν εὑρήσομεν ἀσφάλειαν
ἄῤῥηχτον, εἰ αὑτὸς ὑπερσχεῖν τὴν χεῖρα τοῦ ἀνδρὸς
θελήσειας.

EHIZTOAH XoqG.

Cim filius Harmatii a simulacrorum cultu ad religionem Christianam conversus fuisset, hortatur patrem Basilius, wt. fiii
fn tis, que ad corpus attinent, obedientia contentus, idem Jus sibi in animam non arroget, sed potius illius forti-
Iudinem admiretur, quod veri Dei cultum paterno obsequio antiquiorem habuerit.

Harmatio magno.

Et communis hominum omnium lex communes
' parentes dedit adolescentibus senes: et nostra
Christianorum propria nos seniores in parentum
loco talibus constituit. Itaque 491 ne me inutili-
ter existimes ac citra necessitatem curiosum esse,

Ἁρματίῳ (17) τῷ μεγάλῳ.

Καὶ ὁ κοινὸς πάντων ἀνθρώπων νόμος κοινοὺς
πατέρας ποιεῖ τοὺς ἐν ἡλικίᾳ (18) πρεσθύτας, xs:
ὁ ἡμέτερος δὲ τῶν Χριστιανῶν ἴδιος τοὺς γέροντα;
ἡμᾶς ἐν γονέων τάξει χαθίστησι τοῖς τηλιχούτοις.
Ὥστε μὴ περιττόν με ἡγήσῃ, μηδὲ ἔξω τῶν ἀναγ-

si deprecatorem me przbeo pro tuo apud te filio. p χαίων περιεργάζεσθαι, εἰ ὑπὲρ τοῦ παιδὸς ἐγὼ

Hujus quidem in ceteris obedientiam a te reposci
equum judicamus: enim vero obnoxius tibi est,
quantum ad corpus attinet, et ex lege naturz et ex
civili illa qua regimur. Animam autem, ut ex divi-
nioribus acceptam, credere par e:t alteri subjici
oportere, ac debitis longe omnium przstantissimis
Deo obstrictam esse. Quoniam igitur nostrum
Christianorum Deum , eumque verum, pluribus
vestris diis, et qui per corporea symbola coluntur,
anteposuit, non ideirco illi succenseas, sed potius
admirare animi fortitudinem, quod timore et obse-
quio paterno antiquius ei fuerit, per veram cogni-
tionem ac vitam virtuti consentaneam conjungi
cum Deo. Exorabit' quidem te et natura ipsa, et
morum lenitas in omnes ac mansuetudo, ut ne tan-
tillum quidem illi succensere in animum inducas.
Profecto autem nec meam deprecationem fastidies,
vel potius per me adimpletam tuz civitatis depre-
cationem : quz quia te amat, tibique bona omnia
precatur, teipsum quoque sibi videtur Christianum
suscepisse. Tanto illos gaudio perfudit fama subito
civitati allata.

EPISTOLA CCLXXVII*.

πρεσθεύω τοῦ σοῦ πρὸς σέ. Οὗ τὴν μὲν ἐν τοῖς E-
λοις ὑπαχοὴν ἀξιοῦμέν σε ἀπαιτεῖν * ὑπεύθυνος γάρ
ἔστιν εἰς τὸ σῶμα, καὶ τῷ νόμῳ τῆς φύσεως, χαὶ
τῷ πολιτιχῷ τούτῳ χαθ᾽ ὅν οἰχονομούμεθα * τὴν μὲν-
τοι ψυχὴν, ὡς ἐχ θειοτέρων ἔχων fxev, ἄλλῳ voat-
ζειν (19) ὑποχεῖσθαι. προσῆχον, xal Θεῷ ὀφείλεσθαι
παρ᾽ αὐτῆς χρέα τὰ πάντων χρεῶν πρεσδύτατα.
Ἐπεὶ οὖν τὸν Θεὸν τὸν ἡμέτερον τῶν Χριστιανῶν,
τὸν ἀληθινὸν, πρὸ τῶν παρ᾽ ὑμῖν πολλῶν, xal δι'
ὑλικῶν συμθόλων θεραπευομένων προείλετο, μὴ δυσ-
χεραίνειν αὐτῷ, μᾶλλον δὲ xal θαυμάζειν τῆς qu-
χῆς τὸ γενναῖον, ὅτι χαὶ φόθου καὶ θεραπείας zatp:-
χῇς προτιμότερον ἔθετο διὰ τῆς ἀληθοῦς ἐπιγνώσεως
xal τοῦ xav" ἀρετὴν βίον οἰχειωθῆναι Θεῷ. δυσ-
ὠπήσει μὲν οὖν σε καὶ αὐτὴ dj φύσις, καὶ τὸ τοῦ τρὸ-
mou πρᾶον περὶ πάντα (20) xai ἥμερον, οὐδὲ πρὸς
ὀλίγον ἐπιτρέψαι σοι τὴν ἐπ᾽ αὐτῷ λύπην" πάντως
δὲ οὐδὲ τὴν ἡμετέραν ἀτιμάσεις (21) πρεσδείαν

μᾶλλον δὲ τὴν τῆς σῆς πόλεως δι' ἡμῶν πληρονμέ-
νην, ot τῷ (22) περὶ σὲ φίλτρῳ, xal τῷ πάντα ox
εὔχεσθαι τὰ χαλὰ, χαὶ σὲ αὐτὸν οἴονται Χριστιανὸν
ὑποδέξασθαι. Οὕτως αὐτοὺς περιχαρεῖς διέθτ χε φήμῃ
ἀθρόως ἐμπεσοῦσα τῇ πόλει. ]

ἘΠΙΣΤΟΛῊ 027.

Basilius cum audisset ex. Theotecno de Mazimi virtilubus, gratulatur ei, quod ez illustri genere ad. evangelicam wem
transiatus fuerit ; £ique demonstrat unum esse expetendum et laudabile, eternum bonum * cetera autem umbra esse te-
laciora.

nuiora et somniis [«
Maximo scholastico.

Retulit mihi honestus ac bonus Theotecnus qu: D

* Alias CCCLXV. Scripta jn postremis annis
S. Basilii.

* Alias XLIl. Scripta in postremis annis S. Ba-
silii.

(46) Πολλῶν abro). Sic tres iidem codices.
Editi πολλῶν αὐτόν.

(17) 'Αρματίῳ. Non legitur τῷ μεγάλῳ in non-
nullis codicibus mss. recentioribus.

(48) Τοὺς ἐν ἡλικίᾳ. Nullus dubito quin legen-
dum sit τοῖς ἐν ἡλιχίᾳ, adolescentibus. Combefisius
legendum putat νέων πατέρας, juvenum parentes.
Sed vir doctus idem commisit ac interpres, ut his
verbis ἐν ἡλιχίᾳ adolescentiam designari non intel-
Jigeret. Sequentibus autem verbis τοὺς γέροντας
ἡμᾶς, nos seniores, non :wiatem, sed dignitatem
sacerdotii indicari existimo, ita ut idem valeant
ac mos vresbyteros.

Μαξίμῳ (25) σχολαστικῷ.
᾿Ανήγγειλέ μοι ὁ καλὸς xaX ἀγαθὸς Θεότεχνος τὰ

(19) Νομίξζειν. Harl. et Med. νομίζων. ΠΙσα ae-
tem νομίζειν eodem modo intelligendum, ac infra

ἢ δυσχεραίνειν, vel referendo ad'superius verbom
PORNO vel subaudiendo χρή, ut in pluribus aped
Basilium locis.

(20) Περὶ πάντα. Quinque codices recentiores
babent περὶ πάντας, et. pauló. post. ἐπιτρέψει, Sed
velustissimi codices cum edilis consentiunt

21) ᾿Αειμάσεις. Jta tres vetustissimi codices et
alii nonnulli. Legitur ἀτιμάσῃς in Regio primo εἰ
Bigot. altero. Editi ἀτιμάσοις.

(32) Ol... οἴονται. 18 Coisl. primus, cui faveat
Harl., Med., Reg. secundus et Coisl- secundus, ia
quibus legitur οἴονται. Editi ἢ... οἴεται. Mox Coisl
primus περιχαρής, id est, (atus nuntius .

(383) Μαξίμῳ e xoAactixQ. Sic reperimus in sex
veteribus libris, nempe Coisl, utroque, Harl., Med.,

Digitized by Google

