<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
S. BASILII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,900">
partem cum iis qui sic loquuntur habeamus. Nonne doctrinam confundit Incarnationis? nonne dubia multis facta est salutissera Domini nostri dispensatio ex lutulentis et tenebricosiss illius de Incarnatione questionibus? Quæ omnia ut colligantur et arguendi 410 causa exponantur, longe tempore et servione opus est. Promissionum autem doctrinam quis sic obliteravit ac delevit, ut illius fabulosæ nuge? Qui quidem beatam spem reposi- tam his, qui secundum Christi Evangelium vixerint, ita exiliter et demisse ausus est interpretari, ut ad fabulas aniles et Judaica commenta deflectat. Denuo pollicetur templi instaurationem et cultus legalis observationem, pontificem hypocrim post verum pontificem, victimas pro peccatis post Agnum Dei qui peccatum mundi tollit36, baptismata varia post unicum baptism a, et juvenea cineres, quibus aspergatur Ecclesia, quæ ob illud em in Christum non habet maculam nec rugam nec quidquam ejusmodi 37: lepræ expurgationem post resurrectionis statum percessionis expertem; zelotypiæ oblationem, ubi neque matrimonium contrahunt, neque connubio junguntur; panes propositionis, post panem illum qui de cælo descendit: lucernas ardentes, post verum lumen. Et in summa, si mandatorum lex in dogmatibus abolita est, palam est tunc Christi dogmata in præceptis legalibus antiquatum iri. Ob hæc pudor et verecundia vultus nostros operuit, et tristitia vehements corda nostra opplevit. Quapropter adhortor vos lanquan medicos peritos, et scientes in lenitate erudire eos qui adversantur, ut illum commemini ad rectum Ecclesiæ ordinem reducere, eique persuadere, ut commentationum suarum loquacitatem contemnul (enein confirmavi verba proverbii : Non est in multo sermone peccatum effugere 38); eique fortiter rectæ fidei dogmata proponatis, ut illius emendatio manifestia fiat, ac fratribus innotescat illius poenitentia.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,90,960,900">
δα σκοτεινὰ ἀσεβήματα, 3 ἡμεῖς οὐδὲ ταῖς ἀκοαῖς ἡμῶν κατεδεξάμεθα παραδέξασθαι (32), εὐχόμενοι μηδέ- μιαιν μερίδα ἔχειν πρὸς τοὺς ἔχειν τὰ ῥήματα ἐθεγαμείνους. Οὐκ συγχύζεσθαι παρ' αὐτῷ ὅ τῆς ἐνανθρωπήσεως λόγος· οὐκ ἀμφιβόλου γέγονε τοῖς πολλοῖς ἡ σωτηρίος τοῦ Κυρίου ἡμῶν οικονομία τὰ τῶν βολερῶν αὐτοῦ καὶ σκοτεινῶν περὶ σαυτοτύπων ζητημάτων; 'Α πάντα συναγηγεῖν καὶ εἰς ἄπαντα καταστήσαι μακρῷ καὶ χρόνῳ καὶ λόγῳ δεῖται. Τοι δὲ τῶν ἐπαγγελίων τόπων τὰς οἰκοδός ἐξεφάσθη (33) καὶ ἠμαύρωσεν, ὥς τ' οὔσουυ μονοτοπίας· Ὅς τε τὴν μακαρίαν ἐλπίδα, τὴν ἀποκειμένην τοῖς πολιτευο- μένοις (34) κατὰ τὸ Εὐαγγέλιον τοῦ Χριστοῦ, ὥσπερ ταπεινῶς καὶ ἐδιδάχθημεν: ἐβλήθημεν ἐξηρπασθαι, ὥστε εἰς γραφὰς (35) μύθους καὶ λόγους Ἰσλα- κους ἐκτραπῆναι. 'Ανωθεν ἐπαγγέλλεσται (36) τοῦ ναοῦ τὴν ἀνανεωσιν, καὶ τῆς μόνις λατρείας τῆς παρα- τηρήσῃ, καὶ πάλιν ἀρχιερέα ἐντυχοῦ μετὰ τὴν ἀληθινὸν ἀρχιερέαν, καὶ θυσίαν (37) ὑπὲρ ἁμαρτιῶν μετὰ τοῦ ἁμνὸν τοῦ θεοῦ τὸν αἴροντα (38) τὴν ἁμαρ- τίαν τοῦ κόσμου· καὶ βαπτίσματα μερικὰ μετὰ τῆς ἐν βαπτίσμασι, καὶ σποδὸν δαμάλεως ραντίζουσιν τὴν 'Εκκλησίαν τὴν οὖν ἔχουσαν διὰ τῆς εἰς Χριστὸν πίστεως, στέλλου ἡ μόρτις, ὅ τ' ἔς τοὺς τοιούτους καθαρίσμου λεῖπας μετὰ τὴν ἀπάδειαν τῆς δια- στάσεως· καὶ ζηλοτυπίας προσφορὰν, ὅτε ὅτε πα- μοιᾶσθον, ὅτε χαψιστουσι· ἄρτοι. (39) προσθέτην μετὰ τὸν ἀρτον τὸν ἐκ τοῦ οὐρανοῦ· λυχνοὶ καὶ μετά τὸ φῶς τὸ ἀληθινόν· καὶ ἡμῶν ἐν νῷ ὁ νόμος τῶν εντολῶν ἐν δόγμασι κατηργήθη, ὅλην, ὅσι· τοῖ (40) τὰ δόγματα τοῦ Χριστοῦ ἐν τοῖς νομικοῖς γὰλμασιν ἀκυροῖσθαι. 'Επὶ τούτοις αἰσχύνη μὲν καὶ ἐντροπή ἐκάλυψεν ἡμῶν τὰ πρόσωπα· λυπὰ βαρειὰ πεπλἀχωκε ἡμῖν τὰς καρδίας. Δια παρ- καλλοῦμεν ὑμᾶς, ὡς ἐπιστόπως ἰατροὺς καὶ δεξα- γμένους ἐν πραΰτητι (41) παιδεῖν τοὺς ἀντιλα- τευόμενους, πειραθῆναι αὐτὸν ἐπαναγεῖραι τῷ τῆς εὑταξιας τῆς 'Εκκλησίας, και πεισαι αις καταργοῦσαι τῆς πολυφωνίας τῶν συνταγμάτων ἐστην ἐκ πολυλογίας ἐργονίει (42) ἀμαρτίαι· ἵνα κίνηθῶν ἠ επανορθωθῇ γεγραπ' ἡ μνηστ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,500,980">
36 Ioan. 1, 29. 37 Ephes. v, 27. 38 Prov. x, 19.
laeani eo magis arrisit, quod ei favet Mediceus cum tribus aliis, in quibus legitur σκοτεινὰ ἀσεβῆ ῥήματα. Editi καὶ ἄλλα σκοτεινὰ καὶ ἀσεβῆ ῥήματα.
(32) Παραδεξάσθαι. Hanc vocem, quæ necessa- ria quidem non videtur, sed tamen nihil nocet, addidimus ex tribus vetustissimis codicibus et lo- ridem aliis non ita antiquis.
(33) Ἠδρισε, etc. Sic tres vetustissimi codices. Editi ἡμαρώσε καὶ ἠφάνισε μυθολογία.
(34) Πολιτευομενοις. Coisl primus πολιτευομε- νοις.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="greco" bbox="500,900,960,980">
(35) Γραφάδεις. Ita mss. codices sex. Editi γρα- φεις.
(36) 'Ανωθεν ἐπαγγέλλεσται. Codices Harl. et Med. καὶ ἄνωθεν ἐπαγγέλλεσθαι.
(37) Καὶ θυσίαι. Ita sex mss. codices. Editi καὶ θυσίαι.
(38) Τὰ λοιπα. Ita tres vetustissimi codices. Editi τὸν ὅλον.
(39) Ἄρτοι. Sic habent omnes editi et mss., nisi quod in codice ms. insignis Ecclesiæ Paris. legitur ἄρτους et παλαιρ ποδὶ χνους.
(40) Κατηργηται, δηλον, ὅτι τοτε. Ita Regis uterque, Coisl. secundus, Paris. et Bigot. Editi καταργηται, δηλον, ὅτι τουτε.
(41) Παιδευειν. Harl. et Med. εν πραΰτητι. Med. ἐκπεπτ.
(42) Ἐκφερεται. Coisl. primus διαυηνν. Med. ἐκφεγγει.
(43) Ἰσχυρίσει. Quatuor codices non ant.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; textos latino (esquerda) e grego (direita). Foram preservadas abreviaturas e sinais editoriais conforme imagem; números de nota e referências mantidos na posição original. Algumas linhas muito curtas ajustadas à caixa correspondente. Nenhuma transcrição foi normalizada.</notas>
</pagina>