995 1

EPISTOLARUM CLASSIS M. EPIST. CCXLIII.

*906

χίας αἰδέσιμος, οὐχ ἄσκησις εὐσεδείας, οὐ πολιτεία A exercitatio pietatis, non vita secundum Evangelium

χατὰ τὸ Εὐαγγέλιον ἐχ νεότητος εἰς γῆρας διανυ-
σθεῖσα. ᾿Αλλὰ χαχοῦργος μὲν οὐδεὶς ἄνευ ἐλέγχων
χαταδιχάζεται “ ἐπίσχοποι δὲ ἀπὸ μόνης (49) auxo-
φαντίας ἑάλωσαν, καὶ μηδεμιᾶς ἀποδείξεως τοῖς
ἐγχλήμασιν ἐπενεχθείσης ταῖς τιμωρίαις ἐχδίδονται,
Τινὲς δὲ οὔτε ἐγνώρισαν (50) χατηγόρους, οὔτε εἶδον
δικαστήρια, οὔτς ἐσυχοφαντήθησαν τὴν ἀρχὴν, ἀλλ᾽
ἑωρὶ τῶν νυχτῶν βιαίως ἀναρπασθέντες εἰς τὴν
ὑπερορίαν ἐφυγαδεύθησαν, ταῖς ix τῆς ἐρημίας xa-
χοχαθείαις παραδοθέντες εἰς θάνατον. Τὰ δὲ τούτοις
ἑπόμενα γνώριμα παντὶ, χἂν ἡμεῖς σιωπήσωμεν"
φυγαὶ πρεσδυτέρων, φυγαὶ διαχόνων, xal παντὸς
τοῦ χλήρου λεηλασία (Ὁ). ᾿Ανάγχη γὰρ ἣ προτχυνῆσαι
«ἢ εἰκόνι, ἢ τῇ πονηρᾷ φλογὶ τῶν μαστίγων παρα-
ῆναι. Στεναγμοὶ (52) λαῶν, δάχρυον διηνεχὲς xat
xat οἴχους xai δημοσίᾳ, πάντων πρὸς ἀλλήλους
ὀδυρομένων ἃ πάσχουσιν. Οὐδεὶς γὰρ οὕτω λίθινος
τὴν χαρδίαν, ὥστε, πατρὸς στερηθεὶς, πράως; φέρειν
τὴν ὀρφανίαν. "Hoz θρηνούντων ἐν πόλει, ἦχος ἐν
ἀγροῖς, ἐν ὁδοῖς, ἐν ἐρημίαις. Μία φωνὴ ἐλεεινὰ
πάντων (53) xal σχυθρωπὰ φθεγγομένων. Ἐξῆρται
χαρὰ καὶ εὐφροσύνη πνευματιχή. Εἰ; πένθος ἐστρά-
φησαν ἡμῶν al ἑορταί οἶχοι προσευχῶν ἐπεκχλεί-
σῆησαν" ἀργὰ τὰ θυσιαστήρια τίς πνευματικὴς
λατρείας. Οὐχέτι σύλλογοι Χριστιανῶν, οὐχέτι διδα-
σχάλων προεδρίαι, οὐ διδάγματα σωτήρια, οὐ πανη-
T1966, οὐχ ὑμνῳδίαι νυκτεριναὶ, οὐ τὸ μαχάριον (54)
ἔχεῖνο τῶν ψυχῶν ἀγαλλίαμα, τὸ ἐπὶ ταῖς συνάξεσι

a juventute ad senectam usque transacta. Sed sce-
leratus quidem nullus sine certis indiciis condem-
natur : episcopi autem ex sola calumnia damnati
sunt , ac nullo argumento eriminationibus adjecto,
suppliciis traduntur. lmo nonnulli neque accusato-
res agnoverunt, neque viderunt tribunalia, neque
omnino calumniis appetiti fuerunt , sed intem-
pesta nocte violenter rapi , in longinquas regiones
fugati sunt , ex solitudinis incommodis ad mortem
objecti, Quz autem ex his sequuntur, nota sunt
omnibus , etiamsi taceamus ; fuge presbyterorum,
fuge diaconorum , ac cleri totius depopulatio. Ne-
tesse enim est aut imaginem adorare **, aut pravae
flamme flagellorum tradi. Populorum gemitus ,
continu privatim ac publice lacryme, omnibus
inter se mala sua. deflentibus. Nemo enim corde
est adeo lapideo , ut. patre privatus, animo zquo
ferat orbitatem. Sonus lamentantium in urbe, so-
nus in agris, in viis, 974 in solitudinibus. Vox
uua auditur, miseranda omnibus ac tristia lo-
quentibus. Sublatum est gaudium, et. lztitia spiri-
tualis. Versi sunt iu luctum festi dies nostri **;
conclus: precationum domus ; vacant altaria cultu
spirituali. Non jam conventus Christianorum , non
.jam presidentes doctores , non documenta saluta«
ria, non solemnitates, non bymnorum nocturni
cantus, neque beata illa animarum exsultatio, quz
er synaxibus et communicatione donorum spiri-

xil χοινωνίᾳ τῶν πνευματικῶν χαρισμάτων ταῖς c tualium. animabus credentium in. Dominum inna-

ψυχαῖς ἐγγινόμενον τῶν πιστενόντων εἰς Κύριον,
Ἡμῖν πρέπει λέγειν, ὅτι Οὐκ ἔστιν ἐν τῷ κωιρῷ
τούτῳ ἄρχων, οὔτε προφήτης, οὔτε ἡγούμενος,
οὔτε προσφορὰ, οὔτε θυμίαμα, οὐ τόπος τοῦ
καρπῶσαι ἐνώπιον Κυρίου, καὶ εὑρεῖν £Asoc.

5. Ταῦτα εἰδόσιν ἐπιστέλλομεν, διότι οὐδὲν μέρος
ἐστὶ τῆς οἰκουμένης, ὃ τὰς ἡμετέρας λοιπὸν ἡγνόησε
συμφοράς. Ὥστε οὐ διδασχαλίας ἕνεχεν τοὺς λόγους
τούτους ποιεῖσθαι ἡμᾶς νομίζειν προσῖχεν, οὐδὲ
τοῦ ($3) ὑπομνησαι ὑμῶν τὴν ἐμμέλειαν. Οἴδαμεν
Tip, ὅτι οὐχ ἄν ποτε ἐπιλάθοισθε ἡμῶν, οὐ μᾶλλόν
τι ἢ ἡ μήτηρ τῶν ἐχγόνων τῆς χοιλίας αὐτῆς.
"IX ἐπειδὴ οἱ περιωδυνίᾳ (56) τινὶ κατεχόμενοι διὰ
τῶν στεναγμῶν χουφίζειν πως τὰς ἀλγηδόνας πε-

scitur. Decet nos dicere : Non est in tempore hoc
princeps, neque propheta , neque dux , neque oblatio,
neque suffitus , neque locus sacrificandi coram Do-
mino, et inveniendi misericordiam *',

5. Scribimus hec scientibus, cum pars nulla sit
orbis terrarum , qux jam calamitates nostras igno-
rel. Quare non docendi causa hzc a nobis disseri
Credendum , aut ut commonefaciamus vestram di-
ligentiam. Novimus enim nunquam vos nostri obl'-
furos esse, non magis sane quam matrem filiorura
wteri sui **. Sed quoniam qui dolore aliquo detinen-
er, gemitibus levare aliquo modo angores solent ,.
idem el nos facimus; excutimus quodammodo

φύχασι, τοῦτο xat ἡμεῖς ποιοῦμεν ^ οἷον ἀποσχενα- D ieeroris pondus, dum dilectioni vestre multipli-

* Dan, in, 10.

*5 Amos vini, 10.

(49) 'Απὸ μόνης. Quatuor codices non antiquis-

simi ὑπὸ μόνης.

(50) Οὔτε ἐγνώρισαν. Neque agnoverunt, id est,
Arusatores producti coram illis non fuerunt. Desi-
fnt illa vox. ἐγνώρισαν eum cognoscendi modum
qui certis et exploratis constat indiciis. Sic Basilius
in epist. 202 : Πρότερον αὐτοὶ μετ᾽ ἀλλήλων γνωρί-:
931t ἑαυτοὺς, ἵνα γνῶμεν ἠρὸς τίνας ἣμῖν ἔσται ἡ
συμφωνία,

. G1) AenAac'ía,
^tr)a3lat,

(9) Στεναγμοί. Codices recentiores non pauci
φϑναγμός, Ibidem δαχρύων διηνεχές in prima edi-
Wone Paris, Aliter aliis in codicibus editis. et mss.

S3) Πάντων. Sic omnes mss. Editi ἁπάντων. Hic

Parnor, ἃ. XXXI.

Ma veteres libri septem. Editi

*! Dan. in, 58, 59.

95 [sa, xtix , 15.

autem occurrit insignis varietas in quatuor mss.
non vetustissimis, in quibus sic legitur : Mía φωνὴ
ἐλεεινή" πάντων τὰ σχυθρωπὰ φθεγγομένων.

(54) Οὐ τὸ μακάριον. Wa codices mss. υείο. Editi
οὗτε. Paulo post. editi à ἐπὶ ταῖς... ἐγγίνεται, Trea
velustissimi codices ut in textu.

(85) Οὐδὲ cov. Tres vetstissimi codices οὐδὲ τῷ.
Paulo post editi ἐπιλάθησθε. Harl. et Coisl. primus
ut in textu. N

56) Οἱ περιωδυνίᾳ. Sic tres vetustissimi codices,
quibus favent tres alii in quibus legitur ὥσπερ οἱ
ὀδύνῃ. Legitur in Regio 1824, οἱ περὶ εὐδονείᾳ. Editi
ὀδύνῃ. Paulo post editi διαγγέλλομεν, Tres vetust s»
simi codices £&avyéopsv.

-9

Digitized by Google
