r4 ' EPISTOLARUM CLASSIS Il, EPIST. CCLX.

954

cy ἐζωγρημένοι ὑπὸ τοῦ διαδόλον εἰς τὸ ἐχείνου A diaboli facti sunt przda, ut illius inserviant vo-

Ana, παντελῶς ἔστιν ἀδύνατον. Οὔτε γὰρ βιδλία
m παρ᾽ αὐτοῖς, οὔτε διδάσκαλοι δογμάτων, ἀλλὰ
εἰ ἀλόγῳ συντρέφονται, παῖς παρὰ πατρὸς διαδε-
oe τὴν ἀσέδειαν, CExtüg δὴ τούτων, ἃ ὑπὸ
icu» ὁρᾶται, τὴν ζωοθυσίαν παραιτοῦνται ὡς
lacpa, δ ἀλλοτρίων χειρῶν τὰ πρὸς τὴν χρείαν
$a χαταπφάττοντες (12)* γάμοις ἐπιμαΐνονται πα-
τόμοις " καὶ τὸ πῦρ ἡγοῦνται θεόν " xal “εἴ τι
κοῦτο, Τὰς δὲ ἐχ τοῦ ᾿Αὐραὰμ γενεαλογίας οὐ-
A; ἡμῖν μέχρι τοῦ παρόντος τῶν μάγων ἐμυθο-
Ww ἀλλὰ Ζαρνοῦάν τινα ἑαυτοῖς ἀρχηγὸν τοῦ
δοὺς ἐπιφημίζουσι, Διόπερ οὐδὲν ἔχω (15) πλέον
πιστέλλειν ὑπὲρ αὐτῶν τῇ τιμιότητί σου.

EHIZTOAH ΣΝΘ΄.

luntati. Nam nec libri apud illos, nec dogmatum
magistri, sed moribus insulsis institwuntur, filius
a patre impietatem excipientes. Jam vero prater
hzc que conspiciuntur ab omnibus, animalium
cedem  aversantur ut inquinamentum, alienis
manibus animalia ad suos usus necessaria 395
mactantes : nuptiis insaniunt illegitimis, ac ignem
deum esse arbitrantur ; et si quod aliud institu-
tum ejusmodi, Ceterum magorum ab Abrahamo
genealogias nemo hactenus nobis narravit ; sed
Zarnuam quemdam generis sui auctorem esseferunt.
Quapropter nihil amplius babeo, quod de his di-
gnitati Luce scribam,
EPISTOLA CCLIX *.

viel Basilius quod pacem conciliare non potuerit, sed tamen nemini succenset. N on petit ut se crebro. invisant Palladius
et Innocentius, sed ut pro && precentur.

Παλλαδίῳ xal Ἰννοχεντίῳ μονάζουσιν (44). Β

"Ero πόσον μὲν ὑμᾶς ἀγαπῶ, εἰκάζειν ὀφείλετε
ξ ὧν ἡμᾶς αὐτοὶ ἀγαπᾶτε. Καὶ εἰρήνης μὲν im-
ἡύμησα ἀεὶ γενέσθαι βραδευτὴς, ἀποτυγχάνων δὲ
υπῶμαι μέν. Πῶς γὰρ οὔ ; Οὐ μὴν (45) ἐχθραίνειν
ὑαμαί τισι τούτου γε ἕνεχεν, εἰδὼς, ὅτι πάλαι
y ἐμῶν ἔρθη τὸ τῆς εἰρήνης χαλόν. Εἰ δὲ παρ᾽
ὅλοις ἡ αἰτία τῆς διαστάσεως, παράσχοι Κύριος
251002: τοὺς τὰς διχοστασίας ποιοῦντας. Οὐ μέν-
τι οὐδὲ ἐπιξητῷ συνεχῇ ὑμῶν τὴν ἐπιδημίαν’ ὥστε
2520 ἕνεχεν μηδὲ ἀπολογεῖσθα! (10) μοι. Οἶδα γὰρ,
δι ἀνὸρες τὸν πεπονημένον προελόμενοι βίον, xat
εἰ διὰ τῶν χειρῶν ἑαυτοῖς τὰ ἀναγκαῖα συμπορι-
ἐμενοι, πολὺν ἀποδημεῖν χρόνον τῶν ἰδίων οὐ δύ-
ανται, ᾿Αλλ᾽ ὅπουπερ ἂν fite, μέμνησθε ἡμῶν" καὶ

τροτεύχεσθε ὑπὲρ ἡμῶν (17), ἵνα αὐτοὶ γοῦν πρὸς c

αυτοὺς εἰρήνην ἔχωμεν xa πρὸς τὸν Θεὸν, μηδε-
μᾶς τοῖς λογισμοῖς ἡμῶν ταραχῆς ἐνοιχούσης,

ἘΠΙΣΤΟΛΗ XS.

Palladio et Innocentio monachis.

Quantum ego vos diligam, conjicere debetis
ex vesito in me amore. Εἰ pacis quidem semper
optavi conciliator esse, sed, re infecta, maereo.
Quomodo enim non mererem ἢ Sed tamen ea
causa succensere nemini possum ; quippe cum
sciam pacis bonum jam olim a nobis esse subla-
tum. Quod si in aliis causa residet dissensionis,
faxit Dominus ut dissidiorum auctores conquie-
scant. Non sane a vobis peto, ut me crebro
conveniatis. Quare non est cur ea de re causam
apud me dicatis. Novi enim homines, pauperem
amplexos vitam, ae. semper suis manibus sibi ne-

'eessaria comparantes, longo peregrinari tempore

ἃ suis zdibus non posse. Sed ubicunque locorum
fueritis, nostri mementote : ac pro nobis precamini, ut
nos saltem nobiscum ipsi pacem babeamus et cum
Deo, nulla cogitationibus nostris perturbatione
insidente.

EPISTOLA CCLX ".

Moyou Optimi pluribus explicat Basilius illud Scripture : Omnis qui occiderit Cain, septem vindictas exsolvet ; tum efiam
Lamechi ad uxores verba, et Simeonis ad Mariam.

Ὁπείμῳ ἐπισκόπῳ.
1, Καὶ ἄλλως (18) μὲν ἡδέως ὁρῶν τοὺς ἀγαθοὺς

[2] Κατασφάττοντες. Codices nonnulli xata-
σγάζοντες. Dasilii narrationem contirmant Barde-

Optimo episcopo.
4. Cum et alizs libenter videam optimos pueros,

cibus. Editi μοναχοῖς. Tres codices, nempe Harl.,
Coisl. primus et Clarom. habent πρεσόυτέροις xal

sies apud Eusebium, Prep. evangel., lib. vi, p 25 Ὁ μονάζουσιν.
fd.

e ipse Epiphanius im Expositione cathol. Pri-
τὴ testatur legem esse apud. Persas ut filias et
matres in matrimonium ducant ; "neque id in Per-
side solum fieri, sed etiam quotquot e Perside mi-
Farunt, quos Maguszos vocant, iisdem in flagitiis
wanere, et filiis quasi patriam haereditatem hos mo-
τς radere. Addit multos hactenus Magus;ros repe-
nriin Media, Egypto, Phrygia, et Galatia. Vide
p». 359. Epiphanius ait Maguscos apud Persas si-
mulacra detestari, sed ea lamen adorare, siquidem
?dorant ignem, solem et lunam.
! (13) "Exo. Coisl. primus. εἶχον. Ibidem editi τῇ
πιμιότητέ σου ὑπὲρ αὐτῶν. Tres codices velnstis-
Sii utin textu, nisi quod Harleanus habet περὶ
Vit, .

(14) Μονάζουσιν. Sic legitur in sex nostris codi-

(15) Οὐ μήν. 1 tres vetustissimi codices. Plu-
res alii. οὐ μὴν δέ. Editi οὐ μὲν δέ.

(6) Μηδὲ ἀπολογεῖσθαι. |ta tres velustissimi
codices. Editi μὴ ἀπολογεῖσθε.

(17) ' Yzàp ἡμῶν. Πας desunt in Vaticano, Coisl.
secundo et Keg. secundo.

(48) Kal ἄλλως. Post δας verba addidimus xo-
culam ex codicibus Harl. et Med. et uno ex legiis.
Ibidem Harleanus codex prima manu ὁρῶ, et post-
ea ἐπειδὴ δὲ καὶ μετὰ γραμμάτων. Et alias quidem
libenter video, elc, at ubi cum literis etiam. tuis.
Kditi ἐπειδὴ 0 χαὶ μετὰ γραμμάτων. Deest prima
vocula in quinque veteribus libris, altera ip tribus.

* Alias CLXXXIV. Scripta anno 371

** Alias CCCX VIL. Scripta anno 577.

Digitized by Google
