<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    911 S. BASILII MAGNI 912
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,460">
    multorum, religiosissimum et dilectissimum fratrem A
    nostrum Dorotheum compresbyterum : qui et
    quæcunque efflugerunt litteras nostras sua ipsius
    narratione potest supplere, cum omnia secularis sit
    accurate, et defensor sit rectæ fidei. Hunc susci-
    pientes in pace, celeriter dimittite, bonum nobis
    nuntium afferentem studii vestri ad fratres adju-
    vandos.
    ȝν ἔχετε πρὸς τὸ ἀντελαβώμεθα· τῆς ἀδελφότητος.
    
    EPISTOLA CCXLIV.
    
    Cum Patrophilus miraretur disruptum inter Basilium et Eustathium amicitiam, ac Basilium reprehendere videretur,
    exponit ei Basilius omnes ab origine dissensionis causas et modos. Declarat sibi in exigenda ab Eustathio fidei formali
    propositum aliud nihil jussisse, nisi ut a se et ab ipso Eustathio calumnias propulsaret. Narrat quomodo Eustathii ad
    Theophili agendi ratione afflictus, litteras acceperit ab Eustalthio, quæ communionem Basilio renuntiabant, eo quod
    scripsisset ad Apolinarinum, et cum Diodoro presbytero communicare. His litteris allocinim et slupertem Basilius[?] ea
    excepcrunt, quæ erant ad Diazam scriptæ, et Basilio persidum et corrupionem Ecclesiarum exprobrabant, ut praeip
    vero quod ex dolo et insidiis formiam proposuisset. Testem conscientiæ suae Deum invocat Basilius, sed miracli se dicit,
    cur Eustathius tantoperue exaruerit ob eqnimodi formulam, quæ ipsius manu adscriptae Romanis asserbarontur, quanto
    ipse synodo Tyaneu obluerat. Sed hunc fidem damus nunc Eustathius, eandemque in actionibus inconcussam ad-
    claram. Nam qui a quingentis episcopis damnatus, arxasessere no vearit, sed eo episcopos non esse contentulet, quis
    aperte coniungit cum iis, quos illi ordinaverunt. (Quali vita et moribus sint ejusmodi homines, facere mugit Basilius:
    sed narrat quod sibi post mortuam gravissimum anno prælervio in venientem memoriam incunctum. Quomodo cum illa
    nere memini Eustathium cœdere ait, idque probat ex variis illius plurium mutilationibus, et ex variis formulis, quas
    subscripsit. Postremo rogat Patrophilum ut ad se scribat, utrum idem erga se permanere reliit, et ex congresso cui
    Eustathio mutatus sit.
    
    Patrophilo, Aegeensis Ecclesiæ episcopo.
    
    1. Legi litteras tuas, quas per] fraterni nostrum
    Strategium compressbyterum misisti, et legi liben-
    ter. Quidni enim libenter legerem, et a viro pru-
    dente scriptas, et a corde, quod dilectionem erga
    omnes ex Domini præcepto edoctum est servare?
    Et fere cognovi cur præterito tempore silueris.
    Haerenti enim similis eras et stupenti, quod Basilius
    ille, qui cuidam a puero taliter inserivit, qui talibus
    quibusdam temporibus hæc et illa fecit, qui bellum
    cum innumeris aliis unius colendi causa suscepit,
    is nunc alius ex alio factus sit, et bellum pro cha-
    ritate præ se ferat, et quæcunque alia scripsisti,
    satis animi stuporem in hac rerum præter opini-
    nem mutilatione demonstrans. 377 Quod si me ali-
    quantum etiam perstinxissti, id ægre non tuli. Non
    enim ita sum indocilis, ut amicas objurgationes
    fratrum moleste feram. Tantum enim abest, ut iis
    quæ scripsisti, fuerim offensus, ut fere etiam mili
    risum moverent, quod cum tot ac tanta sint, quæ
    nobis videbantur mutuam amicitiam antea firmare,
    ipse ob exilia, quæ usque ad te pervenerunt, in
    tantum te scriberes stuporem incidisse. Ilaque et
    tibi idem, quod multis usu venit, qui omisso natu-
    ra rerum examine, hominibus, de quibus agitur,
    - Alias LXXXII. Scripta anno 376.
    (69) Δωροθεον. Missus etiam cum Dorotheo pre-
    sbyter Sanctissimus, ut palet ex epist. 255 et se-
    quentibus. Quinetiam in epist. 265 gratias agunt
    Occidentalibus Orientales ob litteras per compre-
    sbyteros missas. Mirum autem videri non debet,
    quod solus Dorotheus nominetur. Sæpe enim in
    ejusmodi litteris solus ille nominatur, qui præci-
    pautas commissi muneris partes sustinebat. Sic in
    epist. 220 solus Acacius, in epist. 264 solus Domni-
    nus commemorantur, quumvis utrique comites ad-
    junctos fuisse pateat. Acacio quidem ex epist. 220,
    Domnino autem ex 267. Initio epist. 48 unum epi-
    stole bajulum memorat Basilius, sed tamen plures
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,970,460">
    στελλομεν ἀντὶ πολλῶν, τὸν ἐυλαβέστατον καὶ ἀπ̣
    τῆν ἀδελφὴν ἡμῶν Δωροθέον (69) τὸν συμπρεσβυ-
    τερον· ὅς καὶ ὅσα διαπεφθαρμένῳ ἡμῶν τὰ γράμματα
    τῇ παρ' ἑαυτοῦ διηγησει δυνατὸς ἔστὶν ἀναπληρῆ-
    σαι, παρηκολουθηκὼς πᾶσι μετὰ ἀκριβείας, καὶ ἔν,
    ἀληθὲς ὑπάρχων τῆς σῆς πίστεως. Ὅν προσέλαβον
    μὲν ὑπὲρ εἰρήνης διὰ τάχεων ἡμῖν (70) ἀποσπέρ-
    αγαθὰ ἡμῖν εὐαγγέλια φέροντα τῆς σπουδῆς ἡμῶν,
    
    ΕΠΙΣΤΟΛΗ ΣΜΔ'.
    
    Β Πατροφίλω, Ἐγεήσης ἐπισκόπω τῆς ἐν Ἀγλαῖς (71) Βι-
    1. Ἐνέτυχον σου τοῖς γράμμασιν, ὃ δὲ καὶ ἀδελ-
    φὸς ἡμῶν Στρατηγίῳ τοῦ συμπρεσβυτέρου ἐστέλλετο,
    ἀναγινώσκων, καὶ ἐνέτυχον πάντῃ. Πᾶς γὰρ ὅρος ἑαυτῶν,
    καὶ παρὰ ἀνδρὸς συντεθοῦ γραμμένης, καὶ καθ'
    καρδίας τῆς πρὸς πάντας ἀγαπήν τῆς ἐκκλησίας
    τοῦ Κυρίου καταβάνδε δεδιόσμενος· Καὶ ἡμῶν
    ἐγνώρισε τῆς, ἐν τῷ παρόθεν ὑφ' ἡμῶν τὴν
    αἰσχύν. Ἀπορῶν γὰρ ἔχων ἐκφθεγξάμενος,
    εἷς Βασιλεῖος εἶχ᾿, ὁ τοιοῦτος δουλείας, ἐν ταῖς χαρίνει
    τῷ δὴν, ὃ πῶς ποτέρα εἰ ταν· ὥς τὸν καὶ τὰς χελιδ.
    τότε δὲ, ὁ τῷ πρὸς τοὺς μάρτυς πολεμὸν τῆς ἐκκλη-
    σίας ἐκ τῶν ἑτεροτύπων ἀποκηρυξάμενος, ὧδε μὲν
    ὧν ἔγινεν λεγόμενοι ἐν ἔτει· Καὶ ὁ πρὸς ἔτερον
    τῆς ἀντίρρησι, καὶ ὅσα ἄλλα ἐπεσήμας, ἔχων τὴν
    ψυχὴν τῆς ἐκκλησίας ἐν τῷ παραλογῷ τῶν πραγ-
    μάτων συμπαθεστὴς, ἐκδεδιώξατο. Καὶ εἷς αὑτῷ
    καὶ καθελήκω (72), οὐκ ὁδὲ ἀξίω τὸῦτο δοῦλον· ὁ
    γὰρ οὕτως εἶναι ἀναθετέως, ὅς τῷ τὰς αγαπας
    τάς ἐπικαλέσαις τῶν ἀδελφῶν συγχρείνει. Τίς
    γὰρ ἂν ἄπεικον τοῖς ἐστρατευμένοις; ἀνθεβαλὼν ἀπὸ
    μικροῦ καὶ ἐγέλασα ἐπ' αὐτοῖς· εἰ, τοσοῦτον ἦν
    καὶ ἐπικουρίων, ἃ ἡμῖν ἔδοξε τὴν πρὸς αὐτοὺς
    φιλαὶν προστήριξεν βεβαίον, αὐτὸς ἐπὶ μιάξι,
    μέχρις οὐ ζηήσαι τριχακάτην τάργας (73) τῆς
    ἡσσεως fuisse παρεὶ ex his ejuslem epistolae versis,
    αἷς ἥπερ illi narrabantur. Similliter Cyprianus in epist.
    43 solum Mellinium subsidoncum nominat, quanta
    ei socium adjunxisset Nicephorum accolutum: in
    epist. 46, quæ est S. Cornelii, de solio Nicæp. un-
    diin memini, ac præterminitur Mellius.
    (70) Ἥμεν. Hanc vocem addidimus ex tribus ve-
    tustissimis codicibus.
    (71) Τὸν Αἰγαιῶ. Sic legitur in sex veteribus
    libris. Editi habent ἐν τῷ Ἀγλαῖς. Vor Exaip: addita est codicibus Harl., Med. et Coisl. primo
    (72) Και καθελήκω. Deest vocabula in Coisl. secundo.
    (73) Στρατηγίος. Ita tres vetustissimi codices.
    Editi ἐγραψεν
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,460,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas: esquerda em latino, direita em grego. Pequenas marcas tipográficas e abreviações preservadas. Algumas palavras fragmentadas por margem; onde ilegível não foi encontrado, usei transcrição literal aproximada, mantendo ortografia histórica. BBOX estimadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>