9t EPISTOLARUM CLASSIS 11. EPIST. CCLV.

EIIIZTOAII ΣΝΔ'.

943
EPISTOLA CCLIV*. -

Salutat per Sanctissimum, seque ejus precibus commendat.

Πελαγίῳ (69), ἐπισκόπῳ Λαοδικείας Συρίας. αὶ

Παράσχοι ὁ Κύριός ποτε καὶ αὐτῷ μοι εἰς ὄψιν
ἐλθεῖν τῇ ἀληθινῇ cou θεοσεδείᾳ, καὶ ὅσα ἐνελίπο-
μὲν τῷ γράμματι, ταῦτα ἀναπληρῶσαι ἡμᾶς τῇ
παρουτίᾳ. ὈὍψὲ γὰρ τοῦ γράφειν ἠρξάμεθα, καὶ
πολλὴ ἡμῖν (70) τῆς ἀπολογίας χρεία. Ἐπειδὴ δὲ
πάρεστιν ὁ ποθεινότατος χαὶ εὐλαδέστατος ἀδελφὸς
Σαυχτίσσιμος ὁ συμπρεσδύτερος, αὐτὸς πάντα δι-
ηγσεταί cot, τά τε ἡμέτερα (71) xal τὰ ἀπὸ τῆς
Δύσεως. Καὶ ἐπ᾽ ἐχείνοις μὲν εὐφρανεῖ * τὰς δὲ ἡμᾶς
χατασχούσας ταραχὰς εἰπὼν, ἴσως προσθήσει τινὰ
λύπην xat φροντίδα τοῖς ἤδη ἐναποχειμένοις τῇ ἀγαθῇ
σου χαρδίᾳ. Οὐ μὴν ἄχρηστον τὸ λυπεῖσθαι ὑμᾶς
τοὺς δυναμένους δυσωπεῖν τὸν Κύριον. Εἰς δέον γὰρ
ἡμῖν ἀποδήσεται ἡ ὑμετέρα μέριμνα" καὶ οἶδα ὅτι
τευξόμεθα τῆς παρὰ τοῦ Θεοῦ (73) ἀντιλήψεως, ἔχον-
τες τὴν παρὰ τῶν προσευχῶν ὑμῶν συνεργίαν.
Ἐὸν δὲ συνεύξῃ ἡμῖν ἀπαλλαγὴν τῶν φροντίδων,
xal προσθήχην τινὰ τῇ δυνάμει τοῦ σώματος ἡμῶν
alvfom, χατενοδώσει (75) ἡμᾶς ὁ Κύριος πρὸς τὸ
τὴν ἐπιθυμίαν ἡμῖν ἐχπληρωθῆναι, καὶ εἰς ὄψιν ἐλ-
θεῖν τῇ χοσμιότητέ σου 474).

EHIZTOAH ZNE.

Pelagio, episcopo Laodicee Syria.

Largiatur et mihi Dominus tandem aliquando,
ut in conspectum sincere tux pietati veniam , et
qux a litteris nobis defuerunt, ea coram explea-
mus. Enimvero sero scribere aggressi sumus, ac
valde nobis opus est excusatione. Sed cum adsit
desideratissimus ac religiosissimus frater Sanctis-
simus compresbyter, ipse tibi omnia narrabit, tum
nostra, tum quzab Occidente. Ac per hec quidem
gaudio te afliciet : dum vero perturbationes qui-
bus commovemur, tibi nuntiabit, forte aliquid
molesti? ac sollicitudinis adjiciet his quz jam
bono tuo cordi insident. Non tamen inutile est vos

, aflligi, qui Dominum potestis placare. Commode -

enim nobis cedet vestra sollicitudo, nec dubito
quin auxilium a Deo accipiamus, si nos vestra pre-
ces adjuvent. Quod si una mobisenm preceris , ut
curis eximamur, οἱ accessionem aliquam viribus
corporis nostri postules ; prospere nos deducet Do-
minus , ut desiderium nostrum impleatur, et urba-
nitati tu: in conspectum veniams.

390 EPISTOLA CCLY ".

Honorifica salulatio per Sanctissimum ab Occidente redeuntem.

Βίτῳ (15) , ἐπισχόπῳ Καῤῥῶν.
Εἴθε ἦν μοι δυνατὸν xai χαθ᾽ ἐχάστην ἡμέραν
ἐπιστέλλειν τῇ εὐλαδείᾳ σου. "Aq' οὗ γὰρ εἰς πεῖ-

(αν ἦλθον τῆς ἀγάπης σου, πολὺν ἔχω τὸν πόθον ς

μέλιστα μὲν τοῦ συνδιάγειν σοι, εἰ δὲ μὴ, ἐπιστέλ-
Atv γοῦν xal δέχεσθαι γράμματα, ἵνα ἔχω καὶ ση-
μαίνειν τὰ χατ᾽ ἐμαυτὸν, xol μανθάνειν τὰ περὶ
τῆς διαθέσεώς σου. Ἐπειδὴ (76) δὲ οὐχ ὅσα βουλό-
μεθα ὑπάρχει ἡμῖν, ἀλλ᾽ ὅσα ὁ Ἀύριος δίδωσι,
ταῦτα ὀφείλομεν δέχεσθαι μετ᾽ εὐχαριστίας “ ηὐχα-
ριστίσαμεν τῷ ἀγίῳ Θεῷ παρασχομένῳ ἡμῖν ὑπό-
θεσιν γραμμάτων πρὸς τὴν εὐλάθειάν σου, τὴν
ἄφιξιν τοῦ ποθεινοτάτου χαὶ εὐλαδεστάτου ἀδελφοῦ
ἡμῶν Σαγχτισσίμου τοῦ συμπρεσδυτέρου" ὃς, πο-
λὺν ὑποστὰς ἐν τῇ ὁδοιπορίᾳ τὸν χόπον (77), πάντα
διηγήσεταί σοι μετ᾽ ἀχριδείας ὅσα χατέλαθεν ἐν τῇ
δύσει. Ὑπὲρ ὧν χαὶ εὐχαριστεῖν ὀφείλομεν τῷ Κυ-
ρίῳ, καὶ προσκυνεῖν αὐτὸν, ἵνα δῷ xal ἡμῖν τὴν
αὐτὴν εἰρήνην, xal ἀπολάδιμεν ἀλλήλους μετ᾽ ἐλευ-

Vito, Carrhorum episcopo.

Utinam possem etiam quotidie scribere pietati
Uue'! Ex quo enim experientiam cepi dilectionis
tuz, vehementer aveo maxime quidem tecum ver-
sari; sin minus, litteras saltem mittere et acci-
pere, ut. queam et res nostras tibi indicare, et
quomodo te habeas discere. Sed quia non qua-
cunque volumus nobis adsunt, sed quaxcunque
Deus dat, cum gratiarum actione suscipienda
sunt; gratias egi sancto Deo, qui mihi ad tuam
pietatem scribendi occasionem prebuit, adventu
desideratissimi ac religiosissimi fratris nostri San-
ctissimi compresbyteri : qui mullum perpessus in
conficiendo itinere laborem, omnia tibi accurate
exponet , quacunque in Occidente observavit. Ob
quz debemus et Domino grates rependere, et eum
adorare, ut det et nobis pacem eamdem, nosque
invicem cum libertate recipiamus. Fraternitatem
omnem nostro nomine saluta.

θερίας. Πᾶσαν τὴν ἐν Χριστῷ ἀδελφότητα ἄσπασαι παρ᾽ ἡμῶν.

(09) Πειλαγίῳ. Consentiunt cum editis in hoc ti- D dices. Editi αἰτήσεις, tva χατενοδώσῃ.

tulo codiées antiquissimi. Coisl. secundus et Reg.
secundus Πελαγίῳ Λαοδικείας. Reg. primus Πελα-
"t ἐπισχόπῳ.

70) Ho.L40 ἡμῖν. Sic Coisl. primus et Med., quod
melius visum est quam vulgata scriptura πολλῆς
ἡμῖν, Quanquam tota res parvi momenti, nec ma-
gnum discrimen. .

(14) Ἡμέτερα. Editi addunt τὰ παρεθέντα, sed
hac desunt in septem mss.

(72) Παρὰ τοῦ Θεοῦ. lta Harl, cum tribus aliis.

itur in Mediczeo οἱ Coisl. primo τῆς παρ᾽ αὐτοῦ
ἀντιλήψεως.

(15) Αἰτήσῃ. κατενοδώσει. Ita. novem. mss. co-

(14) Τῇ κοσμιότητέ cov. Pronomen deerat in
editione 1 Paris. Legitur in Mediczo et Coisl. primo
«ἧς κοσμιότητός σου.

(75) δΒίτῳ. Cod. Clarom: Τίτῳ, et δὰ margi-
nem Bízo. Codex Mediceus Βίττῳ. Ibidem editi
Καρῶν. Harl., Regius uterque, Coisl. secundus et
Bigot. alter habent Καῤῥῶν.

(16) Ἐπειδή. |a Harl., Coisl. uterque et alii
nonnulli. Editi ἐπεί.

(17) Kóxov. Coisl. primus οἱ Med. χίνδυνον, pe-
riculum.

* Alias CCCXI. Scripta anno 376.

*' Alias CCCXIV. Scripta anno 570.

Digitized by Google
