903

S. BASILiI MAGNI

94

minus noster Jesus Christus, cum suum ipsius cor- 4 ἐπίσχοπος Καισαρείας τῆς Καπαδοχίας. Ὁ Κύρης

pus dignatus sit appellare universam Dei Eccle-
siam , nosque sigillatim aliorum invicem menbra
effecerit, dedit et nobis omnibus ad omues neces-
situdinem liabere secun.jum menibrorum concor-
diam. Quapropter, etsi quam longissime ab invicem
sejuncti gumus habitationibus , at, conjunctionis
habita ratione, vicini inter nos sumus. Quoniam
igitur non potest caput pedibus dicere : Opus vobis
non habeo ** ; nec vos profecto coimittetis, ut nos
velut alienos rejiciatis , sed tantum  dolebitis ex
serumnis nostris, quibus traditi sumus ob nostra
peccata, quantum nos vobiscum lzetamur, qui in
pace vobis ἃ Domino data gloriam habetis. 373
Jam quidem et alias clamavimus ad dilectionem

ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς, σῶμα ἑαυτοῦ χαταδεξάμενος
ὀνομάσαι τὴν πᾶσαν τοῦ Θεοῦ Ἐχχλησίαν, xai τὸς
χαθ᾽ ἕνα ἡμῶν ἀλλήλων ἀποδείξας μέλη, ἔδωχε χαὶ
ἡμῖν πᾶσι πρὸς πάντας ἔχειν οἰχείως, χετὰ τὴν
τῶν μελῶν συμφωνίαν. Διόπερ εἰ καὶ πλεῖστον ἀλλή.
λων διωρίσμεθα ταῖς οἰχέ σεσιν, ἀλλὰ τῷ γε λόγῳ τῆς
συναφείας ἐγγὺς ἀλλήλων ἐσμέν, Ἐπεὶ οὖν ὦ G-
ναται ἡ χεφαλὴ τοῖς ποσὶν εἰπεῖν, Χρείχν ὑμῶν εἰς
ἔχω, πάντως οὐδὲ ὑμεῖς ἀνέξεσθε ἀποπαίσασξαι
ἡμᾶς, ἀλλὰ τοσοῦτον συμπαθήσετε ἡμῶν ταῖς fü
ψεσιν αἷς παρεδόθημεν διὰ τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν, ὕχη

xat ἡμεῖς συγχαίρομεν ὑμῖν δοξαζομένοις ἐν τῇ -
εἰρήνῃ, fj ἐχαρίσατο ὑμῖν ὁ Κύριος. "Ἤδη μὲν ὧν -

καὶ ἄλλοτε ἐπεδοησάμεθχ τὴν ὑμετέραν ἀγάπην d;

vestram , ut nobis opem et commiserationem im- B ἀντίληψιν ἡμῶν xai συμπάθειαν " ἀλλὰ πάντως id

penderetis: 864 profecto, quia non impleta erat
vindicta, eoncessum vobis non fuit ad auxilian-

τ dum exsuscitari. Illud enim maxinie exquiiimus ,
ut ipsi quoque orbis vestri imperatori vestrze pieta-
tis opera innetescat rerum nostrarum perterbatio;
aut si id diflicile fuerit, saltem a volts veniant ,
qui visitent et consolentur afflictos, ut oculis suis
subjiciant Orientis miserias, qux& nequeunt auribus
accipi, quia nulla invenitur oralio, quie res nostras
clare vobis exprimat.

9. Persecutio apprehendit nos , fratres ju primis
c5lendi , et perserutionum szvissima. Nam abigun-
tur pastores, ut greges dispergantur. Et quod gra-
vissimum est, nec qui vexantur, mala in martyrii
fiducia perferunt, neque plebs in wartyrum loco
athletas colit, quia Christianorum nomine perse-
cultores ornati sunt. Unum crimen est, quod nunc
vehementer punitur, accurata custodia paternarum
Waditionun. Eam ob causam patria expelluntur
pii ; in desertas regiones transferuntur. Non canities
apud judices iniquitalis reverentiam habet , non

** [ Cor. xiu, 21.

(45) Τὴν ἐχδίκησιν. Editi addunt ἡμῶν, quod
deest in tribus vetustissimis codicibus ei in uno ex
Regiis. Harlzani codicis non parum arridet bac
scriptura, διὰ τὸ ἀναπληρωθῆναι τὴν ἐχδίχησιν, eo
quod vindicta impleatur.

(46) ᾿Ὑποδάλωσι. Ka Harl, Coisl. uterque et

τὸ μὴ ἀναπληρωθῇναι τὴν ἐχδίχησιν (48), οὐ συνην.
píünts διαναστῆναι πρὸς τὴν ἀντίληψιν. "Ez
τοῦμεν γὰρ μάλιστα μὲν καὶ αὐτῷ τῷ χρατοῦντι τῆς
xa0' ὑμᾶς οἰχουμένης φανερὰν γενέσθαι διὰ τῆς
ὑμετέρας εὐλαδείας τὴν ἡμετέραν σύγχνσιν᾽ εἰ ἃ
τοῦτο δύσχολον, ἀλλ᾽ ἐλθεῖν τινας παρ' ὑμῶν d;
ἐπίσχεψιν xal παραμυθίαν τῶν θλιδομένων, V
ὀφθαλμοῖς ὑποδάλωσ!: (46) τὰ πάθη τῆς ἀνατολῖς,
ἅπερ ἀχοαῖς ἀδύνατον παραδέξασθαι, τῷ pria
λόγον εὑρίσχεσθαι ἐναργῶς παριστῶντα ὑμῖν “
ἡμέτερα.

2. Διωγμὸς κατειληφεν ἡμᾶς, ἀδελφοὶ τιμιώτατε,
xa διυγμῶν ὁ βαρύτατος. Διώχονται γὰρ ποιμένες,
ἵνα διασχορπισθῶσι τὰ ποίμνια. Καὶ τὸ βαρύτατον,
ὅτι οὔτε οἱ μὲν χαχούμενοι (7) ἐν πληροφορίᾳ jap
πυρίου τὰ πάθη δέχονται, οὔτε οἱ λαοὶ ἐν μαρτυρυν
τάξει τοὺς ἀθλητὰς θεραπεύουσι, διὰ τὸ Χριστιανο

ὄνομα τοῖς διώχουσι περιχεῖσθαι, Ἔν ἐστιν Epit

pa νῦν σφοδρῶς ἐχδιχούμενον, ἢ ἀχριθὴς τήρησις
τῶν πατριχῶν παραδόσεων, Διὰ τοῦτο ἀπελαύνον!ι
μὲν τῶν πατρίδων οἱ εὐσεδεῖς " πρὸς δὲ τὰς ἐρημίας
μετοιχίζονται. Οὐ πολιὰ τοῖς (48) κριταῖς τῆς Ut

mittat quos disponit coronari. Neque enim nobirin-
minia est pati a (ratribus quod passus. est Chron,
nec illis gloria est (acere quod fecerit Judas. len
docet concilium Sardicense in epistola ad Juliun
papam, et Liberius papa in epistola septima ad Die
nysium, Eusebium et Luciferum in exsilio consi-

Meg. secundus, Editi ὑποδάλλωσι. In alio. codice D tutos. Gregorius Nazianzenus orat. x uu, p. H6, &

Kegio, qui est 1824, legitur ὑπολάδητε. Paulo post
editi παριστάντα. Septem mss. ut in textu.

(41) Οἱ μὲν κακούμενοι. 1a septem mss. Editi
οἱ χαχουχούμενοι. Ibidem nonnulli codices ol δὲ λαοὶ
οὐχ kv, elc, Sepe alias Basilius, dum persecutioues
Orientis describit, hoc incommodum commemorat,
quod non idem sit martyrii splendor ac sub ethni-
cis imperatoribus. Non idcirco tamen de eorum qui
patiebantur merito detrahi putabat. Nam in epist.
251 testatur persecutores ipsos Christianum nomen
objicere, ut adversarüs imartyriü existimationem
eripiant, ac simpliciores hac cavillatione decipi : at
revera ejusmodi perseculionis, qui a tribulibus
accidit, eo uberiora esse contendit premia, quo et
yravior el ad cavendum difficilior est, ac minus ad
martyrii laudem insignis, quam si ab etbnicis ex-
citaretur. Sic etiam Cyprianus in epistola ὅδ : Nihil
interest quis tradat. aut sevint, eum. Deus tradi per-

Valentis persecutione sic loquitur : "Apzt δὲ óàzp-
vh; ἄρχεται, xai «b ἀμύνειν Χριστιανοῖς nop
ἔχων τῆς &ocÓslaz, τοῖς ἀληθῶς Χριτπτιανοῖς Egit
ται" xai τοσοῦτον ἐχείνου χαλεπώτερος γίνεται, 00v
τότε υὲν ἡ ἄθλητις περιφανεστέρα καὶ λαμπροτέρδ,
νῦν δὲ xat τὸ παθεῖν ἀφιλότιμον, παρά yc τοῖς οὐ e
χαίοι; τῶν παθῶν λογισταῖς" Nunc amtem teu d
indecora persecutio cooritur ; que, Christ noram P
trociníium ad defensionem. impietati swe preter
veros Christianos aggreditur : hoc stique momint
periore persecutione acerbior, quod ium. quidem δι.
nime dubia et obscura erai martyrum. deceriatii:
nunc autem res eo rediit, wt cruciatus quoque ipt
ἰαμάε careat, saltem apud iniquos crucigmem ]V

τούς. .

(48) Οὐ xo. τοῖς. Simplicior heec scriptura c*
dicum Harl. et Coisl. primi, quam vulgata οὐ
παρὰ tole.

Diertized by Google

. —
