$ EPISTOLARUM CLASSIS 1I. EPIST. CCLX.

966

γατόρ εἶμι" ὁ αὐτὸς καὶ ἀσθενεῖ xal δύναται, ἀλλ᾽ A est, sed infirmatur quidem carne, potens est au-

Veit μὲν τῇ σαρχὶ, δυνατὸς δέ ἐστι τῷ πγεύματι.
mw) xii ὁ Κύριος οὐχὶ τοῖς μὲν τοῦ πίπτειν τὰς
ὁρμὰς παρέχει, τοῖς δὲ τοῦ ἀνίστασθαι. Οἱ γὰρ
ποτὲς ἀπὸ τῆς στάσεως, ἐν fj ποτε ἦσαν, κατα-
τουτὶ, Δῆλον δὲ ὅτι οὐδέποτε στήκει (56) ὁ ἅπι-
y, ἀεὶ χαμαὶ συρόμενος, μετὰ τοῦ ὄφεως, ᾧ συν-
και, Οὐχ ἔχει οὖν ὅθεν πέσῃ, διὰ τὸ mpoxaxabe -
iu πῇ ἀπιστίᾳ. Ὥστε πρώτη εὐεργεσία τὸν
xoa τῇ ἁμαρτίᾳ πεσεῖν xal ἀποθανεῖν, εἶτα
τι (51) τῇ δικαιοσύνῃ καὶ ἀναστῆναι, τῆς εἰς
«τὸν πίστεως (58) ἑχάτερον ἡμῖν χαριζομένης.
mio τὰ χείρονα, ἵνα λάδῃ καιρὸν τὰ βελτίονα
k τὴν ἀνάστασιν. Ἐὰν μὴ πέσῃ ἡ πορνεία, ἣ
φροσύνη οὐχ ἀνίσταται. Ἐὰν μὴ ἡ ἀλογία σὺυν-
δῖ, τὸ λογιστιχὸν ἐν ἡμῖν (59) οὐχ ἀνθήσει.
wx οὖν εἰς πτῶσιν xal ἀνάστασιν πολλῶν (60).
᾿ Εἰς δὲ σημεῖον ἀντιλεγόμεγον, Κυρίως cn-
tr ἔγνωμεν παρὰ τῇ Γραφῇ τὸν στανρὸν εἰρη-
e. Ἔθηχε γὰρ, φησὶ, Μωσῆς τὸν ὄριν ἐπὶ
μείου " τουτέστιν, ἐπὶ σταυροῦ, Ἢ σημεῖόν ἐστι
Ξαραδόξου τινὸς xal ἀφανοῦς πράγματος ἐνδειχτι-
" ὁρώμενον παρὰ τῶν ἁπλουστέρων, νγούμενον
gi τῶν ἐντρεχῶν (61) τὴν διάνοιαν. Ἐπεὶ οὖν
παύονται ζυγομαχοῦντες περὶ τῆς ἐνανθρωπή-
K τοῦ Κυρίου " ot μὲν ἀνειληφέναι σῶμα, οἱ δὲ
Wo» αὐτοῦ τὴν ἐπιδημίαν γεγενῆσθαι διοριζό-
W'xi οἱ μὲν παθητὸν ἐσχηχέναι τὸ σῶμα, οἱ
φαντασίᾳ τινὶ τὴν διὰ σώματος οἰχονομίαν πλη-
Ν᾽ χαὶ ἄλλοι χοϊχὸν (62), ἄλλοι δὲ ἐπουράνιον
p xx οἱ μὲν προαιώνιον τὴν ὕπαρξιν, οἱ δὲ
MMapia; τὴν ἀργὴν ἐσχηχέναι" διὰ τοῦτο Εἰς
μεῖον ἀγτι λεγόμενον.

M Ῥυμφαίαν 65 λέγει τὸν λόγον τὸν πειραστιχὸν,
χριτιχὴν τῶν ἐνθυμήσεων, τὸν διιχνούμενον ἄχρι
κόμοῦ ψυχῆς τε xal πνεύματος (03), ἁρμῶν τε
μυελῶν, xd χριτιχὸν ἐνθυμήσεων (64). Ἐπειδὴ
ἣν πᾶσα ψυχὴ παρὰ τὸν χαιρὸν τοῦ πάθους οἱονεὶ
τρίσει τινὶ ὑπεδάλλετο, κατὰ τὴν τοῦ Κυρίου φω-
; εἰπόντος, ὅτι Πάντες σκανγδαλισθήσεσθε ἐν
{προφητεύει ὁ Συμεὼν καὶ περὶ αὐτῆς τῆς Μα-
$5: παρεστῶσα τῷ σταυρῷ, xal βλέπουσα τὰ
μενα, χαὶ ἀχούουσα τῶν φωνῶν, μετὰ τὴν τοῦ
ἰριδλ μαρτυρίαν, μετὰ τὴν ἀπόῤῥητον γνῶσιν τῆς
M συλλήψεως, μετὰ τὴν μεγάλην τῶν θαυμάτων

tem spiritu. 1.5 et Dominus nequaquam aliis
quidem cadendi causas praebet, aliis vero resur-
gendi. Nam qui cadunt, ex statu, in quo aliquando
erant, cadunt. Liquet autem nunquam stare infi-
delem, ut qui semper humi repat cm serpente

quem assectatur. Non habet igitur unde cadat,

jam  precipitatus infidelitate. Quare primum
bemeficium est, ut qui stat in peccato, cadat
et moriatur, deinde vivat justilie οἱ resurgat,
utrumque fide in Christum nobis largiente. Ca-
dant pejora, ut locum habeant meliora resur--
gendi. Nisi cadat fornicatio , temperantia non
resurget. Nisi id quod a ratione alienum est,
conteratur, id quod rationale est in nobis non

B florebit. Sic igitur in ruinam et resurrectionem

multorum.

8. In signum autem cui. contradicetur. Proprie
signum novimus in Scriptura crucem appellari.
Posuit enim, inquit, Moses serpentem super si-
gnum **, id est, super crucem. Vel signum est in-
opinatz: cujusdam et obscurz rei indicium : ae
videtur quidem a simplicioribus, intelligitur autem
ab his qui mente sunt perspicaces. Quoniam igitur
non cessant digladiari de Incarnatione Domini :
alii quidem cum corpus assumpsisse, alii vero in-
corporeum illius adventum fuisse decernentes : alii
passibile , corpus habuisse, alii specie quadam
corpoream dispensa'ionem adimplevisse : alii ter-
resire, alii coleste corpus : alii eum ab :eterno

C.praexstitisse, alii ex Maria iuilium accepisse : pro-

pterea [n signum cui contradicetur.

9. Gladium autem dieit sermonem tentandi vim
habentem οἱ discernendi cogitationes, pertingen-
tem usque ad divisionem animz et spiritus, ar-
tuum quoque et medullarum "ἢ. Quoniam igitur
omnis anima passionis tempore cuidam veluti
dubitationi subjecta fuit, secundum Domini vocem,
dicentis : Omnes scandalizabimini in, me ** ; vatici
natur Simeon et de ipsa Maria, astante cruci, et
vidente qux gerebantur, et voces audiente ; post
Gabrielis testimonium, post arcanam divinz cou-
ceplionis cognitionem, post plurima exhibita
miracula, erit, inquit, quedam et circa animam

'Num. xr, 8, *? Hebr. 1v, 19. ** Mattb, xxvi, 51.

X) Στήχει. Tres codices non vetustissimi ha- Ὁ verba post εἰρημένον. Paulo post legitur in pluri-

! εἰστήχει, [n iisdem desunt paulo post hzc
9 συνέπεται,
V) Elta ζῆσαι. Consentiunt in hac scriptura
περ libri, Editi εἶτα τὸ coat.
ἢ Πίστεως. Pro hac voce miror legi γνώ-
518 tribus vetustissimis codicibus. Paulo post
: (dices recentiores τὰ βελτίω εἰς τὴν ává-
ν.
8) Τὸ Δογιστικὸν ἐν ἡμῖν. [τὰ Harl. et Coisl.
Pus. Editi τὸ λογιστικὸν τὸ ἐν ἡμῖν. Legitur Ao-
'? quinque codicibus non antiquissimis.
) Πολλῶν, Εἰς δὲ σημεῖον ἀντιλεγόμε-
* εἰς, Consentientibus veteribus libris hunc
'"^ sanzvimus. Legebantur, enim ín editis haec

bus recentioribus codicibus ὃ σημεῖόν ἐστι, super
crucem, que signum est.

(61) Παρὰ τῶν ἐντρεχῶν. Pro his vocibus legi-
tur in quatuor codicibus non vetustissimis παρ᾽
αυτων.

(62) Καὶ ἄλ.1οι χοῖϊκόν. Deest conjunctio in Me-
dico et Coisl. primo.

(63) Kal πνεύματος. ἴῃ Mediceo, Harl, Cois!.
primo et Reg. primo legitur xat σώματος, usque ad
divisionem anime et corporis.

(64) Kal χριτικὸν" ἐγθυμήσεων. Hxc desunt. in
nonnullis codicibus recentioribus, et videntur re-
dundare. .

Digitized by Google
