901

S. BASILII MAGNI

fé

*uam fluctuatio. Oportebat enim Dominum A401 A ἐπίδειξιν, γενήσετα!:, eroi, τὶς xa περὶ τὴν ch

pro omnibus gustare mortem , ac propitiationem
mundi factum , omnes justificare in suo sanguine.
Et te igitur ipsam, qux coelitus didicisti qu: ad
Dominum spectant, tanget quzdam dubitatio. Hoc
designat gladius. Ut revelentur ex multis cordibus
cogitationes :
Christi cruce contigit, discipulis ac ipsi Marize
celerem quamdam medicinam  affuturain ἃ Do-
mino, qux: ipsorum corda confirmaret in illius
fide. Sic enim videmus et Petrum, postquam
scandalum passus est, firmius fidem in Christum
retinuisse. Quod igitur humanum erat, imbecil-
lum esse probatum est, ut potentia Domini demon-
straretur.

EPISTOLA CCLXI *.

Cum scripsissent Basilio Sozopolitani nonnullos carnem cclestem Christo affingere et affectus humanos in. ipsam deas.
tatem con[erre ; breviter lunc errorem refellit ; ac demonstrat niliil nobis prodesse passiones Christi, si non esindes ai
nos carnem habuit. Quod. spectat ad affectus humanos, probat naturales a. Christo assumpltos fuisse, vitiosos tero we

quaquam
Sozopolitanis.

1. Legi litteras vestras, fratres perquam reve-
rendi, quas de rebus vestris scripsistis. Atque
equidem quod nos sollicitudinum socios adhibui-
5115 ad rerum vobis necessariarum ac studio digna-
rum curam, Domino egipus gratias. Sed inge-
muimus, ubi audivimus prxter turbas, quas Ariani
in. Ecclesiis excitarunt, ac confusionem, quam in
fidei doctrinam induxerunt, adhuc et aliam quam-
dam novitatem, quis in plurimum moerorem, ut
mihi scripsislis, conjicit fraternitatem, vobis obor-
tam esse, ab hominibus nova et auribus (fidelium
inaudita veluti. ex Scripture doctrina introducen-
tibus. Scripsistis enim nonnullos apud vos esse,
qui dissolvant salutarem dispensationem Domini
nostri Jesu Christi, quantum in ipsis est, ac ever»
tant magni mysterii gratiam, taciti quidem ἃ secu-
lis**, sed declarati suis temporibus, cum Dominus,
qui jam omnia ad generis humani medelam attinen-
tia percurrerat, post omnia suuni: nobis largitus est

9, [| Tim. ni, 46.

* Alias LXV. Scripta circa annum 577,

(65) Σάλος. Fatendum sane est hoc loco S. Ba- D

silium (quod equidem me certo scio non sine ipsius
eace dicturum) longe aberrare et. ab evangelica hi-
«toria et a recta Simeonis verborum interpreta-
tione. Nihil enim ejusmodi de sanctissima Deipara
suspicari sinunt, cum ipsius coustantia in filii
morte oculis suis speclanda, tum tenerz ad eam
filii! morics«s voces. Sed quamvis illius fides
minime vacillaverft, non idcirco lamen materna
viscera dolore illo caruerunt, quem ei sub gladii
nomine Simeon predicit. Videtur Basilius hanc
opinionem hausisse ex Origenis fontibus, quamvis
i» hoc legendo scriptore satis cautus fuerit. ld
enim docet Origenes homil. 27 in. Lucam. Non-
nulli alii post Dasilium scriptores ,dein commen-
ium secuti sunt, quos. recenset. Petavius lib. xiv
De Incarn., c. 4.

(66) 'Υπὲρ παντός. Consentiunt in hac. scriptura
codices mss. Editi ὑπὲρ πάντων. Paulo ante editi

signiicat, post scandalum, quod in,

B ἵνα τὸ ἰσχυρὸν τοῦ Κυρίου διαδειχθῇ.

C

ψυχὴν σάλος (65). “Ἔδει γὰρ τὸν Κύριον ὑπὲρ ταν
τὸς (66) γεύσασθαι θανάτου, xat Diascfptov γενόμε:
voy τοῦ χόσμου, πάντας διχαιῶσαι Ev τῷ αὐτοῦ ai
ματι. Καὶ σοῦ οὖν αὐτῆς, τῆς ἄνωθεν δεδιδαν μέν!
τὰ περὶ τοῦ Κυρίου, ἅψεταί «tg διάχρισις. Τοῦ
ἐστιν ἡ ῥομφαία. Ὅπως ἂν ἀποκα.-ζυφθῶσιν si
πολλῶν καρδιῶν διαλογισμοί" αἰνίττεται, ὅτι μετ
τὸν σχανδαλισμὸν, τὸν ἐπὶ τῷ σταυρῷ τοῦ Χριποῖ
γενόμενον, τοῖς τε μαθηταῖς xal αὐτῇ τῇ Mapis τ:
χεῖά τις ἴασις ἐπαχολουθήσει παρὰ τοῦ Kupoo
βεθαιοῦσα αὐτῶν τὴν xapbíav εἰς τὴν ἐπ' ru
πίστιν. Οὕτω γὰρ εἴδομεν xaX Πέτρον μετὰ τὸ zx»
δαλισθῆναι βεθαιότερον τῆς εἰς ριστὼν πίτπεοι
ἀντισχόμενον. Τὸ ἀνθρώπινον οὖν σαθρὸν διηλέγγηη,

ἘΠΙΣΤΌΛΗ͂ ΣΞΔ’

Τοῖς εν Σωζοπόζει.
1. Ἐνέτυχον τοῖς γράμμασιν ὑμῶν, dizi
μιώτατοι, ἃ περὶ τῶν xa0' ὑμᾶς πραγμάτων iz
εστείλατε. Καὶ ὅτι μὲν ἡμᾶς χοινωνοὺς pori
παρελάθετε (67) εἰς τὴν τῶν ἀναγχαΐων ὑμῖν
σπουδῆς ἀξίων ἐπιμέλειαν, ηὐχαριστήσαμεν τῷ Ka
ρίῳ. Ἐστενάξαμεν 65, ἀχούσαντες, ὅτι πρὸς τῇ 519
τῶν ᾿Αρειανῶν ἐπαγομένῃ ταραχῇ ταῖς enel
καὶ τῇ συγχύσει, ἣν ἐχεῖνοι περὶ τὸν τῆς miu
λόγον πεποίηνται, ἕτι χαὶ ἄλλη τις ὑμῖν ἀνετάσ (Bl
χαινοφωνία, εἰς πολλὴν ἀδημονίαν ἐμξάλλουτα τῇ
ἀδελφότητα, ὡς ἐπεστείλατε ἡμῖν, ἀνθρώπων xiv
xai ἀσυνήθη ταῖς ἀχοαῖς τῶν πιστῶν ὡς ἐχ τῆς τῷ
Γραφῶν διδχασχαλίας δῆθεν παρεισαγόντων. "Eyoiz73
γὰρ εἶναί τινας παρ᾽ ὑμῖν τοὺς λύοντας τὴν curie
οἰχονομίαν τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, 0:7 τ
π᾿ αὐτοῖς, xa ἀθετοῦντας τοῦ μεγάλου gucci
τὴν χάριν, τοῦ σεσιγημένου μὲν ἀπὸ τῶν ais
φανερωθέντος δὲ χαιροῖς ἰδίοις, ὅτε ὁ Κύριος, 73d
διεξελθὼν (69) τὰ εἰς ἐπιμέλειαν ἔχοντα τοῦ γ5.

τὴν ἡυχὴν τὴν σήν, Mss. ut in textu. |
(67) HapzAd6ete. Coisl. primus et Med. zz
λαμόάνετε.
68) 'Avegárn. lta Coisl. primus οἱ Med. cs
tribus aliis. Editi ἐνεφάνη, exceptis tamen velssi
editionibus. Paulo post iidem duo co.lices 'Evpsz:
γὰρ εἶναι pro eo quod. erat in editis Ἐγράτετε
εἶναι. |
(69) Διεξειθών. Notandum diligenter hoc wr
bum, quod idcirco simillima voce Latina reddidi
mus, neinpe percurrerat, quia indicat Basilius FH
lium Dei. antequam nasceretur ex Virgine, ?
quis patribus apparuisse. Hine contendit in !
" in. Eumonium, eum qui Deus et angelus vocatt,
ac Moysi apparuit, non alium esse quam Filiae.
Simili sensu Filius Dei apud Clementem Ak
drinum in libro Quis dives salvandus, n. 8, dicitur
A creatione mundi usque ad signum crucis hant
tatem percurrisse : "Azb γενέσεως μέχρι τοῦ 053573
τὴν ἀνθρωπότητα διχτρέχων. ;

Digitized by Google
