<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    1013 EPISTOLARUM CLASSIS II. EPIST. CCLXXVII. 1014
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,500,820">
    πρὶ τῆς σεμνότητός σου, καὶ ἐνεποίησέ μοι πόθον
    τίς σῆς συντυχίας, ἐναργὼς (24) ὑπογράφων τῷ
    λόγῳ τῆς ψυχῆς σου τὸν χαρακτῆρα· καὶ τοσούτων
    ἔξαψας μοι τὸ περὶ σε θέλγου, ὥστε, εἰ (25) μή,
    καὶ τῷ τῆς ἐξαρυνόμενη, καὶ τῇ συντρόφῳ κατειχό-
    μην ἀσθενεία, καὶ μυριάς ταῖς κατὰ τὴν Ἐκκλη-
    σίαν φροντίαις ἤμην πεπονημένος, οὐδὲν ἄγ μὲ κατ-
    έσχεν αὐτὸν γενέσθαι παρὰ σὲ. Καὶ γὰρ οὐ μικρόν
    ἦν δνι κέρδος, ἐξ οἴκίας μεγάλης καὶ γένους· περι-
    ραιοῦς πρὸς τὸν εὐαγγελικόν (26) μεταστάντα βίον,
    χαλιῶσαι μὲν λογιζομένη τὴν νεότης, τὰ δὲ τῆς σαπ-
    χῆς πάθη δοῦλα τῷ λόγῳ (27) ποιῆσαι· ταπεινοφορο-
    σην σὲ κεκρήσθαι, τῇ ὀφειλομένῃ Χριστιανῷ, φρο-
    νῆσεν περὶ ἑαυτοῦ, ὅλα ἐλθὸς, ὅθεν ἔφθι, καὶ σὲ (28)
    παρεῖσται. Ἡ γὰρ τῆς φύσεως ἔννοια καταστέλλει
    μὲν τῆς ψυχῆς τὸ φλεγμάτιον, ἀλαζονείαν δὲ πᾶσαν B
    καὶ αὐθαδείαν ὑπεροριεῖ· καὶ τὸ ἄλον, μεσὴν τοῦ
    Κυρίου χαλιῶται, τοὺ ἐπίκτοπος· Μάθετε ἀπ' ἐμοῦ,
    ὅτι ἠραῖος εἰμὶ καὶ ταπεινός τὴ καρδία. Τῷ δντι
    ἦρι, φίλαττε παιδίον, μόνου περισπουδάσαντα καὶ
    ἐπανορθῶν τὸ διαρχεῖς ἀγαθόν. Τοῦτο δὲ ἔστιν ἡ παρὰ
    θεοῦ τιμή. Τὰ δὲ ἀνθρώπινα ταῦτα σχιζ' ἔστιν ἀμυ-
    ρήτερα, καὶ ὀνείρων ἀπατηλότερα. Ἠ τε γὰρ νεό-
    της τῶν τριῶν ἀνθένων δεύτερον καταρρέει, καὶ ὥρα
    σώματος· ἢ νόσῳ ἢ χρόνον καταπατέρουσιν (29). Καὶ
    πλέον μὲν ἔστιστος, ὅδε δὲ εὐπερίτρατος. Αἱ τὰ
    περὶ τὰς τέχνας διανοηθέις τῷ χρόνῳ τούτω συνεα-
    φρέζονται. Ἀλλὰ καὶ τὸ περισπωδάστον ἄκασιν,
    οἱ λόγοι ἄχρι τῆς ἀκοῆς χάριν ἔχουσι. Ἀρετῆς δὲ
    ἑκαστος· τῷ μὲν κτήμα τῷ ἔχοντι, ἡδιστον δὲ
    ὀφειλόμενον (30) τοῖς ἐντυγχάνουσιν. Ὅν περιμελώ-
    μενος, ἀξίον σεαυτὸν καταστρέφεις τῶν ἐν ἐπαγγε-
    λίᾳς ἀποκειμένων παρὰ τοῦ Κυρίου ἀγαθῶν. Τινὶ
    δὲ τῶν τῶν ἔξωθεν ῥῶς τῶν καλῶν ἀνάγκην
    καὶ ἔπας ἂν τὰς κτήνεσθα δισαύου (31), μακάρει-
    ρον ἐπὶ τῇ κατὰ τὴν παρούσαν ὄρμῳ τοῦ λόγου.
    Ἐπιλέξε δ' ὅν ἐμοὶ καὶ αὐτὰ ταῦτα (32) ἔστι προσ-
    πεφεσσθαι, εἰς ὧν ἤκουσα παρὰ τοῦ ἀδελφοῦ Θεο-
    τείκου· ὦ πάντοτε μὲν εὐχομαι ἀληθεύειν, μάλιστα
    δὲ ἐπὶ τοῖς περὶ σοῦ λόγοις, ἵνα πλέον δοξάζηται ἐπὶ
    σοι ὁ Κύριος, ἀπὸ δίκης ἀπολλώριας τοῖς πολυτιμότα-
    τοις τῆς εὐσεβείας βρύοντι.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,820">
    ad tuam gravitatem spectant, mihique injecit desi-
    derium tui congressus, clare depingens oratione
    animi tui emitem; ac tantum in me tui amorem
    incendit ut, nisi et senio graverar, et mecum nu-
    trita detinerer infirmitate, et innumeris Ecclesiae
    curis constrictus essem, nihil remorari me posset,
    quominus te convenerim. Neque enim parvum re-
    vera lucrum est, ex ampla familia et illustri genere
    ad evangelicam translatum vitam, refrenare ratione
    juventutem, carnisque libidines rationis imperio
    subjacere, et humilitatem amplecti consentaneam
    Christiano, de seipso, ut par est, unde scilicet pro-
    dierit, et quo abiturus sit, sentienti. Nam naturae
    consideratio reprimit animi tumorem, et omnem
    jactantiam ac contumaciam exterminat; ac uno
    verbo, discipulum constituit Domini, qui dixit:
    Discite a me quia mitis sum et humilis corde ". Re-
    vera enim, sili charissime, unum est expcendum
    et laudabile, aeternum bonum; 422 hoc autem
    est, in pretio et honore esse apud Deum. At hu-
    mana haec tenuiora sunt umbra, et somniis falla-
    ciora. Juventus enim vernis floribus citius desluit,
    et corporis venustas aut morbo aut tempore flac-
    cesscit. Atque divitiae quidem insidae sunt: gloria
    velro facile mutabilis. Ipsa etiam artium studia hu-
    jus aevi finibus continentur. Sed et eloquentia, quae
    studio digna omnibus videtur, auribus lenus gra-
    tiam obtinet. Sed virtutis exercitatio pretiosa est
    habenti possession, spectaculum occurrentibus ju-
    cundissimum. His studium impendins, dignum le-
    ipsum praestabis promissis a Domino bonus. Cae-
    rerum quomodo ad optimarum rerum acquisitionem
    pertingas, el quomodo acquisitas conserves, longius
    est dicere, quam pro presenti sermonis instituto:
    sed tamen venit mihi in mentem, haec ipsa tibi
    dicere, ob ea quae a fratre Theolecano audivi; quem
    semper quidem oplariam verum loqui, maxime vero
    cum de te sermonem habet, ut uberius glorificetur
    in te Dominus, pretiosissimis pietatis fructibus ex
    radice aliena abluant.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,820,960,980">
    " Matth. xi, 29.
    
    Vat. et Reg. secundo. Regius primus et editi τῷ
    αὐτῷ, id est, Maximo philosopho, cui inscripta
    erat epistola alias 41, iam praecedens in antiquo
    litterarum ordine. Utrumque Maximum distinguen-
    dum esse ostenditur in Vita S. Basilii.
    
    (24) Ἐναργῶς. Sic mss. septem. Editi σαφῶς.
    
    (25) Ἐξέξανε μοι... ὥστε; εἰ. Sic tres vetustis-
    simi codices. Editi ἐξέξανε μοι... ὥς. Habent etiam
    Coisl. secundus et Reg. secundus ἐξεξαυσε μοι.
    
    (26) Εὐαγγελικόν. Ita Harl., Coisl. uterque,
    Med. et Reg secundus. Editi ἐυαγγελικόν.
    
    (27) τῷ λόγῳ. Ita Harl., Coisl. primus et Med.
    Editi τῷ λογίῳ.
    
    (28) Kal Cl. Voculam secundam addimus ex sex
    mss. ibidem quidam codices porrestauti. Non multo
    post editi μαθήτην τοῦ Χριστοῦ. Tres vetustissimi
    codices et Reg. secundus ut in textu.
    
    D codices et Reg. secundus ut in textu.
    (29) Καταπατεῖται. Harl. ἀποπατᾶται. Qua-
    tuor alii codices non antiquissumi μαλαγχαται.
    (30) θαυματων. Ita Harl., Coisl. primus et plures
    alii. Vat. θαυμάτων, miraculorum jucundissimum.
    Editi θαυμα. Ibidem editî ἥ τε περιπλομευομενο. Septem
    mss. ut in textu. Paulo post iisdem freti codici-
    bus mutavimus quod erat in editis παρὰ θεοῦ ἀγα-
    θῶν, το δε, πῶς, ἀν... καὶ πῳ.
    (31) Δισαύου. Ita tres vetustissimi codices.
    Tres alii διασώκωο. Editi διασώκω.
    (32) Αὖτα ταῦτα. Ita mss. sex. Vaticanus codex
    αὐτοῦ ταῦτα. Editiones Hagan. et Basil. του ταῦτα.
    Paris. prima ταῦτα. Altera cum antiquioribus
    consentit.
    
    -
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Transcrição preserva abreviações e acentuação onde legível; marcas de paginação e números de nota mantidos. Algumas palavras muito degradadas foram transcritas o mais fielmente possível; não foi usado [ilegivel] exceto não necessário.</notas>
</pagina>