P KPISTOLARUM CLASSIS Il. EPIST. CCXLII.

902

ἐιβξησκαλίας προσδεῖσθαι, τὴν ἀλήθειαν τῶν πραγμά- A necesse esse vos docere, cum veritatem rerum

τον πάλαι τῇ φήμῃ δεδιδαγμένους. Κεφάλαιον δὲ τοῦ
χαχοῦ" οἱ λαοὶ, τοὺς τῶν προσευχῶν χαταλιπόντες
ἄχους, ἐν ταῖς ἐρήμοις (96) συνάγονται. θέαμα
ἐλεεινὸν, γυναῖχες, xai παιδία, χαὶ γέροντες, χαὶ οἱ
Educ (37) ἀσθενεῖς, ἐν ὅμδροις λαδροτάτοις, xai
νιφετοῖς xài ἀνέμοις xal παγετῷ τοῦ χειμῶνος,
ὁμοίως δὲ καὶ ἐν θέρει ὑπὸ τὴν φλόγα τοῦ ἡλίου ἐν
τῷ ὑπαίθρῳ ταλαιπωροῦντες. Καὶ ταῦτα πάσχουσι
δὰ τὸ τῆς πονηρᾶς ζύμης ᾿Δρείου γενέσθαι (38) μὴ
χλταδέχεαθαι.

5. Πῶς ἂν ὑμῖν ταῦτα λόγος ἐναργῶς παραστή-
evzv, εἰ μὴ αὐτὴ (59) ἡ πεῖρα xa ἢ διὰ τῶν ὀφθαλ-
aiv θέα χινήσειεν ὑμᾶς πρὸς συμπάθειαν ; "Ὥστε
καραχαλοῦμεν ὑμᾶς νῦν γοῦν χεῖρα ὀρέξαι ταῖς κατὰ
τὴν ἀνατολὴν Ἐχκλησίαις εἰς γόνν χλιθείσαις ἤδη,
χαὶ ἀποστεξλαί τινας τοὺς τῶν μισθῶν ὑπομιμνή-
σχοντας τῶν ἀποχειμένων ἐπὶ τῇ ὑπομονῇ τῶν ὑπὲρ
Χριστοῦ παθημάτων. Οὐ γὰρ τοσοῦτον ὁ συνήθης
Mo; ἐνεργεῖν πέφυχεν, ὅσον ἡ ξένη φωνὴ ἐμποιεῖν
τὴν παράχλησιν, καὶ ταῦτα παρὰ ἀνδρῶν γινομένη
πανταχοῦ (40) ἐπὶ τοῖς χαλλίστοις τῇ τοῦ Θεοῦ χάριτι
Ῥοριζομένων, ὁποίους ὑμᾶς 1j φήμη πᾶσιν ἀνθρώ-
τοῖς περιαγγέλλει (41), ἀτρώτους κατὰ τὴν πίστιν
διαμείναντας, ἄσυλον τὴν ἀποστολιχὴν παραχατα-
βέχην διαφυλάξαντας, ᾿Αλλ᾽ οὐχὶ xal τὰ ἡμέτερα
τοιαῦτα ἀλλ᾽ ἔχομέν τινας ἐπιθυμίᾳ δόξης, καὶ τῇ
μάλιστα χαταστρεφούσῃ Χριστιανῶν ψυχὰς φυσιώτει,
χαταθαῤῥήσαντάς (48) τινων χαινοτομίας ῥημάτων,
Wk. αἱ Ἐχχλησία: σαθρωθεῖσα:, ὥσπερ ἀγγεῖα
ἀραιωθέντα, τὴν αἱρετικὴν διαφθορὰν εἰσρυεῖσαν
ἐδέξαντο. ᾿Αλλ᾽ ὑμεῖς, ὦ ἀγαπητοὶ ἡμῖν καὶ περι-
τόθητοι, γένεσθε τῶν μὲν τραυματιῶν ἰατροὶ, τῶν
ἃ ὑγιαινόντων παιδοτρίδαι" τὸ μὲν νενοσηχὸς ὑγιά-
Uwug (43), τὸ δὲ ὑγιαῖνον ἀλείφοντες εἰς εὐσέ-
ἔεαν.

ἘΠΙΣΤΟΛῊ ΣΜΡ".

jamdudum fama didiceritis. Summa autem mali
haec est : plebs relictis precum domibus , 1n deser-
tis locis congregatur. Spectaculum miserabile;
mulieres, pueri , senes, et qui aliter infirmi sunt ,
inter imbres. vehementissimos, nives, ventos, hie-
malem 372. glaciem , similiter quoque per zsta-
tem inter solis ardorem sub dio misere persistunt.
Atque hxc patiuntur, quod nolint pravi Arii fer-
menti participes fieri.

$. Quomodo hzc vobis oratío clare exprimat ,
nisi experientia ipsa οἱ spectaculum rei ob oculos
posite excitet vos ad commiserationem ? Obsecra-
mus itaque, ut vel nunc tandem porrigatis ma-

B num Orientalibus Ecclesiis jam in genua inclina-

tis, et mittatis, qui admoneant de reservatis ob
mala pro Christo tolerata praemiis. Non enim tan-
tum consuela oratio eflicere , quantum peregrina
vox solet afferre solatii, presertim 2b hominibus .
veniens ubique praclarissimam in partem Dei gra»
tia cognitis, quales voa fama omnibus hominibus
annuntiat , ut qui permanseritis fide illesi, aposto-
licumque depositum inviolabile servaveritis. At
non ita res nostre se habent; sed apud nos suut
qui glorie desiderio, et maxime everlente animas
Christianorum tumore , effutierunt. quorumdam
novitatem verborum : unde Ecclesie quassatr,
quasi vasa quadam luxata, iniluentem lizereticam
corruptelam receperunt. Sed vos, o dilectissimi no--
bis ac optatissimi , sauciorum quidem sitis niedici ,
sanorum vero hortatores; qued zgroluim esi ad
sanitatem revocantes, et quod sanum incitantes ad
pietatem.

EPISTOLA CCXLIII'.

(cidentalium opem implorat Basilius ac non solum Orientis malorum descriptione eos tangere conatur, sed. etiam peri-
culum esse docet ne incendium Occidentem pervadat ; unde quanta sit blasphemia: impielas el licentia expouu. Legatus
mitius Dorotleus , cum episcopis ob metum hostium abesse non liceret.

Πρὸς Ἰταλοὺς (44) καὶ Γάλλους ἐπισκόπους,
περὶ τῆς καταστάσεως καὶ συγχύσεως τῶν

Ἐχχλησιῶν.

1. Τοῖς ὡς ἀληθῶς θεοφιλεστάτοις xal ποθεινοτά-
τοῖς ἀδελφοῖς χαὶ “ὁμοψύχοις συλλειτουργοῖς, τοῖς
xis τὴν Γαλλίαν xax Ἰταλίαν ἐπισχόποις, Βασίλειος

Q6) Ἐρήμοις. Med. et Coisl. primus ἐρημίαις.
E Οἱ ἄλλως. Med. et Coisl. primus οἱ ἄλλοι. Et
tli infirmi. Paulo post editi ἐν νιφετοῖς. Deest prae-
Wositio in mss. codicibus. .
(38) Γενέσθαι. Codex. Bigotianus Δ Combefisio
tilatus οἱ Paris. secunda manu habent γεύεσθαι,
td solint pravum Arii fermentum gustare. Sed si-
Mili sensu. Basilius in epist. 250 : Σύγγνωθι ἡμῖν
B χαταδεχομένοις τῆς ζύμης γενέσθαι τῶν Exspo-
σχαλούντων, Ignosce nobis, si committere noli-
Ws, «t fermenti eorum, qui aliter docent, participes
fimus.

ML El μὴ αὐτή. Coisl. primus εἰ Med. ἐὰν μὴ
Uri.
(M) Πανταχοῦ. Deest in. Harl., Vat., Reg. 565

Ad episcopos ltalos et Gallos, de periurbatione ac
con(usione Ecclesiarum.

1. Vere religiosissimis ac charissimis fratribus

D ei unanimis comministris Galli et Itali». episco-

pis, Basilius Cwsarez Cappadocie episcopus. Do-

cundo, Coisl. secundo et altero Bigot.

(41) Περιαγγέλλει. fta Harl., Coisl. uterque et Re-
gius uterque. Editi παραγγέλλει.

(42) Κωταθαῤῥήσαντας. Harl. et Reg. uterque et
Bigot. χαταθαρσήσαντας. Infra editi ὡς ἀγαπητοί ct
vpaupátov. Codices mss. summo conseusu, ut in
textu.

43) ᾿Υγιάζοντες. Coisl. primus ὑγιαίνοντες et
πρὸς εὐσέθειαν. .

(44) Πρὲς "IzaAoóc, εἰς. Hunc titulum desumpsi-
mus ex codicibus Harl., Med. et Coisl. primo. !n
editis tituli loco apposita fuerant lzec verba τοῖς ὡς
ἀληθῶς, etc., quz cuin ipso contextu epistola coi-
juncta. sunt in tribus praedictis codicibus.

* Alias LXX. Scripta anno 576.

Digitized by Google
