941

S. BASILIE MAGNI 918

9. Quare adhortamur vos, ut neanimo in 2erum- A 3. Διὸ παραχαλοῦμεν ὑμᾶς μὴ ἐκκαχεῖν ἐν ταῖς

nis concidatis, sed in Dei dilectione renovemini, ac
quotidie studio vestro adjiciatis : scientes in vo-
bis debere reliquias pietatis servari, quas veniens
Dominus in terra inventurus est. Sive autem ejecti
sunt episcopi e suis Ecclesiis, hoc vos nequaquam
congutiat ; sive proditores nonnulli ex ipsis prodiere
clericis, neque hoc vestram in Deo fiduciam infir-
met. Non enim nomina sunt quse salvos nos fa-
cient, sed propositum, ac vera in Creatorem nosvrum
dilectio. Considerate in insidiis qua Domino no-
stro struct sunt, principes sacerdotum et scribas
et seniores dolum concinuasse, qui autem doctri-

nam. sincero animo susceperunt, paucos ex populo .

inventos esse, ncque mu!titudinem esse quz sal-

θλίψεσιν, ἀλλ᾽ ἀνανεοῦσθαι τῇ πρὸς Θεὸν ἀγάπῃ,
καὶ χαθ᾽ ἡμέραν προστιθέναι τῇ σπουδῇ, εἰδότας (95),
ὅτι ἐν ὑμῖν ὀφείλει τὸ λείψανον τῆς εὐσεύείας σω-
θῆναι, ὃ ἐλθὼν ὁ Κύριος εὑρήσει ἐπὶ τῆς γῆς. Καὶ
εἴτε ἀπεδιώχθησαν ἐπίσχοποι τῶν Ἐκχλησιῶν, τοῦτο
ὑμᾶς μὴ σαλευέτω * εἴτε προδόται ἐξ αὐτῶν ἐφύη-
σαν τῶν χληριχῶν, μηδὲ τοῦτο τὴν πεποίθησιν
ὑμῶν τὴν εἰς Θεὸν σαθρούτω. Οὐ γὰρ τὰ ὀνόμα-
τά ἔστι τὰ σώξοντα ἡμᾶς͵, ἀλλ᾽ αἱ προαιρέσεις, xi
ἡ ἀληθινὴ περὶ τὸν χτέσαντα ἡμᾶς ἀγάπη. Ἐνθυμή-
θητε, ὅτι xat ἐν τῇ χατὰ τοῦ Κυρίου ἡ μῶν ἐπιδονλῇ
ἀρχιερεῖς μὲν xai γραμματεῖς xal πρεσθύτεροι τὸν
δόλον. συνεσχευάσαντο, ὀλίγοι δὲ τῶν Ex τοῦ λαοῦ
εὑρίσχοντο οἱ γνησίως τὸν λόγον καταδεχόμενοι"

vatur, sed electos Dei. Quamobrem nunquam vos D xai ὅτι οὐ τὸ πλῆθός ἔστι τὸ σωζόμενον, ἀλλ᾽ d

perterreat magna populi multitudo; qui velut aqua
maris a vento in alias atque alias partes feruntur.
Nam etiamsi unus salvetur velut Loth Sodomis,
manere debet in recto judicio, immobilera retinens
in Christo spem, quia non derelinquet Dominus
sanctos. suos. Omnes in Christo fratres meo no-
mine salutate : pro miserabili mea anima sincere
precamini.

EPISTOLA CCLVIIU *.

ἔχλεχτοὶ τοῦ Θεοῦ, Ὥστε μηδέποτε ὑμᾶς πτοιίτω
λαοῦ πολυοχλία, oi ὥσπερ ὕδωρ θαλάσσης ὑτὸ
πνευμάτων μεταφερόμενοι.. Ἐὰν γὰρ xai εἷς ouf
ὥσπερ Λὼτ ἐν Σοδόμοις, μένειν ὀφείλει ἐπὶ τῆς
ὀρθῆς χρίδεως, ἀμεταχίνητον ἔχων τὴν ἐν Χριστῷ
ἐλπίδα, διότι οὐκ ἐγχαταλείψει Κύριος τοὺς ὁσίους
αὐτοῦ. Πᾶσαν τὴν ἐν Χριστῷ ἀδελφότητα ἀσπάτα-
σθε ἐξ ἐμοῦ * προσεύχεσθε γνησίως ὑπὲρ τῆς oris
μου τῆς ἐλεεινῆς.
EHIZTOAH XNH'.

Laudat Basilius charitatem Epiphanii, qui ad &e scripserit et fratres miserit, ac de componendis in Elone monte diswes-

sionibus

Autiochenam dissensionem, declarat se cum

iet. Delatam sibi ab Eptphanio sedanda controversia? provinciam recusal ; seque ait jam per litteras sign-
ficasse Palladio et Innocentio, nihil a se add posse Nicano symbolo, nisi tantum de Spiritu sancto.
e

Quod spectat ed

i eletio semper communicasse ac semper communicaturum, ac ipsum etiam
Athanasium cum eo communicare voluisse : cum iis autem qui post. Meletium venerunt, n :

uam se commumicase,

quamvis eos non condemnet, nec adduci posse ul ad eos scribat. Ipsum Eptphanium rogat, ul dtssensionem compowt
conetur, el cum tres hypostases necesse esse existimet confiteri, lioc etiam doceat [ratres Antiochenos, Denique responád

questioni in aliis literis proposita, quid sint Magusei.,
Epiphanio episcopo.

1. Quod jampridem exspectatum est ex Domini
vaticinio, ac nunc tandem rerum experientia con-
Grinatum, fore videlicet ut propter multiplicatam
iniquitatem charitas multorum refrigescat *; id
jam apud nos adinipletum visz sunt abolere litte-
Tz prastantiz tux ad nos allat:e. Vere enim chari-
tatis indicium non mediocre, primum quidem quod
nostri memineris, qui adeo viles et nullius pretii
sumus : deinde etiam quod fratres miseris invi-
sendi nostri causa, idoneos ministros pacificarum
litterarum. Hoc enim spectaculo nullum rarius est,
cum am omnes omnibus suspecti sint. Nusquam
enim misericordia, 3993 nusquam commiseratio,
nusquam fraterne lacrynie ob fratrem laborantem.

Non persecutiones pro veritate toleratz,, non tote D

Ecclesie ingemiscentes, non magnus crumnarum
nos cireumstantium numerus ad muluam nos sol-
licitudinem commovere potest. Sed lapsibus insul-
Ótamus; lancinamus vulnera; illatas ab hzreticis
injurias, qui idem videmur inter nos sentire, in-

* Matth. xxiv, 12.

* Alias CCCXXV. Scripta cirea annum 277.

(95) Εἰδότας. Mss. quinque non tamen antiquis-
simi εἰδότες.

(96) "Hn. Sic ss. novem pro eo quod erat in
editis τὸ δέ. Paulo post editi μεμνῆσθαι τῶν. Harl.,

᾿Επιφανίῳ ἐπισκόπῳ.

1. Τὸ πάλας προσξοχηθὲν £x τῆς τοῦ Κυρίου προὺ-
ῥήσεως, νῦν δὲ λοιπὸν τῇ πείρᾳ τῶν πραγμάτων
βεδαιούμενον, ὅτι διὰ τὸ πληθυνθῆναι τὴν ἀνομίαν
ψυγήσεται ἡ ἀγάπη τῶν πολλῶν, ἤδη (96) χεχρατημέ-
voy παρ᾽ ἡμῖν, ἔδοξε λύειν τὰ γράμματα τῆς τιμιό-
τητός σου χομισθέντα. “Ὄντως γὰρ ἀγάπης ἔνδειγμα
οὐ τὸ τυχὸν, πρῶτον μὲν μνησθῆναι ἡμῶν τῶν οὗτω
μικρῶν καὶ μηδενὸς ἀξίων " ἔπειτα xai ἀδελφοὺς
ἀποστεῖλαι εἰς ἐπίσχεψιν ἡμετέραν, πρέποντας εἶναι
διαχόνους εἰρηνιχῶν γραμμάτων. Οὐδὲν γὰρ τούτο
σπανιώτερον θέαμα, πάντων πρὸς πάντας λοιπὸν
ὑπόπτως διαχειμένων. Οὐδαμοῦ γὰρ εὐσπλαγχνία,
οὐδαμοῦ συμπάθεια, οὐ δάκρυον (97) ἀδελφιχὸν ἐπ᾽
ἀδελφῷ χάμνοντι, Οὐ διωγμοὶ ὑπὲρ τῆς ἀληθείας,
οὐχ Ἐχκλησίαι στενάζουσαι (98) πανδημεὶ, οὐχ ὁ
πολὺς οὗτος τῶν περιεχόντων ἡμᾶς δυσχερῶν χατὰ
λογος χινεῖν δύναται ἡμᾶς πρὸς τὴν ὑπὲρ ἀλλήλων
μέριμναν. ᾿Αλλὰ τοῖς πτώμασιν ἐναλλόμεθα, τ'
τραύματα ἐπιξαίνομεν, τὰς παρὰ τῶν αἱρετιχῶν
ἐπηρείας, οἱ δοχοῦντες τῷ αὐτῷ χοινωνεῖν opor;

- . Í
Coisl. uterque et quatuor alii ut in textu.

(97) Οὐ δάχρυον. lta tres. vetustissimi codices.
Editi hic etiam repetunt οὐδαμοῦ. .
. (08) Στενγάζουσαι. Sic mss. omnes. Editi qww-

023t.

Digitized by Google

