951

S. BASILIL MAGNI 9st

tum dicam, si pacis bonum solo pacis nomine A ἀποχρίνεσθαι, τοσοῦτον λέγω" ὅτι, τὸ τῆς εἰρέντς

circumscribitur, ridiculum esse bunc et illum
eligentes , iis solis pacem impertire, alios vero
innumerabiles ab illius boni communicatione ex-
eludere, Sed si cum perniciosis hominibus con-
sensio, iis, a quibus suscipitur, sub pacis specie
damnum inferi hostile ; considera quinam sint
illi, quibus se ipsos admiscuerunt qui nos iniquo
odio oderunt ; quinam, inquam, sint, nisi homi-
mes ab eorum partibus stantes, qui nobiscum non
communicant : neque enim nunc mihi opus est
nominatim illorum meminisse. Hi et accersiti
sunt ab ipsis Sebastiam , et acceperunt Ecclesiam ,
et sacrificaverunt in altari, et proprium panem
omni distribuerunt . populo , episcopi appellati
apud illius loci clerum, et per omnem regionem
.velut sancti ab illis et communicatores deducti.
Quorum si oportet amplecti partem, ridiculum
est ab unguibus ordiri, et non magis cum ipsis
illerum capitibus rem babere. Quod si igitur ne-
inem oportet omnino bzreiicum judicare, ,ne-
que aversari, cujus rei gratia, dic , quaso, te
ipse separas, et fugis nonnullorum communio-
nem ? Si vero quidam fugiendi sunt, secundum
accuraue regule ragionem , dicant nobis bi, quo-
rum agendi ratio in omnibus accurata est, ex
qua sint parte quos ad seipsos ex Galatia accer-
siverunt ? Ista si tibi merore digna videantur,
eorum auctoribus imputa separationem ; sin. au-

tem indifferentia judicas," ignosce nobis commit- c
tere nolentibus,: ut fermenti eorum , qui aliter

docent, participes simus. Quare, si videbitur,
speciosis illis praetermissis sermonibus, cum omni
libertate cos, qui non recte ambulant in Evangelii
véritate, redargue.

(29) Εἰρηγνεύειν. Vat., Reg. secundus et Coisl.
secundus εὑρηναίου [sic]. Paulo post edit. Paris.
τὸ καλὸν ἐχεῖνο. Deest ultiina vox in quinque no-
stris codicibus et in vetustis editionibus.

(50) Σχόπει. lia tres vetustissimi codices. Edili
σκόπησον.

(91) Προσδιαλέγεσθαι. ld est, si eorum, quas
advocavit Eustathius, amplectenda communio; ri-
diculum est eorum ducibus Euzoio et Eudoxio et
sliis impudentioribus Arianis eumdem honorem
non habere.

(323) Προσηγάγοντο. Mediemus codex ἐπηγά- Ὁ

γοντο.

(83) Σύγγνωθι. Coisl. secundus et Reg. secun-
dus συγγνώσῃ. lidem codices paulo post habent
ἑτεροδιδασχόντων. .

(54) Τῆς ζύμης γενέσθαι. Supra legebatur in
epist. 242 γεύεσθαι in quodam codice nis. Sed hic
nulla codicum varietas. Simillima Basilio suo dis-
serit Gregorius in orat. xii, pag. 205, ubi declarat
non omueim pacem esse amplectendaim, sed ut
optimam quamdam dissensionem, ito. perniciosis-
simam quamdam esse concordiaw, Deinde banc
regulam apponit, que cum Basilii agendi ratione
mirifice congruit ; ᾿Αλλ᾽ οὗ μὲν àv fj πρόδηλα τὰ

καλὸν εἰ μὲν ἐν τῷ ὀνόματι τῆς εἰρήνης περιγράφει;
μόνῳ, χαταγέλαστόν ἔστι, τὸν δεῖνα xal τὸν Gia
ἐχλεγομένους, τούτοις μόνον μεταδιδόναι τοῦ cir
νεύειν (99), ἑτέρους δὲ μυρίους ἀποχλείειν τῆς πρὸς
τὸ καλὸν κοινωνίας" εἰ δὲ ἡ πρὸς τοὺς Blair;
συμφωνία ἐν εἰρήνης προσχήματι τὰ τῶν πολεμίων
τοὺς προσδεχομένους ἐργάζεται, σχόπει (00) «iw;
εἰσὶν, οἷς ἀνέμιξαν ἑαυτοὺς, ot τὸ ἄδιχον yix;
ἐμίσησαν ἡμᾶς, ἀλλ᾽ οἱ τῆς μερίδος τῶν ἀχοινωνίτων
ἡμῖν οὐδὲ γὰρ δέομαι νῦν ὀνομαστὶ μεμγῖτ);.
Οὗτοι καὶ ἐκλήθησαν παρ᾽ αὐτῶν εἰς τὴν Σεδάδστειξ,
χαλπαρέλαθον τὴν Ἐχχλησίαν, χαὶ ἐλειτούργησαν ἐπὶ
τοῦ θυστιαστηρίον, xat τοῦ ἰδίου ἄρτου παντὶ μετὰ»
xav τῷ λαῷ, ἐπίσχοποι χηρυσσόμενοι παρὰ τῷ bi
χλήρῳ, xal διὰ πάσης τῆς χώρας, ὡς ἅγιοι xay c»
τῶν καὶ χοινωνιχοὶ παραπεμπόμενοι. Ὧν εἰ gi
ἐλέσθαι τὴν μερίδα, χαταγέλαστόν ἔστιν ix τῶν ics
χων ἄρχεσθαι, καὶ μὴ αὐταῖς αὐτῶν ταῖς χερααῖς
προσδιαλέγεσθαι (51). Εἰ μὲν οὖν οὐδένα δεῖ χαθῶ!
αἱρετικὸν νομίζειν, οὐδὲ ἐχτρέπεσθαι, ἀντὶ vw.
εἰπέ μοι, σεαυτὸν ἀφορίζεις σὺ, καὶ omaia τῇ!
τινων χοινωνίαν ; εἰ δέ εἰσί τινες φευχτοὶ, χατὰ ct
τῆς ἀχριδείας λόγον, εἰπάτωσαν ἡμῖν, οἱ civi
ἀχριδεῖς, τῆς ποίας εἰσὶ μερίδος, οὗς Ex τῆς Γαλτῖας
πρὺς ἑαυτοὺς προσηγάγοντο (59) ; Ταῦτα εἰ μὲν ὅξι:
λύπης σοι καταφαίνεται, τοῖς αἰτίοις τούτων leri:
τὸν χωρισμόν' εἰ δὲ ἀδιάφορα᾽ κρίνεις, σύγγαυθι (99
ἡμῖν μὴ καταδεχομένοις τῆς ζύμης γενέσθαι i τὸν

τεροδιδασχαλούντων, Ὥστε, εἰ δοχεῖ, τῶν tizp
ὦπων ἐχείνων (35) ἀφέμενος λόγων, ἐν πάτῃ ταῦ,
ῥησίᾳ ἔλεγχε τοὺς μὴ ὀρθοποδοῦντας πρὸς τὴν ἀλξ-
Octav τοῦ Εὐαγγελίου. ᾿

τῆς ἀσεῦδεις, καὶ πυρὶ, καὶ σιδήρῳ, καὶ καιροῖς, τῷ
δυνάσταις, xal πᾶσι πρότερον ὁμόσε χωρητέν, ἢ
τῆς ζύμης μεθεχτέον τῆς πονηρᾶς, xal evxratt-
πἕον τοῖς χαχῶς ἔχουσι" καὶ οὐδὲν οὕτω τῶν ἀξ»
τῶν φοδητέον, ὡς ἄλλο τι πρὸ Θεοῦ φοθηθῆναι, πὶ
διὰ τοῦτο προδοῦναι περὶ τῆς πίστεως λόγους, x
τῆς ἀληθείας, ἀληθείᾳ ξουλεύοντας. οὗ δὲ τὸ hos
ὑπόνοια καὶ φόδος ἀνεξέταστος, βελτίων τοῦ τάχοιῦ
ἡ μαχροθυμία, xa τῆς αὐθαδείας ἡ συγκατάθετι;

erum. ubi aperte se prodit impietas, tum wro, 9»
bis faciendum, ut adversus ignein. et ferrum, εἰ tor
pora, et principes, ac denique prius adversus omit
cominus feramur, quam ut mali fermenti participó
efficiamur, ac male offectis assentiamur, Nec q^
quam perinde meiuendum, quum ne quid magis qva
Deum metuamus, ac propterea fidei et veritalis, τα
veritati serviamus, docirtnam perfide deseranus. M
cum suspicio sola animum nostrum male habe !
morque nullis certis argumentis innizus, tsm Nr?
lenitatem potius quam celeritatem, εἰ indulgens
demissionem potius quam arrogantiam εἰ conismt-
ciam adhibere convenit,

(55) Ἐχείνων. Deest ea vox in codicibus lr
et Med

Digitlzed by Google
