919 :

5. BASILII. MAGNI ᾿ ᾿ 920

pro.leuntes fraudem deplorarunt, qua decepti, tomo A vec τότε, ὠδύροντο μὲν τὴν ἀπάτην, δι᾽ ἧς ὑπέχθη-

ab Eudoxii factione composito consenserant ; unde
el bane invenerunt ecrati illius purgandi rationem,
wt Romam profecti, inde fidem Patrum acciperent,
íia ut quod 886 Ecclesiis detrimenti intulerant
malo approbando, id meliore introducendo emen-
darent. At qui itinera longissima pro fide susti-
nuerunt, et sapientem illam concionem babuerunt,
nunc nobis conviciantur, ut dolose ambulantibus
et sub dilectionis specie ea qux ipsidiatorum sunt,
facientibus. Patel autem etiam ex iis, quz nunc
circumferuntur, condemnatam ab illis esse fidem
Nicznawm. Viderunt enim Cyzicum, et cum alia fide
reversi sunt. .

6. Sed quid in verbis inconstantiam dico, cum
multo majora ex ipsis rebus gestis habeam jillorum
in contraria mutationis argumenta? Qui enim quin-
gentorum episcoporum sententix contra ipsos lata:
non cesserunt, neque a gubernaculis Ecclesiarum
discedere voluerunt, quamvis tol episcopi in eo-
rum depositionis sententia conspirassent, propter-
ea, inquit, quod Spiritus sancti participes non erant,
nec Dei gratia Ecclesias gubernabant, sed liumana
potentia ac inanis gloriz cupiditate principatus ra-

, puerant : δὲ nunc eos qui ab illis ordinati sunt, ut

episcopos suscipiunt. Quos meo nomine roges ve-
lim, etiamsi homines omnes contemnant, quasi
meque oculos habeant, neque oures, neque cor

sensu przditum, ut intelligere possint eorum qu» C

fiut repugnantiam ; roges, inquam, saltem in
corde suo quidnam habeant. sententiz ? Quomodo
ambo possunt esse episcopi, et qui ab Evippio de-
positus, et qui ab eo ordinatus ? nam res utraque
est manus ejusdem opus. Qui nisi datum Jeremize
donum habuisset diruendi ac rezxdi(icandi, eradi-
candi ac plantandi **, utique non hunc eradicasset,
neque illum plantasset. Quod si alterum ei dederis,
alterum eliam ei concedes, Sed illis, ut videtur,

** Jerem. 1, 10.

$817) ᾿Αποδείξεις. Ita mss. sex. Editi ὑποδεί-

εἰς.

(88) Θεοῦ. Deest ea vox in codice Medicmo.
Paulo post nonnulli codices recentiores xaz' ἐπι-
θυμέαν.

(89) Tor γενομένων. la tres. vetustissimi codi-
ces. Editi γινομένων. .

(90) ᾿γπὸ Εὐιππίου, Sic tres vetustissimi codi-
ces. Editi παρὰ Εὐιππίου. Ibidem Medicus codex
παρὰ τούτου. Coisl. uterque et Reg. secundus παρὰ
ποῦ αὐτοῦ. Consentit Harlaeanus cuim editis. Mox
editi ἀμφότερον. Quinque mss. ut in textv. Sic
etiam babet Haganoensis editio et prima Basi-
leensis.

(91) ᾿Εφύτευσεν. Hoc in loco et in aliis simili-
bus, nempe in epistelis 226 et 251, non suo no-
mine loquitur Basilius, sed potius Eustathii, quem
deducio ex ipsius sententia argumento in angustias
concludit, Depositus enim a quingentis episcopis,
eorum sententiz non cessit : sed cos negavit epi-
&COpOs esse, ulpote non participes Spiritus saneti,
ul supr? legimus in hac ipsa eyistula. Sequerclur

σαν συνθέσθαι τῷ τόμῳ τῷ παρὰ τοῦ συστήματος
Εὐδοξίον συντεταγμένῳ διότι ταύτην ἐπενόησαν
«τοῦ σφάλματος ἐχείνου ἀπολογίαν, vb, ἀπελθόντας εἰς
Ῥώμην, ἐκεῖθεν λαδεῖν τὴν τῶν Πατέρων πέστιν"
ἵνα, ἣν ἐποίησαν βλάδην ταῖς Ἐχχλησίαις τῇ πρὸς
τὸ χαχὸν συνθήχῃ, ταύτην ἐπανορθώσωνται τῇ Ez-
εισαγωγῇ τοῦ βελτίονος. ᾿Αλλ᾽ οἱ τὰς μαχροτάτας ἀπο-
δημίας ὑπὲρ τῆς πίστεως ὑποστάντες, καὶ τὰ Geci
ταῦτα δημηγορήσαντες, νῦν ᾿λσιδοροῦνται ἡμᾶς, ὡς
δολίως πορευομένους, καὶ ἐν σχήματι ἀγάπης τὰ τῶν
ἐπιθουλενόντων ποιοῦντας. Δηλοῖ δὲ xai τὰ νῦν περι-
φερόμενα xate(woxévat αὐτοὺς τῆς ἐν Νιχαίᾳ πί-
στεως. Εἴδον γὰρ Κύξιχον, καὶ μετ᾽ ἄλλης πέστεως
ἐπανῆλθον.
B 0. Καὶ τί τὸ ἐν τοῖς ῥήμασιν εὐμετάθετον λέγω,
πολλῷ μείζονας ἐξ αὐτῶν τῶν πραγμάτων τῆς ἐπὶ
τὰ ἐναντία περιτροπῆς ἔχων τὰς ἀποδείξεις (817);
Οἱ γὰρ πενταχοσίων ἐπισχόπων δόγματι χατ᾽ αὐτῶν
ἐξενεχθέντι μὴ εἴξαντες, μηδὲ χαταδεξάμενοι τῆς
οἰχονομίας τῶν Ἐχχλησιῶν ἀποστῆναι, τοσούτων εἰς
τὴν τῆς καθαιρέσεως αὐτῶν γνώμην συμφωνησάν.
των, διότι, φησὶν, οὐχ ἦσαν Πγεύματος &yloo μέτ-
οχοι, οὐδὲ Θεοῦ 188) χάριτι τὰς Ἐκχλησίας olxov-
μοῦντες, ἀλλ᾽ ἀνθρωπίνῃ δυναστείᾳ xal ἐπιθυμίᾳ
δόξης κενῆς τὰς προστασίας ἁρπάσαντες " οὗτοι vov
τοὺς παρ᾽ ἐχείνων χειροτονηθέντας ὡς ἐπισχόπους
δέχονται. 00; ἐρώτησον ἀντ᾽ ἐμοῦ, εἰ xal τῶν ἀνθρώ.
πὼν πάντων χαραφρονοῦσιν, ὡς οὔτ᾽ ὀφθαλμοὺς
ἐχόντων, οὔτ᾽ ὦτα, οὔτε χαρδίαν αἰσθητικὴν, bow
γοῦν δύνασθαι συνιδεῖν τῶν γενομένων (89) τὸ ἄν-
ακόλουθον, ἐν τῇ ἑαυτῶν καρδία τένα διάνοιαν ἔχουσι;
Πῶς δύνανται δύο εἶναι ἐπίσχοποι, ὅ τε καθῃρημέ-
νος ὑπὸ Εὐιππίου (90), καὶ ὁ παρ᾽ αὐτοῦ χεχεῖρον»-
νημένος ; τῆς γὰρ αὐτῆς χειρὸς ἔργον ἀμφότερα.
Ὅς, εἰ μὴ εἶχε τὴν δεδομένην τῷ Ἱερεμίᾳ χάριν,
χαταπχάπτειν xai ἀνοιχοδομεῖν, ἐχριζοῦν καὶ xasa-
φυτεύειν, οὔτ᾽ ἂν ἐξεῤῥίζωσε τοῦτον, οὔτ᾽ ἂν ἐχεῖνον
ἐφύτενσεν (94). Εἰ δὲ τὸ ἕτερον αὐτῷ δίδως, συγχω-

ex nac Eustathii ratiocinatione, si s'rictius sume-
retur, datam ab haereticis ordinationem non modo
non legitimam, sed etiam invalidam ac prorsus
nullam esse, ac Spiritum sanctum ab eis conferri

D non posse. Sed si ea fuit Eustatbii sententia, certe

' Basilio affingi non potest. Is enim testatur, can. !,
Izoinum et Saturninum ex Encratitarum haeresi ia
episcopalem cathedram ἃ se susceplos esse. Rej-
€it in eodein canone principium Cypriani et Firmi-
liani, qui nulli prorsus hzretico aut schisimatico
relinquebant baptizandi aut ordinandi potestatem,
ut qui non. possent amplius Spiritus sancti gratiam
aliis prebere, a qua ipsi exciderant. In epistula au-
tem 240, cum denuntiat. Nicopolitanis ne quis
communione Frontonis preoccupetur, neve ac-
cepta ab ee manus impositione, postea reddit
pace vim faciat ut in clero recensealur ; cum bot,
inquam, denuntiat, declarat ilie quidem se liac in
re de canonum severitate nihil remissurum ; sed
tamen non obscure fatetur ejusmodi ordinationes
validas esse, ac interdum jn Ecclesia pacis caesa
ratas haberi.

Digitized by Google

DA —ÓÀ

d
