<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    EPISTOLARUM CLASSIS II. EPIST. CCLX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,110,480,900">
    ἀῆσον αὐτῷ; (Ὁ Πέτρος ἐστὶ λέγων τῷ Κυρίῳ.) A Num usque septies? Deinde responsum Domini :
    Έως επτάκις; Εἶτα ἀπόκρισις τοῦ Κυρίου· Οὐ λέ-
    γω σοι ἕως ἑπτάκις, ἀλλʼ ἕως ἑβδομηκοστὰς
    ἑστώ. Οὐ γὰρ ἐπʼ ἄλλον ἀριθμὸν μετέθηκέν ὁ Κύριος,
    ἀλλὰ τὸν ἑπτὰ πολυπλασίασας, ἐν αὐτῷ τὸν ὅρον
    ἔθετο τῆς ἀφέσεως. Καὶ ὅτʼ ἔτι μὲν ἑτὼν ὁ Ἐβραίος
    ἀνάκειτο τῆς δουλείας· ἐπὶ δὲ ἑβδομηκάδε ἐτῶν τὸν
    ἀντιλέγοντα ἰωβηλαῖον ἑποίουν ἐν τοῖς πάσαι, ἐν ὧ
    ἱεσσαβάζετε μὲν ἡ γῆ, χρεὼν δὲ ἦσαν ἀποναποτε,
    δουλείας ἀπαλλαγὴ, καὶ οἱονεὶ νεὸς ἄγωγε καθ-
    ἑπτο βίος, ἐν τῷ ἑβδομηκάτῳ ἀριθμῷ τοῦ παλαιοῦ
    χρόνου τινὰ τὴν συντέλειαν δεχομένο. Ταῦτα δὲ
    ἔργα τοῦ αἰῶνος τούτου, ὡς διὰ τῶν ἑπτὰ ἡμερῶν
    ἀνακυκλωμένος ἡμᾶς παρατρεχεῖν ἐν τῷ γιγνόμενῳ,
    αἱ τῶν μετριτωτέρων ἁμαρτημάτων ἐκτισεῖς, κατὰ
    τὴν φιλαθρωπίαν ἐπιμελείαν τοῦ ἀγαθοῦ Δεσπότου,
    ὡς μὴ τὰ ἀπέναντι αἰῶνι παραδοθῆναι ἡμᾶς εἰς
    κίλιασιν. Τὸ μὲν οὖν ἐπτακὶς διὰ τὴν πρὸς τὸν χό-
    σμον τοῦτον συγγένειαν, ὡς τῶν φιλοχρώμων ἀν-
    θρώπων ἀπʼ αὐτῶν ὀφεληθῆναι μάλιστα ζημιωσθαι,
    ὃν ἔνεκεν ἔλατοτο προσεύξασθαι (28). Ἐκδοχομένον
    ὅτε, εἴτε τὰ παρὰ τοῦ (29) Καὶν ἁμαρτήματα λεγόμενα,
    εἰσήγες ἐπί: εἴτε τὰ παρὰ τοῦ χριστοῦ ἐπʼ αὐτῷ
    ἐπιχθέντα (30), καὶ οὕτως οὐκ ἀποτείχη τῆς ἐν-
    νόας. Ἐν μὲν οὖν τοῖς παρα τοῦ Καὶν τεταλιμε-
    νός· πρῶτον ἀμαρτήματα φθόνος ἐπὶ τῇ πρωτῇμε-
    νῃ Ἀβελ· δευτεροῦ δολος, μεθ᾽ ὧν διαλεχθὲν τῷ
    ὀξεῖν, εἴπω· Διέλθωμεν εἰς τὸ πεδίον· τρίτον
    χρόνος, προσθήκη τοῦ κακοῦ· τέταρτον, ὅτι καὶ
    πλήσου φθόνος, μείζων ἡ ἐπίτασις· πέμπτον, ὅτι
    καὶ πρῶτος σφεῦς ὁ Καὶν, τοιοῦτον ὑπέδεκτο τε-
    ἶον καταλίπον· ἔχον ἀδύναμαι, ὅτι γονεῦσι πέν-
    θος ἐπιστάσαν (31)· ἔδολον, ὅτι θεὸν ἐξεῦρατο· ἐρωτη-
    θεις τάρ, Ποῦ Ἀβελ ὁ ἀδελφός σου; εἶπεν, Οὐκ
    εἰδὰ. Ἐπὶ τὰ γὰρ τὰ ἐκδόχουμενα παρελέγετο ἐν τῷ
    ἱματισθῆναι τὸν Καὶν. Ἐπειδὴ γὰρ εἶπεν ὁ Κύριος,
    ἐν· Ἐπανακα̣ρ̣α̣σε̣ σὺ γῆ, ἡ ἔχανε δέξασθαι τὸ
    αἷμα τοῦ ἀδελφοῦ σου· καὶ, Στεὼρ καὶ γεμῶν
    ἔχει ἐπὶ τῆς γῆς· ὁ Καὶν φησὶν· Εἰ ἐκβάλλεις με
    ἐξώμερον ἀπὸ τῆς γῆς (32), καὶ ἀπὸ τοῦ προσ-
    ὁπλου σου χρυβοῦσαι, καὶ βοσμων στέγων καὶ
    τἐφηρ ἐπὶ τῆς γῆς· καὶ πᾶς ὁ εὑρόμεν με
    ἀποκτενεῖ με. Πρὸς δὲ τοῦτο ὁ Κύριος φησὶν· Οὐκ
    ἔσται· πὰς ὁ ἀποκτενήσας Καὶν ἔπτα ἐκδιωχθήσεται
    παραλύσει. Ἐπειδὴ γὰρ ἐνόμισεν ἐυλάκτως εἶναι πο-
    νεῖ ὁ Καὶν, διὰ τὸ τὴν ἐπὶ τῆς γῆς (33) ἀσφάλ-
    ειαν μὴ ἔχειν (πεπαρατωράσθαι γὰρ ἡ τῆς ἀπʼ αὐτοῦ),
    καὶ τῆς ἀπὸ θεοῦ βοηθείας ἐπρημώσατο, ὁργιζόμενος
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,110,960,900">
    Num usque septies? Non dico tibi usque septies, sed usque septuagiēs
    septies 8. Non enim ad aliun numerum transivit
    Dominus, sed septenarium multiplicans, in illo
    modum constituit remissionis. Post septem annos
    Hebræus liberabatur a servitute 9. Septem hebdo-
    mades annorum celeberrimum jubilæum olim effi-
    ciebant 10, quo sabbatum terra servabat, debita
    rescindebantur, servi in libertatem assercebantur,
    ac veluti novum de integro constituebatur ævum,
    veltere per septenarium numerum quodam modo
    finem accipiente. Hæc autem figuræ eran hujus
    sæculi, quod per septem dies revolutum præterit;
    in quo mediocrium peccatorum pœne soluntur,
    secundum benignam divini nostri Domini provi-
    dentiam, ut ne infinito sæculo tradamur ad sup-
    plicium. Illud igitur, septies, propter hujus mundi
    amorem dictum est, eo quod mundi amatores ex
    his debeant maxime puniri, quorum causa improbi
    esse voluerunt. Quæ autem dicuntur ἐκδιχοῦμενα,
    sive admissâ a Cain 397 peccata intelligas, in-
    venies septem : sive pœnas illi a judice constitutas,
    ne sic quidem ad sententia aberrabis. In iis igitur
    quæ Cain perpetravit, primum peccatum, invidia
    ob prælatum Abelem : secundum, dolus, quo allo-
    cutus est fratrem, dicens, Transeamus in cam-
    pum 11; tertium, cædes, mali accessio; quartum,
    elitam fratris cædes, interior iniquitas; quintum,
    quod primus homicida Cain, malum exemplum
    sæculo reliquens; sextum, quod parentibus lu-
    clum incussit; septimum, quod Deo mentitus est ;
    interrogatus enim: Ubi Abel frater tuus? dixit
    Nescio 12. Septem igitur ἐκδιχοῦσθαι dissolvêban-
    tur in Caini nece. Cum enim dixisset ei Dominus:
    Maledicta terra, quæ aperuit os suum accipere
    sanguinem fratris tui; et: Gemens et tremens eris
    super terram; dixit Cain : Si ejicis me hodie de
    terra, et a facie tua abscondar, et elro gemens et
    tremens super terram; et omnis qui invenerit me,
    occidet me. Ad hoc autem dixit Dominus : Non
    sic : qui occiderit Cain, septem vindictas exsolvet 13.
    Quoniam enim credidit Cain se facile a quolibet
    caplum iri, eo quod securitatem super terram non
    haberet (maledicta enim terra propter illum) et a
    Dei auxilio desitus esset, qui ei iratus eraf ob
    caedem; ut neque e terra, neque e cælo relicta illi
    ope : Erit, inquit, omnis qui invenerit me, occidet
    me. Arguens illius errorem Scriptura dicit, Non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    8 Matth. xviii, 21, 22. 9 Deut. xv, 12. 10 Lev. xxv, 10. 11 Gen. iv, 8. 12 ibid. 9. 13 ibid.
    deest in tribus vetustissimis codicibus : deest se-
    quens verbum in pluribus recentioribus. Ibidem
    tres iidem codices αδελφός quo. Deerat uocula in
    aliis et iu editis.
    (28) Πονηρφεσσα. Editi τὸ πονηρφεσσα. Deest
    articulus in codicibus Harl., Coisl. utroque et duo-
    lous Regiis.
    (29) Παρὰ τοῦ. Ha Harl., Coisl. utraque et Reg.
    primus.
    (30) Ἐπαχθέντα. Sic tres vetustissimi codices.
    Editi ρπσοθέντα.
    (31) Πεκλίνερ. Iua Harl., Coisl. uterque et unus ex
    Regiis. Editi ἐνεποῖν. Ibidem eorundem codicum
    auctoritate emendavimus quod erat in editis θεὸν
    ἐξεῦρατο.
    (32) Ἀπὸ τῆς γῆς. Ita tres vetustissimi codices
    cum pluribus aliis. Editi ἀπὸ προσόπου τῆς γῆς.
    (33) Ἐπὶ τῆς γῆς. Sic Coisl. primus et Harl.
    Quatuor alii ἐν τῆς γῆς. Editi ἀπὸ τῆς γῆς.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts: página mista grego (coluna esquerda) e latino (coluna direita e rodapé). Pequenas manchas e palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas com [ilegivel] quando necessário; foram mantidos sinais de edição entre parênteses e números de nota conforme visíveis.</notas>
</pagina>