999
EPISTOLA CCLXIX *.

S. BASIL:

1 MAGNI 4900

. ἘΠΙΣΤΌΛΗ͂ ΣΞΘ΄-

Arinthei mortui wxorem consolatur. Basilius, eique auctor est, ut et rerum humanarum conditionis memor, et mariti tvm
in hac. vita splendorem considerans, tum etiam in altera felicitate ob susceptum wxoris opera et consilio bapusum,
et ad promissam patienti mercedem respiciens, dolori modum imponat.

Ad conjugem Arinthei ducis consolatoría.

- 4. Consentaueum quidem erat et debitum animi
tui statui, ut ipse coram adessem et eorum quie ac-
ciderant particeps fierem. Sic enim et dolorem
meum leniissem, et apud (uam dignitatem conso-
lationis officium implevissem, Sed quia non jam
fert amplius corpus meum longiores notus, eo re-
dactus sum ut lecum per litteras colloquar, ne om-
nino videar aliena existimare qua acciderunt. Quis
ergo virum illum gemitu non prosecutus est? quis
adeo corde lapideo, ut ipsius causa ferventes la-
erymas non profunderet ? Me vero tristitia singulari
implevit, tum honores, quos mibi privatim habuit,
considerantem , tum commune Ecclesiarum Dei
pawocinium. Sed tamen mihi in mentem venit il-
lum, cum homo esset ac convenienti in hac vita
munere esset perfunctus , congruis temporibus
rursus a Dco rerum nostrarum moderatore assum-
ptum fuisse, Que quidem ut tua. etiam prudentia
considerans, casum animo aquo ferai bortamur,
et, quantum fleri potest, erumnam moderate susti-
neat. ldoneum quidem et tempus, ut cor tuum le-
niat, οἱ locum det rationi : sed tamen suspectus
mibi est ingens tuus mariti amor, ac tua in om-
nes benignitas; ne forte moarori te dedas, eb sim-
plicitatem morum profundam accipiens plagam do-
loris. Ac semper quidem utilis Scripturarum do-
clrina, sed maxime ejusmodi temporibus. Memento
igitur late a Creatore nostro sententiz, per quam
quotquot ex terra orti sumus, in terram reverti-
mur *! : nec quisquam ita magnus, ut dissolutioni
non sit obnoxius.

2. Admirandus ille vir erat quidem eximius et"

magnus, el corporis robori parem habens animi
virtutem, fateor et ego, nemini sane in utroque
secundus; sed tamen homo erat, et mortuus est,
ut Adam, ut Abel, ut Noe, ut Ábraham, ut Moses,
ut alius quivis, quem ejusdem nature participem
nominaveris. Non igitur quod is ereptus fuerit in-
dignemur : sed 416 quod ab initio conjuncti cum

! Gen. in, 19.

Alias CLXXXVI. Scripta anno 278.
(72) Σερατηάτον. Hane vocem addidimus er tri-
bus antiquissimis codicibus.
(73) Τῇ cezvórnei cov. Sic iidem tres codices.
Editi τῇ σῇ σεμνότητι.

(14) "HAOoyev. Va tres iidem codices. Editi ἦλθον.
IbidemCoisl. primus πάντη. Harl. prima manu παντί,
D Ἐπ᾿ αὐτῷ. Ka mss. sex. Editi ὑπ᾽ αὐτῷ.
tie Παρὰ tov. la tres vetustissimi codices. Editi
ὑπὸ τοῦ. Mox plures codices non antiquissimi πρὸς

«b συμδάν.

(11) Καρδίαν cov. Vocula. addita ex iisdem tri-
bus mss. Paulo post editi περὶ πάντα, Harl. et qua-
tuor alii ut in textu. ibidem Med, et Coisl, primus

A Τῇ ὁὀμοζύγῳ ᾿Αρινθαίου στρατημάτου (12) xapa-

μυθητική.

4. Τὸ μὲν ἀχόλονθον ἣν xal ὀφειλόμενόν τοὺ τῇ

- διαθέσει, ἡμᾶς αὐτοὺς παρεῖναι, καὶ συμμε-ἐχειν
τῶν γινομένων. Οὕτω γὰρ ἂν ἑαυτῶν τε τὴν λύπην
χατεπραῦναμεν, χαὶ τῇ σεμνότητέ σου (75) τῆς rapz-
χλήσεως τὸ εἰχὸς ἀπεπληρώσαμεν. Ἐπεὶ δὲ οὐχέτι
μον φέρει τὸ σῶμα τὰς μαχροτέρας κινήσεις, Eg.
τὴν διὰ τοῦ γράμματος ἤλθομεν (14) ὁμιλίαν, exc

μὴ παντάπασι δόξαιμεν ἀλλοτρίως ἔχειν πρὸς τὸ

συμθάντα. Τίς μὲν οὖν τὸν ἄνδρα ἐχεῖνον οὐχ ἐστέ-

ναξε; τίς 65 οὕτω λίθινος τὴν χαρδίαν, ὡς μὴ θεὲ».

μὸν ἐπ᾽ αὐτῷ (75) ἀφεῖναι δάκρυον ; ἘΣ δὲ xr

διαφερόντως χυτηφείας ἐπλήρωσε, τάς τε ἰδίας περὶ! c

ἐμὲ τιμὰς τοῦ ἀνδρὸς λογιζόμενον, xai τὴν χοινὴ»

B τῶν Ἐχχλησιῶν τοῦ Θεοῦ προστασίαν. '"AXA ὅμω;
ἐλογισάμεθα, ὅτι, ἄνθρωπος; ὧν, καὶ λειτουργῆσαι;
τῷ βίῳ τούτῳ τὰ ἐπιθάλλοντα, τοῖς καθέχουσι χρό

νοῖς πάλιν παρὰ τοῦ (16) οἰχονομοῦντος τὰ ἡμέτερα c
Θεοῦ προσελήφθη. Ἃ χαὶ τὴν σὴν φρόνησιν ivi ᾿

μουμένην πράως ἔχειν ἐπὶ τῷ συμδάντι zapaxs-
λοῦμεν, καὶ, ὡς οἷόν «5, μετρίως φέρειν τὴν συμφο-
ράν. Ἱχανὸς μὲν οὖν χαὶ ὁ χρόνος μαλάξας τὴν xxr
δίαν σον (71), xaX πάροδον δοῦναι τοῖς λογισμοῖς"

ἀλλ᾽ ὅμως ὕποπτον ἡμῖν ἔστι τὸ ἄγαν σου ςῦα».

ὄρον, χαὶ περὶ πάντας χρηστὸν, μή ποτε ἔχδοτον
δῷς σεαυτὴν τῷ πάθει, δι᾽ ἁπλότητα ᾿βῶν βαθεῖς»

τὴν (78) πληγὴν δεξαμένη τῆς λύπης. Πάντοτε μὲ;

οὖν χρήσιμον τὸ τῶν Γραφῶν διδασχάλιον (79), μᾷλι-

στα δὲ ἐπὶ τῶν τοιούτων χαιρῶν. Μνήσθητι τοίνυν

πῆς τοῦ χτίσαντος ἡμᾶ; ἀποφάσεως, δι᾽ ἧς (80) zie

τες οἱ ἐχ τῆς γῆς φύντες πάλιν εἰς γῆν ὑποστρέτο- ᾿
μεν" καὶ οὐδεὶς οὕτω μέγας, ὥστε βελτίων gavipai.

τῆς διαλύσεως.
9. Καλὸς μὲν οὖν xal μέγας ὁ θαυμαστὸς (8)

ἐχεῖνος, xai ἐφάμιλλος τῇ ῥώμῃ τοῦ σώματος τῷ ᾿

τῆς ψυχῆς ἀρετὴν, φημὶ χἀγὼ, οὐμενοῦν ἔχων ὑξερ-
θολὴν εἰς ἑχάτερον, ἀλλ᾽ ὅμως ἄνθρωπος, χαὶ cir.
xcv, ὡς ᾿Αδὰμ, ὡς "Λθελ, ὡς Νῶε, ὡς ᾿Αθραὶμ, x

Μωσῆς, ὡς ὄντινα ἂν εἴποις τῶν τῆς αὐτῆς φύσεως

μετασχόντων (82). Μὴ οὖν, ἐπειδὴ ἀφῃρέθη uev αὐτὸν,
ἀγαναχτῶμεν᾽" ἀλλ᾽ ὅτι τὴν ἀρχὴν συνῳχήσαμεν

δῷς σαυτὴν τῷ. lHarl. δῷ σεαυτῆς τῷ.

(78) Βαθεῖαν civ. Sic mss. codices octo. FÁi
βάθει αὐτὴν.

(19) Διδασκάλιον. Hal. διδασχαλεῖον.

D

(80) A^ ἧς. lta. tres vetustissimi codices. Edit

δι᾽ fv. Paulo post editi ἀποστρέφομεν, Octo codices
ut in textu.

(81) Ὁ ϑαυμαστός. Sic tres vetustissimi codices.
Editi ὁ θαυμάσιος.

82) Τῶν... μετασχόντων. Wa. tres. vetustissimi
codices et fligot. Editi τὸν... μετασχόντα. Mss. codi-
ces quatuür τῶν μετεχόντων. Mox Harlieanus code
χάριν ἔχομεν. Plures alii non antiquissiui συνῳχή-
σᾶμεν, χάριν ἔχωμεν.

Digitized by Google
