<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    EPISTOLARUM CLASSIS II. EPIST. CCLII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,490,900">
    ἀδελέν, τουύτοι εἰσιν, οἵους ἴασι μὲν καὶ οἱ (55) πρὸς
    αὐτὸν συγγενοτάτες αὐτοῖς. Ἐμοὶ δὲ μὴ παράχοι ὁ
    Κύριος τοσαύτην σχολὴν πτε, ὥστε τὰς ἐκείνων
    πρᾴξεις ἀπαριθμεῖσθαι (56). Παλὴν ἀλλʼ ὑπὸ δωροφόρων
    τοῖς τιμωτάτοις αὐτῶν καὶ συμμαστὶ παρεμμε-
    θέντες, δεξήσθλουν μὲν διὰ πάσης αὐτῶν τῆς χώρας
    ἐς τῶν ἐπισκόπων τιμὰς καὶ θεραπείας ἔχοντες·
    εἰσήχθησαν δὲ περασθῆναι εἰς τὴν πόλιν ἐκκλησία-
    σιντες μετὰ αὐθεντίας. Παρεδόθη γὰρ αὐτοῖς ὁ λαὸς,
    παρεδόθη τὸ θυσιαστήριον. Οἱ, ἐπεὶδὴ (57) μέχρι Νικο-
    πολέως προελθόντες οὐδὲν ἐποίησαν, ὃν ἐπεγγύ-
    σα̑ντο διαπραξάσθαι, πῶς ἐπανῆλθον, καὶ πῶς ὤθη-
    σαν κατὰ τὴν ἐπάνοδον, ἴασιν οἱ παρόντες. Ὅπως
    εἴπερ ἐφʼ ἑαυτῶν συμφέρον πάντα ποιῶντες χαῖ-
    νογαι. Εἰ δὲ λέγουσι, ὅτι μετενόησαν, δεῖξάτωσαν
    τῶν ἐγγράφων τὴν μέτανοιαν, καὶ ἀναθεματισμὸν
    τῆς ἐν Κωνσταντινουπόλει πίστεως, καὶ χωρισμὸν
    ὧν αἱρετικῶν, καὶ μὴ ἐξαπατᾶσθαι τοὺς ἀκρεπι-
    στέρους. Καὶ τὰ μὲν ἐκείνων τοιαῦτα.
    
    4. Ἡμεῖς δὲ, ἀγαπητοὶ ἀδελφοί, μικροὶ μὲν καὶ τα-
    νεινοι, οἱ αὐτοὶ δὲ ᾶει τῇ τοῦ Θεοῦ χάριτι, οὐδεπότε
    ταῖς μεταβολαῖς τῶν πραγμάτων συνιστήμενοι. Πι-
    στὶς παρʼ ἡμῖν οὗ κάλλι μὲν ἐγὼ ἐν Σελευκείαι, ἄλλη δὲ ἐν
    Κωνσταντινουπόλει, καὶ ἄλλη ἐν Ζήλοις, καὶ ἐν Λαμψ-
    άχω ἄλλη, καὶ ἐπὶ Ῥώμης (58) ἔτερα· καὶ ἡ νῦν
    περιφερομένη οὐ διάφορος παρὰ τὰς πρότερας, ἀλλὰ
    μιὰ καὶ ἡ αὐτὴ ἄσι (59). Ὅς γὰρ παρελάβομεν παρὰ
    τοῦ Κυρίου, οὗτο βαπτίζομεθα· ὡς βαπτιζόμεθα,
    οὕτω πιστεύομεν· ὡς πιστεύομεν, οὕτω καὶ δοξολο-
    γοῦμεν· οὔτε χωριζόντες Πατρὸς καὶ Υἱοῦ τὸ ἅγιον
    Πνεῦμα, οὔτε προσιθέντες Πατρὸς, ἡ πρεσβυτέρων
    εἶναι τοῦ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα λέγοντες· ὡς αἱ τῶν βλα-
    σχημάων γλῶσσαι κατασκευάζουσι. Τίς γὰρ οὕτω
    ἀπαλλήρωσ, ὅς, τὴν (60) Δεσποτικὴν παρασύσασαν νο-
    μοθεσίαν, ἰδίαν τολμᾶ τὸς ὀνόμασι τάξιν ἐπινεῖν;
    Ἀλλʼ ὅτε καθάκτον λέγομεν τὸ Πνεῦμα, τὸ μετὰ Πα-
    τρὸς καὶ Υἱοῦ τεταγμένον· οὔτε δουλικὸν τολμᾷμεν
    εἶναι τὸ ἡμερομικὸν. Καὶ μᾶς παρακαλοῦμεν με-
    μνημένους τῆς τοῦ Κυρίου ἀπειλῆς, τοῦ εἰκόνος,
    Πᾶσα αἱματὰ καὶ δασκαλικὰ ἀσεβήματα τοῖς
    ἀνθρώποις· ἡ δὲ εἰς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον βλασ-
    φήμια οὐκ ἀφεθήσεται, οὔτε ἐν τῷ νῦν αἰῶνι
    οὔτε ἐν τῷ μέλλοντι φυλάξεται (61) ἑαυτοῦ τὸν
    ἁμαρτίαν κατὰ τοῦ Πνεύματος διδαχθέντος. Στῆ-
    κει ἐν τῇ πίστει, περιβάλετε εἰς τὴν οἰκουμένην,
    καὶ ἔσεσθε, ὅτι μικρόν ἐστι τοῦτο τὸ μέρος τὸ νεανισ-
    τός· ἢ ὁ λοιπὸν πᾶσα Ἐκκλησία, ἡ ἀπὸ περατῶν
    ἐπὶ πέρατα δεξαμένη τὸ Εὐαγγέλιον, ἐπὶ τῆς ὑγίους
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,900">
    A tus possessionem reciperent, hi tales sunt, quales
    sciunt qui vel paululum cum illis versati sunt.
    Mihi vero nunquam largiatur Dominus tantum illi,
    ut illorum actiones enumerem. Sed tamen eorum
    quibus illi plurimum honoris et fidei habent, sa-
    tellitio stipati, peragrarunt omnem illorum regio-
    nem, episcoporum honoribus et officiis ornati.
    Introducti autem sunt perhonorifere in urbem,
    concionem habentes summa cum potes:ate. Tradi-
    tus enim est illis populus, traditum altare. Hi Ni-
    copolim usque progressi, cum nihil poluissent eo-
    rum quae promiserant perlicere, quomodo redie-
    rint, qualesque in redeundo visi sint, norunt qui
    adfuerunt. Ita semper proprii compendii causa
    omnia facere deprehenduntur. Quod si dicant eos
    B resipuisse, demonstrent scripto consignatam eo-
    rum poenitentiam, 388 et anathemasimum fidei
    Constantinopolitanae et secessionem ab haereticis,
    nec decipiant simpliciores. Atque illorum quidem
    res sic se habent.
    
    4. Nos autem, dilecti fratres, parvi quidem et
    humiles sumus, semper tamen iidem Dei gratia,
    nec unquam cum rebus immitati sumus. Fides
    apud nos, non alia Seleucia, alia Constantinopoli,
    alia Zelis, et Lampsaci alia, et Romae alia: nec
    quae nunc circumfertur, a prioribus diversa, sed
    una et eadem semper. Quemadmodum enim acce-
    pimus a Domino, sic baptizamur; quemadmodum
    baptizamur, sic credimus; quemadmodum credi-
    mus, sic et glorificamus; neque separantes a Pa-
    tre et Filio Spiritum sanctum, neque praeserentes
    Patri, aut antiquiorem Filio Spiritum aicentes, ut
    maledicentium linguae conflingunt. Quis enim adeo te-
    merarius Dominicam reprobans institutionem, nomi-
    nibus proprium audeat ordinem exocigare? Sed nec
    creatum dicimus Spiritum, qui cum Patre et Filio
    conjunctus est, nec servilem audemus dicere eum,
    qui principalis est 77. Ac vos adhortamur ut me-
    mores mirarum Domini, qui dixit: Omne pecca-
    tum et blasphemia remittetur hominibus: blasphemia
    autem in Spiritum sanctum non remittetur, neque in
    hoc saeculo, neque in futuro 78, caveatis a pernicio-
    sis contra Spiritum doctrinis. State in fide 79, cir-
    cumspicite orbem terrarum, et videte exiguam esse
    hanc partem, quae morbo laborat; reliquam autem
    Ecclesiam, quae a terminis usque ad terminos
    Evangelium suscepit, in sana hac versari et incor-
    rupta doctrina. Quorum et nos precamur, ne exci-
    damus communione, parremque vobiscum habea-
    
    (55) Kal oi. Coniunctio addita ex Coisl. primo et
    Med. et uno ex Regiis.
    (56) Απαριθμήσεσθαι. Medicaeus ἐπαριθμεῖσθαι.
    Mox Vaticanus τιμωτάτοις αὐτοῖς.
    (57) Ἐπεὶ. Sic Med. et Coisl. primus cum uno
    ex Regiis. Εἰσελθ. Etsi. Infra eodem codices secuti
    multarūm quòd erat in editis, δεῖ πώσ ἀει.
    (58) Ἐπὶ Ῥώμης. Sic Med.. Vat. et unus ex Re-
    gijs. Editi et Ῥώμη. Coisl. utereque ἐπεὶ Ῥώμην.
    Mox deest negatio ante διάφορος in Coisl. utroque,
    
    PATROL. GR. XXXII. 30
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,900,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; col. esquerda em grego, col. direita em latim. Algumas abreviaturas e notas de rodapé preservadas sem normalização. Uso de [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>