<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,18,950,70">
    450 S. BASILIi MAGNI 469
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,920">
    dam quasi vinculo impedita detinetur, tum vero
    in summam: de nobis ipsis desperationem veni
    mus; sed cum rursus in tuam gravitatem conjici
    mus oculos, cogitamusque te medicum morborum,
    quibus Ecclesiae laborant, a Domino nostro reser
    vatum; animos resumimus, et ex desperatione, in
    quam lapsi fueramus, ad spem erigimur meliorum.
    Dissoluta est Ecclesia omnis, quemadmodum neque
    prudentia tua ignorat. Ac vides prorsus ex mentis
    contemplatione, velut ex alta quadam specula, quae
    ubique gerantur: quomodo velut in pelago, multis
    simul navigantibus, fluctus violentia omnes simul
    inter se collidantur; slatque naufragium, partim ob
    externam causam mare violenter exagitantem, par
    tim ob navigantium sibi mutuo obstantium ac se
    impellentium perturbationem. Satis est in hac si
    militudine sermoen conclude, cum nec sapientia
    tua quidquam amplius requirat, nec rerum status
    det nobis dicendi libertatem. Ad haec autem quis
    idoneus gubernator? quis fide dignus, qui Domi
    num excitet, ut increpet ventos et mare? Quis
    alius quam qui a puero pro pietate in certaminibus
    dimicavit? Quoniam igitur vere nunc propendet
    quidquid inter nos circa fidem sanum est, ad eo
    rum, qui idem sentiunt, communionem atque uni
    tatem, fidenter patientiam tuam rogatum venimus,
    ut nobis omnibus scribas epistolam unam, quae
    quid agendum sit admoneat. Sic enim volunt a te
    initium sibi fieri colloquiorum ad communionem
    perlentium. Sed quia fortasse suspecti videntur
    tibi ob memoriam praeteritorum, hoc velim, fa
    cias, Pater religiosissime, epistolas ad episcopos
    mihi mitte, aut per aliquem eorum quibus istic
    iidem habes, aut etiam per fratrein Dorotheum
    conciaconum nostrum, quas cum accepero non
    prius dabo, quam ab eis responsa accepero; sin
    minus, Peccator ero in te omnibus diebus vitae
    meae*. Hoc profecto majorem metum incutere non
    debuit ci, qui id primus dixit ad patrem, quam
    nunc mihi ad te patrem spiritualem dicenti. Quod
    si hoc omnino apud te desperatum est; saltem nos
    in hoc ministerio crimine libera, qui sine dolo et
    artificio, pacis studio et multae inter nos, qui de
    176 Domino idem sentimus, conju nctionis, ad
    hoc legati et interpretis munus accessimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,70,950,920">
    εν̣έργεια ὅσον ὑπὸ τινος δεσμοῦ ἐμποδιζόμενη κα
    τέχεται, εἰς ἀπόγνωσην ἑαυτῶν ἐρχόμενα ἑπιναλ
    βάν, δὲ πάλιν πρὸς τὴν σὺν ἀπόλωσιν σεμνοπαῖ-
    πειαν, καὶ λογισώμεθα· ὅτι σε ἱατρὸν τῶν ἐν τῇ
    Ἐκκλησίᾳ ἁρρώστῆματων ὁ Κύριος ἡμῶν ἑπαμει
    σατο· ἀναλαμβάνοντες ἐχόντων τοὺς λογισμούς, καὶ
    ἐκ τοῦ κατὰ τὴν ἀπόγνωσιν πτώματος πρὸς τὴν ἔλ-
    πιδ (64) τῶν χρηστερότερων διανιστάμεθα. λέγεται
    πᾶσα Ἐκκλησία, ὡς οὐδὲν ἡ σοφάντης ἀρνεῖ· Και
    ὅρασ πάντως τὰ ἐκασταχοί, ὅσον ἄφ' ὕψλης τις
    σκοπίας τῆς τοῦ νοῦ θεωρίας· ὅπως, καθάπερ ἐν
    πελάγῳ, πολλῶν φῶν συμεπλεόντων, ὑπὸ τῆς βία-
    τοῦ χιλιάδος πάντεβ· ὅμοι (65) ἀλλήλοις προσή-
    γγυνται· καὶ γίνεται τὸ ναυάγιον, ᾗ μὲν ἐκ τῆς ἔξω
    θεῖν ἀιτίας βιαῖον κινησμη τὴν θάλασσαν, ᾗ δὲ ἐκ
    τῆς τῶν ἐμπλασσόντων (66) ταραχῆς ἀντιβαλὼν· δι
    ὅλης καὶ διωδουμένων· Ἀρχεὶ ἐπὶ τῆς ἐικόνς
    ἔλαβαν τὸν λόγον, οὔτε τῆς ὅλης σοφίας ἐπιζητοῦν,
    πλέον, οὔτε τῆς καταστάσεως ἐμπειρῶτον·
    ἠμῖν τὴν παραΐψιν. Καὶ πρὸς ταῦτα τὰ ἰακὰ
    κυβερνήτῃς· τὸ ἀξιοπιστὸν διαναστὰν ἀν Κύριον
    ἐπισπάσαι τὰν ἀλέ⟨σ⟩ μὰν τὴν θάλασσαν· Τὶς ἔπειτα
    ὁ ἐπὶ παιδὸς τοὺς ὑπέρ τῆς εὐσεβείας ἐναψάλε·
    ἀγῶνας; 'Επεὶ οὖν ὑπάρχει νῦν γενόμενα πάντ' ἤ
    περ ἡμῖν ἡγιοιναϊ τὰρ τὴν πίστην ἐκ τὴν ἑλ
    τοὺς ὁμοδόξους κοινοίας καὶ ἑνωσι, βαρύνω-
    τως (67) κήμενες εἰς τὴν παρακλήσιν σου τὸν ἀνεξ
    νακιάς, ἐπισπεῖται πάντα τὴν ἡμῖν ἐπιστολὴν μιᾶν,
    παραλὴψεων ἔχουσαν τῶν τραχέων. οὕτω τὰ βλῆ-
    κοιαπαρὰ σοῦ τὴν ἀρχὴν ὑπάρχει αὐτὸς τῶν ἀ-
    νομιῶν διαλέξεων. Ἐπεὶδὴ ἔτι ἔχας ὑποπτον καὶ
    φαίνονται (68) οἵ τῇ μνήμῃ τῶν παρελθόντων,
    ἔκεντο ποίησον, θεωριστέ πατέρ; ἔβλεπ' τὰς κὰ
    τοὺς ἐπισκόπους ἐπιστολὰς διαπεσόμεναι ἢ διὰ τὰς
    τῶν αὐτῶν τῶν, ᾗ καὶ διὰ τοὺς ἀδελφοὺς ἀσπα-
    θετοῦ τοῦ συνδιαχόνους τίνων, ὡς ὑποδεελενος· ὡς
    πρότερον δίδω, μη λαμβάν (69) τὰ παρ' αὐτῶν
    ἀποκρίσεως· ἐὰν δὲ μή (70), Ἡμαρτηκας ἔοικα
    εἰς σὲ πάσας τὰς ἡμέρας τῆς ζωῆς μου. Πλήν
    δὲ ὡς πλεῖον (71) ἔξιον φόβου τοῦτο τὸ μὲν ἔτι
    ἐποπτηπ θρὸς τῶν πατέρων ἠμὶ νῦν πρὸς ἐκ
    πνευματικοὺς πατέρας λεγόντ. εἰ δὲ τοῦτο παντὶ ἐὰν
    ππν ἀτηρηρσται παρα σοὶ, ἀλλ' ἡμᾶς γε ἔδει τὴν
    τῆς διακονίας αἰτίας ἄρεσς, ἀθώους καὶ ἀκακίσους,
    ἔθελωμὲν τῆς εἵργησης καὶ τῆς πρὸς ἀλλήλους
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,920,950,980">
    Genes. xliii, 10.
    (64) Pròs τὴν ἐλπιδᾶ. Vaticanus, Reg. uterque
    et Coisl. secundus τῆς ἐλπίδ. Ibidem Reg. secundus
    et Coisl. secundus ἐκ τοῦ ἀπογνώσεως πτώματος.
    (65) Πάντες ἄρα. Deest ultima vox in quinque
    mss., non tamen in vetustissimis. Paulo post editi
    βεβάλοιs κινούς. Sex mss. ut in textu. Institut
    hic comparatio uberius multo pertractatur in capite
    ultimo libri De Spiritu sancto.
    (66) Τοῦς ἐμπλεόντων. Coisl. primus et Harl. τῶν
    πλέοντων.
    (67) Θαύρώντες. Ita Coisl. primus et Reg. pri-
    mus, cum Med. et Harl. Editi θαρούντες, except
    editione Haganensi, quae habet θαρούντες.
    (68) Καταχρησται. Sic Harl. et Val. cum aliis.
    Editi καταχρησται. Paule post dixit
    αδελφοῦ μίψ, sed deest pronomen in mss. Harl.
    et Coisl. primus τῶν αὑτῶν.
    (69) Μη λαβών. Ita mss. septem. Editi μ λαβών.
    (70) Εὰν δὲ μὴ. Deest ultima vocula in duobus
    mss.
    (71) Οὐ κλειστόν. Ita sex mss. Editi ὀ̈υκ ἔκλεισ-
    ναι.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina impaginação impressa com duas colunas: esquerda em latim, direita em grego. Pequenas abreviaturas e marcações editoriais preservadas; usei [ilegivel] nenhuma vez.</notas>
</pagina>