491

EPISTOLARUM CLASSIS 1}. EPIST. XCIX.

498

λφὸν (92) Γρηγόριον χἀγὼ t δουλόμτν olxovopsiv A vellem et ego Ecclesiam gulernare ingenio suo

Ἐχχλησίαν τῇ αὐτοῦ φύσει σύμμετρον. Αὕτη δὲ ἦν
τῆτα εἰς iv συναχθεῖσα ἡ ὑφ᾽ ἡλίῳ .:95). Ἐπειδὴ
& τοῦτο ἀδύνατον, ἔστω ἐπίσχοπος, μὴ Ex τοῦ τό-
πὸ) σιμνυνόμλενος, ἀλλὰ τὸν τόπον σεμνύνων dp'
ἐχυτοῦ. “Ὄντως γὰρ μεγάλγυ ἐστὶν οὐ τοῖς μεγάλοις

μόνον ἀρχεῖν, ἀλλὰ xal τὰ μιχρὰ μεγάλα ποιεῖν -

τῇ ἑαυτοῦ δυνάμει. Τί δὲ δεῖ (94) ποιῆσαι τῷ Παλμα-
τίῳν μετὰ τοσαύτας παραχλέσεις τῶν ἀδελφῶν ἔτι
ὑτηρξτοῦντι τῷ Μαξίμῳ πρὸς τοὺς διωγμούς ; ᾿Αλλ᾽
ὅμω; οὐδὲ νῦν ὀχνοῦσιν ἐπιστεῖλαι ’ παραγενέσθαι
Tio χαὶ ὑπὸ ἀσθενείας σώματος xai ὑπὸ ἀσχολιῶν
οἰχειαχῶν οὐχ ἐπιτρέπονται, Γίνωσχε μέντοι, θεο-
φιλέττατε Πάτερ, ὅτι πάνυ χρήζει (95) τῆς παρου-
οἷας σοῦ τὰ ἡμέτερα; xal ἀνάγχη σε τὸ τίμιον γῇ-
fi; ἔτ: ἅπαξ χινῆσαι, ὑπὲρ τοῦ στῆσαι περίφε-
pui λοιπὸν xi ἐγγὺς πτώματος οὖσαν τὴν
Κυππαδοχίαν.

EIIZTOAH κθ΄.

parem. Ea autem erat Ecclesia omnis qux sub sole
est, in unum collecta. Cum autem fieri id non queat,
episcopus sit, non ex loco ornamentum accipiens,
sed loco ex sese addens. Nam viri vere magni cst
non magnis tantum parem esse, sed etiam, qua
parva sunt facultate sua magna facere. Quid autem
facieudum Palmatio, qui post Lot ac tantas fratruin
admonitiones adhuc ministrat. Maximo ad perse-
cutiones? Sed tamen ne nunc quidem litteras ad
ilum mittere gravautur : nam quominus veniant
et corporea ipvaletudine et domesticis negotiis
prohibentur. Noveris porro, Pater Deo dilectissime,
res nostras tua omnino presentia indigere, ac ne-
cesse esse ut venerandum senium adliuc semel mo-
veas, quo Cappadociam jam fluctuantem et casui
proximam sustentLes.

199 EPISTOLA XCIX'.

Terentio exponit Basilius, quomodo desertus a Theodoto perficere non potuerit, quod ex mandato imperatoria et litteris
Terentii susceperat, ut episcopos Armeuie daret. Caeterum cura sibi juisse, ut episcopos pacificarel. ας multa nom recte

feri so'ita in Armenia emendaret. Accepisse etiam se a Sataleusibus suffragia, quibus rcgubatur ut eis «piscopum dartt,
ac de inft ctis Cyrillo Armenia episcopo calumniis cognovisse. ᾿

Τερεντίῳ [ἰόμητι.

Πάνυ πολλὴν σπουδὴν ἐνστησάμενος πειθαρχῇ-
σα! μεριχῶς γοῦν xal τῷ βασιλ xi προστάγματι xal
κῷ φιλικῷ τῆς σῆς τιμιότητος γράμματι, οὗ ἐγὼ
Tin λόγον καὶ πᾶσα) γνώμην γέμειν ὀρθῆς προ-

Terentio Comiti,

4. Cum diligenter admodum in id. incubuissem ,
ut ex parte saltem el imperatoris mandato obtem-
perarem et amicissimis dignitatis tug litteris, cjus
ego sermonen) omnem omnemque sententiam vo

atziatoz xal ἀγλθῆς διανοίας πεπίστευχα, εἰς fp- C luntate recta. ac bono consilio plenam esse certo

vw ἀγαγεῖν τὴν προθυμίαν οὐχ ἐπετράπην (961.
Αἴτιον δὲ τὸ μὲν πρῶτον χαὶ ἀληθέστατον αἱ ἐμαὶ
ἁμαρτίαι, πανταχοῦ μοι προχπαντῶσαι, xal ὑπο-
σχελίφουταί uoo τὰ διαδήματα " ἔπειτα χαὶ ἡ τοῦ
φοβέντος ἡμῖν εἰς συνεργίαν ἐπισχόπου πρὸ; ἐμᾶς
ἀλλοτρίωσις. Οὐχ οἶδα γὰρ ὅ τι παθὼν ὁ αἰδεσιμώ-
τατος ἀδιλφὸς ἡμῶν Θεόδοτος, ὁ ἐπαγγειλάμενος
ἑμῖν ἐξ ἀρχῖς πάντα συμπράξειν, xai προθύμως
ἡμᾶς ἀπὸ Γητασῶν ἐπὶ Νιχόπολιν καταγαγὼν (97),
ἐπειδὴ εἶδεν ἡμᾶς ἐπὶ τῆς πόλεως, οὕτως ἡμᾶς (98)
ἐδδελύξατο, xal οὕτως ἐφοδήθη τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν,
ὡς μῆτε εἰς ἑωθινὴν εὐχὴν μήτε εἰς ἐσπερινὴν
ἀνασχέσθαι ἡμᾶς παραλαθδεῖν - δίχλια μὲν ποιῶν,
ὡς πρὸς ἡμᾶς, xoi πρέποντα τῷ ἐμῷ βίῳ, οὐ λυ-
σιτελοῦντα Oi τῇ χοινῇ χαταστάσει τῶν Ἐχχλησιῶν
δουλενόμενος. Τὴν δὲ αἰτίαν τούτων προέφερεν ἡμῖν,

(92) Τὸν δ᾽ déedpóv. Editi addunt. ἐμὸν, τόν,
[fratrem meum, qux quidem unde sumpta sint ne-
scio, cum in nostris novem codicibus desint. Qnin-
etidm ad marginem legitur iu legio primo et Harl.
περὶ τοῦ θεολόγου, de theologo. Ibidem Harl. 'Ex-
xktsiav σύμμετρον.

(05) "Yg' n.p. Med. ὑφήλιος. Bigot, Reg. se-
cundus οἱ Coisl. secundus ὑφ᾽ ἥλιον. Alterutrum
nabuit Harl. prima manu. Paulo post editi Ἐπεὶ
ἐξ, pleriqne mss, ut in textu.

(9) Τί δὲ δεῖ. Med. Τί δὲ ποιῆσαι.

(8) Πάνυ χρήζει. Wa. mss, septem : editi πᾶν
Jelsst.

(96) Ovx ἐπετράπην. Ita mss. septem. EJiti οὐκ
ἐτράπτν.

Scio, studium meum ad opus deducere mihi non
licuit. Causa autem prima quidem οἱ verissima ,
peccata mea, qua: ubique occurrunt mili, ac. meos
gressus subvertunt: deinde etiam episcopi, qui
datus adjutor füerat, animi a nobis alienat o.
Nescio enim quid passus reverendissimus frater
noster Theodotus, qui ab initio promiserat mutuam
se nobis operam in omnibus daturum , nosque li-
benter Getasis Nicopolim adduxerat, ubi nos vidit
in civitate, sic aversatus sit, sic peccata nostra
meluerit , ul neque ad matutinas preces , neque ad
vespertinaa nos voluerit assumere : aequa ille qui-
dem faciens, quod ad me «tinet, ac vitae meas con-
venientia, sed nou utiliter communi Ecclesiarum
tranquillitati consulens. illorum autem causam
nobis afferebat, quod non gravaremur reverendis-

97) Καταγαγών. Sic mss. sex. Editi καταγαγεῖν,
hr P» Nicopolim deducturum, Nam videlur
id promisisse Theodotus, aut certe non perfecit,
nec Basilius ea de re queritur. Cura autem dicat
infra Basilius relictum se fuisse Getasis a Theo-
dolo Nicopolim redeunte; quod ait hoc loco se
Getasis ab eo Nicopolim fuisse adductum, sic in-
telligi debet, ut id Theodotus non. comitando, sed
perhümaniter invitando perfecisse dicatur. —

(98) Ἡμᾶς. Addidimus ex tribus vetustissimis
codicibus hanc vocem, qua forte in aliis omissa,
quia eum paulo ante pr.ccesseril , minus coinpiode
repeti videbatur.

* Alias CLXXXVII, scripta anno 572.

Digitized by Google
