4l

S. BASILII MAGNI

4:

scopos, et quosdam alios, qui privatim ad nos A Σαδίνον, τοῦ παρ' αὐτῶν ἀποσταλέντος otaxóvoo, ἐπα

litteras dedérant. Consentáneum autem, ut tan-
quam.a communi synodi mittatur aliquis, qui lit-
teras secundas deferat, quas ipse jubeto exarari.
δὲ ὡς ἀπὸ χοινοῦ (5) τῆς συνόδου ἀποσταλῆναΐ τινα
σὸν τυπωθῆναι. ᾿

2. Quod jam ad reverendissimum episcopum
Athanasium attinet, probe scientem eximiam tuam
prudentiam monebo, fieri non posse, ut meis lit-
teris aliquid promoveatur, aut quidquam eorum
quz oportet perficiatur , nisi et ἃ vobis, qui tunc.
ipsius communionem procrastinatis , hanc ipsam
sliquo pacto accipizt. Aiunt enim ipsum omnino
propendere ut nobiscum 18 conjungatur, et
quidquid poterit, collaturum; sed dolere, quod et
tunc dimissus sit sine communione , et etiamnum
promissa maneant irrita. Res- autem Orientalium
quomndo se babeant nequaquam profecto latet
aures pietalis lug : ac per se ipse accuratius
omuia praedictus frater enarrabit. Quem quidem
dignare statim post Pascha dimittere, quia ro-
sponsa Samosalis exspectat: ejusque ct propen-
sam voluntatem spproba , οἱ precibus tuis cor-
roboratum ad res propositas agendas dimitte.

EPISTOLA ΧΟ.

Derctarat Basilius quantum latitie perceperit, ex litteris Occidentalitim, et ex adventu Sabini ; a

εστείλαμεν (3) πρός τε τοὺς Ἰλλυριοὺς καὶ πρὸς τοὺς
χατὰ τὴν Ἰταλίαν xoi Γαλλίαν (4) ἐπισχόπους, xai
τινας τῶν ἰδίως πρὸς ἡμᾶς ἐπιστειλάντων. Εὔλογον

τὸν κομίζοντα δεύτερα γράμματα, ἅπερ αὐτὸς κέλευ-

.

9. Καὶ περὶ τοῦ αἰδεσιμωτάτου ἐπισχέπου 'Alava-
σίου ἀχριθῶς γινώσχουσαν τὴν τελείαν aou φρόντ, σιν
ὑπομίμνέσχομεν, ὅτι ἀμέχανον τοῖς παρ᾽ ἐμοῦ γράμ-
μασιν ἐπιδοῦναι ἣ ποιῆσαί (6) τι τῶν ὀφειλομένων,

᾿ξὰν μὴ καὶ παρ᾽ ὑμῶν, τῶν τότε τὴν χοινωνίαν ab-

τοῦ ἀναθαλλομένων, δέξηταί τινα τρόπον, Αὐτὸς vip
λέγεται πάνυ ὡρμῆσθαι πρὸς τὸ δυναφθῆναι ἡμῖν,
xal τὰ κατὰ δύναμιν συμθαλέσθαι, λυπεῖσθαι δὲ, ὅτι
xat τότε παρεπέμφθη ἀχοινώνητος, xal ἔτι νῦν ἀτελεῖς

B μένουσιν αἱ ὑποσχέσεις. Τὰ δὲ χατὰ τὴν ᾿Ανατολὴν ὅπως

διάχειται οὐχ ἔλαθε πάντως τὰς ἀχοὰς τῆς θεοσεθείας
σοῦ καὶ δι᾽ ἐχυτοῦ 65 ἀχριθέστερον πάντα ὁ προτι-
prnuévog ἀδελφὸς διηγήσεται. Ὃν χαταξίωσον εὐθὺς
ἐχπέμψαι μετὰ τὸ Πάσχα, διὰ τὸ ἀναμένειν τὰς ἀπὸ
Σαμοσάτων ἀποχρίσεις " οὗ xai τὴν προθυμέαν ἀπό-
δεξαι, καὶ εὐχαῖς αὐτὸν ἐνισχύσας, πρόπεμψον εἷς τὰ
προχείμενα.,

EIHZTOAH κ΄.
ὁ edoctos Occidentales

de rebus Orientis tandem anzilio vestros sperat. Quod quidem ut. impetret, Orientalis Eccles.a? calumittdes describi.
His qua: canonice in Occidente gesta sunt assentiri se profuctur.

Sauciissintis fratribus ac episcopis Occidentalibus.

1. Ponus Deus, qui semper afflictionibus conso-
lationes admiscet, nobis ctiam nunc largitus est
inter multos dolores, ut modicum aliquod solatium
nancisceremur ex litteris, quas a vestra integritate
reverendissimus Pater noster Athanasius acceptas
ad nos transmisit, fidei rect Lestimonium et in-
viclabilis vestrz: concordie atque conspiratioxis
argumentum habentes, ita ut el pastores Patrum
vestigia sequentes, et Domini populum cum scientia
pascentes exhibeant. ΠῈΣ omnia adeo nos exhila-
Tàrüun!, ut mororem nostrum solverent, et exiguum
quemdam risum animis nostris concitarent, ex tristi
hoc rerum satu, in quo nunc versamur. Auxit au-
tem nobis solamen Dominus per religiosissimum
fiiium et condiaconum Sabinum, qui et ea qui
apud vos praeclare geruntur, enarrans aceurate,
aluit animas nostras ; el de rebus nostris experien-

* Alias LXI, Scripta anno 572.

(5) ᾿Επεστείλαμεν. lta mss. tres : male in edi-
lis ἀπεστείλαμεν, misimus, quod pugnat cum sen-
teutia Basilii.

(4) Kal Γαλλίαν. ΠΣ desunt in Vat., et Reg.
sreundo et Coisl. secundo, nou in Coisl. primo, et
Reg. primo et Bigot. altero.

(9) Ἀπὸ χοιγοῦ. Sic uterque Reg., et uterque
Coisl. cum Bigot. altero. Editi ἀπὸ χοινῆς. Dicitur
2utem hoc loco commune synodi, velut apud Cice-
ronem comniune Asie,

(6) Ἢ ποιῆσαι. Ma sex mss, Editi xoi ποιῆσαι.
lifra xai ἔτι νῦν ἀτελεῖς, Coisl. primus xai ἔτι
ἀτελεῖς, Reg. primus et Coisl. secundus ut in textu,
Negat Tillemontius Athanasium, de auo bic Dasi-

Τοῖς ἁγιωτάτοις ἀδε1ροἷς xal ἐπισκέποις τοῖς ἐν
τῇ ἰΔύσει.

1. Ὁ ἀγαθὸς Θεὸς, ὁ ἀεὶ ταῖς θλίψεσι τὰς παρι-
χλήσεις παραζευγνὺς, ἔδωχεν ἡμῖν xat νῦν ἐπὶ
τῷ (7) πλήθει τῶν ὀδυνῶν εὑρέσθαι τινὰ μετρίαν
παράκλησιν ἐχ τῶν γραμμάτων, ἃ παρὰ τῆς ὑμετέ-
ρᾶς ὀρθότητος ὁ τιμιώτατος Πατὴρ ἡμῶν ᾿Αθανά-
σιος (8) ὁ ἐπίσχοπος δεξάμενος διεπέμψατο ἡμῖν,
ὑγιοῦς πίστεως μαρτυρίαν, καὶ τῆς ἀνεπηρεάστου
ὑμῶν ὁμονοίας’ χαὶ συμπνοίας ἀπόδειξιν ἔχοντα,
ὥστε xai ποιμένας ἀναδεικνύναι (9) τοῖς ἔχνεσι τῶν
Πατέρων ἀκολουθοῦντας, καὶ τὸν λαὺν τοῦ Κυρίου
μετ᾽ ἐπιστήμης ποιμαίνοντας. Ταῦτα πάντα ηὔφρα-
γεν ἡ λᾶς τοσοῦτον, ὥστε λῦσαι ἡμῶν τὴν χατήφειανν,
xaX μειδίαμά τι βραχὺ ταῖς ψυχαῖς ἡμῶν ἐμποιῆσαι
ἀπὸ τῆς σκυθρωπῆς ταύτης τῶν πραγμάτων χατα-

D στάσεως (10), ἐν f νῦν χαϑεστήχαμεν, Ἐπέτερνε

δὲ ἡμῖν τὴν παράχλησιν ὁ Κύριος διὰ τοῦ υἱοῦ ἡμῶν
τοῦ εὐλαθεστάτον συνδιαχόνου Σαδίνου, ὃς, xal τὰ

lius, magnum illum esse episcopum Alexandrinum.
Kem expendemus in Vita Basilii ; neque enim no-
tarum angustiis contineri possit.

(7) "Exi τῷ. Coisl. primus ἐν τῷ. ..

(8) ᾿Αθανάσιος. Deest nomen Athanasii in utro-
que Regio. .

(9) ᾿Αγαδειχγύναι. Reg. secundus et Coisl. se-
cundus ἀποδειχθῆναι. Ibidem editi τοὺς τοῖς ἔχνεσι,
Sed articulum primum sustulimus, qui melius vi-
delur deesse in tribus mss. licet non vetustissimis.
Deest etiam in editionibus Hagan. et Basil.

(10) Καταστάσεως. Quatuor mss. non tamen ve
tustissimi χινήσεως. Paulo post editi xal διὰ τοῦ
εὐλαθδεστάτου υἱοῦ xal, elc. Coisl. primus et Hark
ut in textu.

Digitized by Google
