82,

- S. BASILII MAGN

E.

tropolis nostra insidiati sun!, eamque hzreticis zi- A £Aa6ev οὐ μιχρὸς, μήποτε οἱ ποτὲ ἐφεδρεύοντε; ij

£aniis complere voluerupt, nunc occasionem nacti,
satam multo labore in hominum animis pietatein
1.41 pravis suis doctrinis eradicent, ejusque scin-
dant uuitatem : quod et in multis Ecclesiis factita-
runt. Postquam autem et cleri littera: ad nos. vene-
runt, exbortantes ui ne ejusmodi tempore. despi-
ciamus ; circumspiciens quoquoversum, recordatus
sum veslre charitatis rectzeque fidei, el studii
quod semper in. Ecclesias Dei adhibetis, Atque ea
de causa misi dilectum Eustatbium condiaconum ,
qui vestram gravitatem adhortetur , exore&que ut
exantlatis omaibus pro Ecclesiis laboribus hunc
quoque addatis, simulque senium ineum vestro re-
creelis congressu, ac percelebrem sana Ecclesiz pie-
tatem instauretis, praficientes οἱ una nobiscum (si
modo digni habeamur, qui vobiscum opus bonum
adjuvemus) pastorem secundum Domini volunta-
tem, qui possit ipsius populum gubernare. Habemus
enim ob oculos virum, nec vobis ignotum : quem.
si oblinere possumus, scio acquisituros nos ma-
gnam apud Deum fiduciam, atque in populum, qui
hos advocavit, beneficium maximum collaturos.
Sed iterum alque szpius rogo, ut omni deposila
segnilie occurratis el hiemis difficullates antever-
talis.

παρακαλῶ (4) χαὶ πάλιν χαὶ πολλάχις, πάντα ὄχνον ὑπερθεμένους ἀπαντῆσαι xal πρηλαδεῖν πὰ ἐχ

χειμῶνος δυσχερῆ.
EPISTOLA XLVIIT'.

τῇ ἐκχλησιᾷ τῆς μητροπόλεως ἡμῶν, xal βουλέμενι
αὐτὴν αἱρετικῶν ζιζανίων πληρῶσαι, χαιροῦ viv la.
Θόμενοι, τὴν πολλῷ χαμάτῳ κατασπαρεῖσαν ἐν τοῖν
ψυχαῖς τῶν ἀνθρώπων εὐσέθδειαν ταῖς παρ᾽ ἑαυτῶν
πονηραῖς διδασχαλίαις ἐχριζώσωσε, χαὶ ταύτης τῇ
ἑνότητα χατατέμωσίν * ὅπερ. xal ἐπὶ πολλῶν Ἐχχὶῃ
σιῶν πεποιήχασιν. Ἐπειδὴ δὲ xol γράμματα zik
ἡμᾶς ἀφίχετο τοῦ χλήρου, παρακαλοῦντα μὴ rag
οφθῆναι ἐν χαιρῷ τοιούτῳ, περιδλεψάμενος ἐν xoà

ἐμνήσθην τῆς ὑμετέρας ἀγάπης, xai τῆς e
στεως, καὶ τοῦ ζήλου ὃν ἔχετε ἀεὶ ὑπὲρ τῶν Ἐχχὶ

σιῶν τοῦ Θεοῦ. Καὶ τούτου ἕνεχεν ἀπέστειλα
ἀγαπητὸν Εὐστάθιον τὸν συνδιάχονον, παρᾶαᾶχ!
ὑμῶν τὴν σεμνοπρέπειαν, xat δυσωπῆσαι πᾶσι
ὑπὲρ τῶν Ἐχχλησιῶν καμάτοις καὶ τὸν ma
ἐπιθεῖναι" χἀμοῦ τε τὸ γῆρα; τῇ συντυχία ἀνα
σαι" xal τῇ ὀρθῇ ᾿Ἐκχλησίᾳ τὴν περιθόττον εὐσέξε
διορθώσασθαι, δόντας αὐτῇ μεθ᾽ ἡ μῶν (εἰ ἄρα χα:
ξιωθείημεν συναντιλαθέσθαι ὑμῖν τοῦ ἀγαθοῦ ἔ
πριμένα xavk τὸ βούλημα τοῦ Κυρίου, δυνάμει
διευθῦναι τὸν λαὸν αὐτοῦ. Ἔχϑμεν γὰρ (5)
ὀφθαλμῶν ἄνδρα ὃν οὐδὲ αὐτοὶ ἀγνοεῖτε" οὗ εἰ
ξιωθείημεν ἐπιτυχεῖν, οἶδα ὅτι μεγάλην παῤῥηοὶ
πρὸς τὸν Θεὸν κτησόμεθα, xai τῷ ἐπικαλεδαμέ
ἡμᾶς λαῷ μεγίστην εὐεργεσίαν χαταθησόμεθα, "A

᾿ |
EHIZTOAH MH.

Hicmem excusat Basilius cur non scripserit. Mittit epistolas Antiochia allatas. Narrat de Demophilo dd ΝᾺ
(0.

εἰς εἰ recta fidei pre se ferente, el de episcoporuni, post egressum Eusebii, adventu et schisuutico

revisat vere ineunte.
Eusebio, episcopo Samosatorum.

Vix nacti sumus qui litteras ad tuam pietatem
deferret, siquidem nostri homines ita hiemem exhore
rescunt, ut ne paululum quidem ex aedibus prospi-
cere velint. Nam tanta nivium copia abluti sumus,
ut cum ipsis :xdibus cooperti jam duos menses in
speluncis latitetnus. Prorsus itaque nobis ignosces,

Alias CCLIV. Scripta initio episcopatus.

(2) ᾿Εξεδρεύοντες. Indicat Gregorius structas ab
Arianis insidias Ecclesie Caesariensi anno 5605, eum
Valens in hanc urbem venit cum suo Arianorum
episcoporum comitatn. Tunc Basilius, qui se in so-
litudinem pacis tuend:e causa receperat, ad succur-
rendum episcopo suo advolavit, omnibus rebus Ec-
clesiw ulilitati posthabitis, ac praeclarum illum
triumphum reportavit, de quo Gregorius orat. 20,

P (5) Ἔχομεν γάρ. Sic quatuor antiqui codices et
editio Haganoensis. Editi ἔχομεν μέν.

(4) 'AA4à zapaxaAQ, etc. Minime mirum quod
Eusebius jn remotam provinciam: ad electionem
'episcopi vocetur. Nam, cum unus sit episcopatus,
el unus grex, sape incidunt tempora ejtsmodi, ut
curam suam οἱ sollicitudinem episcopi exteris
Ecclesiis debeant. Ut hzream in exemplo Eusebii
Samosatensis, nemini sanclus ille martyr in hoc
genere concessit, ac in variis Ecclesiis présbyteros
el diaconos, si1que eliam episcopos magno Éccle-
'sit commodo ordinavit, ut. testatur Theodoretus
Hist. lib. iv, c. A3. Ex hac aulem epistola et nun-
nullis aliis ejusdem Gregorii, et ex laboribus, quos

C

Εὐσεδίῳ, ἐπισκόπῳ Σαμοσάτων. !

Μόλις ἡμῖν ὑπῆρξεν ἐπιτυχεῖν διακόνου γραμμὲ
τῶν πρὸς τὴν σὴν θεοσέθε:αν " ἐπεὶ οἶγε παρ᾽ ἡ
οὕτω χατέπτηξαν τὸν χειμῶνα, ὡς μηδὲ τὸ ux
τατον προχύπτειν τῶν δωματίων ἀνέχεσθαι. Καὶ "i
τοσούτῳ πλήθει χιόνων κατενίφη uev, ὡς αὐτοῖς ὦ

χοις [καταχωσθέντες (9) 50e μῆνας ἤδη ταῖς χαῖ!!

ἃ patre Basilii causa susceptos narrat in oratio
bus 19 et 26, facile perspicimus episcopos electio
num otiosos spectatores nom fuisse, sed plurima
earum partes conciliando et adhortando sustinuts
se. Quin etiam electio interdum penes epistupe
erai; el. cum varia essent plebis ac cleri studia
ut in Basilii electione contigit, tunc ea pars vine
bat cui major favebat episcoporum numerus. τὰ
«um ad canonicam Basilii electionem deesset vnl
p episcopi suffragium , Gregorius Nazianzi episcopus
quamvis senio ac morbo confectus, Caesaream sd
volavit, ut electionem calculo suo adjuvaret, e
σων τῇ ψέφω, Greg. Naz., orat. 19, p. 511, « Y

P.

(5) Καταχωσθέντες. la mss. sex. Editi εἰ t"
vetustissimi codices Barl., Med. et Coisl, prins
habent καταχωσθέντας. Quod quidem mirari subi
Nam szpe alias in ejusmodi locis codices recenit
res accusativum, vetustissimi nominativum habeo
Quare salius visum est eam scripturam τεῦ πον
cui sex codices hoc loco, tres. vetustiesimi in 37
locis suffragantur. Paulo ante in tribue velususs
mis codicibus legitur τῶν δομάτων. '

Digitized by Google
