495
EPISTOLA &CVill-.

S. BASILI] MAGNI

ivo
EIIIZTUAH ΚΗ’.

Rationes exponit. cur. N icopolim non iverit. Hturum se. dicit in. hanc urbem , ut cum. Meletio colloquatur ; vel etiam cum
eodem'Samosata venturum, Indictus cum episcopis secunde Cappadocie congressus ; item alius cum. Eustathio. Excu-
satione utitur, cum missa: won sint ad Eusebium litere episcoporum. Persiat in suo consilio ut Gregorius sit episccpus.
Nuntiat Palatium Maximo ad persecutionem ministrare. Rogat Eusebium ut ad se veniat

Eusebio, episcopo Samosatorum.
4. Cum Nicopolim mente animoque ferrer , post-

quam urbanitatis tux litteras accepi quibus ventu- .

rum te negabas, relaxatus sum ex mea cupiditate,
simulque totius πιο infirmitatis recordatus. Venit
.autem uihi in mentem et eorem qui advocaveraut
.períunctoria invitandi ratio, qui cum me per ho-
neratissimum fratrem. Helleuium Nazianzi perie-
quatorem in Iranscursu vocassent, qui iteruin de
jisdem submoneret, aut me deduceret, non dignati
eunt mittere. Itaque. cum ob peccata nostra sinus
ipsis suspecti, timuimus ne illorum 1399 conven-
Aus laetitiam prasentia nostra obturbaremus. Nam
cum magnanimitate Qua. vel ad imagnas lentationes
accingi non pigramur ; absque te autem vcl intuen-
dis levibus &rumnis impares sumus. Quoniam igi-
iur de rebus ecclesiasticis futurus erat milii cum
"illis congressus, celebritatis quidem tempus prater-
anisi, congressum autem in quietum ac expers per-
Xurbationis tempus distuli ; meque satius esse duxi
Nicopolim venientem de necessariis Ecclesiarum
rebus cuin religiosissino episcopo Meletio co:loqui,
8i Sainosata pergere recuset: sin autem non recuset,
simul cum eo advolabimus, modo id mibi ab utro-
que declaretur, videlicet ab illo ipso nobis de his
rescribenle (scripsimus enim), atque a tua pietate.

Α Εὐσεθίῳ, ἐπισχόπῳ Σαμοσάτων.

1. Πάνυ ὡρμημένος καταλαβεῖν τὴν Νιχόπολιν. μετὰ
τὸ δέξασθαι τὰ παρὰ τῆς ὁσιότητός (Β4) σου γράμματα
ἄρνησιν ἔχοντα τῆς ἀφίξεως, παρείθην ἀπὸ τῆς ἐπι:
θυμίας (85), xal πάσης ὁμοῦ τῆς ἀσθενείας ἀνεμνῇ-
σθην. Ἦλθε δέ μοι εἰς ἔννοιαν καὶ ἡ τῶν χεχληχό-
τῶν ἀφοσίωσις, ὅτι, παροδιχὴν πρὸς ἡμᾶς ποιησὰ
μενοι τὴν χλῆσιν διὰ τοῦ αἰδεσιμωτάτου ἀδελτοῦ
(86) Ἑλληνίου τοῦ ἐξισοῦντος Ναξιανξὸν, δεύτεριν
περὶ τῶν αὐτῶν ὑπομιμνήσχοντα (87), ἢ ὁδηγοῦντο
ἡμᾶς, οὐ χατηξίωσαν ἀποστεῖλαι. Ἐπεὶ οὖν ὅπ
οπτοι αὐτοῖς ἐσμεν διὰ τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν, Egubi-
θημὲν μή mou τὸ φαιδρὸν αὐτοῖς τῆς πανηγύρ:ω,
τῇ παρουσίχ ἡμῶν ἐπιθολώσωμεν. Μετὰ μὲν γὰρ
τῆς σὴς μεγαλοφρυῖΐας xal πρὸς τοὺς μεγάλους ἀπο-
δύπασθαι πειρασμοὺς οὐχ ὀχνοῦμεν᾽ ἄνευ δὲ σοῦ
οὐδὲ ταῖς τυχούσαις θλίψεσιν ἀντιδλέψαι αὐτάρχω;
ἔχομεν. Ἐπεὶ οὖν ἐχχλητιαστιχῶν ἕνεχεν γίνεσθε:
ἡμῶν ἡ πρὸς αὐτοὺς ἔντευξις ἔμελλε, τὸν μὲν τῇς
πανηγύρεως χαιρὸν παρελίπομεν, εἰς ἡσυχίαν δὲ χαὶ
ἀτάραχον διχγωγὴν τὴν συντυχέαν ὑπερεθέμεθα, χαὶ
προῃρήμεθα καταλαθόντες τὴν Νικόπολιν διαλεχθῆ-
να! περὶ τῶν val; Ἐχχλησίαις ἀναγχαίων τῷ Ot02:-
λεστάτῳ ἐπισχόπῳ Μελετίῳ, εἰ μέλλοι παραιτεῖσθαι
᾿τὴν ἐπὶ Σαμόσατα (88) ὁδόν " εἰ δὲ μὴ, αὐτῷ (89)
συνδραμούμεθα, ἐὰν παρ᾽ ἀμφοτέρων τοῦτο ἐμῖν

χατάδηλον γένηται, παρά τε αὐτοῦ ἐκείνου ἀντιγράψαντος ἡμῖν περὶ τούτων (ἐπεστείλαμεν γὰρ), xal

παρὰ τῆς σῆς θεοσεύείας.

2. Eramus etiam cum episcopis secundae Cappa-
dociz congressuri : qui postquam alterius. provin-
xi nomen habuerunt, subito existimarunl se ex
alia 3c mos malione et. gente esse, tantumque nos
ignararubt, quantum. qui nullum prorsus pericu-
lum fecere, ncc unquam in. eolloquium venerunt.
Exspectabatur autem et. alius congressus eum re-
verendissimo episcopo Eustatlito, quocuin congressi
sumus. Nam quia multi clamitabant aliquid ab eo
in fide adulterari , venimus ei in colloquiu:n , eum-
que invenimus Dei ope ad omuen rectam fidem
bono animo assectantem. Porro episcoporum lit-
iere culpa illorum ipsorum, a quibus nosiras
transmitti oportebat, ad dignitatem tuam misse
non sunt ; sed et τὰς fugerunt, e memoria ob assi-
duas curas elapsm. Ceterum f[rairem. Gregorium

* Alias CCLIX, scripta »nno 322.

(84) σιότητος. Ha tres vetustissimi codices,
quae scriptura videtur praeferenda vulgale xosjuó-

τος.
ss) Παρείθην ἀπὸ τῆς ἐπιθυμίας. Editi map-
εἰθην ὑπὸ τῆς ἀθυμίας, animo defeci. Harl. ἀπὸ
τῆς ἀθυμίας. Solus Mediczeus ἀπὸ τῇ ἐπιθυμίας.

(80) Vide Addenda.

(87) 'Yazojiprioxorra. Sic mss. sex : habet
Barleanus codex ὑπομνήσχοντα. Sic etiam editio
prima Paris. At in seeunda legitur ὑπομνήτοντα,

2. Ἐπισχόποις δὲ τοῖς ix τῆς δευτέρας Καππαδοχίας
συγτυγχάνειν ἐμέλλομεν " οἱ, ἐπειδὴ ἑτέρας ὠνομὲ-
C σθησαν ἐπαρχίας, ἐνόμισαν ἀθρέίως καὶ ἀλλοεθυεῖς
xat ἀλλόφυλοι πρὸς ἡμᾶς γεγενῆσθαι" ol τοσοῦτο
ἡμᾶς ἠγνόησαν, ὅσον οἱ μηδὲ τὴν ἀρχὴν πεπειρα-
βένοι (90), μηδὲ εἰς λόγους ποτὲ ἀφικόμενο: (91). Πρ΄ς-
εδοχᾶτο δὲ χαὶ ἑτέρα συντυχία τοῦ αἰδεσιμωτάτου
ἐπισχόπου Ευοταθίου, ἡ xai γενομένη ἐμῖν. Διὰ
γὰρ τὸ πχρὰ πολλῶν χκαταθοᾶσθαι αὐτὸν, ὡς περὶ
τὴ» πίστιν παραχαράσσοντά τι, ἀφιχόμεθα αὐτῷ
εἰ; λόγους, χαὶ εὕρομεν σὺν Θεῷ πρὸς πᾶσαν ὀρθό-
τὰ εὐγνωμόνως ἀχολουθοῦντα. Τὰ δὲ τῶν ἐπισχό-
πὼν γράμματα παρὰ τὴν αἰτίαν αὐτῶν ἐχίνων οὐχ
ἐχομίσθη τῇ τιμιότητί σου, οὖς ἐχρὴν τὰ παρ᾽ ἡμῶν
διαπέμψασθαι" ἀλλὰ χαὶ ἐμὲ παρῆλθε, τῇ συνεχεῖ
τῶν φροντίδων ἐχχρουσθέντα τῆς μνήμης. Τὸν δ΄

Aliquanto infra editi ἀντιδλέπειν, tres vetustissimi

D codices ut in textu.

(88) Σαμόσατα. Harl. Σαμοσάτων.

(89) Αὐτῷ. Sic llarl. prima manu, quam seri-
pturam in textum. inducere non dub:tavimus po
eo quud vitiose legebatur αὐτοῦ.

(90) Πεπειραμένοι. )ta wss. ct paulo post iidem
&quxópevot, Editi πεπειρασμένοι ek. ἀφικνούμενοι.
Habet tamen editio secunda Paris. πεπειραμένοι.

(91) Vide Addenda.

Digitized by Google
