A1

S. BASILII MAGNI A2

meipsum obfürmem, nec ipse scribens, nec allo- A σιωπῆς χυρῶσαι κατ᾽ ἐμαντοῦ (96) μήτε αὐτὸς ini

quentem audiens? Ego enim cum hactenus in hac
tristi sententia permanserim, videor mili non im-

merito propheta verba et ipse posse proferre : To-.

leravi sicut parturiens * : semper quidem concupi-
scens aut congressum, aut sermonem, semper
autem prbposito excideng ob mea peccata. Non
enim ullam aliam eorum , quz fiunt, causam ex-
cogitare queo , nisi quod. persuasum mihi est vele-

rum me peccatorum in dilectionis tuz» separatione.

penas luere; si tamen de te separationem vel no-
minare fas est a quolibet homine, nedum a nobis,
quibus ab initio patris loco fuisti. Sed peccatum
meum nunc , velut densa quzdam obducta nubes,
horum omnium ignorationem induxit. Cum enim

considero , prater dolorem qui mihi ea ex re crea- B

tus est, aliud nihil inde consecutum me esse,
quomodo non merito nequiliz mez ascribam prz-
sentia? Caeterum sive peccata sunt eorum qua
acciderunt causa, bic mihi molestiarum finis esto :
sive aliquid consilii intendebatur, adimpletum
omnino est quod expetebatur. Non enim modicum
est damni tempus. Quapropter continere me am-
plius cum non possem, prior rupi vocem, obse-
crans ut el. nostri memor sis, el tui ipsius, qui
per omnem vitam , majorem quam consanguinitas
exigebat, nostri curam ostendisti , nuncque civi-
tatem diligas nostra causa, non autem propter nos
te ipse abalienes a civitate.

ccmuunio Spiritus, si quie viscera et miserationes,
exple votum meum; siste hic tristia : initium ali-
quod affer rerum deinceps hilariorum, ducem te
aliis prebens ad optima, minime autem alium ad
illicita sequens. Neque enim corporeus character
ita proprius cujusquam deputatus est, ut animi tui
pax et mansuetudo. Par igitur fuerit, cum talis
sis, alios ad te traliere, ac omnibus ad te acce-
dentibus przstare, ut veluti cujusdam unguenti
fragrantia, morum tuorwm lenitate impleantur.
. Nam eliamsi quid nunc obsistat, tamen paulo
post ipsum etiam pacis bonum cognoscetur. Quan-
diu autem ob 1544 dissensionem calumnix locum
habebunt, necesse est suspiciones semper in pe-
jus adaugeri. Sane ne illis quidem decorum est
nos negligere, sed maxime omniuni, pizstantie
tz. Si quid enün peccamus, meliores erimus
admoniti. Hoc autem (ieri non potest citra congres-

* 1s3. χε! 14.

(96) Kac' ἐμαυτοῦ. Ha quinque mss. Editi xac
ἐμαυτόν. Paulo post Harl. τὰ αὐτὰ τῷ προφήτῃ.

(91) Τοῖς γιγομέγνοις. lta Marl. et Coisl. primus
cuim duobus aliis. Editi «oic γενομένοις. Sic etiam
infra τὸ γενόμενον. luidem duo codices pro ἐπινοεῖν
habent εἰπεῖν, Paulo post editi εἰ δεῖ xal, quod er-
ralum ope quatuor codicum sustulinius.,

(98) Κατορθούμενον, πῶς οὐχί. lta sex ss.
Editi χατορθούμενος, πῶς οὐχ. liabent χατορθούμε-
yov llag. et Froben.

!99) Τὸ οὐχογομούμενον. ld. est, si ouniendi mei

στέλλων, μήτε ἀχούων προσφθεγγομένονυ ; Ἔγὼ μὲν
γὰρ, μέχρι τοῦ παρόντος ἐγχαρτερῆσας τῷ σχυ-
θρωπῷ τούτῳ δόγματι, ἡγοῦμαι πρέπειν χἀμοὶ τὰ
τοῦ προφήτου λέγειν" ὅτι Ἑχαρτέρησα ὡς ἡ τί-
χτουσα" ἀεὶ μὲν ἐπιθυμῶν ἣ συντυχίας ἣ λόγων,
ἀεὶ δὲ ἀποτυγχάνων διὰ τὰς ἁμαρτίας τὰς ἐμαυτοῦ.

Οὐ γὰρ δὴ ἄλλην τινὰ αἰτίαν ἔχω τοῖς γινομέ-

vote (97) ἐπινοεῖν, πλήν γε δὴ τοῦ πεπεῖσθαι πα-΄
λαιῶν ἀμαρτημάτων ἐχτιννύειν δίκας, ἐν τῷ χω-
ρισμῷ τῆς ἀγάπης σου" εἰ δὴ xal ὀνομάζειν χωρι-
σμὸν, ὅσιον ἐπὶ σοῦ, xal οὑτινοσοῦν τῶν τυχόντων,
μὴ ὅτι γε ἡμῶν, οἷς ἐξ ἀρχῆς ἐν πατρὸς γέγονα;
χώρᾳ. ᾿Αλλ᾽ ἡ ἁμαρτία μου νῦν, οἷα νεφέλη βαϑεῖά
τις ἐπισχοῦσα, πάντων ἐχείνων ἄγνοιαν ἐνεποίησεν,
Ὅταν γὰρ ἀπίδω, πλὴν τοῦ ἐμοὶ λύπην. τὸ γινόμενον
φέρειν, μηδὲν ἕτερον ἐξ αὐτοῦ χατορθούμενον (93),
πῶς οὐχὶ εἰχότως ταῖς, ἐμαυτοῦ καχίαις ἀνατίθτμι
τὰ παρόντα ; ᾿Αλλ᾽ εἴτε ἁμαρτίαι τῶν συμύάντων
αἰτίαι, τοῦτό put πέράς ἔστω τῶν δυσχερῶν᾽ eis
τι τὸ οἰχονομούμενον ἦν (99), ἐξεπληρώθη πάν-
τῶς τὸ σπουδαζόμενον. Οὐ γὰρ ὀλίγος ὁ τῆς ζη-
μίας χρόνος. Διὸ, μηχέτι στέγων, πρῶτος Epirus
φωνὴν, παρακαλῶν ἡμῶν τε αὐτῶν ἀναμνηρύῆνα:
xal σεαυτοῦ, ὃς πλέον f| χατὰ «b τῆς συγγενεία;
εἰχὸς, παρὰ πάντα τὸν βίον τὴν. χηδεμονίαν
ἡμῶν ἐπεδείξω, καὶ τὴν πόλιν νῦν ἡμῶν ἕνεχεν
ἀγαπᾷν, ἀλλὰ μὴ bU ἡμᾶς (4) ἀλλοτριοῦν σαυτὸν

τῆς πόλεως.
9. Si qua igitur consolatio in Christo, si quà c

9. Εἴ τις οὖν παράχλησις ἐν Χριστῷ, εἴ τις xo
γωνία Πνεύματος, εἴ τινα σπλάγχνα καὶ oixttpuos
πλήρωσον ἡμῶν τὴν εὐχὴν " ἐνταῦθα στῆσον (2) τὰ
χατηφῖ,, ἀρχὴν τινα δὸς τοῖς φαιδροτέροις πρὸς τὸ
ἑξῆς, αὐτὸς τοῖς ἄλλοις χαθηγούμενος ἐπὶ τὰ βέλ-
πιστα, ἀλλ᾽ οὐχὶ ἀκολουθῶν ἑτέρῳ ἐφ᾽ ἃ μὴ δεῖ. Καὶ
γὰρ οὐδὲ σώματος γαραχτὴρ ἴδιος οὕτω τινὸς ἐν»
μίσθη, ὡς τῆς σῆς ψυχῆς τὸ εἰρηνικόν τε καὶ tut-
ρον. Πρέποι (5) δ᾽ ἂν οὖν τῷ τοιούτῳ τοὺς ἄλλους
EXxetv πρὸς ἑαυτὸν, xal παρέχειν πᾶσι τοῖς ἐγγί-
ζουσί σοι, ὥσπερ μύρου τινὸς εὐωδίας, τῆς. τοῦ 99)
τρόπου χρηστότητος ἀναπίμπλασθαι. Καὶ γὰρ εἶ τι
xai ἀντιτεῖνόν ἐστι νῦν, ἀλλὰ μικρὸν ὕστερον καὶ
αὐτὸ τὸ τῆς εἰρήνης ἀγαθὸν ἐπιγνώσεται. "Ec δ᾽ ἂν
ἐκ τῆς διαστάσεως αἱ διαξολαὶ χώραν ἔχωσιν (ἢν
ἀνάγκη ἀεὶ τὰς ὑποψίας ἐπὶ τὸ χεῖρον συναύξεσθαι.
Ἔστι μὲν οὖν οὐδὲ ἐχείνοις πρέπον ἀμελεῖν. ἡμῶν,
πάντων δὲ πλέον τῇ τιμιότητί σον. Καὶ γὰρ εἰ" μὲν
ἁμαρτάνομέν τι, βελτίους ἐσόμεθα νουθετούμενοι,

΄

causa id fecisti, Non multo post editi ἀναμνῆσθαι͵
Sex mss. ut in textu. Sic et Paris. 2. —

(4) Ac ἡμᾶς. Ha sex codices mss. Editi δι᾿ ἡμῶν,
Ibidem editi σεαυτόν. Quatuor mss. σαυτόν.

(2) Στῆσον. Sic mss. sex pro eo quod est in οὐδ"
iis λῦσον. Paulo post editi ἑξῆς, xal τοῖς ἄλλους...
ἀλλ᾽ οὐκ. Sex mss. ut. in textu. Cod Harl. ἀκολουθῶν
ἑτέροις. Duo alii ἐφ᾽ ὃ μὴ δεῖ. .

(9) Πρέποι. Wa. Harl. et Coisl. primus eum duo-
bus aliis. Editi πρέπει. . al

(4) "Exoctr. lia mss, quinque, Editi ἔχον :}.

Digitized by Google
