<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    447 S. BASILII MAGNI 448
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,840">
    ten horum loco Scytharum quorundam aut Mas-
    sãgetarum inscitia. Una autem vox est exalctorum,
    et eorum a quibus exigitur, quinque flagellis cæ-
    duntur. Porticus utrinque lugubre quidam per-
    sonanties, velut propriam videntur vocem edere,
    de his quæ sunt ingemescnte. Occlusa autem gy-
    mnasia et noctes non illustratis non sinit aliquo
    nos in numero habere ipsa de vita sollicitudo.
    Non enim leve periculum est, ne amotis optima-
    tibus, velut fulcris corruentiibus, simul evertan-
    tur omnia. Ecquis autem sermo exprimendis no-
    stris malis par fuerit? Alii abierunt fugientes,
    pars senatus nostri, non ignobilior, perpetuum
    exsilium Podando præferentes. Cum autem Po-
    dandum dico, Cædem me Laconium dicere puta,
    aut sicubi naturale barathrum vidisti; quæ loca
    nonnulli Charonia, nomine sua sponte occurrenti,
    appellarunt, 170 exitosam auram exhalantia.
    Ejusmodi loco persimile existima Pudandi malum.
    Ex tribus igitur partibus, alii cum uxoribus ac fo-
    cis fuguint, alii abducuntur ut captivi, maxima
    pars optimaum civitatis, inserandum amicis spe-
    claculum, inimicorum vota explentes; si quis ta-
    men omnino exstitit, qui nobis tantum mali im-
    precaretur. Tertia jam relicta pars est. Hi autem
    amicorum ac familiarum non ferentes secessum,
    &imulque infirmiores quam ut rebus necessarils
    provideant, vitam ipsam oderunt. Hæc hortantur
    ut nota omnibus facias, ua ipsius voce ac justa
    dicendi libertate, quam tibi vita conciliat; clare
    illud pradecens, nisi cito consilium mutent, non
    habituros in quibus humanitatem ostendant. Vel
    enim aliquid auxilii laturus es communibus re-
    bus, vel saltem idem facturus, quod Solon, qui,
    cum cives derelictos defendere non posset, arce
    jam occupata, armatus ante fores sedehat, hoc
    ipso habitu declarans, se his quæ seibant non as-
    sentiri. Hoc autem pro certo scio, etiam si quis
    nunc sententiam tuam non probet, paulo post
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,70,970,840">
    Σχολὰν τινων ἡ Μασσαγετῶν ἀπουσία· μιὰ δὲ φωνὴ
    ἐκ ἐκκλησίας, δικαιούντων, καὶ ἀτακτουρέων, καὶ ξαμονέων
    ταῖς μάστιξι. Στοαὶ δ' ἑκατέρων σκυθρωπῶν ἐπ-
    ηχύσασαι (16), οἷον οἰκτίλαν δοκοῦσιν ἀφίεσιν φωνᾶν
    τοῖς γινομένοις ἐπιστενάζουσαι. Γυμνάσια δὲ κε-
    κλεισμένα καὶ νύκτας λαμπρές οὐκ ἔτι ἡμᾶς οἷͅεν
    λογίζεσθαι ἡ περὶ τοῦ ζῆν (17) ἀγωνία. Κάτων
    ἤρα ὄχ οἱ τυχὼν τῶν κρατώντων ὑφαρπέθοιν.
    ὥστε ῥεῖσμαν πεσοῦσι, συχναχεχχήνται τὰ πάντα.
    Καὶ εἷς ἄν λόγος τῶν κακῶν τῶν ἡμετέρων ἔφθιξε:
    οἱ μὲν ὀχῶσι φευγόντες, μέρος τῆς βουλῆς ἡμῶν,
    οἱ τὰ σαλώζον, τὰν ἐλεύκυσιν Ποδανδὸν προτιτῆ-
    σαντες. Ὅταν δὲ Ποδανδὸν εἴπω, τὸν Κέδαν μ᾽
    οἷον λέγων τὸν Λακωνικὸν (18), ἡ ἐπὶ πλου τῆς σωτη-
    μενης εἶδες βαρβαροῦν αὐτοῦτο; ἀ θ̔ ἐν Χαρακίᾳ
    εἶσι προσαγορεύειν αὐτοπάτω; ἐπήλθε, ἀέρα νοο-
    ποίου (19) ἀνανπένοντα. Τοιοῦτον τὶν ἔκπα μομᾶν
    καὶ τὸ Ποδανδὸν χακαλ. Τριῶν γάρ μωρῶν, οἱ μὲν
    φευγόντες αὐταῖς γυναιξὶ καὶ ἐστιαῖς ἀτανατώτε;
    οἱ δὲ ἀπάγοντα ὥσπερ αἰχμάλωτοι, οἱ πλεῖστοι ϝὲ
    ἐν τῇ πόλει ἄριστοι, ἐλεεινὸν φίλοις ὅσπρα, ἐχρῆ-
    δε ἐυύχι ἐκπληροῦντες· ἐ δὲ τὰς ἔργερ ὀλάς τούτοι-
    τον ἡμῖν ἐπαρασάμενος. Τριτάν δὲ πυρ μοιρα λἱ-
    λέται. Οὗτοι δέ, τὴν τὰ ἀπολείππια τῶν συχθῶν (20)
    οἱ φέροντες, καὶ ἄλλα τῇς χρείας ἀποκρίσθαι ἀναγκ-
    χόμενοι, πρὸς αὐτὸ τὸ ζήν ἀπεστῆσαν. Ταῦτα ἡ
    φανερὰ ποίησαι παρ' παρακαλουμέν τῇ σεαυτοῦ φωνῇ
    καὶ τῇ σεαυτοῦ παραλὴψει τῇ δικαί, ἥ ἔχε ἑκὸς ἐπὶ
    σοῦ βίου· ἑκεῖνο σαφοῦς προειπόντα, ὅτι, ἐὰν μὴ
    ταχὺ μεταβουλεύωνται, οὐ θεσμὶ σές ὀὑ τὰτ̣
    ανθρωπίνᾳν ἐνελείσογται (21). Ἡ γὰρ γενετῆς τῇ· βρ-
    λος τοῖς κοινον, ἡ τό τ' ὗν Σόλων τεπαδεως ἔρ-
    κης τὸς ἀπολειφθεῖς τῶν πολιτῶν ἀμφιγει (22) ἀν
    ἔχων, τῆς ἀκροπολέως ἤδη κατεχομενης, τὰ ὅλα
    ἐνέδιξι τρα τῶν θυρῶν (23) ἐκΔέδεφτε, εἰδότες ὑμῖν
    σύγγραμμα, τοῖς γινομένοις οὐ συνδελέμενος· ἔστιν
    δ' ἀκριβῶς οἷδα, ὅτι, καὶ εἰ τις σὺν τῇ γνώμῃ
    μὴ ἀποκέγντος, μίκρον ὑστερον σοι (24) ἐνοιώθη καὶ
    ὅμοι καὶ συνέσεως τὴν μεγίστην δόξαν προσθῆσεται.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,840,970,980">
    (16) Ἐπηχύσασι. Med. ἀπηχύσασ. Paulo post
    ἑπὶ νύκτες λαμπρές. Quinque nss. ut in textu.
    Erant hae nocturnae lucernæ inter ornamenta civi-
    latum, sed in luctu publico intermiti solebani.
    Unde Libanius in Orat. ad Antiochenos de Impera-
    toris ira, suadet civibus, ut has lucernas tantisper
    reponant, vel rariores arcendant. Vide Ammianum,
    lib. xiv, c.1, et notam Valesii, ex qua hæc delibra-
    tissima.
    
    (17) Πεὶ τοῦ ζῆν. Ita Med., Harl., Vat. et Coisl.
    secundus; editi περί τοῦ ζῆν. Ibidem οὗδεν δεῖσθ.
    alte λογισθέναι: in eodem Bigot.
    
    (18) Keδαν·... λακωνικόν. Sic vocabatur apud
    Lacedomonios horrendum illud barathrum, in quod
    maximorum criminum reos dejicere solebant, teste
    Pausanias, lib. iv, p. 250.
    
    (19) Νοσοποιοι. Ita tres vetustissimi codices:
    editi φθοροποιοι. Julius Pollux et Suidas docent
    Charoniam vocatam fuisse Athenis unam carceris
    ἑληγμην, per quam rei ad mortem ducebantur.
    
    (20) τῶν συνθηκων. Med. τῶν συνοικων, et paulo
    post ἀποθουλεύσονται. Utrumque Harlcanuus sic
    videtur habuisse.
    
    (21) Ἐνδείξοται. Ita tres vetustissimi codices
    cum διδουσι anilis: editi ἐνδειξώνται. Paulo post
    quinque codices, sed non antiquissimi, Ἡ γὰρ ἐν-
    νου.
    
    (22) Αὐτήειν. Addant editi τῆς εἰλευθερίας. Duo
    mss. τῆς εἰλευθερίας, sed hæc in aliis desunt.
    
    (23) Πρὸ τῶν θυρῶν. Tres antiquissimi codices
    habent τρὸ τῶν πυλῶν, quod cum de urbis portis
    intelligatur, minus hæc locus convenit. Id enim So-
    lonem pro foribus domus suæ fecisse discimus ex
    Plutarch, qui rem paulo aliter narrat ac Basilius
    in libro, An seni gerenda sit respublica. At enim,
    ubi deprehensisunt frit Pisistratum, gratiam popu-
    liam captando, tyrannidem nolle/ nemine resi-
    stere audente, Solonem cum arma extulisse, et ali-
    orum proposituse, αὐτὸς ἐξενγέρακών τὰ ὅπλα,
    καὶ πρὸ τῆς οἰκίας ἐξέπεμψεν, ac cives ad delinessionem
    hortatum esse: cumque ad eum mississet Pisistratus,
    qui rogaretur quàmræ se fretus haec facerel,
    cum respondissent, senectute fratrum se esse.
    
    (24) Ἰσχρὸν· col. Deerat pronomen in editis,
    additum ex codicibus Harl. et Med.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texte em duas colunas: coluna esquerda em latim (alfabeto latino), coluna direita em grego. Rodapé contém notas críticas em latim e grego. Algumas abreviaturas e sinais editoriais mantidos conforme original; usei [ilegivel] somente se palavra isolada fosse impossível, mas o estado da imagem permitiu leitura contínua.</notas>
</pagina>