<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    173 EPISTOLARUM CLASSIS II. EPIST. XC. 174
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,90,490,930">
    παρ' ὑμῖν κακὰ διηγησάμενος ἀκριβῶς, ἐβεβὴν Ạ τιa edoctus, perspicue vobis enuntiabit; ut primum
    ἡμῶν τὰς ψυχὰς· καὶ τὰ μέτερα δέ, τῇ τείρα μα- quidem constanti et vehementi ad Dominum prece
    θῶν, ἱναργῶς ὑμῖν ἀναγγελῆ, ἵνα προπηγείνωμεν nobiscum decerterlic; deinde vero ut e pro viribus
    μὲν διὰ τῆς ἔκτενους καὶ φιλόπνοου δεήσεως τῆς solatium Ecclesiis afflictatis afferre ne recusetis.
    πρὸς τὸν Κύριον συναγωνιζώμεθε ἡμῖν, Ἐπεὶτα δε καὶ Nam hic omnia fatiscunt, fratres reverendissimi; et
    τὴν ἐνεδοχόμενην ὑμῖν (11) παρομβάλου ταὺς κατα- deficit ad continuos adversariorum assultus Eccle-
    νομήνεις Ἐκκλησίας εἰσερχόμεθαι μὴ παρατιτ- sia, non secundum ac navigium quoddàm in medio
    σθε. Κεκήρυχς γὰρ τὰ ἐναυθὰ, ἀδελφοὶ τριμά- mari fluctuum impulsibus sibi invicem succeden-
    μι, καὶ ἀπείργετε πρὸς τὰς συνεχὲς προσβολὰς τῶν tibus agitatum; nisi Dei nos bonitas cito visiet.
    ἐπισκήνων τῆς Ἐκκλησίας, ὥστερ τι πλοῖον ἐν πελάγῃ Quemadmodum igitur proprium ipsorum bonum
    μίζῃ ταῖς ἐπιπλήλοις πληγαῖς τῶν κυμάτων basa- judicimus, vestram inter vos concordiam et unita-
    ῖζόμενον, ἐι μή τις γένοιστο ταχεῖα ἐπισκοπῆ τῆς tem; ita et rogamus, ut nostrarum vos dissensio-
    ἐπανέρτησης τοῦ Κυρίου. Ὅστερ οὖν ὑμεῖς̋ ἵναρ ἑαυ- num misereat; nec, quia locorum sibi dissiti su-
    τῶν ἀγαθῶν ποιούμεθα τὴν ὑμετέραν πρὸς ἀλλήλους mus, nos a vobis sejungatis, sed quia Spiritus
    ἐπιμονά τε καὶ ἐνότητα, οὕτω καὶ ὑμεῖς παρακα- communione conjungimur, nos in unius corporis
    λέσωμεν συμπόται τῶν καλῶν· καὶ μὴ, B  concentum admittatis.
    εἴ τις τῆ θεῖσι τῶν τόπων διεστήκαμεν, χωρισέιν ἡμᾶς ἀρ', ἑαυτῶν, ἀλλ', ὅτι ἐνούμεθα τῇ κατὰ τὸ
    Πνεῦμα κοινωνίᾳ, εἰς τὴν ἑνὸς σώματος ἡμᾶς συμφωνίαν ἀναλαμβάνειν.
    Γ. Γνωμὴ τὰ δὲ ὀλιβόντα ἡμᾶς, κἀν ἡμεῖς μὴ
    λεγόμεν' εἰς πάσας γὰρ τὴν οἰκουμένην λοιπὸν (12;
    ἔξηπται. Καταπεφρώνται τὰ τῶν Πατέρων δο-
    γμάτα· ἀποστόλικαι παραδόσεις ἐξουθενήσουσιν: (13)·
    νεκροπωρίων ἀνθρώπων ἐφεύρεται ταῖς 'Ἐκκλη-
    σίαις ἐμπολατευεῖσθαι· τεχνολογοῦσι λοιπὸν, οἱ θεο-
    γνῶσιν οἱ ἄνθρωποι· ἡ τοῦ κόσμου σοφία τὰ πρωτεῖα
    κέρξεται, παρασχήν' τὸν χαιρόμενα τοῦ σταυροῦ. Ποι-
    μένας ἀπελαύνονται, ἀντεῖσχονται δὲ λύκοι βαρεῖς,
    ἐπιπέντες τὸ ποιμνίον τοῦ Χριστοῦ. (14) Ὄλκοι εὐ-
    καίρως, ἔρημοι τῶν ἐκκλησιαζόντων· ἀΐ ἐρ μιαι
    ταῖρεις ὠς διωθόμενοι. Οἱ πρεσβύτεροι ὑδρῶνται,
    καὶ πειθαὶ συγχρόνων· τοῖς παρόνσι· οἱ νεῷ ἐλθεῖ-
    κέντες, μὴ εἰδότες ὄλιν ἐστήρηται. Ταῦτα ἰκανὰ
    ῥιν κινῆται πρὸς συμπάθειαν (15) τοὺς τῷ Χριστῷ
    ἤγμην πειναδευμένους· συγχρόμενοι δὲ τῆ· ἀλη-
    θείας πράγματων ὁ λόγος παρα πολὺ (16) τῆς
    ἁ γιᾶς ἀτέλικτεται. Εἰ τοῦ ὑμῶν παραμένων ἀγα-
    πής, εἰ τὶς κοινωνία Πνεύματος, εἰ τινα σπλάγχνᾶ
    σίκψιμ, κινήθητε πρὸς τὴν ἀντίληψιν ἡμῶν. Λά-
    βετε γάρ ἐκζεβέλια, ἐξελέξασ᾽ ἡμᾶς τοῦ μεινώντος
    ζῆλον. Λαλεῖσθε καὶ παρ' ἡμῖν μετὰ παράκλησις τὸ
    ἀγαθὸν δεῖκνᾶ χρήματα τῶν Πατέρων, τὰ καταπε-
    ρωμένα ἐπὶ τὴν δύναμιν αἵρεσιν τὴν Ἀρειου, σκοδο-
    ρίαι (17) ὅτε τὰς Ἐκκλησίας ἐν τῇ βιωσιμῇ βι-
    τσιουλαῖς ἐν ὑ δι' Ἱς ὁ ἃὁ μώμοσύς ὀμολόγει τᾷ͂
    Π̣ηρῆ, καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ὁμαρίων συμαρ-
    ζεταὶ ἐκεῖ συγκατέθεςαι· ἵνα τὴν ὑμῖν ἔδωκεν ὁ
    Λόγος τῆς ἀληθείας παρήγησιν, καὶ τὸ ἀπ̣̣̣
    ἐμφορικὴ τῆς θείας (18) καὶ συνήργιον ᾽Τρισάδος
    Ἰσχῆμῆ, τοῦτο και ὑμῖν ὅδα τῶν ὑμετέρων ἐχύ-
    μένου, τὰς συγχάσας ὑμῶν χάριστα. Τὰ δὲ καθἁ-
    (11) Ῥρι'. Tres vetustissimi codices ἡμῖν. Deest
    a vẽ in quatuor aliis mss. Paulo post editio Pa-
    ris, et velutissimi codices τὼ ἔνχαἴδα, deest uocula
    in aliis quatuor mss. et editionibus Hagan. et Basil.
    (12) Λοιπόν. Deest ea vox in quatuor mss. non
    tamen vetustissimis, in quibus etiam legitur ἐκκλ-
    (13) Ἐξουθετῆσαι. Tres Regii codices et Coisl.
    secundus ἐξουθενίζων, νεωτέρων ἀνθρώπων. Paulo
    post Med. et ῾Illar. καὶ οὖχ̋ θεολογοῦντ̋
    (14) Vid. Audenda.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,930">
    quidem constanti et vehementi ad Dominum prece
    nobiscum decerterlic; deinde vero ut e pro viribus
    solatium Ecclesiis afflictatis afferre ne recusetis.
    Nam hic omnia fatiscunt, fratres reverendissimi; et
    deficit ad continuos adversariorum assultus Eccle-
    sia, non secus ac navigium quoddàm in medio
    mari fluctuum impulsibus sibi invicem succeden-
    tibus agitatum; nisi Dei nos bonitas cito visiet.
    Quemadmodum igitur proprium ipsorum {bonum}
    judicimus, vestram inter vos concordiam et unita-
    tem; ita et rogamus, ut nostrarum vos dissensio-
    num misereat; nec, quia locorum silu dissiti su-
    mus, nos a vobis sejungatis, sed quia Spiritus
    communione conjungimur, nos in unius corporis
    concentum admittatis.
    ημᾶς ἀρ', ἑαυτῶν, ἀλλ', ὅτι ἐνούμεθα τῇ κατὰ τὸ
    συμφωνίαν ἀναλαμβάνειν.
    2. Note autem calamitates nostrœ, vel nobis
    lacentibus: siquidem per totum terrenum orbem
    182 jam personerunt. Contemnnuntur Patrum
    dogmata; nullo numero habebuntur apostolicae tradi-
    tiones; novatorum inventa regnant in Ecclesiis:
    de caetero homines verborum artifices sunt, non
    theologi; primas tenet mundi sapientia, expulsa
    crucis gloriatione. Abactis pastoribus inroduculuntur
    lupi graves, qui Christi gregem discerpunt. Domns
    orationis destitute concionatoribus, solitudines
    lamentantibus versatæ. Seniores lugent, dum anti-
    qua comparant cum praesetibus; juniores misera-
    biliores sunt, qualibus privati sint, ignorantes.
    Atque haec quidem apra ad eorum commiserationem
    commovendam, qui Christi dilectionem adlci sunt;
    sed comparatus cum rerum veritate sermo longe
    ab ipsarum magnitudine abest. Si quod igitur sola-
    tium dilectionis, si qua communicatio Spiritus, si
    qua commiserationis viscera, ad ferendas nobis
    suppetias concitentini. Arripite studium pietatis:
    nos ex bac tempestate eripite. Proferatur ei apud
    nos libere bona illa Patrum promulgatio, insassem
    Arii haeresim evertens, Ecclesias vero in sana do-
    ctrina seducans, in qua Filium Patri consubstantiala-
    lem confitemur, atque Spiritus sanctus pari honore
    simul et numeratur, et adoratur; ut quam vobis
    D Dominus dedit pro veritate libertatem, et in divinae
    salutarisque Trinitatis confessione gloriationem,
    banc et nobis per vestras preces opemque vestram
    largiatur. Caeterum ille ipse, quem jam dixi, dia-
    conus singula dilectioni vestrae nuntiabit. Omnibus
    autem quae canonice a vestra praesentia acta sunt,
    (15) Πρὸς συντἀθειαν. Ita tρe̋ mss. vetustis-
    simi: editii e̋ συμπἀθεια.
    (16) Παρὸν ποιν. Deest praepositio in utroque
    Regio et Coisl. secundo. Ibiidem editii ἀπολειπ-
    ται. Mss. ut in contextu. Paulo post Reg. verque
    et Coisl. secundus εἰ τὸ σπλάγχνον συκτρένι.
    (17) Οἰκοδομισθη. Ita Coisl. primus et Med. cum
    tribus aliis. Edidi σαρεστὼν. Harl. cum uno ex Re-
    giis οἰκουμενον.
    (18) Τῆς θείας. Ita septem mss. Editii τῆς ἀληθείας.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="320,940,820,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina bilingue: col. sinistra in greco; col. dextra in latino. Alcune abbreviazioni e segni critici riportati come appaiono; parentesi e numeri di nota preservati. BBOX approssimative su scala 0-1000.</notas>
</pagina>