"m £PISTOLARUM CLASSIS II. EPIST. XCIV.

P τὴν χοινωνίαν λαμδάνει:ν τῇ ἰδὲᾳ χειρὶ, μηδαμῶς A communionem sua ipsius manu accipere, id grave

cwn βαρὺ περιττόν ἐστι ἀποξειχνύναι, διὰ τὸ χαὶ
τὴν μαχρὲν συνήθειαν τοῦτο δι᾿ αὐτῶν τῶν Tpz-
γμβάτων πιστώσασθαι. Πάντες γὰρ ol κατὰ τὰς ἐρή-

μος (68) μονάζοντες, ἔνθα μὴ ἔστιν ἱερεὺς, χοινω-

voy οἶχοι χατέχοντες, ἀφ᾽ ἑαυτῶν μεταλαμθάνουσιν.
Tw ᾿Αλεξανδρείᾳ δὲ καὶ ἐν Αἰγύπτῳ ἕχαστος καὶ
τῶν ἐν λαῷ τελούντων ὡς ἐπὶ τὸ πλεῖστον ἔχει χοι-
μίαν ἐν τῷ οἴχῳ αὐτοῦ, καὶ ὅτε βούλεται (57),
με:τλαμθάνει δι" ἑαυτοῦ. "Anat γὰρ vb» θυσίαν τοῦ
bpin; τελειώσαντος χαὶ δεδωχότος, ὁ λαδὼν αὐτὴν
ἐς ry ὁμοῦ, καθ᾽ ἐχάστην μεταλαμδάνων, παρὰ τοῦ
iduxín, εἰχότως μεταλαμδάνειν (58) καὶ ὑποδέ-
goi πιστεύειν ὀφείλει. Καὶ γὰρ xal ἐν τῇ Ἐχχλη-
sig ἱερεὺς ἐπιδίδωσι τὴν μερίδα, καὶ κατέχει αὐ-
τὴν ὁ ὑποδεχόμενος μετ᾽ ἐξουσίας ἁπάσης, xal οὕτω
τροάγει τῷ στόματι τῇ ἰδίᾳ χειρί. Ταυτὸν τοίνυν
hri τῇ δυνάμει, εἴτε μίαν μερίδα δέξεταί τις παρὰ
τῷ ἱτρίως, εἴτε πολλὰς μερίδας ὁμοῦ.
ἘΠΙΣΤΟΛΗ͂ LA'.

non esse supervacuum est ostendere; quia hoc
diuturna consuetudo ipsis rebus confirmat. Omnes
enim in solitudinibus monaclii, ubi non est sacer-
dos , communionem domi servantes , suis ipsorum
manibus sumunt. Alexandrie autem et in. JEgypto
unusquisque etiam de plebe ut plurimum habet
domi communionem , et quando vult, per se ipse
fit illius particeps. Postquam enim semel sacerdos
sacrificium absolvit, ac porrexit : qui illud, ut
tolum simul accepit, is dum quotidie participat,
merito credere debet se ab eo qui dedit participare
et accipere, Enimvero etiam in Ecclesia sacerdos
porrigit partem : quam qui suscipit, cum omni po-
testate retinet, et sic ori admovet propria manu.
Itaque idem valet, sive quis partem unam a sacer-
dote accipiat, sive multas simul.

EPISTOLA XCIV*.

Om axplissimum eedificium. construeret. Basilius, inde illius accusandi. arrepta. causa : huc accesserun; ab episcopis

diuidentibus alup. criminationes. Primam accusationem
beton, εἰ rei publicae wtile esse docet. Certeras differt in αἱ

Ἡλίᾳ ἄρχοντι τῆς ἐπαρχίας (59).

Ὥρμησα μὲν xal αὐτὸς χαταλαδεῖν cou τὴν τιν
gir, ὡς ἂν μὴ τῇ ἀπολείψει ἔλαττόν τι ἔχοιμι
ὧν διαδαλλόντων " ἀλλ᾽ ἐπειδὴ ἡ ἀῤῥωστία τοῦ σώ-
pru; διεχώλυσε, σφοδρότερον πολλῷ τῆς συνηθείας

M pei ac edifictum suum. imperatoris adici) compro-

tempus. Interim prasidem rogat ut. Α ri factum
Helie: rectori provincie

Volebam et ipse tuam dignitatem adire, ne ob

absentiam minus aliquid haberem, quam qui ca-

lumniantur; sed quia infirma corporis valetudo

prohibuit, solito longe vehementius ingruens, ne-

ἰπιϑεμένη, ἀναγκαίως ἦλθον ἐπὶ τὸ γράμμα. Ἐγὼ (; cessario ad scribendum veni. Ego. igitur, vir admi-

μέρυν, ὦ θαυμάσιε, συντυχὼν πρώην τῇ τιμιότητί
8», ὥρμησα μὲν καὶ περὶ πάντων τῶν κατὰ τὸν
[ον (60) μου πραγμάτων ἀναχοινώσασθαξ aou τῇ
φρονήσει" ὥρμησα δὲ xat τῶν Ἐχχλησιῶν ἔϑεχα ποιή-
«th: (61) τινα λόγον, ὡς ἂν μὴ ταῖς μετὰ ταῦτα
Μιοθολαῖς χώρα τις ὑπολείποιτο. ᾿Αλλ᾽ ἐπέσχον ἐμαυ-
ww, λογιζόμενος περίεργον εἶναι παντελῶς, xal
tipa (62) τοῦ μέτρου φιλότιμον, ἀνδοὶ τοσοῦτον πλῇ-

(95) Ἐρήμους. Multi mss. ἐρημίας.

(56 Kal dre ᾿βρύλεται, ete. Won desunt in editis,
3i leguntur in codicibus Med., Coisl. primo, Vat.
& pluribus aliis.

(88) Μεταλαμδάγνειν. Nonnulli mss. μεταλαμ-
&v. idem ex "Theodoro Studita quesitum cum
til, non idem responsum dedit ac Basilius. In-
Vrrogatus enim an per se ipsi monachi et mo-
Males Eucharistiam accipere possint, respon-
it in epist. 219 libri secundi, pag. 748, ne sacra
tidem donaria tangere licitum 6886, ἄπτεσθαι
ἰδὲ τῶν θείων ἀναθημάτων, iis qui sacerdotii
Wuticipes non. sunt, nec, nisi [orte necessitate. ur-
gie, εἰ desit presbyter vel diaconus, per seipsum
mmere Eucharistiam. Quomodo autem tuuc .»u-
enda sit, sic praescribit : Τιθεμένης Loon ἱερᾶς,
κὴὶ ἐγαπλουμέντς ὀθόνης καθαρᾶς, 1] ἱερᾶς ἐπιχαλυμ-
ματίδης, ἐχεῖσε τοῦ δώρου ἀπὸ χειρὸς σὺν φόδῳ προ-
πθέντος, μετὰ τὴν ὑμνῳδίαν ἀπὸ στόματος ληπτέον *

' οὕτω διαχλύσεως οἴνου γινομένης τῷ λαμδά-
Wwi* Posito sacro libro, extensoque puro linteo,
til secro. velamine, deposita prius illic e manu cum
πεῖς sacra Eucharistia, post hymnorum recitationem
ani debet. Posiea, qui. accepit, abluere os vino

εἰ,

(89) Ἡλίᾳ, ete. Deest Helie nomen in codicibus
Wei. ^ Coisl. orimo : reperitur in Reg. utroque,

rande, cum nuper una cum tua prestanlia versa-
rer, volebam et de omnibus meis exterioribus
negotiis cum tua prudentia communicare ; volebam
et de Ecclesiis sermonem instituere, ut nibil postea
calumniis.loci relinqueretur. Sed me repressi,
omnino przposterum esse existimans, ac immode-
ratum studium, viro tanta negotiorum multitudine
onerato cura$ adhuc, easque non necessarias, inji-

Coisl. secundo, Paris.,et secunda manu in Har-
Ivano.

(60) Κατὰ τὸν βίον. Pronomen quod sequitur,
referri dehet ad πραγμάτων. Non enim id dicit
Basilius, quod ab eo dictum existimarunt eruditi,
voluisse se totius vitz suz rationem Helie red-
dere. Disünguit enim negotia illa, de quibus vo-

D luerat cum Helia communicare, ἃ negotiis eccle-

siasticis, id est ad fidem et disciplinam pertinenti-
bus. Nequaquam autem poterat vit:e suie rationem
reddere, quin simul de rebus ecclesiasticis ageret.
lia ergo χατὰ βίον πράγματα sunt negotia exle-
riora, sive, ut vocant, temporalia, In epist. 81 di-
gniorem episcopatu existimat senem omnibus vir-
iutibus ornatum, quam juvenem ad Jioc tantum
idoneum ut mittatur et exteriora negotia pertractel,
πρὸς τὸ πέμπεσθαι χαὶ τὰς βιωτιχὰς ἀνύειν χρείας.
Eodem sensu usurpantur in epist. 195, ἀσχολίαι τῶν
κατὰ τὸν βίον πραγμάτων. :

(61) Ποιήσασθαι. Fditi τοῦ ποιήσασθαι, sed deest
articulus iu omnibus mss. Paulo post editi ὑπολί-
movo, Quinque mss. ut in textu.

(62) Kal πέρα. lta mss. onmes : editio prima
Paris. καὶ παρά. Paulo post Cois!. primus ἀνδρὶ

ποσούτῳ. .
Δ Alias CCCLXXII. Scripta anno 572,

Digitized by Google
