<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    393 EPISTOLARUM CLASSIS II. EPIST. LII. 394
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,90,480,910">
    αὐθάδειας· (35) γέγον· το δὲ πάλιν ὑφ᾽ ἑτέρων δια-
    θηρεῖσθαι ἀπὸ τῆς ὑπομονῆς ἔχειν, τούτῳ πωσ δοκεῖ
    τῷ ἐγκλήματις αὐτοὺς μετρίως ἐλευθεροῦν. Καὶ γὰρ
    τῷ δὲν (36), οἱ ἐπὶ Παύλῳ τῷ Σαμοσατῇ συνἐ-
    νέβησεν , διέλεξαν τὴν λέξιν ὡς οὐκ ἦρχεν. "Ἔφασσαν
    γὰρ τέκεινον τῷ τοῦ ὁμοοιοῦ φωνῇ παροιχην Εν-
    νιαν οὐσίας τε καὶ τῶν ἀπ' αὐτῆς· ὥστε καταμε-
    ρισθῆναι τὴν οὐσίαν παρέχεν τοῦ ὁμοουσίου τὴν
    τροπoφορίαν τοῖς εἰς ἑ. διηρήθη. Τοῦτο δὲ ἐπὶ χαλκώδη
    μὲν καὶ τῶν ἀπ' αὐτοῦ νομιζομένων ἔχει ἐνὰ λόγον
    οὐ διένιγμα· ἐπὶ δὲ Θεοῦ Πατρὸς καὶ Θεοῦ Υἱοῦ
    οὐκ οὐσία πρεσβεύεσθ', οὗδ᾿ ὑπερκεμένην ἀρμοζείν
    θεωρεῖται· διεσάβια γὰρ ἐτέκεναν τοῦτο καὶ νοήσαι
    καὶ φθέγξασθαι. Τί γὰρ ἂν γένοντο τοῦ ἀγεννήτου
    παρέξοχον; ᾿Αναφέρειται δὲ ἐκ τῆς βλασφημίας
    πᾶντος καὶ τῇ ἐπὶ; τὸν Πατέρα καὶ τὸν υἱὸν πεῖσις· ἀδελφὰ
    γὰρ ἀλλήλοις τὰ ἔξ ἑνὸς ὑφιστάμενον.
    
    2. Καὶ πεπεῖσθ' εἰ οὐκ ὄντων εἰς τὸ εἶναι παρέχεται τὸν
    Υἱὸν τε· τότε ἤσαν οἱ λέγοντες, ἤκο καὶ ταύτην ἐκτέ-
    μνωσαν τὴν ἀσθένειαν, τὸ ὁμοούσιον προσεπήχθησεν.
    Ἄχρονos γὰρ καὶ ἀδιάστατος ὁ τοῦ Υἱοῦ πρός τῷ
    Πατρὶ συνηρέσκει. Ἀπλοὶ δὲ καὶ τὰ προλαβόντα ῥή-
    μα· ταῦται ἦν ὑπὸ ἀνδρῶν τὰς διανοίας. Εἰπόν-
    τες· χρῶς ἐκ φωτος, καὶ ἐκ τῆς οὐσίας τοῦ Πατρὸς
    πλῆν γενηγένθαι, οὐκ ἔξ πεποιησθαι, ἐξήγαγον
    πόνος τὸ ὁμοούσιον· παραδείχυντες, ὅτι ἄντερ ἂν
    ἦς ἀπόδοϛ φωτος λόγον ἐπὶ Πατρὸς, οὗτος ἀρμόζε
    και ἔτι Υἱός. Φως γὰρ ἀληθινὸν πρός φῶς ἀληθινόν,
    γιτ' αὐτὸν τοῦ φωτος τὴν ἔννοιαν, νοῦν ὑπεδήσαν ἔξει
    παραπλανήσν. Ἔπει οὖν ἐστὶν ἀναρχον φῶς ὁ Πατήρ,
    τετημένα δε φῶς ὁ Υἱος, φῶς δε και φῶς ἐκκατε…
    ρος (37), ὁμοούσιον εἶπαν δικαίως, ἴνα τὸ τῆς φύσεως
    ἐξῆςνα παραστέξωσιν. Οὐ γὰρ τὰ δεσμὰ ἀλλαλοις
    ἑπικείμενα (38) λέγονται, ὅπερ ἐνές ὑπείλφαται·
    ἧν δε καὶ τὸ αἴτιον καὶ τὸ ἐκ τοῦ αἰτιου· τῇ
    ἡπλώσῃ ἔχον τῆς αὐτῆς ὑπάρχειν, ὁμοούσια
    λέγεται.
    
    3. Λέγει δὲ ἡ φωνὴ καὶ τὸ τοῦ Σαβελλίου κακῶν
    ἐπιχρισθέντων· ἀναφέρει γὰρ τὴν ταυτότητα τῆς ὑπο-
    στάσεως, καὶ εἰσάγει τελείαν τῶν προσώπων τὴν
    ἑνότητα. Οὐ γὰρ αὐτὸ τ ἐστὶν ταὐτὸν ὁμοούσιον, ἀλλ'
    ἔτι τερεῖ· ὥστε καλῶς ἔχοιναι καὶ συνεδὲς, τῶν τε
    ὑποστάσεων τὴν ἰδιότητα διορίζουσα, και τῆς φύσεως
    ὑπὲρἀπαλλάκτων παρατίσταν (59). "Ὅταν δὲ ἐκ τῆς
    αὐτῆς τοῦ Πατρὸς τὸν Υἱὸν εἶναι δεῖσθαι κακοποιεῖν,
    τετημένα, ἀλλ' οὐχὶ ποιητέον, μὴ καταπιώνωμεν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,90,980,910">
    A videtur id quodam modo mediocrem illius excusa-
    tionis veniam conciliare. Nam revera qui in Pauli
    Samosatensis causa convenerant, vocem hanc quasi
    male sonantem culparunt. Dixerunt enim consub-
    stantialis voce exhiberi notionem substantiae et
    eorum quae ex substantia; adeo ut divisa substan-
    tia appellationem consubstantialis concilier iis in
    quae divisa est. Quae quidem cogitatio locum ali-
    quem habet in aere et in conflatis ex eo numisma-
    libus : at in Deo Patre et in Deo Filio substantia
    non est antijunior, neque utrlque superposita in-
    telligitur : hoc enim cogitare, aut dicere, omnem
    impietatis modum excedit. Quid enim ingenite
    antiquius sit? Tollitur etiam hac blasphemia fides
    in Patrem et Filium : nam inter se fratrum ratio-
    nem habent quae ex uno subsistunt.
    
    2. Et quia Filium ex nihilo productum adhuc
    lunc erant qui dicerent; ut hanc quoque praeci-
    derent impietatem , consubstantiale usurparunt.
    Nam sine tempore est et sine intervallo Filii cum
    Patre conjunctio. Demonstrant autem et superiora
    verba hanc illorum esse mentem. Poslquam enim
    dixerunt lumen de lumine, atque Filium ex Patris
    substantia penitum esse, non vero factum; his
    consubstantiale subjunerunt : indicantes , quam
    quis luminis rationem in Patre reddiderit, eam et
    Filio aplan et congruentem futuram: siquidem
    lumen verum cum vero lumine, secundum ipsam
    luminis notionem, dissimilitudinem nullam habe-
    bit. Cum igitur Pater lumen sit principiis expers,
    Filius vero lumen genitum, ac uterque lumen et
    lumen, jure consubstantialem dixerunt, ut naturae
    aequalem dignitatem demonstrarent. Non enim quae
    fratrum inter se rationem habent, dicuntur con-
    substantialia, id quod quidam existimant; sed cum
    et causa, et id quod ex causa existentiarn habet,
    ejusdem sunt naturae, consubstantialia dicuntur.
    
    3. 146 Caeterum vox eadem Sabellii quoque
    pravitatem corrigit: tollit enim hypostasis identita-
    tem, et perfectam personarum notionem inducit.
    Neque enim quidquam sibipsi consubstantiale est,
    sed alterum alteri : quare praeclare ac pie se habet
    illa vox, et hypostaseos proprietatem definiens,
    et naturae sine ullo discrimine similitudinem de-
    monstrans. Cum autem ex Patris substantia Filium
    esse dicimus, eumque genitum, non autem factum;
    
    cum Athanasio, qui in libro De synodis, n. 45,
    consubstantiale non a synodo Antiochena, sed a
    Paulo Samosateno exagitatum fuisse dicit.
    
    (37) 'Σκέπτορος. Quatuor codices mss. ἐκτέροον.
    Ibidem codices non pauci ἐπτὶτ' ἐν δικαίοις. Cuisl.
    primus ἐπόιαν ἐν διάλοις.
    
    (38) 'ὁμοούσια. Post hanc vocem editi addunt
    ἑτερίν ἀλλήλοις, quod abest ab omnibus antiquis
    codicibus. Hanc autem Basilii de consubstantiali
    sententiam, quaecarvis conjecturis materiam dedit,
    explanare in Praefatione conamur.
    
    (39) Παρίστωσι· Sic omnes antiqui codices, me-
    lius quam in prima editione Paris. περιστως.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,910,980,980">
    PATROL. GR. XXXII. 13 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page contains mixed Greek and Latin scripts. Transcription follows visible type; some line breaks and hyphenation preserved. Illegible or partially obscured fragments rendered conservatively; [ilegivel] not required.</notas>
</pagina>