EPISTOLARUM CLASSIS II. EPIST. XCII.

. 488

φημος γλωσσα " ἐδεδηλώθη τὰ ἅγια, φεύγουσι τοὺς A num in celis inhabitantem eum gemitibus et la-

εὐχτηρίους οἴχους ol ὑγιαίνοντες τῶν λαῶν,, ὡς
ἀσιδείας διδχσχαλεῖα " χατὰ δὲ τὰς ἐρημίας πρὸς
τὸν ἐν οὐρανοῖς Δεσπότην μετὰ στεναγμῶν καὶ δα-
χρύων τὰς χεῖρας αἴρουσιν. ἔφθασε γὰρ (42) πάν-
τως χαὶ μέχρις ὑμῶν τὰ γινόμενα ἐν ταῖς πλείσταις
τῶν κόλεων " ὅτι ol λαοὶ σὺν γυναιξὶ χαὶ παιδίοις (45)

Crymis manus attollunt, Pervenerünt autem pro-
fecto et usque ad vos que in plerisque civitatibus
geruntur. Nimirum populi cum uxoribus liberisque
et ipsis senibus pro moenibus effusi, sub dio pre-
ces fundunt, ferentes omnes aeris injurias multa
cum patientia, et auxilium à Domino exspectantes,

χαὶ αὐτοῖς τοῖς πρεσδύταις, πρὸ τῶν τειχῶν ἐχχυθέντες, ἐν τῷ ὑπαίθρῳ τελοῦσι τὰς προσευχὰς, φέ-

porto πάσας τὰς bx τοῦ ἀέρος καχοπαθείας σὺν
ληγνν ἀναμένοντες.

Ὁ. Τίς θρῆνος τῶν συμφορῶν τούτων ἄξιος ; ποῖαι
πηγαὶ δαχρύων καχοῖς τοσούτοις ἀρχέσουσιν (44) ;
Ἕως οὖν ἔτι δοχοῦσιν ἑστάναι τινὲς, ἕως ἔτι ἴχνος
τῆς ταλαιᾶς χαταστάσεως διασώζεται, πρὶν τέλεον
tdi; Ἐχχλησίαις ἐπέλθῃ (45) τὸ ναυάγιον, ἐπείχθητε
πρὸ; ἡμᾶς, ἐπεΐχθητε ἤδη, ναὶ δεόμεθα, ἀδελφοὶ
Ῥησιώτατοι " δότε χεῖρα τοῖς εἰς γόνυ χλιθεῖσι.
Συγχινηθήτνω ἐφ᾽ ἡμῖν τὰ ἀδελφιχὰ ὑμῶν σπλάγχνα,
προχυϑήτω δάχρυα συμπαθείας, Μὴ περιίδητε τὸ
fus» τῆς οἰχουμένης ὑπὸ τῆς πλάνης xatamo0tv*
a ἀνάσχησθ:- ἀποσδεσθῆναι τὴν πίστιν, παρ᾽ οἷς
πρῶτον ἐξέλαμψε. Τί οὖν ποιήσαντες ἀντιλήψεσθς
τῶν πραγμάτων, χαὶ πῶς τὸ πρὸς τοὺς θλιδομένους
συμπαθὲς ἐπιδείξεσθε (46), οὐ παρ᾽ ἡμῶν πάντως
δίσει μαθεῖν (47) ὑμᾶς " ἀλλ᾽ αὐτὸ τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον ὑμῖν ὑποθήσεται. Πλήν γε ὅτε τάχου; χρεία
&ph; τὸ περισώσφασθαι τοὺς περιλειφθέντας, καὶ παρ-
σίας ἀδελφῶν πλειόνων, ὥστε πλήρωμα εἶναι συν-
€i» τοὺς ἐπιδημοῦντας, ἵνα μὴ μόνον Ex. τῆς τῶν

πολλῇ τῇ μαχροθυμίᾳ,, τὴν παρὰ τοῦ Κυρίου ἀντέ-

$. Que lamentatio bis calamitatibus digna?
quales lacrymarum fontes his malis pares erunt?
Itaque, dum adhuc nonnulli videntur stare, dum
adhuc veteris status vestigium servatur, priusquam
cumulatum Ecclesiis superveniat naufragium, festi-
nate ad nos, jam festinate, ita precamur, fratres
germanissimi : in genua provolutis manum porri-
gite. Fraterna vesira viscera commoveantur nostra
causa, profundantur lacryme  commiserationis.
Mediom orbis partem ab errore absorberi ne sina-
tis : nec fidem apud eos feratis exstingui, apud
quos primum illuxit. Quid igitur facto opus sit, ut
rebus nostris subveniatis, et quomodo commisera-
tionem ostendatis erga divexatos, nullo 1nodo a
nobis necesse erit vos discere : sed sanctus ipse
Spiritus vobis suggeret. At certe celeritate opus
est ad eos, qui supersunt, servandos, et plurimum
fratrum. prxsentia, ut synodi numerum expleant,
qui buc advenient, ut non solum ex eorum qui mie

ἀποττειλάνθοον σεμνότητος, ἀλλὰ xal Ex τοῦ οἰχείον c serint gravitate, sed etiam ex suo ipsorum numero

ἀριθμοῦ τὸ ἀξιόπιστον ἔχωσιν εἰς διόρθωσιν * ot xol
τὴν ἐν Νικαίᾳ γραφεῖσαν παρὰ, τῶν Πατέρων ἡμῶν
fíc"v ἀνανεώσονται, xal τὴν αἴρεσιν ἐχχηρύξω-
οι (48), καὶ ταῖς Ἐχχλησίαις τὰ εἰρηνιχὰ διαλέ-
φοντῶι, τοὺς τὰ αὐτὰ φρονοῦντας συνάγοντες (49) εἰς
ὁμόνοιαν. Τοῦτο γὰρ δήπου τὸ πάντων ἐλεεινότατον,
ὅτ: χαὶ τὸ δοχοῦν ὑγιαίνειν ἐφ᾽ ἑαυτὰ ἐμερίσθη" καὶ
περιέστηχεν ἡμᾶς, ὡς ἔοιχε, παραπλήσια πάθη τοῖς
Ξοιὶ χατὰ τὴν Οὐεσπασιανοῦ πολιορκίαν τὰ Ἱεροσό-
λυμα περισχοῦσιν. Ἐχεῖνοί τε γὰρ ὁμοῦ μὲν τῷ ἔξω-
&v συνείχοντο πολέμῳ, ὁμοῦ δὲ xal τῇ ἔνδοθεν
στάσει τῶν ὁμοφύλων χατανηλίσχοντο, ᾿Η μῖν δὲ πρὸς
τῷ φανερῷ πολέμῳ τῶν αἱρετικῶν ἔτι καὶ ὁ παρὰ
τῶν δοκούντων ὀρθοδοξεῖν (50) ἐπαναστὰς, πρὸς
ἔσχατον ἀσθενείας τὰς Ἐχχλησίας χατήγαγεν. Ἐφ᾽
ἅπερ καὶ μάλιστα τῆς παρ' ὑμῶν χρήζομεν βοη-
&ía;, ὥστε τοὺς τὴν ἀποστολιχὴν ὁμολογοῦντας

(2) "E 8 γάρ. Tta tres vetustissimi codices :
sini "diner 0. ibidem πάντως additum ex quin-
me mss. Editi τὰ γενόμενα. Plerique mss. τὰ γι-

" H
(ὦ) Παιδίοις. Wa Harl., Med. et Coisl. primus.
E&iti παισί. Ibidem editi πρὸ τῶν πυλῶν, Sex mss.
uin textu.
04) ᾿Αρχέσουσιν. lta tres vetustissimi mss. Qua-
ἴδον alii ἐξα ρχέσουσι. Editi ἐπαρχέσουσι.
(5) Ἑπδλθῃ. Uterque Regius et Coisl. primus

(46) “Εαεδείξῦσθε. Coisl. primus et Harl. ἐπι-
2 ΜΝαθεῖν. Va tres vetustissimi mss, Editi pav

pondus atque auctoritatem ad res emendandas ha-
beant : qui et fidem in Nieza a. nostris Patribus
scriptam instaurent, et heresim proscribant, et
Ecclesiis loquantur pacifica, eos qui idem sentiunt,
ad concordiam adducentes. Hoc enim profecto
omnium maxime dignum est miseratione, quod et
ea pars qu: videtur esse sana, divisa 1386 est ia
semelipsam : ac nos circumstant, ut verisimile
est, similes calamitates bis, quae olim Hierosoly-
mis, Vespasiano obsidente, acciderunt. llli enim
simul et. externo premebantur bello, et domestica
tribulium seditione absumebantur. Apud nos au-
tem, preter apertum haereticorum bellum, aliud
praterea ab iis, qui videntur recte sentire, excita-
D tum, ad extremam debilitatem Ecclesias perduxit,
Ob qux ct maxime indigemus auxilio vestro, ut qui
apostolicam profitentur fidem, excogitata a se schi-

θάνειν, Paulo post Regius uterque et Coisl. primus
ὑπολειφθέντας.

(48) ᾿Εχκηρύξωσι. Ita tres vetustissimi codices :
tres alii Ἐχχηρύξουσι. Editi ἐχριζώσουσι, eradica-
bunt. Ex hac autem vetustissimorum codicum scri-
ptura patet. similiter legendum esse ἀνανεώσωνται
et διαλέξωνται, quod lucem affert verborum com-
plexioni.

do) Συγάγοντες. Harl. et Coisl, primus συν-
ἀγαγόντες. Paulo post editi ἐλεεινότερον. Septem mss.
V 80) "OpdoSotsiv. Har, Yat. et Reg. prim
: ᾿Ορθοδοξεῖν. Harl., Vat. et . primus
NEN,

Digitized by Google
