$87
EPISTOLA L'*.

S. BASILII MAGNI ' u

EIHXTOXH N.

Basiliws gratias agil episcopo cuidum celate et viriute venerando, qui prior ad eum scripserat adhortendi cosas,

Innocentio episcopo.

Eccui alii conveniebat et timidis fiduciam addere,
et dormientes excilare, nisi tux» domini mei pietati :
qui tuam in omnibus rebus perfectionem in boc
quoque declarasti, quod te etiam ad nos humiles
demittere volueris, ut germanus discipulus illius
qui dixit : llic sym in medio vestri. non tanquam
recumliens, sed tanquam ministrans ν᾽. Nam et ipse
dignatus es nobis ministrare spiritualem. tuam
ketiliam , atque venerandis tuis litteris animos
nostros recreare, et velut puerorum iofantiam ulvis
tuz magnitudinis amplecti. Precare igitur ( bunum
tuum animum rogamus), ut digni simus qui a
143 vobis maguis viris adjuvemur, et os ac sa-
pientiam accip.amus, ut volis audeamus Spiritum
sanctum ducem habentibus succinere: cujus te
amicum ac glorificatorem esse audientes, niagnas
ob illam tuam firmam ac stabilem in Deum dile-
«tionem gratias agimus, orantes ut. pars nostra
cum veris adoraloribus invenialur, inter quos et
tuam perfectionem reperiri persuasum habemus,
el magnum illum et verum episcopum, qui totum
orbem suis miraculis complevit, Dominum roga-
nus.

— EPISTOLA LI"

Ἰννοκεντίῳ ἐπισκόπῳ (M).

Καὶ τίνε ἄλλῳ ἔπρεπε xat δειλοῖς θάρσος t.
ποιεῖν, καὶ χαθεύξδοντας διυπνίζειν, f| τῇ οὗ τὸ
ἡμετέρου δεσπότου θεοσεθείᾳ, ὃς τὴν ἐν πᾶσι πον
ποῦ τελειότητα καὶ ἐν τούτῳ ἐγνώριφας, τῷ xvr-
δέξασθαι xol ἡμῖν τοῖς ταπεινοῖς συγχαταῦτνει͵
ὡς ἀληθινὸς μαθητὴς τοῦ εἰπόντος, ὅτι Ἐχεῖ εἶμ
ἐν μέσῳ ὑμῶν, οὐχ ὡς ὁ ἀναχείμενος, ἀλλ᾽ dci
διαχογῶν, Κατηξίωσας YXp καὶ αὐτὸς Üunvoni
ἡμῖν τὴν σὴν πνευματιχὴν εὐφροσύνην, χαὶ τὴ
τιμίοις (19) ἑαυτοῦ γράμμασιν ἀναλαβεῖν ἡμῶν τὰ
ψυχὰς, καὶ ὥσπερ παίδων νηπιότητα τῷ ἑαυτοῦ μ'
γέθει προταγχαλίσασθαι. Εὔχου οὖν (δεόμεθά τὰ
τῆς ἀγαηῆς φυχῆς ) ἀξίους ἡμᾶς εἶναι xoi ὑπὸ
χεσθαι τὰς παρὰ τῶν μεγάλων ὑμῶν ὠφελείας, n
λαμβάνειν στόμα xax σοφίαν εἰς τὸ τολμᾷν àv
γεσθαι ὑμῖν, τοῖς ὑπὸ τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἀγοί
votg* οὗ φίλον σε εἶναι xal δοξαστῆρα ἀλη
ἀκούοντες, μεγάλην ἐπὶ τῇ στεῤῥᾷ σου καὶ ix
περὶ τὸν Θεὸν ἀγάπῃ τὴν χάριν ὁμολογοῦμεν d
χόμενοι 45) μετὰ τῶν ἀληθινῶν προσχυνητῶν tij
θῆναι ἡμῶν τὸ μέρος, ἐν οἷς πεπείσμεθα εἶναι t
τὴν σὴν τελειότητα, καὶ τοῦ μεγάλου xai Dri
ἐπισχόπον τοῦ πᾶσαν τὴν οἰκουμένην τοῦ ἰδίου τὰ
ρώσαντος θαύματος, τοῦ Κυρίου δεόμεθα.

ἘΠΙΣΤΟΛΗ ΝΑ΄.

΄

Refellit Basilius offictam sibi. calumniam, quod. Dianium Casariensem. anathematizasset. Fatetur se. doluisw, qu
ormu'et Coustan inopoli a. Georgio aliat? subscripsissel ; sed tumen ad ejus communionem accessisse, potiquam dii
sgrotmuie accersitus, nihil eum contra. Nicenam fidem sibi proposuisse cognovit.

Bosporio episcopo.

4. Quomodo putas animum meum vulneratum
fuisse auditione illius calumniz, qua me asperse-
runt nonnulli ex hominibus non metuentibus Judi-
cem perditurum omnes, qui loquuntur menda-
cium **? ]ta ut. nocte;i totam ob dilectionis tug
verba pene insomnem transegerim : adeo medium
«or meum tetigerat moror. Rexera. eniin secun-
dum Salomonem?*?, calumnia virum humiliat : nec
quisquam ita obduruit et percalluit, ut animo non
moveatur, et humi non sternatur, si in ora incidat
Ad mendacium proclivia. At enim necesse est om-

* Luc, xxu, 27, ** Psal. v, 7.

* Alias CCCCIX, Scripta initio episcopatus.

* Alias LXXXVI. Scripta initio episcopatus.

(41) Ἰννοχεντίῳ ἐπισκόπῳ. Editi addunt "Po-

ἧς, nec aliter in omnibus nostris codicibus mss.,
in quo manifestus est error librariorum, cum con-
stat Damasum, non Innocentium tunc Rome prz-
fuisse. Sed hoc erratum alio absurdiore emendat
Combefisius, qui hanc epistolam ad Innocentium
tunc Ecclesig Romans presbyterum suspicatur
scriptam fuisse, οἱ magnam illum el verum episco-
pum, qui totum orbem. suis miraculis complevit, Da-
masum interpretatur, Videtur illusisse librariis
«um Innocentii nomen, quo nomine appellatum
sciebant celeberrimum Rom: episcopum; tun
eiiam quod idem Jnnocentius in epistola 8l dici-
tur magnz. urbi praefuisse, Sepe enim Roma apud

Boc xoplo ἐπισκόπῳ.

4. Πως pov, οἴει, τὴν ψυχὴν ὠδύνησεν ἡ bd!
συχοφαντίας ἐκείνης, ἣν κατέχεόν μου (1l) «
τῶν μὴ φοδουμένων τὸν Κριτὴν ὃς ἀτολεῖ cir
τοὺς λαλοῦντας τὸ ψεῦδος ; Ὥστε πᾶσαν τὴν vi
ἐπὶ τοῖς ῥήμασι τῆς ἀγάπης cov, ὀλίγον ἃ
ἄῦπνος (15) διαμεῖναι" οὕτω μέσης ἥψατό pe
καρδίας ἡ λύπη. Ὅντως γὰρ,, κατά τὸν Σολομῶν
συχοφαντία ἄνδρα ταπεινοῖ " χαὶ οὐδεὶς οὕτως ἐν
Ὑῆτος, ὡς μὴ παθεῖν τὴν ψυχὴν, xai χαταχαμῇ
ναι εἰς γῆν, στόμασι πρὸς ψευδολογίαν εὐχόλοις :
ραπεσών (16). ᾿Αλλὰ γὰρ ἀνάγχη πάντα στῇ

* Eccle, vii, 8.

antiquos μεγαλόπολις, magna urbs, vocatur.
(12) Kal τοῖς τιμίοις. Editi fjv xai τοῖς τῷ
Sed liac vocula non reperitur in mss.

(15) Εὐχόμενοι. la mss. quinque, nempe Y
Coisl. uterque et duo Regii. Plures in hanc ep
lam non habuimus, Edili εὐχόμεθα.

(14) Κατέχεόν μου. la Med., Harl. et Coil.
mus. Editi κατέχεάν μου.

(15) "Aezroc. Sic Mediczeus cod. et prima
Harleanus; quie scriptura satis congruit stylo
silii, ac forte boc loco a librariis nimio grau
ticz studio mutata est. In hac ipsa episiola i
ἀγνοεῖν αὐτός. Editi &ümvow

(16) Παραφεσών. Reg. secundus et Coisl. se
dns περιπεσών. lbidem editi στόμασιν εἰς vt
qiav. "Ires antiquissimi codices ut in text.

Digitized by Google
