΄

483

smata dissolventes , deinceps auctoritati Ecelesize
subjiciantur, ut perfectum fiat Caristi corpus jam
jn omnibus membris integritati restitutum ; ac non
solum aliorum bona laudemus, id quod nunc laci-
mus, sed etiam nostras ipsorum Ecclesias in pri-
slinum rect fidei decus resatitutas videamus. Re-
vera enim laude summa dignum est, quod a Do-
mino pietati vestre datum est, adulterinum quidem
ἃ prebo ac puro discernere, Patrum vero fidem sine
ulla dissimulalione predicare : quam quidem et
nos suscepimus, agnovimusque apostolicis notis
signatam : eique et cxteris omnibus, qua in sy-
noJieo scripto canonice et legitime statuta sunt,
assentimur,

EPISTOLA XCill*.

Docet Basilius bonum csse el perutile quotidie communicare : observat

etiam sepius communicare. Bespondet alleri questioni an
si nec presbyler adsit nec diaconus.

Ad Cesariam patriciam, de communione.

Singulis etiam diebus communicare, ac partici-
pem esse sancti corporis et sanguinis Christi,
bonum est et perutile: cum ipse perspicue dicat :
Qui comedit meam carnem , εἰ bibit meum sangui-
mem, habet vitam alernam *. Quis enim dubitat
quin vile continenter esse participem nihil aliud
sit quam muliiplici ratione vivere? Nos quidem
qualer singulis hebdomadibus communicamus ,
Dominica die, quarta die, in parasceve et Sabbate,
εἰ aliis diebus, si sancti alicujus memoria recola-
tur. Quod autem persecutionum temporibus cogi-
tur quis, absente sacerdote ant. 187 diacono,

* Joan. vt, 55.

* Alias CCLXXXIX. Scripta circa ann. 2792.

(54) "A παρεπενόησαν. lta Coisl. εἰ Harl. Editi
ἅπερ ἑπενόνσαν. -

(2) Ἐν τῷ συγνοδικῷ. Exstat synodica illa epi-
&tola, Grece quidem apud Sozomenum et Theodo.
retum, Latine vero in collectione Romana ex vete-
ribus monumentis descripta. Sed cum synodus in
hac cpistola doceat Patrem et Filium et Spiritum
sanctum unius esse hypostasis et. essenlie, τῆς ab-
τῆς ὑποστάσεως χαὶ οὐσίας, quomado Basilius et
cum eo plures alii, qui unam in tribus hypostasim
ferre non poterant, omnibus tamen, que synodi lit-
teris continentur, declarant se assentiri ? Magnum
sane indicium hanc vocem ὑποστάσεως subdititiam
esse οἱ assutam. Sed buc accedit cum ipsa epistola
ab Holstenio edita, in qua legitur tantum Patrem
et Filium unius esse eubstantig, tum maxime ipsius
Basilii testimonium, qui in. epist. 214 docet ipsos
etiam Occidentales dicrimen inter. essentiam et hy-
postasim subindicasse; siquidem in litteris suis,
cum lingue sug inopiam suspectam haberent, essen-
tie nomen Graca lingua ediderant. Non ergo dixe-
runt Occidentales Patrem et'filium ejusdem esse
ὑποστάσεως καὶ οὐτίας, sed tantum ejusdem οὐ-
σίας, omissa hypostasis voce. Atque iride etiam col-
ligitur eos non
qu est apud Sozomenum et Theodoretum, prima-
Tium esse et germanissiinum exemplar, ut eruditus
editor litterarum summorum pontilicunm contra Til-
Jemontiuim et alios contendit, sed potiori jure banc
laudem cite ab Bolstenio epistole Latin: iri-
buendam. ᾿

S. BASILII MAGNI

Gréce scripsisse, nec epistolam, :

. 4

A Tictiv, ἃ παρεπενόησαν (53) σχίσματα διαλύσανται
ὑποταγῆναι τὸῦ λοιποῦ τῇ αὐθεντίᾳ τῆς Ἐχχληεία;
ἵνα ἄρτιον γένηται τὸ σῶμα τοῦ Χριστοῦ, πᾶσι «v
μέλεσιν εἰς ὁλοχληρίαν ἐπανελθόν " καὶ μὴ μόνον τ
παρ᾽ ἑτέροις μαχαρίζωμεν ἀγαθὰ, ὅπερ νῦν ποιοῖ
pev, ἀλλὰ καὶ τὰς ἡμετέρας αὐτῶν ἐπίδωμεν Exi
σίας τὸ ἀρχαῖον χαύχημα τῆς ὀρθοδοξίας ἀπολαξὰ
σας. Τῷ ὄντι γὰρ τοῦ ἀνωτάτου μαχαρισμοῦ ἄξιον «
τῇ ὑμετέρᾳ θεοσεδείᾳ χαρισθὲν παρὰ τοῦ Κυρί
τὸ μὲν χίδδηλον ἀπὸ τοῦ δοχίμου καὶ καθαροῦ διὰ
χρίνειν, τὴν δὲ τῶν Πατέρων πίστιν ἄνευ τινὸς ὑπ
στολῆς κηρύσσειν: ἣν xal ἡμεῖς ἐδεξάμεθα, x
ἐπέγνωμεν ἐκ τῶν ἀποστολικῶν χαρακτήρων gi
μορφωμένην, συνθέμενοι xal αὐτῇ καὶ πᾶσι τοῖς ὁ
τῷ συνοδικῷ (53) γράμματι xavovixix καὶ ἐνθέσμων
δεδογματισμένοις,

ἘΠΙΣΤΟΛΗ͂ Γ’,

quater singulis hebdomadibus Ceesarienses, αἱ !
persecutionis tempore heeat comununionem manu sua Tm

B Πρὸς Καισαρίαν (55) πατριχίαν, περὶ κοινωνίας
Καὶ τὸ κοινωνεῖν δὲ xaü' ἑχάστην ἡ μέραν, i
μεταλαμθάνειν τοῦ ἁγίου σώματος xal αἵματος τὸ
Χριστοῦ, καλὸν καὶ ἐπωφελές" αὐτοῦ σαφῶς M»
τὸς" Ὁ τρώγων μον τὴν σάρκα, καὶ πίνων μοι
τὸ αἷμα, ἔχει ζωὴν αἰώνιον. Τίς γὰρ ἀμφιδάλλει
ὅτι τὸ μετέχειν συνεχῶς τῆς (Urs οὐδὲν ἄλλο (δὲ
ἐστὶν J| ζῇν πολλαχῶς ; Ἡμεῖς μέντοιγε τέταρτο
καθ᾽ ἐχάστην ἑδδομάδα χοινωνοῦμεν, ἐν τῇ Κυριαχῇ
ἐν τῇ τετράδι, xal ἐν τῇ παρασχευῇ, xat τῷ Σοδ
θάτῳ, καὶ ἐν ταῖς ἄλλαις ἡμέραις, ἐὰν fi wis
ἁγίου (95) τινός. Τὸ δὲ ἐν τοῖς τοῦ διωγμοῦ καιροῖ
ἀναγχάζεσθαί τινα, μὴ παρόντος ἱερέως ἣ Attzooe

ς (53) Πρὸς Καισαρίαν. Colbertinus codex τὶ
Καισάριον πατρίχιον, περὶ χοινωνίας. In quoda
codicé Regio occurrit (ragmentum hujus ορί βίο
sic inscriptum : "Ex τῆς πρὸς Καισάριον imu

λῆς. Ez epistola ad Cesarium. |
«(64) Οὐδὲν dÀo. Quidam mss. οὐδὲν ἄλλο τι.
(55) ᾿Αγίου. ta. duo codices Coisliniani, Vat.

Paris., Clarom., unus Regius et unus Colb.

legitur hzc epistola in codice Harlzano, Editi páe

τυρος, quam lectionem (tuetur Combefisius, et Scu
letum castigat, quod reddiderit, alicujus sen

cum soli inartyres illis temporibus colerentur. S

xe id quidem Combefisio concedi potest, martyre

solos tunc coli solitos fuisse, Narrat Basilius i

epistola ad Ambrosium, Dionysio Mediolanens

eumdem ac martyribus honorem delatum fuisse al

incolis illius loci, in quo sepultus fuerat, Nec mi

nor fuit Gregorii apud Neoczsarienses celebritas

Athanasii et Dasilii dies festos nemo nescit statis

post eorum mortem celebratos fuisse. Atque etiam

si demus Combetlsio quod contendit, non idcir«
mulandus erit contextus. His enim vocibus,

sáncti alicujus memoria recolatur, nibil velat ape
8tolos et martyres intelligere. Sic enim Paulum de
signat Basilius in epist. 204, sic designantur sacri

Scriplores in libro secundo adversus Ewnomium

n. 8. Sed quod nullum prorsus difficulati locut

relinquit, Gregorius Nyssenus, Orat. in [audes Bo-

silii, pag. 485, negat celebritatem fllius diei mine
rem videri debere aliis sanctorum festis diebus, τῶι

ἐπὶ τοῖς ἁγίοις ἑορτῶν, .

΄

Digitized by Google
