<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    S. BASILII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,900">
    qui pium illam doctrinam orbi annunti arunt. Quare A
    omni cordis dubitatione ob hanc asseverationem.
    soluta, ad ejus communionem, ut tumet eliau
    nosti. accessimus, et merere desiderimus. Igitur quæ
    nobis cum hoc viro intercessere, ejusmodi sunt.
    Quod si quis dicat se nefariæ alicujus in illum
    contumeliæ consci um nobis esse, is non in angulo
    susurret serviliter, sed in apertam lucem prodiens,
    libere arguat.
    
    EPISTOLA LII:
    
    Cum rumores uniciq de Cnuonicis ad Basilium, de Basilio ad canonicas perlati fuissent, ambrosae dedocuit Bosporius.
    Nulla de Consubstantiali disseruit Basilius, quod a nonnullis rejici, a patribus Aniolonensi vituperantium fateur:
    aptissimum tamen esse concludendi adversus hæreses Arii et Sabelli. Rafeliii eos qui Spiritum sanctum Filio aut Patri
    praeponabant.
    
    Ad canonicas.
    
    1. Quantum nobis antea doloris attulit .molestus
    rumor, quo aures nostræ circumsonuerunt, tanta
    affecit lætitia religiosissimus episcopus frater noster
    Bosporius, meliora de vestrâ pietate narrans. Dixit
    enm, Dei gratia, omnes illos rumores hominum
    esse commenta non accurate veritatem rerum
    vestrarum cognitam habentium. Addebat autem se
    et calumnias invenisse apud vos de nobis nesfandas,
    qualesque protulerint, qui non expectant se vel
    otiosi verbi rationem reddituros Judici in die iusto
    retributionis illius. Quare gratias egi Domino, cum
    ipse sanatus ex noxia de vobis opinione, quam,
    ut verisimile est, ex hominum calumnia suscep-
    ram; tum etiam vos audiens deposuisse falsas de C
    me suspicioncs, ubi audistis 145 quæ frater
    noster asseveravit: qui quidem vobis suam ipsius
    sententiam dum exposuit, omnino et nostram simul
    declaravit. Una enim in utroque nostro in fide sen-
    tentia : siquidem et eorumdem Patrum hæredes
    sumus, qui quondam Nicææ magnum pietatis pro-
    conium promulgaverunt : cujus reliquæ quidem par-
    tes calumniæ nulli obnoxiæ sunt; sed vocem Con-
    substanialis male a nonnullis acceptam, sunt qui
    nondum receperint : quos quis et jure reprehen-
    derit, ac rursus venia dignos judicari. Nam Pa-
    trum vestigiis non insistere, nec sua sententia
    vocem illorum potiorum ducere, res est reprehen-
    sione digna, ut plena arrogantia. Rursus autem
    vituperatum ab aliis vocem, suspectam habere, D
    
    Alias CCC. Scripta initio episcopatus.
    (25) δεκαοκτ. Harl. cum duobus aliis δεκα και
    οκτω.
    (26) Ὡς και αὐτοῖς ἐπιστασι. Haec addidinus
    ex tribus perantiquis codicibus Med., Harl. et
    Coisl.
    (27) λέγοι. Ita Harl., Coisl. uterque et Reg. se-
    cundus. Edidit λεγε.
    (28) περὶ τῆς. Deest præpositio in octo veteri-
    bus libris, non tamen in Coislianao primo.
    (29) Προστέθει. Sic septem mss. codices. Editii
    προστέθει.
    (30) Τῇ δικαίᾳ. Ita Harl., Med., Coisl. primus et
    Reg. secundus. Edidit τῇς δικαίᾳ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,80,960,900">
    A εὐχέσθαι μὴ χωρισθῆναι τῆς μερίδος τῶν μακαρίων
    τὴν τὸ εὐσεβὲς κῆρυγμα διαγγεῖλάντων τῇ οἰκου-
    μένῃ· ὥστε ἡμᾶς, ἐπὶ τῇ πληροφορίᾳ ταύτῃ λυσαχ-
    τὰς πάσας τῶν καρδιῶν τὴν διάκρισιν, ὡς καὶ αὐ-
    τὸς ἐπίσταται (26), προσθέτει τῇ κοινωνίᾳ, καὶ
    λυπουμένους ταὐτόση· Τὰ μὲν οὖν ὑμέτερα πρά-
    τὰν ἄνδρα τοιαῦτα. Εἰ δὲ τὰ λεγόι (27) τινά βλασ-
    φήμιαν ἀθέμιτον εἶς αὐτὸν ἡμῖν συνεγνώκειν, μὰ κατὶ
    γωνῖαν θρυλλεῖτον δουλοπρεπῶς, ἀλλ' εἰς τὸ φανερῶς
    ἀντικαταστὰς, διειλεγξώ μετὰ παρρησίας.
    
    ΕΠΙΣΤΟΛΗ NB.
    
    Β
    
    Κανονικαῖς.
    
    1. Ὅσον τῘλάσεν ἡμᾶς πρότερον φήμη λυπρὰ τὰς
    ἀκοὰς ἡμῶν περιηχήσασα, τοσούτῳ εὕραγκεν ἡμᾶς,
    ὁ θεοπρεπέστατος ἐπίσκοπος ὁ ἀδελφὸς ἡμῶν Βοσ-
    ποριος, τὰ χρηστέρα περὶ τῆς (28) εὐλαβείας ὑμῶν
    διηγησάμενος. Ἔφη γὰρ, ὁ τῷ θεῷ χάριτι, τὰν
    τα̑ς ἑαυτῷ τα θρυλάβεντές ἀποφύσια ἐκάσ-
    κεσμάσματος, οὐκ ἀκριβῶς τὴν καθ' ὑμᾶς ἐπισαπ-
    σόν ἀληθείαν. Προσέτι δέ, ὅτι καὶ διαβολὰς
    ἔφερ παρ' ὑμῖν καὶ ἡμῖν ἀνοσίας, και πολλαις,
    ὅλως ἀν ἔποιεν οἱ μὴ ἐχδόψωμελ καὶ πρὸρ ἀρχὴν
    ῥήματος ἔδωκεν λόγον τῷ Κριτῒ ἐν ἡμέρᾳ τῆς ἀπο-
    δόσεως αὐτοῦ τῇ δικαίᾳ (30).  Ὅστε γνώρισται· ὅτι
    τῷ Κυρίῳ, αὐτὸς τε ἰδαλές ἦν ἐν ὑμῖν βλάπτων, ἐν
    ᾧ ἐίχεν, ἐν συσφαγῖσιν ἀνθρώποις ἥμᾶν περα-
    δεξάμενος, ὑμᾶς τε ἀκουσας ἀποτειθεῖσθαι τὰς ψυ-
    χὰς περὶ ἡμῶν λοιπόψις, ἐξ ἐν ἤκουσαν τοῖς
    ἀδελφοῖς ἡμῶν διαβεβαωσαιμενοι (31)· ὅ τε ὀι· τὸ
    καθ' ἑαυτὸν (32) ὑμῖν παρέστησε, συναπεδείξας τάν-
    τους καὶ τὸ ἡμέτερον. Ἐν γὰρ ἐγ ἀμφισβητήσει ὑμῖν
    τὰ τῆς πίστεως σοφία, ἐπὶ τῇ ἀλλ' ὑπὲρ αὐτῶν
    Πατέρων κληρονόμοι τῶν κατὰ τὴν Νικαίαν πονέ
    μεγὰ τῆς εὐσεβείας ἐξαγγελάντων κήρυγμα· οὐ τὶ
    μά, ἂλλ' ἔλα πανταπανατει ἐστιν (33) ἀνουκσίως, τὴν
    δε τοῦ ὁμοοῦϝου φωνὴν, παρὰ τῶν ἁγίων ἐπαρ-
    φθείσαν, εἰσι τοῖς ἑαυτοῖς παραδεξάμενοι· ὥς
    καὶ μεριμνᾶν τὸ τῆς σωτηρίας, καὶ πάλιν μετὰ συρ-
    γνώμης αὐτοὺς διώκεσθε. Τῷ μὲν γὰρ Πατρὶ ἔχουσιν
    ἁυλούσθειν, καὶ τὴν ἔκκεινον φωνὴν (34) κυριαρχη-
    τίθεσθαι τὴς ἑαυτῶν γνώμης, ἐγκαίμως ἄξιον, ὡς
    (31) Διαβεβαωσαμενος. Quinque mss. non anti-
    quis simi βεβαιοσαμενον.
    (32) Τὸ καθ' ἑαυτὸν. Harl. et unus ex Regiis ἐː
    καθ' ἑαυτὸν.
    (33) Ἔστιν. Hanc vocem, quae deest in editis,
    habent mss. decem, quorum in quatuor legitur παῤ.
    μάλιστα ἐστιν.
    (34) Τὴν ἑαυτῶν φωνὴν. Sic codices omnes
    mss., et paulo post τῆς ἑαυτῶν φωνῆς. Coniungit
    editi τὴν ἑαυτῶν φωνήν κυριοτέραν τῆς ἑαυτῶν
    τὴς ἐαυτῶν γνώμης. Forum voci propriam sententi-
    am proponere. Non animadvertent qui hunc locum
    mutaverit, negationem, quæ præcessit, hic quoque
    subintelligi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: esquerda em latino, direita em grego. BBOX aproximadas em escala 0-1000. Algumas abreviações e marcas editoriais mantidas; correições de maiúsculas conforme impresso. Marcas de notas críticas transcritas conforme visível entre parênteses com números. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>