<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,110">
457
rias quas acceperunt propulsandas implorant. A
Frum?atum enim quod duntaxat ad necessarium
vitæ usum optatissimus frater Dorotheus habebat,
quidam ex iis, 179 quibus rerum publicarum
administratio concredita est, in Berisis diri-
puerunt, sive sua sponte ad hanc violentiam, sive
ab aliis inducti. Verum nulla ex parte res culpa
caret. Quid enim minus lædit, qui ex se malus est,
quam qui aliorum ministrat improbitati? siqui-
den idem damnum his qui injuria afficiuntur. Pe-
timus igitur, ut per quos hic spolialis est, ab his
frumentum ablatum recipiat, nec eis liceat facinno-
ris culpam in alios rejicere. Quanti autem mo-
menti est rei frumentariæ penurian effugere, tanti
faciemus tuæ magnanimitatis beneficentiam, si
eam conferre dignatus fueris
S. BASILII MAGNI
EPISTOLA LXXXVII.
Eadem de re scribit Basilius ad praesidem, quem Eliam esse credimus.
Sine inscriptione de iisdem rebus.
Miratus sum quomodo te sequestro tantum ne-
fas perpetratum sit in compressbyteru; adeo ut
quod unicum habebat sustenlandæ vitæ praesidium,
id ei ereptum sit. Quod autem gravissimum est
illud est, quod qui hoc ausi sunt, facinoris cul-
pam in te transferunt: quem par erat non modo
non permittere, sed etiam tolis viribus impedire
quominus hæc committantur, maxime quidem in
quosvis homines: sin minus, saltem contra pre-
sbyteros; eosque quotquot idem ac nos sentiunt,
ac eandem pietatis viam inqeunt, Itaque, si qua
tibi cura est ut nie receres; fac cito quæ acta
sunt corrigantur. Poles enim, Dei dono, et hæc
et his adhuc majora perficere, quibus consultum
volueris. Scripsi autem et ad patriæ Præpositura:
ut si sua sponte æqua facere noluerint, judicio-
rum auctoritale facere cogantur.
* Alias CCCXC. Scripta anno 372.
(87) Τοῖς σεαυτοῦ. Med. et Coisl. primus τοῖς
ταυτοῦ. Paulo post Coisl. primus et Reg. secundus
δὲχεν εἰς τὴν, etc.
(88) Ἐν Βηρισσος. Coisl. primus ἐν Βηρισσος.
Paris. et Bigol. ἐν Κριτωσι.
(89) Τῷ πρὸν ἢττον. Nulla hoc loco varietas inter
editiones et manuscriptos codices; sed tamen postu-
lat sententia, ut legamus, Τῷ πρὸν ἢττον ἀδικεῖ τὸ
σκολιὸν ποιηθὲς, ὁ ἑτέρων κακὰ ὑπηρετούμενος;
Quid enim minus lædit quam qui sua sponte malus
est, qui aliorum ministrat improbitati? Occurrit
enim Basilius excusationi, qua videntur auctores
injuriæ usi, si culpam in alios transferre pos-
sent. Ibidem editio Paris. Καὶ τὰ γε τοῖς. Deest γὰρ
in septem mss. et edit. Basil.
(90) Ἀπερρημένος μὲν. Editio Paris. addit ἕξ αὐτῶν
τὰ ἐκαρβερὰ, sed hæc desunt in septem mss. et in
edit. Basil. in qua legitur, ἀπερρημένος μὴ ἀπολα-
γεῖν. Ibidem tres mss. ἀπερρημένος, per quos spo-
liati sumus.
(91) Ὡσαν ὅδε... τοσούτου. Sic Harl., Med., Coisl.
primus cum duobus aliis. Editi ὅσον δὲ..., τοσούτου.
(92) Ἰπὲρ τῶν αὐτῶν. Hunc titulum desum-
psimus ex codicibus Harl., Coisl. secundo et Regio
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="490,110,970,950">
468
S. ΒΑΣΙΛΙΙ ΜΑΓΝΙ
Κατηξιῶσας· καὶ ὀφελούμενον τοῖς τῇ
στερέψασθαι σου εἰς τὴν ὑπὲρ ὧν πεπονθάσι βοήθειαν
ἐπικαλουμένους. Σταυ γὰρ, ἂν μόνων εἴπερ πρὸς τῷ
ἀναγκαι̃ν τοῦ βίου διαγωγῇ ὁ ποιητέντατος ἀδελφὸς
Δωροθέος, διήρπασαν τινὲς ἐν Βηρισσοις (88), τῶν τὰ
δημόσια διοικεῖν πεπιστευμένων, εἶτε ἀ' ταὐτὰν
ἐλθόντες ἐπὶ τὴν βίαν, εἴτε καὶ ἑτέρων αὐτοῖς ὑπο-
θεμένων. Πλὴν οὐδαμῶθεν αὐτοῖς τὸ πράγμα ἀνεγκή-
τον. Τί γὰρ πῆτον (89) ἀδικεῖ ὁ σκολὺν ποιηθεὶς ὁ
ἑτέρων κακὰ ὑπηρετούμενος; Καὶ τοῖς πεπονθόσιν
ἡ ζημία ὁμοῖα. Τοῦτον ἀξιώσομεν, δι᾽ ὧν ἠρφθή
μεν (90), ἀπολαβεῖν, καὶ μὴ ἐξεῖναι αὐτοῖς ἐπὶ ἐκ-
ροὺς τὴν αἴτιαν τῶν τετολμημένων ἀναφερῆ ὅσον
δὲ (91) ἔδεισ δεδοῦν τὴν ἐς τὴν στερὰν διαφορὰν ἀναγρή-
ψιν, τοσουτόν τὴν χρὴν ὑπομνήθειαν τὴν παρὰ τῆς
Φής μεγαλοψυχίας, κἂν ἄρα δοῦναι κατεξήνως.
ἘΠΙΣΤΟΛΗ ΠΖ᾽.
Ἀπερρημένος ὑπὲρ τῶν αὐτῶν (92).
Ἐθαύμασα κάπως, σου μετεπισέυοντος, τοσουτί- τι
μήθ᾽ κακὸν κακὰ τοῦ συμπρεσβυτέρου (93), ὃταν
ἢν μόνην εἴχεν ἀφορμὴν τοῦ βίου, ταύτην διαρπα-
σθῆνα. Καὶ το δεῖνότατον, ὅτι οἱ τοῦτο τετολμημένοι
ἐπὶ σὲ τὴν αἴτιαν ὧν πεποιθάσιν ἀναφέρουσιν· ὧ
οὐχ ὅπως (94) ἐπιτρέπεται τὰ τοιαῦτα γίνεσθαι, ἀλλὰ
καὶ παντὶ σθένει διακωλυθῶν ἀκολουθοῦν ἡμ., μάλιστα
μὲν κατὰ πάντων· εἰ δὲ ἄρα, κατὰ γνῶν προ-
σὑστέρων, καὶ τούτων ὃσοι ἠμῖν ὁμόψυχοι, καὶ τὴν
αὐτὴν τῆς εὐσεβείας ἔδωκον πορεῆμενοι. Εἴ τι ἄν
φρονίζετε τοῦ ἀναπτύσσον τῆς, τεχνεὶς διορθώθη-
ναι τὰ γενόμενα πόλῳ. Δυνατοὶ γὰρ οὕ τινές καὶ
ταῦτα καὶ ἔτι μεῖζων τούτων κατορθοῦσιν, ὅς ἂν ἔθ-
λης (95). Ἐπέστελλεσ ὁ καὶ τὰ ἄρ' ἁρμογῆ τῆς παροι-
δος (96), ἦν, ἐὰν ἄχ ἐαυτὸν (97) μὴ θελήσωσ ὑμᾶς
σατὰ τὰ δικαια, ἐκ τῆς κινήσεως τῶν δικαστηρίων
ἀναγκασθὸν ποιῆσαι.
(93) Συμπρεσβυτέρου. Med. et Coisl. primus
περσβυτέρου.
(94) Ὃν οὐχ ὅπως. Ejit hiis vocibus præmittunt
εἰς. Quæ præpositio legitur etiam in codicibus ve-
tutissimis Coisl. et Med. Sed in his codicibus de-
sunt præcedentia verba ἐπὶ σὺ. Harleanum cum
aliis quatuor secutus sum.
(95) Ἐθελής. Coisl. primus ἠθελεῖς.
(96) Τῆς παροίδος. Patriam suam vocat Basilius
locum, in quo educatus fuerat apud aviam suam.
Eundem locum similiter designat supra initio epi-
stolæ 8. At in epistola 51 se, cum pluribus in pa-
tria intimentibus Deum, insolabiliter doluisse, quod
Dianius formulæ Constantinopoli allata subscribi-
sisset. Hunc autem presbyterum, qui in patria Ba-
silii debear, non alium esse perspici tur ei presby-
tero, qui Basilii collcatranus erat, ac donum, in
qua Basilius educatus fuerat, certis conditionibus
commissam administrabat, ut patet ex epistolis 36
et 37.
(97) Ἀφ' ἐαυτοῦ. Ita sex mss. Editi ἄφ' ἐαυτοῦ.
Mon Coisl. primus et Med. διὰ τῆς κινησεως,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição preservou sinais editoriais e notas críticas entre parênteses conforme aparecem; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>