D.

EPISTOLARUM CLASSIS 11, EPIST. LXIX.

A30

χεῖρον ἰδεῖν ἐν ταῖς ἐχχλησίαις γινόμενον χέρδος τιθε- A ducere. Igitur, si et prudentiz tux utile consilium

pbouc. El οὖν xai τῇ σῇ φρονήσει χρήσιμον εἶναι τὸ
βώλευμα παρασταίη, γχαταξιώσεις xai ἐπιστολὰς
Ὡξῶσαι, xal ὑπομνηστιχὰ ὑπαγορεῦσαι περὶ ὧν χρὴ
διαλεχθῆναι αὐτὸν, xal πρὸς τίνας (65). Ὥστε δὲ
Ij ἀξιοπιστίαν τινὰ τὰ γράμματα, συμπαραλήψῃ
fivtee τοὺς ὁμογνώμονας, xiv μὴ παρῶσι. Τὰ δ᾽
ἐνταῦθα ἔτι ἐστὶν ἐν ἀδήλῳ, τοῦ Εὐϊππίου παραγενο-
μέν μὲν, μηδὲν δὲ τέως ἐχφήναντος. ᾿Απειλοῦσι
μέποι καὶ συνδρομήν τινα ὁμογνωμόνων αὐτοῖς ἔχ τε
«ἧς ᾿Αρμενίας τῆς Τετραπόλεως xot ἐχ τῆς Κιλιχίας.

EHIZTOAM ΞΘ’.

esse visum fuerit, dignabere et epistolas exarare,
et commentarium dictare, de quibus, et ad quos
ipsum verba facere oporteat. Atque ut auctorita-
tem aliquam habeant litter: , adjunges omnino
eos qui idem sentiunt, etiamsi non adsint. Hic
autem res incert:$ adhuc et dubie; cum Euippius
advenerit quidem , sed nondum quidquam decla«
raverit. Minantur quidem et concursum quemdam
eorum, qui idem ac ilii sentiunt, ex Armenia Te-
trapoli et cx Cilicia.

EPISTOLA LXIX*.

Ledet Basilius. Allanosii studium et. curam omnium Ecclesiarum : gratias agit ob. missum ad se Petrum presbyterum.
Jierum ed eum mittit Dorotheum, ul ejus consiliis munitus Romam proficiscatur. Narrat visum esse. Homam scribere,
vt inde idonei legati mittantur, ac placere nonnullis, ut Romani Marcellum damnent, sibique idem videri. Rogat deni-
p» xi Dorothewmn ad primam navigationem dimittat, et legatos ez Occidente advenientes moneat, quomodo pax conci- Ὁ

sit ac in primis Ecclesia Antioclena curanda,
᾿Αϑανασίῳ, ἐπισκόπῳ ᾿Αλεξαγδρείας.

1. "Hv ἐχ παλαιοῦ (64) περὶ τῆς σης τιμιότητος
ὑπόληψιν ἔσχομεν, ταύτην ὁ χρόνος προϊὼν ἀεὶ βε-
διιοῖ" μᾶλλον δὲ xai συναύξει ταῖς προσθήχαις τῶν
χατὰ μέρος ἐπιγινομένων. Ὅτι τῶν μὲν ἄλλων τοῖς
πλείστοις ἐξαρκεῖ τὸ xaü' ἑαυτὸν ἕκαστον περισχο-
πεῖν“ σοὶ δὲ οὐχ ἱχανὸν τοῦτο, ἀλλ᾽ ἡ μέριμνά σοι
«ετῶν τῶν Ἐχχλησιῶν τοσαύτη, ὅση xal τῆς ἰδίως
22i τοῦ χοινοῦ Δεσπότου ἡμῶν ἐμπιστευθείσης
ἐπίχειται - ὅς γε οὐδένα χρόνον διαλείπεις διαλεγό-
μῖνος, νουθετῶν, ἐπιστέλλων, ἐχπέμπων τινὰς ἐχά-
στστε τοὺς ὑποτιθεμένους τὰ βέλτιστα. Καὶ νῦν δὲ
Ex) τοῦ ἱεροῦ πληρώματος τοῦ ὑπὸ σὲ χλήρου tiv
εἰδεσιμώτατον ἀδελφὸν Πέτρον ἐχπεμφθέντα μετὰ
κελλῆς χαρᾶς ἐδεξάμεθα, xat τὸν ἀγαθὸν αὐτοῦ τῆς
izoór alas σχοπὸν (65) ἀπεδεξάμεθα,, ὃν ἐπιδείχνυ- C
Eu xav] ἐντολὰς τῆς σῆς τιμιότητος, τὰ ἀντιτεί-
κοντα προσαγόμενος, χαὶ τὰ διεσπασμένα συνάπτων.
θεν t: καὶ ἡμεῖς συμδαλέσθαι τῇ περὶ τοῦτο σπου-

ἃ βουληθέντες, ἐνομίσαμεν ἐπιτηδειοτάτην ἀρχὴν
X; πράγμασι δώσειν, εἰ, ὥσπερ ἐπὶ χορυφὴν τῶν
συ, τὴν σὴν ἀναδράμοιμεν τελειότητα, xal σοὶ
υμθούλῳ τε χρησαίμεθα xal ἡγεμόνι cV πράξεων.
Ὅθεν καὶ τὸν ἀδελφὸν Δωρόθεον (66) τὸν διάχονον
ἧς ὑτὸ τὸν τιμιώτατον ἐπίσχοπον Μελέτιον ἘἜχχλη-
ἰα:, ἀγαθῷ κεχρημένον περὶ τὴν τῆς πίστεως óp-
ότττα ζήλῳ, καὶ ἐπιθυμοῦντα xat αὐτὸν τὴν εἰρή-
vv τῶν Ἐχχλησιῶν ἐπιδεῖν, πρὸς τὴν σὴν θεοσέδειαν
ναπέμψαι, ὥστε, ταῖς σαῖς ὑποθήχαις ἀχολουθοῦνο
z (A; χαὶ τῷ χρόνῳ xal τῇ τῶν πραγμάτων πείρᾳ,
πὶ τῷ ὑπὲ τοὺς ἄλλους ἔχειν τὴν ἐχ τοῦ Πνεύμα-
ὃς συμδουλίαν, ἀσφαλεστέρας ποιεῖσθαι δύνασαι),

f Πρὸς τίνας. Editi addunt xat ὅτε, et quando,
boc additamentum dee-t in sex nostris codici-
us. lbidern Ὡς δέ. Mss. Ὥστε δέ. Paulo post editi
υμξαραλήψῃ xat οὕτως. Quinque mss. ut in textu.

(64) Ἐχ παλαιοῦ. Tres mss. recentiores ἔχπαλαι,
Jiquanto post editiones 2 Basil. et Paris. ὅτε τῶν
£v. Marl. et Coisl. uterque et uterque Itegius ὅτι
t" μέν. Sic etiam 105. et 1 Bosil. .

(63) Σχοπόν. Quamvis lc scriptura in duobus
intum occurrat codicibus, nempe Coisl. secundo
(Meg. secundo, το ον tamen videtur quam quod

t alii mss. et editi zózov, laborem. Proclive

Athanasio, episcopo Alexandrie.

1. Quam dudum de tna praestantia opinionera
habemus , eam tempus progrediens semper con-
firmat : vel potius simul crescit ex eorum quz
singulatim — fiunt accessionibus, Nam plerisque
aliis satis est sua cujusque propria circumspicere :
tibi vero id satis non est, sed tanta inest tibi
omnium Ecclesiarum cura, quanta illius, quo
privatim tibi a communi nostro Domino concre-
dita est: quippe qui nullum tempus intermittan
disserendi, admonendi, scribendi ac subinde mit-
tendi, qui optima commoneant. 169. Atque nunc
eliam dignum ommi honore írotrem Petrum e
sacro cleri tui ccu missum multo cum gaudio
excepimus, e£. bonum peregrinationis ipsius con-
sium laudavimus , quod quidem pre se fert
secundum  prsstantie tue mandata, concilians
contraria ac divulsa conjungens. Unde et nos
cum aliquid in hujus rei studium conferre vel-
lemus, convenientissimum initium rebus daturos
duximus, si, velut ad universorunt apicem , ad
tuam confugeremus perfectionem, ac te et con-
siliario, οἱ duce eorum qux agenda sunt utere-
mur. Hac de causa et fratrem. Dorotheum diace-
num Ecclesie , cui reverendissimus — episcopus
Meletius prrest, bono recte fidei studio uten-
tem, et pacis Ecclesiarum videndz cupidum, ad
pietatem tuam remisi, ut coneiliis tuis obsequens
(que et tempore et rerum experientia, οἱ quod
pr celeris habess a Spiritu consilium, tutiora
86 sécuriora efficere poles) , ita demum expetita
ἃς desiderata aggrediatur. Hunc et suscipies vi-

fuit librariis in hac voce errare. Nam in epist. 214,
uhi necessario legendum εὐσεδείας σχοπόν, habet
antiquissimus codex Coisl. xórov. l'aulo post editi
τῇ περὶ τούτου σπουδῇ. Harl., Coisl. primus, Med.
et Reg. secundus περὶ τοῦτο, qux loquendi ratio
usitatior Dasilio.

(06) Ὅθεν xal τὸν ἀδελρὸν Δωρόθεον... dra-
πέμψαι. Habent. duo libri veteres Θεόδωρον. Editl
autem. ἀνέπεμψα. Sed in sex mss. legitur ἀναπέν-
yat. Similis occurrit toquendi ratio in epist. 9 ad

azimum, et 28 ad Ecclesiam Neocazsariensem.

* Alias Lll. Scripta anno 271.

Digitized by Google
