t

EPISTOLA XCVI'.

S. BASILII MAGNI

Ao

EDIZTOAH 4G".

Demonstrat Basilius quantum. afflicta. Cappadocia damnum fecerit, ablato ei prastantissimo pra'side (Helia). Rogat ut
illtun. Soplirouius commendet Imperatori, et illatas ei criminationes diluat.

Sophronio magistro.

Ecquis ita civitatem suam diligens, ac patriam, a
qua editus in lucem el nutritus aeque ac parentes
bonorans , uti tu ipse, qui et urbi universe geue-
ratim et cuique sigillatim bona precaris, nec pre-
caris solum, sed vota etiam per te ipse confirmas?
Hzc enim potes , Deo dante, atque utinam possis
quam diutissime, ila benignus ae clemens. Sed ta-
men, hac te potestale pr:edito, patria nostra 290
per somnium ditata est, viro quidem commissa, qua-
lem non alium dicunt, qui res nostras antiquissi-
mas sciunt, in recioris sedem conscendisse; sed
cito eo privata improbite nonnullorum , qui ex
illius *sibero el neseio assentationis animo ansam
belli ei inferendi arripuerunt, et calumnias ei in-
struxerunt, clam tu: praestanti. auribus. Quapro-
pter omnes universe lugemus , rectore ablato, qui
solus poterat jam in genua provolutain urbem no-
siram denuo erigere, aqui sinccro custude, affabili
injuriam patientibus, terribili delinquentibus, azqua-
vili et eodem pauperibus et divitibus, et quod maxi-
mum est, res Christianorum ad antiquum decus
revocante. Quod enim a muneribus omnium quos
scimus hominum maxime abhorruit , nec cuiquam
prater jus gratificatus est, id ut exilius cateris
illius virtutibus przctermittimus. Hac quidem sero
teslificamur, nosmetipsos more eorum, qui nzenias
cantitant, consolóntes, nihil rebus auxilii lercntes.
Sed tamen nec illud inutile, ut viri niemoria ia

A

magno tuo pectore recondatur, eique ut bene de C

patria merito gratiam babeas ; ac si quis ex iis, qui
se justitie posthabitos fuisse moleste ferunt , ia
ipsum insurrexerit, tuearis ac defendas, omnibusque
apene demonstres eum a le inter necessarios a-
sciibi : salis causz esse putans ad. necessitudinem,
tum bonum de eo testimonium, tum ipsam rerum
experientiam, qua tempori minime respondet, Nar»
quai ne multis quidem annis ab alio fiant, hiec brevi
tempore ab eo perfecta. Porro satis magnum nobis
beneficium, ac eorum qui acciderunt. solamen, si
et ilium commeudes imperatori, et illatas ei erimi-
naliones diluas. Hzc tibi universam existima pa-
triam una voce mea dissererc, ac commune omnium
votum esse, uL prestantixe tux ope aliquid huic
viro prospere ac feliciter cedat.

* Alias CCCXXXII, scripta anno 372.

(15) Ἐπὶ τῶν ἀρχικῶν. Wa. Coisl. uterque, Harl.,
Reg. secundus et Bigot. alter. Editi ἐπὶ τὸν ἀρχικὸν
Opóvov.. Sed hujus scripture videntur auctores
fuisse librarii, dum metuunt ne przpositio minus
recte cum genitivo conjungatur. Éam tamen simili-

Σωφρονίῳ μαγίστρῳ.

Καὶ τίς οὕτω φιλόπολις, ὃς τὴν ἐνεγχοῦ 75. χα!
θρεψαμένην πατρίδα ἴσα γονεῦσι τιμῶν, ὡς ai
σὺ, κοινῇ τε πάσῃ τῇ πόλει xal ἰδίᾳ ἑχάστῳ τὰ ἀγα!
συνευχόμενος, xal οὐχ εὐχόμενος μόνον, ἀλλλ τοὶ
βεδαιῶν τὰς εὐχὰς διὰ σαυτοῦ; Δύνασαι γάρ τὸν»
σὺν Θεῷ τὰ τοιαῦτα, xal δύναιό γε ἐπὶ pix
οὕτω χρηστὸς (ov. ᾿Αλλ᾽ ὅμως ἐπὶ σοῦ ὄναρ ἐπλούτι-
σεν ἡ πατρὶ; ἡμῶν, ἄνδρα μὲν ἔχουσα τὸν τὴν ἐπ--
μέλειαν αὐτῆς ἐπιτραπέντα, οἷον o0 φασιν ἄλλον d
τὰ παλαιότατα τῶν παρ᾽ ἡμῖν ἐπιστάμενοι ἐπὶ τὸν
ἀρχικῶν (75) θρόνων πρότερον ἀναξῆναι" Emp
δέ τινων ἀφαιρεθεῖσα ταχέως, οἵ τὸ ἐλεύθερον τοῦ
ἀνδρὺς xai ἀθώπευτον τοῦ πρὸς αὐτὸν meo
ἀφορμὴν ἐποιήσαντο, καὶ διαθολὰς αὐτῷ χατεσχεύι-
σαν, λαθόντες τὰς ἀχοὰς τῆς GT τελειότητος. Διὺ
πανδημεὶ πάντες σχυθρωπάζομεν, ζημιωθέντες 5p-
χοντα, μόνον δυνάμενον εἰς γόνυ χλιθεῖσαν for τὴν
πόλιν ἡμῶν ἀνορθῶσαι, ἀληθτ, (74) φύλαχα τοῦ e
xaíqo, εὐπρόσιτον ποῖς ἀδιχουμένοις, φοβερὸν τοῖς
παρανομοῦσιν, ἴσον καὶ πένησι χαὶ πλουτίοις, "xa.
πὸ μέγιστον, τὰ τῶν Χριστιανῶν πράγματα πρὸς.
τὴν ἀρχαίαν ἐπανάγοντα τιμήν. Τὸ γὰρ, ὅτι ἀδω-
ρότατος ὧν ἴσμεν ἀνθρώπων, καὶ οὐδενὶ (T5) παρὰ
τὸ δίχαιον χαριζόμενος, ὡς μικρότερα τῆς λοιπῖ;
ἀρετῆς τοῦ ἀνδρὸς παρελίπομεν. Ταῦτα τὲ μὲν τὸῦ
χαιροῦ μαρτυροῦμεν, ὥσπερ οἱ μονῳδοῦντες Ezv-
τοὺς (76) παραμυθούμενοι, οὐχὶ τοῖς πράγματί τι
ποιοῦντες χρήτιμην" πλὴν οὐδὲ τοῦτο ἄχρτστον, iv
τῇ μεγάλῃ σου Ψυχῇ τὴν μνήμην τοῦ ἀνδρὸς àc
χεῖσθαι, χάριν τε εἰδένας ὡς εὐεργέτῃ τῆς ἐνεγχοὺ-
enc: xal εἴτις ἐπιφύοιτο αὐτῷ τῶν διὰ τὸ μὴ προ:
τιμηθῆναι τοῦ δικαίου χαλεπαινόντων, ὑπερμαχεῖν
xai προΐστασθαι, πᾶσι ποιήσαντα φανερὸν, ὅτι oi-
χεῖον σεαυτῷ τὸν ἄνδρα τίθεσαι, ἀρχοῦσαν ἀφορμὴν
εἰς οἰχειότητα τὴν ἀγαθὴν περὶ αὐτοῦ μαρτυρίαν «-
θέμενος, καὶ τὴν τῶν πραγμάτων πεῖραν, o) χατὶ
τὴν τῶν χρόνων ἀναλογίαν ὑπάρχουσαν. "À γὰρ οὐδ
ἂν ἐν πολλοῖς ἔτεσι παρ᾽ ἄλλου γένοιτο, ταῦτα ἐν
ὀλίγῳ παρ᾽ αὐτοῦ κατώρθωται. ᾿Αρχοῦσα δ᾽ ἡμῖν χά-
ρ'ς, καὶ τῶν συμθάντων παραμυθία, ἐὰν xal βασιλεῖ
συστήσῃς αὐτὸν, καὶ τὰς ἐπενεχθείσας αὐτῷ δ:πθ»-
λὰς ἀποσχευάσῃ. Ταῦτά σοι πᾶταν οἵου τὴν πατρίδα
διὰ μιᾶς τῆς ἡμετέρας φωνῇς διαλέγεσθαι, χαὶ xo-

D νὴν εἶναι πάντων εὐχὴν, γενέσθαι τι τῷ ἀνδρὶ διὰ

τῆς σῆῇς τελειότητος δεξιόν.

ter cum genitivo conjungit Basilius in epist. 58.
(74) ᾿Αληθῆ. Sic Harl, Med., Coisl. primus el
Clarom. Editi àxpi61,, accurato equi custodi.
(15) Οὐδενὶ. Multi codices οὐδέν.
(16) "Eavtovc. lta septem mss. Editi ἑαυτοῖς.

Digitized by Google
