<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    403 S. BASILII MAGNI 404
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
    adeundus' est medicus ac plebeius; neque etiam
    praeses eodem modo ac privatus : sed danda est
    opera, ut hujus arte, illius auctoritate ad nostros
    usus perfundamur. Quemadmodum enim ad solem
    ambulantes, velint nolint, umbra omnino sequi-
    tur : ita et cum magistratibus colloquia quaestus
    quidam comitatur, levamen afflictcom. Primam
    igitur epistolae causam adimpleat ipsa magnanimi-
    tatis luce salutatio ; quod ipsum, etiamsi nullum
    aliud scribendi argumentum suppellet, causam
    equam esse putandum est. Saluteris igitur a nobis,
    vir optime, ac omnihominum generi custodiaris, præ-
    fecturas ac præfecturis gerens, et alios atque alios
    sua administratione adjuvans. Id enim et mihi facere
    amos est, et tibi debetur ab iis, qui vel tantillum tuum
    in administranda provincia virtutem experti sunt.
    2. Post votum illud, meam quoque pro misero
    sene precationem excipe, quem diploma regium
    muneribus publicis eremit ; vel potius cui et ipsa
    ante regem senectus immunitatem necessariam
    dederat. Confirmasti et ipse beneficium regis, na-
    turam reveritus, et publicis rebus providens, ut
    mihi videtur, ne quod periculum, homine propter
    ætatem desipiente, in rem publicam invcheleretur.
    Quomodo autem illum, vir admirande, alia rursus
    ria imprudens in media negotia protraxisti? Quod
    enim illius nepotem nondum annos quatuor natum
    curiae addidisti, quid aliud est quam senem in
    nepote rursus de integro ad publica munera per-
    trahere? Nunc autem rogo ætatis utriusque mise-
    rearis, et utrumque liberes ob ea quæ insunt utrique
    miseratione digna. Alter quidem parentes
    non vidit, nec cognovit, sed per alienas manus in hanc
    vitam ingressus est, stans a cunabulis parentis
    utroque orbalus ; alter vero landiu in villa reser-
    vatus est, ut nullum calamitatis genus effugeret.
    Vidit enim filii mortem immaturam ; vidit et
    domum successioribus destitutam : videbit autem
    nunc, nisi quid tua humanitate dignum cogites,
    solamem orbitatis in occasionem sibi innumerabi-
    lium malorum converti. Non enim puerulus in
    cerialum album ascribetur, aut tributa colliget,
    aut militibus annonam suppeditabit : sed rursum
    necesse miseri senis canitim decorerari. Concede
    igitur gratiam et legibus consenianeam, et na-
    turae congruencem : jubens ut alteri quidem us-
    que ad virilem ætatem concedatur, alter autem in
    lecto mortem exspectet. Continua autem negotia et
    ineluctabilem necessitatem alii excusent. Neque
    enim tui moris est aut calamitosos spernere, aut
    leges parvi facere, aut amicis non cedere suppli-
    cantibus, etiamsi te ab hominibus circumsteterint
    negotia.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,70,960,940">
    ἄχοντι δηλοῖσι καὶ ἰδιῶται· ἀλλὰ πει-
    ρατέον τοῦ μὲν ἐκ τῆς τέχνης, τοῦ δὲ ἀπὸ τῆς ἔχου-
    σιας ἀπολαύειν εἰς τὰ ἡμέτερα. Ὅπερ οὔχ τοὺς ἐν
    φιλῇ βασίζουσιν ἔπεται πάντως ἡ σκιά, κὰν αὐτοὶ
    μὴ προέλθωσι· οὗτο καὶ ταῖς πρὸς τοὺς ἄρχοντας
    οὐλίαις ἐντχολοῦνται· καὶ παρεμφερεῖς, ᾗ τῶν
    χαμούντων βοήθεια. Τὴν μὲν οὖν πρῶτην ἀλῃς τῆς
    ἐπιστολῆς πληροῦτω αὐτὸ τὸ προσεῖν ποι τῇ
    μεγαλωνορίᾳ· ὅ, χὰν ἡμέραι πράξεως τῆ ῥα-
    φῇν (75) προσῆ, ἀγαθὸν κεφάλαιον αὐτὸ κρὶ νομ.
    ξεσθαι. Προσεῖρησ (76) τοίνυν ἡμῖν, ὦ ἄρχοντ, καὶ
    φυλασσο τὸ ψῖῳ παντὶ, ἀρχὴς ἐξ ἀρχῶν ἀξιόμ,
    καὶ ἀλλοτε ἄλλους ταῖς διαπιστευσαις εὐεργετησ. Τοῦτο
    γὰρ ἐμοὶ τε ποιεῖν σύνθηκες, καὶ σοι ὀ φειλόμενον
    παρὰ τῶν καὶ κατὰ μικρόν πεπεγνωμένα τῆς περὶ
    τὸ ἄρχειν σου ἀρετῆς.
    2. Μετὰ δὲ τὴν εὔχην, δεῖξαι καὶ τὴν ὑπὲρ τοῦ
    ἀθλίου γέροντος ἱκεσίαν, δι' ἤγξε μὲν τῶν ἐμ-
    ῶν γράμμα βασιλικῶν· μὰλλον δὲ καὶ πρὸ μῶν
    βασιλέως αὐτὸ τὸ γῆρας ἐόντων αὐτῷ τὴν ἀντ-
    καλαιν ἀτέλειαν. Ἐθεβαίωσας δὲ καὶ αὐτὸς ὡς ἀπὸ
    τὴν χάριν οἵδ' τῆς φύσεως, καὶ προμηθεὶς τῶν ὑπ-
    μορφών, ἐμοὶ δοκεῖν, ὡς ἀν ἠν ἀφόρμησιν παρασχῇς
    ῥάδιν τὸν χρόνον κινδύνειν (77) τὶ τῶν κοινῶν. Δι'
    ἔτερας δὲ ἔδοξ' πάλιν πῶς αὐτὸν ἔλαθες, ὡ θαυμάζω,
    παραλογιζόμενος εἰς τὸ μέσον· Τὸν γὰρ ὑδῶσιν (78) ἢ
    τοῦ, ὅπω τετάρτην ἔτος ἀπὸ γενέσεως ἄγονται, χα-
    λεύσας τοῦ βουλευτηρίου μετέχειν, τί ἄλλο καὶ σὺ
    τὸν πρεσβύτην ὅλα τοῦ ἐχόντων πάλιν ἐς ἀρχῆς πα-
    ράβης εἰς τὰ δημόσια ; Ἀλλὰν μὲν ἰκετευομένου ἀμφι-
    τέρωος σε λαβεῖν τῶν ἡλικίων ὀίχων, καὶ ἀμφοῖ-
    ρους ἄνεντάι διὰ τὰ προσόντα ἑκατέρῳ ἐλεαῖν. Ὁ
    δὲ γὰρ οἷς εἶδε (79) γονεῖς, οὕτ' ἐγνωρίσα, ἀλλ'
    δι' ἀλλοτρίων χειρῶν εἰς τὸν βίον τοῦτον εἰσῆλθεν,
    εἶθ' ἐκ σπαργάων ἀμφοτέρων ὀρφανισθεὶς· ὁ δὲ
    τοῦτον τεταρτομηνὸν τῷ βίῳ, ὡς μηδέν αὐτὸν εἶδε
    συμπράξεις παρελθῇ. Ἐπεὶ δὲ τὰ γὰρ ὑπὲρ παιδείας
    ἄχρον· εἶδε δὲ οἶκον Ἑρημον διαδοχῆς· ἔμετ' ἄ τ'
    νυν, ἔαν ᾽μη τὰ αὐτοῖς ἔσχεν τῆς σεαυτοῦ φιλανθρ-
    πιας διανοηθῆ, τὴν παραβολὴν τῆς ἀπώλειας, ἣν
    τὴν ἄφορμὴν αὐτῆς μυρίων γενησομένην κακῶν. Ὅ
    γὰρ δῆλον τὸ παιδίον εἰς βουλευτὰς συνετέλεσ', ἢ
    ἐκλέξαι τὰς εἰσοδορὰς, ἢ παραπικρασίαν χορηγη-
    σαῖν στρέψεων· ἀλλ' ἀνάγκη πάλιν τοῦ ἄθλιου γέρον-
    τος τὴν πολὺν κατακτήνεσθαί. Δὲς οὖν χάριν καὶ
    τοῖς μόνως ακολουθοι, καὶ τῇ φύσει συμβαλλομένῃ
    τῷ μὲν προταξάς μέχρι τῆς τῶν ἀνδρῶν ἡλικί-
    συγχωρήσῃν, τὸν δὲ ἐπὶ τῆς κλίνης ἀναμένοντα
    τὸν θάνατον. Πραγματίῳ δὲ συνεχίζει καὶ τὸ τῆς
    ἀνάγκης ἀπαλλαγήντοι αἴ τι αὐτού προσβαλλεῖσθαί.
    γὰρ δὴ τοῦ σοῦ τρόπου ἣ κακῶς πράττεντας περὶ
    εἶδεν, ὅ μὴν ἀτιμοῦσθαι, ἡ φιλία μὴ ἐκείν'
    ἰκετεύου, κἀν τὰ ἐξ ἀνθρώπων σε περισεῖται (80)
    πράγματα.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    (75) Τῷ γράφειν. Harl. et Med. τοῦ γράφειν.
    (76) Προσεῖρησ. IIa novem mss. Editi προσεῖ-
    τοιο.
    (77) Παραουντοῦ... κινδυνεύει. Sic mss. summo
    consensu. Editi παραγουμέν... κινδυνεῖν.
    (78) Ἐνδεῖον. Sic mss. octo. Editi ὅν γοῦν. Pau-
    lo post Coisl. primus et Reg. secundus διὰ τῶν
    (79) Οὕτ' εἶδε. Mss. consentiunt in hac voce.
    Editi οὖν ἔιδε. Paulo post Coisl. primus ἔτι ἀμφο-
    τέρον. Harl. et Med. δι' ἀμφοτέρων.
    (80) Περισσεύκει. Sic mss. codices summo con-
    sensu. Editi περισσεῦνται.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: esquerda em latim, direita em grego. Pequenas variantes editoriais e notas críticas no rodapé. Foram mantidos acentos e sinais diacríticos originais no grego quando legíveis; indicadas leituras variantes conforme notas.</notas>
</pagina>