<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    EPISTOLARUM CLASSIS H. EPIST. LXXXIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,90,490,660">
    ΕΠΙΣΤΟΛΗ ΙΓ'.
    
    Κηρσιοτερη θαρτμαρ Βασιλιυς, ων μισερε Cappadociæ calamitatës subeueret, ciue commenarat unus et amticis suis posses-
    sionem quandam, quæ circa Chamanenem sita erat, et tribulis premebatur.
    
    Κηρυκοι.
    
    Α
    Εὐοι ἔπος τὴν ἡμῖν εὐγένειαν συνήθεια μὲν καὶ
    ἡ κατ' ὀφθαλμοὺς συντυχία πάνυ βραχεῖα γέγονε·
    γνώσις δὲ ἧ ἐξ ἀκοῆς, οἳ ἧ πολλοὶ συνηπτόμεθα
    τῶν περαισχην, οὖλ ὀλίγον τε, οὐδὲν εὐκαταφρόνητος.
    Εἱ δὲ καὶ σοι τῆς εκ τῆς φήμης περὶ ἡμῶν ὑπάρχει
    λόγος, αἲτός ἂν εἰδεῖς ἁμεινων. Τὸ δ' οὖν σὸν παρ'
    ἡμῖν τοιούτῳ ἔστιν ὀῖον εἴπομεν (72). Ἐπεὶ δὲ
    ἠκάλεισέ σε ὁ θεὸς εἰς πρᾶγμα φιλοξενίας ἐπὶ-
    δείξιν ἔχον, δι' οὗ δυνατόν ἐστι διορθωθῆναι ἡμῶν τήν
    καρδίαν παντελῶς ἐδαψοσθείσαν, ἡγοῦμαι πρέπειν
    μοὺ ὑπομνήσαι σου τὴν χρηστότητα, ἵνα ἐπ' ἐλπίδι
    τῆς παρὰ θεοῦ ἀνταποδόσεως τοσούντον σεαυτὸν κατα-
    σκήψῃς παραχθῆναι, ἵνα ἀθανατὸν μὲν τῆς μνή-
    μης δεξιωθῇς, γενέσθαι δὲ αἰωνίων ἀναπαύσεων
    χρησάμενον, ἐκ τοῦ ἐλαφροτέρας ποιήσεις τοῖς κατα-
    καταουνεμένοις τὰς θλίψεις. Ἐπεὶ δὲ χαμῷ τὶς ἔστι
    πτῖσις περὶ Χαμανηνὴν (73), ἀξίω σε προστήσαι αυ-
    τῆς, ὡς οἰκείας. Μὴ θαυμάζης δέ, ἐι ἠγαυτοῦ λέγω
    τὰ τῶν φίλων, μετὰ τῆς ἀλλης ἀρετῆς καὶ φιλαν
    παιδεύσεως, καὶ μεμνημένος τοῦ σοφοῦ ἐπιδότος,
    αλλοτ' ἑαυτὸν ἐτρᾶν τοῖν φίλοις. Τὴν τούτων χρῆσιν
    τὴν διακρίσεως τινὸς, ταύτην ἐμὲ ἐμαυτοῦ παραπεί-
    θειν με τῇ τιμιότητι σου· και παρακαλῶ, ἐπισκεψά-
    μενον τὰ τῆς οἰκίας συφερεῖ, ὅντως αὐτὸς καὶ τῶν
    πειθόμενων χρόνων παρακάλειαν, καὶ πρὸς τὸ μέλ-
    λον αἱρετὴν αὐτὸς κατασκευάση τὴν οἰκίαν, τὴν
    ψυχὴν καὶ ἀπεργομένην διὰ τὸ πλῆθος τῆς ἐπι-
    σημεύς αὐτῆς συντέλειας. Σπουδάζων δὲ καὶ αὐτὸς
    περιτυγχων σου τῇ κοσμιότητι ἐνελέστερον περὶ ἐκά-
    σου διαλεχθήναι.
    
    ΕΠΙΣΤΟΛΗ ΙΔ'.
    
    Πρσιδην Cappadociae, quem: 'Βἁμαι esse credimus perhonorifice salutat Basilius, ejusque factum reprehendit, quod dum
    senis cujusdam nepotem annos quatuor naturæ curie addicit, ipsum senem in nepote rursus ad munera publica pro
    traxerit. Pluribus probat mutandum esse quod decretum inique fuerat.
    
    Ἡγεμόνι.
    
    1. Σχεδὸν μὲν ἀπιστὸν ἐστὶν ὁ μέλλων γράφειν, γε-
    γράφεται δὲ τῆς ἀληθείας ἔνεκεν· ὅτι, πάσαν ἔχων
    ἁπλωσιν, ὡς οἷόν τε τὴν τυχούσταν διαλεχθείη
    σου τῇ χαλαχαγθῇ· ἐπειδὴ ἔτυπον ταῦτην γραμμά-
    την τὴν ἀφορμὴν, οὐκ ἐπέβραρον τῷ ἔρρωμα, ἀλλ'
    ἐπικύψω καὶ ἀνεθύμω. Τὸ οὖν παραδίδω γε τὸ τοῦτο,
    ὅτι ἄπερ γνόψομεν ὑπόψασα (74), ταῦτα γενομένα
    δὲ ἔδεικνυ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,660">
    EPISTOLA LXXXIII'.
    
    Censorii.
    
    Mihi quidem consuetudo cum tua nobilitate et
    coram congressus brevis admodum exstitit : sed
    accepta ex auditu cognitio, qua multis viris insi-
    gnibus coniungimur, nec exigua, nec contemnenda.
    An vero et apud te ex fama in aliquo numero
    sumus, ipse melius noveris. Tua quidem exisi-
    malito talis apud nos est, qualem diximus. Quo-
    niam autem vocavit te Deus ad munus humanitati
    demonstrandae idoneum, per quod potes patriam
    nostram omnino solo aequalam instaurare ; decere
    me arbitror tuam bonitatem admonere, ut sps
    divinae remunerationis talem te exhibere velis, ut
    immortalem memoriam consequeris, et requiei
    aeternae haeres evadas ob allevatas calamitosis
    aerumnas. Cum autem et mihi quaedam sit circa
    Chamanenem possessio, eam aeque ac tuam tuea-
    ri rogo. Nec mireris si mea dicam, quæ sunt ami-
    corum ; nam cum reliquīs virtutibus et amicitiam
    didici, ac memini illius qui sapienter dixit, ami-
    cum esse alterum seipsum. Hanc igitur posses-
    sionem, quæ ad illum pertinet, velut meam tuam
    dignitati commendo ; ac rogo, ut considerans
    domus molestias, dies illis et præteritorum tempo-
    rum consolationem et in futurum optabilem eis
    habilitationem istam reddas, quæ ob tributorum et
    impositorum multitudinem fugienda est et despe-
    rata. Sed et ipse operam dabo, ut cum tua urbani
    late conveniens de singulis plenius disseram.
    
    EPISTOLA LXXXIV'.
    
    Praesidi.
    
    1. Fere incredibile est quod scripturus sum .
    scribetur tamen veritatis causa. Etsi cupiditate
    omni tenebar, quam possem seipsisme cum tua
    probitate colloquium ; postquam tamen hanc lit-
    terarum occasionem nactus sum, non accurrri ad
    lucrum, sed hesitavi ac me retraxi. Illud itaque
    ea in re mirabile est, quod quae contingere cupie-
    bant, ea ubi contigere, non sum amplexus. Hoc
    autem fuit causa, quod puderet me videri non
    purae amicitiae causa, sed aliquid utilitatis aucu-
    pantenem subinde scribere. Sed illud mihi in men-
    tem venit (quod et tu considerans velim existimes
    me non quaesitus magis quam amicitiæ causa in
    colloquium venire), 177 aliter praesides alloqui
    decere ac privatos. Non enim nobis eodem modo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,660,980,760">
    (72) Εἰομερ. Sic ope codicis Claromontani mu-
    lutanus quod erat in editis, ειπομεν.
    
    (73) Χαμανηνὴ. Medicaeus μηχάνη, Paulo post
    Coisl.: drimqus μὴ θαυμασθη.
    
    (74) Υπάρχει. Coisl. primus et Med. ὑπάρχει.
    Alias CCCCXXXVII. Scripta anno 372.
    .. Alias CCCCXXXIX. Scripta anno 372.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego; coluna direita em latim. BBOX estimadas na escala 0-1000. Algumas abreviações e sinais editoriais mantidos; palavras parcialmente ilegíveis transcritas conforme legibilidade. Scripts: grego e latino.</notas>
</pagina>