<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    EPISTOLARUM CLASSIS II. EPIST. LI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,120,485,910">
    εἰνα ὑμῶν, τὴν ὑπὲρ ἑαυτῶν ἐκδίκησιν ἔπει- 
    ϲήγαγεν (17) τῷ Κυρίῳ, ὃς οὑ παρέδωκε ἡμᾶς· 
    εἶπεν ὁ συνοχρηστῶν πένητα παρεξείνει τὸν 
    ἀνῆκερα αὐτόν. Οἱ μέντοι τὸ καινὸν τοῦτο δράμα 
    ἔς καὶ ἡμῶν βλασφημίας συνθέντες ἐσίκατε παν- 
    πάνυ ἀπιστεῖν τῷ Κυρίῳ, ὃς καὶ περὶ (18) ἀργοῦ 
    ἡμέρας δείξει ἡμᾶς λόγον ἐν τῇ ἡμέρᾳ τῆς κρι- 
    σεως· ἀπετάξατο. Ἐγὼ δὲ, εἰπὲ μοι, τὸν μακαριώ- 
    τατον Διάνιον (19) ἀνεθεμάτισα; Τοῦτο γὰρ ἡμῶν 
    κηπυγεῖται (20). Ποῦ ἡ πόλις; τίνων παρόντων; 
    ἦν τεῖς τροφοδιεῖ; φίλοις ῥήμασιν ἡ ἐγγραφὴς· 
    ἱεῖκλος δυσκολῶν, ἡ αὐτὸς καταχράαν καὶ αὐθεντία 
    καὶ μάρτυρας· τὰ τῆς ἀναδείας τῶν πάντα φεγγ- 
    γυόμενα ῥάδιως· ῞Ω τῆς καταφρονησεως τῶν οὑ 
    θεῶν κρατήστων! Πλὴν εἰ μὴ ὅρα τὼ πάλασσαι αἰ- 
    τῶν καὶ τοῖς προσταγμαλοῦσιν (21), ὅτι εγεγόνη Β 
    κὶ ἔτι ἔχρων ποτὲ, ὥστ᾽ ἀγνοεῖν αὐτὸς τὰ ἑαυτοῦ ῥη- 
    μα. Ἐπὶ τῶν τοῦν λογισμῶν ὑπάχουσιν τῶν ἑμαυ- 
    τῶν, ὄθεν οἷδα παιήσας τούτοις, οὐδὲ προλελόμενος 
    ἐν ἀρχῇ. Ἀλλ᾽ ἔκεινο μᾶλλον ἑμαυτὸν συνεπῖστα- 
    μεν, ὅτι ἐκ πρώτης ἡλικίας συνταράχθην τῷ περὶ 
    αἰῶν ἐλέγχω, καὶ ἀτελεῖστον πρὸς τὸν ἄνδρα, ὥς 
    ἔργον γραφὴς ιδείν, ὡς δὲ μεγαλωπρεπής, ὅσον δὲ 
    ἔτι λοιπωτέρῃ ἐν τῷ είδει. Ἔπει δε μοι λοιπον 
    καὶ ἡ λόγος παρῆν, τότε δὲ καὶ ἀπὸ τῶν τῆς ψυχῆς 
    ἀφῶων αὐτὸν ἐπιγνῶσθον· καὶ ἔχαιρον αὐτοῦ τῆς 
    σωτηρίας, τὸ ἁπλουν καὶ γενναῖον καὶ ἐλευθεριον (22) 
    τὸν τρόπον κατασκευάζων, καὶ ὅσα ἄλλα (23) τοῦ 
    ἱερὸς, ἦ τῆς ψυχῆς ἤμευσις, τὰ μεγαλοφυες 
    καὶ ὑφ᾽ αὐτῷ καὶ πρώτον, τὸ ἐπέσειτeς, τὸ ἀδρότητον, τὸ 
    καλοῦν καὶ ἐπρόσθεν ἄτι σημεῖντε κεκραμένον. 
    Ὅσα αὐτὸν ἐναρθήριον εἴχον τοῖς περιεργασίοις 
    ἠρ' ἀρεπή. 
    2. Περὶ μέντοι τὰ τελευταία τοῦ βίου (οὕ γὰρ ἀπο- 
    χρῆσθαι πλεῖσθις) ἐλυπήθην ἐπ᾽ αὐτῷ λίπην οὐκ 
    ἔωχεν πατὰ πολλῶν τῶν ἐν τῇ πατρίδι φοβούμενων 
    τὼ Κυρίῳ, ἐπὶ τῇ ὑπογραφῇ τῆς πίστεως τῇ ὑπὸ 
    νῦν τῷ Γεωργίῳ (24) ἀπὸ τῆς Κωνσταντινουπόλεως 
    μερισθένες. Ἔτι, ὁδὲ ἑκείνος πραττύει τρόπου 
    μι μνησθείας, πάντας πληροφοροῦν ἐν σπλάγχνων 
    τῆς καρδίας, ἀνεχώμενος, ἤδη καταπεπτωκὼς εἰς τὴν ἀπ- 
    ραγμοσύνη, ὅς τε καὶ μετήλλαξ ἀπὸ τοῦ βίου, προσχα- 
    ριστικὴν ἡμῖς ἔφη, ὑπὸ μάρτυρος τῷ Κυρίῳ ἐν 
    ἐλάχιστῃ καρδίαις συνεσβίωμαι μὲν τῷ ἀπὸ τῆς 
    Κωνσταντινουπόλεως γραμματεῖᾳ, μηδὲς δὲ ἐπ' 
    ἀκτάν· ὃς καὶ Νικολᾶον ὑπὸ τῶν ἀγίων Πατέρων 
    ἐκδιωχθῆν πέπιστευκε προσεῖλθαι· μὴδὲ ἄλλως· ἔχεην 
    τῇ ἡμῖς, ἡ ὡς παρέδιδα ἐξ ἀρχῆς· ἀλλὰ καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,910">
    A nia perferre, omnia suslinere, fœstram ipsorum 
    ultionem permitentes Domino, qui nos nun de- 
    spiciet. Nam qui calumniatur pauperem, irritat 
    ipsius conditionem*. Cauterum qui norant illam 
    blasphemiæ fabulam adversum nos concinnarunt, 
    videntur omnino non credere Domino, qui rationem- 
    nos in die judicii vel de odisso verbo reductiros 
    pronuntiauit*?. Dic autem, quæso, essone beatissi- 
    mum Dianium anathematizavi? Iloc enim de nobis 
    dictitarium. Ubi? vel quando? coram quibus? quo 
    prætextu? nudis verbis, an scripto? alios duces 
    sequens, an ipse incoepit er aulcor facinoris? O 
    impudentiam hominum omnia facile loquentium! 
    O contemptum judiciorum Dei! Nisi forte com- 
    mentio suo hanc etiam tragediam adjiecent, factum 
    me esse aliquando illa dementem, ut mea ipsius 
    verba non noscerem. Nihil enim ejusmodi, dum 
    rationis corpus fui, aut fecisse me scio, aut om- 
    nino facere voluisse. Sed polius nihil hujus rei 
    conscius sum, me ab ineunte ætate educatum fuisse 
    in illius amore, et inundco considerasse quan- 
    esset ille vir aspectu venerabilis, quanta majestate 
    præditus, quantum dignitatis sacerdotalis ore præ- 
    ferens. Postquam autem mihi deinceps et ratio 
    adsuit, tum vero et ex animiæ bonis eum noveram, 
    ipsiusque 144 delectabar consuetudine, simpli- 
    citatem et ingenuitatem ac liberalitatem morum 
    perscipiens, et quœcumque alia propria erant viri 
    ornamenta, animi mansuetudo, magnanimitas si- 
    mul et lenitas, decori studium, animus iræ expers, 
    hilaritas et affabilitas gravitate permista. Quare 
    ipsum inter homines virtute spectatissimos nume- 
    rabam 
    2. Sed tamen circa extremum vitæ tempus (non 
    enim celabo veritatem) dolui de illo inconsola- 
    biliter cum pluribus in patria Dominum limientibus, 
    quod subscripsisset fidei a Georgio Constantino- 
    poli allatae. Deinde, ut ille pro sua morum lenitate 
    et mansuetudine non gravabatur omnibus paterno, 
    pectore satisfacere, cum jam in morbum, ex quo 
    etiam e vita discessit, incidisset; nobis accessit, 
    dixit, Domino teste, se scripto Constantinopoli 
    allato in simplicitate cordis assenseisse, sed nihil 
    ad fidei Nicææ a sanctis Patribus expositæ ever- 
    sionem sibi proposituisse, neque aliud in corda 
    habere, quam quod ab initio traditum acceperat: 
    imo etiam precari se, ut ne separerur a sorte bea- 
    torum trecentorum decem et octo episcoporum,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,910,960,980">
    * Prov. xiv, 31.  ** Matth. xii, 36.
    (17) Ἐπετράφητε. Sic Med., Harl. et Reg. 
    primus. Editii et alii mss. ἐπετράφησαν. Sed scri- 
    ptura quam sequimur, Basilii stylo aptior, ut vi- 
    detur est in epist. 126, 289.
    (18) Ὅς καὶ πεοῖ. Coniunctio addita ex quinque 
    mss.
    (19) Διάνοιοι. Iia omnes mss. Editii Διάνοιων.
    (21) Προστραμμαγράφουσιν. Iia tres vellustissimi 
    codices cum pluribus aliis. Editi προστραγράφῃ- 
    σουσιν.
    (22) 'Ελευθέριος. Reg. secundus et Coisl. se- 
    cundus ἐλευθέρων. Paulo post ex antiquis codicibus 
    addita vocula post μεγαλοφυες.
    (23) 'Οσα ἄλλα. Editii addunt ὅν quod deest in 
    tribus vetustissimis codicibus.
    (24) Γεώργιον. Reg. secundus et Coisl. Γεώρ- 
    γιον.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: esquerda em grego, direita em latim. Algumas notas críticas no rodapé incluem variantes de manuscritos com grafia grega. Foram usadas marcações [ilegivel] não necessárias. Mantida leitura literal sem normalizações.</notas>
</pagina>