p EP;STOLARUM CLASSISI. EPIST. XLVII.

$83

Ti; οὖν ἐστὲ σοι πρόφασις, ἢ τινι ἄλλῳ, ταῦτα αὐτοῦ À hzc ipse clamet? Vult Dominns porgare te a dolo-

μῶπος; Βούλεται Κύριος καθαρίσαι σε ἀπὸ 400
mimus, πληγῆς, καὶ δεῖξαί σοι φῶς ἀπὸ σχότους.
9 ζητεῖ ὁ ποιμὴν ὁ καλὴς, ὁ καταλιπὼν τὰ μὴ
τιτλαγημένα, Ἐὰν ἐπιδῷς σεαυτὴν, οὐχ ὀχνήσει,
ἠδ ἀπαξιώσει σε (98) ὁ φιλάνθρωπος ἐπὶ τῶν (oputov
μστάσαι τῶν ἰδίων, χαίρων, ὅτε εὗρεν αὐτοῦ τὸ πρό-
[τον τὸ ἀπολωλός. Ἔστηχεν ὁ πατὴρ, καὶ ἀναμένϑι
τὴν σὴν ἀπὸ τῆς πλάνης ἐπάνοδον. Μόνον ἀγάλυσον,
χὰ ἔτι σοῦ μαχρὰν οὔσης, προσδραμὼν ἐπιπεσεῖται
{πὶ ὧν τράχηλόν σου, χαὶ φιλιχοῖς ἀσπασμοῖς περι-
χύξεται τὴν ὑπὸ τῆς μετανοίας ἤδη χεχαθαρμένην.
καὶ οἱολὴν ἐνδύσει, τὴν πρώτην, ψυχὴν (99) ἀπεχδυ-
παμένην τὸν παλατὸν ἄνθρωπον σὺν ταῖς αὐτοῦ πρά-
μαι χαὶ περιθήσει δαχτύλιον χερσὶν ἀποπλυναμέναις
τρϑανάτου τὸ αἷμα, xal ὑποδήσει πόδας ἀποστρέ-
(ara; ἀπὸ ὁδοῦ καχῆῇς πρὸς τὸν δρόμον τοῦ tÜay-
qiio) τῆς εἰρήνης. Καὶ εὐφροσύνης καὶ χαρᾶς ἡμέ-
μενχαταγγελεῖ τοῖς ἰδίοις xal ἀγγέλοις xa ἀνθρώ-
sx, χαὶ παντὶ τρόπῳ τὴν σὴν ἑορτάσει σωτηρίαν.
Ἀμὴν γὰρ λέγω, φησὶν, ὑμῖν», ὅτι χαρὰ γίνεται
ἐν οὐρανῷ ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ ἐπὶ ἑνὶ ἅμω, «odo
Μιαγοοῦγτι. Kv ἐγκαλέσῃ τις τῶν istá: X δο-
πόνων, ὅτι ταχὺ προσελήφθης " αὐτὸς ὁ Gc τθὸς

ris plaga, ae post tenebras tibi lumen ostendere,
Qu:erit te pastor bonus, ovibus quae non erravere,
derelictis. Te ipsa si dedideris, non cunctabitur,
neque dedignabitur te suis ipsius humeris portare,
ketus quod ovem suam perditam invenerit. Stot
pater, ac exspectat tuum ab errore reditum. Kever-
tere tantummodo, teque longe adhuc stante, accur-
rens cadet in collum tuum, et amieis amplexibus
jam penitentia expurgatam €omplecletur. Quiu-
etiam stola prima animam induet, homine vetere
cum operibus suis exutan , annulumque manibus
morüis sanguine ablutis circumponet, et calceos
dabit pedibus a via mala ad cursum evangelii pacis
cunversis. Atque lztitie ac gaudii diem annuntiabit
suis tum angelis tum hominibus , ac omnibus mo-
dis salutem tuam celebrabit. Ait enim: Amen dico.
vobis, quod gaudium est. in celo coram Deo, super
uno peccatore panitente **. Quod si quispiam ex iis.
qui stare sibi videntur , vitio vertérit, quod cite
assumpta es ; ipse ille bonus pater pro te respon-
debit, dicens : Lzetandum est e. gaudendum, quia
hoc filia mea mortua erat , et revixit , εἰ deperdita
erat, et inventa est **.

103p ὑπὲρ σοῦ ἀπολογήσεται λέγων, Εὐφρανιῆναι δεῖ xol χαρῆναι, ὅτι αὔτη ἡ θυγάτηρ μου νεχρὰ Sw,

πὶ ἀνέζησε, xat ἀπολωλυζα, καὶ εὑρέθη,
*[o. 1e, 1, ** ibid. 32.

ἡ Ἀπαξιώσει σε. Voculam addidimus ex mss.
| ψυχήν Editi τὴν Ψυχὴν σου. Mss. ut in

textu

NNNM

CLASSIS SECUNDA

Epistolee quas S. Basilius episcopus scripsit ab anno 310 ad annum 378.

EHIZTOAH MZ',

EPISTOLA XLVIU*.

prias Theologi paler Ewseowm. Samosawnsem, misso Eustallio diacono, intitat ad eleotionem episcopi Cesariens
ut eo adjuvante. Basilius eligi possil.

Γρητγορίῳ (1) ἑταίρῳ.

Τίς δώσει μοι πτέρυγας ὡσεὶ περιστερᾶς ; ἣ πῶς
ἐπχαιγισθῇ μου τὸ γῆρας, ὥστε με δυνηθῆναι δια-
βναι πρὸς τὴν ὑμετέραν ἀγάπην, καὶ τόν τε πόθον
δ ἐφ᾿ ὑμῖν ἀναπαῦσαι, xol τὰ λυπηρὰ τῆς φυ-
Ὡς διηγήσασθαι, καὶ δι’ ὑμῶν εὑρέσθαι τινὰ παρα-
pH. τῶν θλίψεων; Ἐπὶ γὰρ τῇ κοιμήσει τοῦ
μιείου Εὐσεδίου τοῦ ἐπισχόπου φόδος ἡμᾶς xat-

*' Pag], εν, 7.

(ἡ Γρηγορίῳ. Hic titulus sic habetur in codici-
X5 Vat,, Med. et οἰ εἰ, primo : Γρηγορίῳ ἑταί
πρὶ τῆς χοιμήσεως Εὐσεδίου τοῦ ἐπισχόπου" καὶ ὅτι

τι πρὸ ὀφθαλμῶν «bv εἰς τὴν ἐπισχοπὴν ἐπιτήδειον,
πφογίο sodali de obitu Eusebii episcopi; et quod
liie pre. oculis φίγμπι ad episcopale munus ído-
Vm. Legi non poteg& attentiua  h:ec epistola,
φἷῃ ἐδ non a Basilio, sed potius de Basilio scri-
Mim esse pateat. Plures tamen decepit titulus ;
3 iodie inter eruditos fere convenit eam a Gregor
^ paire, filii manu, ad Eusebium Samosateuscul

,

C16gorio sodali.

"Quis dabit mihi alas sicut columbze **** aut quo»
modo senium meum renovetur , ut ad dilectionem
vesiram Lransire, et meum vestri desiderium exss-
tiare possim, et molestias animi narrare, εἰ a vobis
aliquod afflictationum levamen consequi? Nam
mortuo beato episcopo Eusebio, metus nos cepit
liaud parvus , ne forte qui aliquando Ecclesi me:

[I

scriptam fuisse. Nam senem se esse declarat auctor
epistolze et in Cappadocia episcopum, ut qui liMeris
cleri ad electionem episcopi, et Ecclesize Czesarien-
sis defensionem invitatus fuerit. 16 autem ad quem
scribit et eadem dignitate praeditus erat, el labori-
bus pro Ecclesia susceptis. clarus, et amicus Basi-
Jio, nec Cappadociz vicinus. Omnia in Eusebium
Samosatensem mirifice conveniunt, quem Basilii
ordinationi scimus interfuisse.
* Alias 1V. Scripta anno 910;

Digitized by Google
