<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    EPISTOLARUM CLASSIS II. EPIST. LXXI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,90,470,930">
    ἔρηπαραχήσαί φιλοτιμούμενος πρὸς τὸν βῖον τῶν
    Χριστιανῶν, εἴτα ὀλόμενος αὐτῷ σεμνότῃα τίνα φέ-
    ρειν τὰ ἡμῖν συνανατριβεῖσθαι· ἄ τε οὐκ ἤκουσε κατα-
    σπακάζει, καὶ ὁ μὴ ἐνόησεν ἐξηγεῖται, θαυμαστον
    ὦν. Ἀλλ᾽ ἐκείνο θαυμαστον καὶ παράδοξον, ὅτι
    πάντων ἀκροατὰς ἔχει. τούς γνωστότατους μοι τῶν
    παρ᾽ ἡμῖν ἀδελφῶν· καὶ οὐκ ἀκροατὰς μόνoν, ἀλλὰ
    καὶ μαρτύας, ὧς ἔοικεν. Εἰ γε καὶ ἄλλος ἦν παρα-
    δίδων τοιούτων μὲν εἴη τὸν διδάσκοντα (85), ἔμπ εδὲ
    ὑμᾶς διασφυρομένοι, ἀλλ᾽ οὖν τῶν καιρῶν ἤ καταστροφαὶ
    ἐπιδείκνυν ἡμᾶς πρὸς μῆξιν δυσκολαιίν. Πάλιν
    ἦ ἐπὶ τῇ πρῶτον αὐτόμεθα συνθήμαι ἡμῖν γέγονε διὰ
    τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν. Ἐγὼ τοίνυν, εἰ μὲν οὐδέποτε τοῖς
    αὐτοῖς ἀδελφοῖς ἔδεξα πείραν τῆς ἐμαυτοῦ περι τὸν
    θάνατον αἰσθάνομαι (86), οὐδὲν γὰρ ἔγωγε τὰ ἀποκριβασθ- 
    εῖς γὰρ οὐκ ἔπεσεν ὁ μακρός χρόνος, πῶς συ-
    πειται ἐπιστολῆ βραχεῖα; εἰ δὲ ἔκεντα αὐτάρκη, λή-
    γων περιποιήσασθαι τὰ παρὰ τῶν διαβιβασθέντων. Πλή-
    γη ἐστὶ, ἔτι ἐντρεπόμενοι στόμασιν ἀγλαυνόμενοι, καὶ
    χρείαν ἀπαιδεύτους λαλεῖν περὶ ὧν ἂν ἐθέλωσιν,
    καὶ ἔχωμεν πρὸς ὑποδοχὴν τὰ ὦτα, οὐ μόνον
    ἡμῖς τὰ τῶν ἄλλων παραδεξόμεθα, ἀλλὰ καὶ ἔτεροι
    ἡμῖν μετέστω.
    
    2. Τοῦτον δὲ αἰτίον ἐκεῖνο, ὃ πάλαι μὲν παρεκά-
    ισαμὲν μὴ ὑπέσχον· νῦν δὲ ἀπαγορεύσας σιωπῶ, τὸ
    μὴ συγχρώμενοι ἡμᾶς συνήθως. Εἰ γὰρ κατά τὰς
    ἐργάς συνθῆκαι, καὶ κατὰ τὴν ὀφειλομένην νῦν
    τὰς Ἐκκλησίας παρ᾽ ἡμῶν ἐπιμελείαν, τὰ πολλά
    μὲν ἔναντι μετ᾽ ἀλλήλων ἐπήγονεν, οὐκ ἂν ἔδωκα-
    μεν πρὸς τοὺς δολίους. Σὺ δὲ (87), ἔτι δοκεῖ,
    ἔστι ὅπως μὲν ἐὰ χάριν· αὐτὸς δὲ παρακαλήθητι συγ-
    γράψειν ἡμῖν εἷς τῶν προσκεχρωμένων ἀγαπῶν, καὶ συνου-
    ξῆμεν μεθ᾽ ἡμῶν τῷ καθ᾽ ἡμῶν στρατευομένῳ. Εἰ
    γὰρ ὀρθῶς μόνον, ἐσκήξει αὐτοῦ τὴν ὀργήν, καὶ τοὺς
    συγχρονούμενους ἐπὶ τῶν καταρεσφαμένων τὰ τῆς
    ἀπώλειας πράγματα ἀναιρέσεις, γνώμοσιν αὐτοῖς κα-
    ταστήσας, ὅτε αὐτὸς τῷ τοῦ θεοῦ χάριτι τοῦ καθ᾽
    ἡμᾶς συναγόν κατόχρησε (88)· καὶ γράψας τὰ ἄδικον
    εἶπεν τῶν λαλιόντων κατὰ τοῦ θεοῦ ἀνοσιάν. Ἄν
    μὴ γένηται, αὐτὰ τὰ πράγματα δείξει, τίς μὲν
    ἠπακολούθησεν οἱ ἐπὶ τὰ χαλεπά, τίς δὲ ὁ μετοικι-
    κὸς καὶ πράξωσὶν δεῖλα τὸν λόγον τῆς ἀληθείας.
    Ἴσως δὲ τῆς Ἐκκλησίας προσδοδεῖν ἐπὶ τῷ (89)
    μέλγ. ἀλλὰ βραχὺ πληροίται πεῖθιν τοὺς τοιούτους με τ᾽
    ἐργον· εἴχομεν, ἀσορὰν ἀπὸ τῆς ἀληθείας· τοῖς
    ἁμαρτῶσι μετέχειν δεδιδάξεσθαι. Μὲν οὐ πολὺ γὰρ, τῃ
    τῆς θεοῦ χάριτι· ἔτι δὲ τῶν ἔργων ἀπόδειξις· τὰς
    πραξίας ἔλεγεν· διὰ τὰ προσώπον μετ᾽ ἡμῶν περὶ τοῦ
    κερδος τῆς ἀληθείας τάχα μὲν ἠκ μ́ πάλαι τεῖσθε·
    ·· εἰ δὲ μὴ, πάντως γε τῶν ἐκκλησιῶν καὶ τῶν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,90,980,930">
    A si ille, qui nunc primum sese ad vitam Christiano-
    rum emergere professur, ac sibi honori alicui fu-
    turum putat, nobiscum conflictari, ea efflingit quæ
    non audivit, et narrat quæ non intellexit; nihil
    mirum. Sed illud mirandum et ab opinione abhor-
    rens, quod ejusmodi rerum auditores habet germa-
    nissimos mihi apud vos fratres; nec auditores
    modo, sed et discipulos, ut videtur. Quod si aliquod
    mirum esset, talem esse eum qui docet, neque eum
    esse cui maledicitur; certe temporum infelix status
    nihil nos aegre ferre docuit. Nam iamdudum majores
    his contumeliæ familiares nobis factæ sunt ob nostrã
    peccata. Ego igitur, si necdum istius fratribus meæ
    de Deo sententiae experimentum dedi, ne nunc qui-
    dem habeo quod respondeam. Quibus enim longum
    tempus non persuasit, quomodo brevis epistola
    persuadeat? Sin illa salis sunt, nugæ existimentur
    quæ proficisciumtur a calumniatoribus. Sed tamen, si
    permiserimus effrenatis linguis et expertibus disci-
    plinæ cordibus, de quibus voluerint loqui, au-
    resque ad suscipiendum paratas habuerimus, non
    nos solum res aliorum secus accipiemus, sed no-
    stras etiam alii.
    
    2. His autem illud in causa est, quod pridem
    hortabar ne fieret, nunc autem defessus sileo, quod
    non una conveniamus. Nam si ex veteri pacto et
    pro debita nunc Ecclesiis a nobis cura, magnam
    anni partem simul valecureremo, aditum non de-
    dissemus calumniantibus. Tu autem, si videtur,
    his quidem vale dicito; ipse vero exorari te sine,
    ut nobiscum ad propositum certamen allabores,
    ac nobiscum occurras ei qui bellum nobis infert.
    Si enim tantum appareas, supprimes ipsius impe-
    tum, eosque, qui ad patriæ res eventvelnas conspi-
    rant, dissipabis, ubi ipsis notum feceris te, Dei
    gratia, cœtus nostri ducem esse, ac omnes os lo-
    quentium contra Deum iniquitatem obturaribis. Haec
    si fiant, res ipsa declarabit quis tui ad praeclara
    fascìnora seclator, et quis claudicans ac veritalis
    doctrinæ ignavus proditor. Quod si res Ecclesiæ
    prodita sunt, parum mihi curæ fuerit eos verbis
    convincere, qui tanti me faciunt, quanti facere
    possint qui nondum suo se modulo metiri didi;ce-
    runt. Enimvero brevi, Deo largiente, ipsis operum
    testimonii calumniae arguentur; siquidem eapse-
    clamus pro veritatis doctrina forte etiam nos majoru
    aliquid passuros; sin minus, saltem omnino ex
    ecclesiis et patria ejectum iri. 166 Sed, si nihil
    evenerit eorum quæ speramus, non procul abest
    Christi judicium. Quare si congressum ob ecclesias
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,940,940,995">
    (85) Tur διδάσκοντας. Editi addunt τούτους· ὃ ἄλλον
    ὑπεκρίνους, si mirum esset tales esse eos qui
    esse tolerent. Sed hæc desunt in antiquissimo co-
    dice Colisiniano, ac præterea pugnarunt cum Basilii
    sentialia, qui paulo ante dixit mirum esse quod
    illis ille auditores haberet: delendae ergo haec vo-
    ces videntur. Paulo post editi in mss. p. mss. adhib.
    Quinquie miss. ut in textu. Mox legitimus ὡς τοῦ-
    του· articulò addito ex codicibus Medicæo, Coisli-
    anorum primo et Vaticano.
    
    (86) Διέλεξον. Harl., Vat. et Clar. προσιπτεύσεως.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: esquerda em grego, direita em latim. BBOX estimadas em escala 0-1000. Algumas lacunas e cortes de linha mantidos; símbolos de edição e notas críticas preservados tal qual no impresso. Usei [ilegivel] não foi necessário; preservei marcas parentéticas numeradas.</notas>
</pagina>