409

S. BASILII MAGNI E]

nos natum existimo libidinose habitare cum muliere: A ἐλεύθερος εἶναι παντὸς σωματικοῦ πάθους. Οὔτε 1"

nec quod turpe aliquod facinus fuisset edmissum, id-
circo constitui quze constitui; sed quod ab Apostolo
didicimus offendiculum fratri non ponere ad scan-
dalum !. Scimus autem quod a nonnullis recte
geritur, aliis occasionem esse peccandi. Quare
precipimus sanctorum Patrum decretum sequep-
tes, ut a muliercula separeris. Quid igitur chorepi-
scopum incusas, et veteris inimicitiz facis mentio-
nem? Quid de nobis quereris quod faciles calum-
niis aures prebeamus , ac non potius de te ipse,
qui adduci non potes, ut a mulieris consuetudiae
recedas? Ejice igitur illam 15) ex tuis zdibus ,
et in monasterio constitue. Sit illa cum virginibus,
st.apud te serviant viri, ut ne Dei nomen propter

vos blasphemelur. Hac donec feceris, innumerabi- Β΄

ia qui per epistolas scribis nihil te juvabunt; sed
uorieris otiosus, ac reddes Domino rationem otii
ui. Quod si ausus fueris citra emendationem
sacerdotium tibi viudicare, (anathema eris omni
populo; et qui te receperint, excommunicati per
oinnem Ecclesiam erunt.

τὸν ἐδδομνηχονταετῇ γεγονότα πείθομαι ἐμπρὸς
συνοιχεῖν γυναιχὶ, οὔτε ὡς ᾿ἐπιγενομένῃ τινὶ ἀτότῳ
πράξει ὡρίσαμεν ἃ ὡρίσαμεν" ἀλλ' ἐπειδὴ tds
χθημεν παρὰ τοῦ ᾿Αποστόλου μὴ τιθέναι πρόσχυμως
τῷ ἀδελφῷ εἰς σχάνδαλον (66). Οἴδαμεν δὲ, ὅτι τὸ
παρά τινων ὑγιῶς γινόμενον ἄλλοις ἀφορμὴ «p,
ἁμαρτίαν ὑπάρχει (65). Τούτου ἕνεχεν προσειάξ-
μεν, ἑπόμενοι τῇ διαταγῇ τῶν ἁγίων Πατέρων, γυ-
ρισθῆναί σε τοῦ γυναίου. Τί οὖν ἐγχαλεῖς τῷ yuptm-
σχόπῳ, xai παλαιᾶς ἔχθρας μέμνησαι; Τί δὲ igi
χαταμέμφῃ ὡς εὐχόλους ἀχοὰς ἔχοντας εἰς τὸ τὸς
διαδολὰς προσίεσθαι; ἀλλ᾽ οὐχὶ σεαυτῷ μὴ dv
μένῳ (06) ἀποστῆναι τῆς πρὸς τὴν γυναῖχα σὺν
ηθείας ; Ἔχθαλλε τοίνυν αὐτὴν ἀπὸ τοῦ οἴἶχου wu,
xai χατάστησον αὐτὴν ἐν μοναστηρίῳ (67). "Erw
ἐχείνη μετὰ παρθένων, χαὶ σὺ ὑπηρετοῦ ὑπ' ἐν
δρῶν, ἵνα μὴ τὸ ὄνομα τοῦ Θεοῦ δι᾿ ὑμᾶς Blasi
μῆται, Ἕως δ᾽ ἂν ταῦτα ποιῇς, αἱ μυριάδες, ἀπε
(68) συγγράφεις διὰ τῶν ἐπιστολῶν, οὐδὲν Ogf-
σουσί σε" ἀλλὰ τελευτήσεις ἀργῶν, καὶ δώσεις τῷ
Κυρίῳ λόγον τῆς σεαυτοῦ ἀργίας. Ἐὰν δὲ τολμήτῃ;,

μὴ διορθωσάμενος σεαυτὸν, ἀντέχεσθαι τῆς ἱερωσύνης, ἀνάθεμα ἔσῃ παντὶ τῷ λαῷ. καὶ οἱ δεχόμενοί σὲ

ἐχχήρυχτοι χατὰ πᾶταν Εχχλησίαν γενήσονται.

EPISTOLA Ε.1".

ἘΠΙΣΤΌΛΗ NG.

Busilius quercntem Pergamium, quod litteris suis non respondisset, placare conatur, seque non arrogantia ex polsitte
orta, sed solicitudine, qua nunc distringitur, adductum esse declarat, ut Pergamii oblivisceremr.

Pergamio.

Περγαμίῳ (69).

Sum equidem natnra proclivis ad oblivionem, (;— Εἰμὶ μὲν φύσει εὔχολος πρὸς τὴν λήθην, ini

sed accessit mihi el negotiorum murtitudo, qu.
innatam infirmitatem adauget. Quamobrem etsi
non memini me litteras accipere nobilitatis tua,
tamen te ad me scripsisse persuasum habeo; non
enim menliturum te prorsus fuisse. Quod autem
non respondi, culpa non fuit mea, sed illius qui
responsa non poposcit. Nunc autem ad te veniunt
hz littere, quie et preterita excusent et salulalio-
nis allerius initium praebeant. Quare cum ad me
scribes, ne alterum scribendi ordinem a te incipi
opineris, sed hisce litteris debitum persolvi. Quam-

* Rom. xiv, 13.

* Alias CCCLIV. Scripta initio episcopatus.

(64) Εἰς σκάνδαλον. Bic Harl. et Coisl. primus,
quibus favet unus ex Regiis, in quo legitur εἰ oxáv-
δαλον. Editi ἣ σχάνδαλον.

(05) Ὑπάρχει. Sic iidem tres codices οἱ alii
nonnulli. Editi ó πάρξει. .

(66) Σεαυτῷ μὴ ἀνεχομένῳ. Ma tres. vetustis-
simi codices cum tribus aliis. Unus ex Hegiis azau-
ποῦ μὴ ἀνεχομένου. Editi el unus aul a!ter ms.
σεαυτὸν μὴ ἀνεχόμενον. .

(67) Ἐν μοναστηρίῳ. Balsamon, qui vetustos
canones interdum ex consueiudine ziatis su: in-
terpretatur, Basilii deeretum in. consilii, non in
pricepti loco accipit, quia virginitatis legem invi-
te imponere severius justo videretur. Sed minus
vidit Balsamon et extraneas illas mulieres et viros,
quibuseum habitabant, virginitatis lege obslrictos
fuisse. Consentiunt ea de re veteres. Auclor libri
De singulàritate. clericorum, continentibus clericis

νετοὸ δέ μοι xal τὸ τῶν ἀσχολιῶν πλῆθος, ἐπιτεῖχν
τὴν ix φύσεως ἀῤῥωστίαν. Ὥστε, εἰ xal μὴ gla
pat δεξάμενος γράμματα τῆς εὐγενείας σου, vie
μα: ἐπεσταλχέναι σε ἡμῖν’ οὐ γὰρ ἄν τάπιι
ψεῦδος εἰπεῖν σε. Τοῦ δὲ μὴ ἀντιφθέγξασθαι οὖ
ἐγὼ αἴτιος, ἀλλ' ὁ μὴ ἀπαιτήσας τὰς ἀποχρίΞεις
Νυνὶ δὲ ἔχει σοι τὰ γράμματα ταῦτα͵ ὑπέρ τε (Ὁ
τῶν φθασάντων ἀπολογίαν πλτιροῦντα, καὶ ipfi
διδόντα προσηγορίας δευτέρας. "Ὥστε, ἐπειδάν ἔτι
στέλλῃς ἡμῖν, μὴ ὡς ἄρξας δευτέρας cipio
γραμμάτων διανοοῦ, ἀλλ᾽ ὡς ἀποπληρώσας ἐπὶ τὰ

el virginibus hospitia separanda, pronuntiat, nu
16. Canon. 19 Ancyranus vetat mne virgines Οἱ
viris, veluti cum fratribus degant. Gregorius δὰ

εἶπ carmine tertio, pag. 57, przcipit virginibus!

masculum omnem vitent, συνεισαχτὸν δὲ palus
marime vero exiraneum. Hieronymus iu Episte
ad Eustochium, Celibem, inquit, spernit virgo €
monun, fratrem. quarit extraneum, et cum in εὐδὲ
proposito esse se simulent, querunt aliorum gn
tuale solatium, ut domi habeant carnale commercir
Virgines et. cancnie:e vocantur. ejusmodi muliet
in Ürationibus Chrysostomi adversus eos, qui 9
εἰσαχτούς habent. Minime ergo mirum si Basili
in monasterio collocandam esse ait, quie jam
ginilali sese consecraverat. . .
(68) Ἄπερ. Codices quatuor recentiores 297
(09) Περγαμίῳ. Mediceus codex Περγάμῳ.
(10) "Ya£p τε. Harl. ct Med. ὑπὲρ μέν.

Digitized by Google

m m 1 o—- —
