HH

EPISTOLARUM CLASSIS Il, EPIST. LX.

4

Τοῦτο δὲ ἄνευ συντυχίας ἀμήχανον. Εἰ δὲ οὐδὲν A sum. Sin autem nihil facimus mali, cur odio ha-

ἀδιχοῦμεν, ἀντὶ τίνος μισούμεθα ; Ταῦτα μὲν δὴ
οὖν τὰ τῆς ἰδίας ἐμαυτοῦ δικαιολογίας (Ὁ) προ-
ἴχομαι,

$5, "A δ' ἂν ὑπὲρ ἑαυτῶν αἱ Ἐχχλησίαι εἴποιεν,
οὐχ εἰς καλὸν τῆς διαστάσεως ἡμῶν ἀπολαύουσαι,
Bt μὲν σιωπᾷν. Οὐ γὰρ ἵνα λυπήσω, τοῖς λόγοις͵
χέχρημαι (6), ἀλλ᾽ ἵνα παύσω τὰ λυπηρά. Τὴν δὲ σὴν
οὐνεσιν πάντως οὐδὲν διαπέφευγεν, ἀλλὰ πολλῷ μεί-
ζω καὶ τελειότερα ὧν ἡμεῖς νοοῦμεν, αὐτὸς ἂν ἐξεύ-
γος τῇ διανοίᾳ, καὶ ἄλλοις εἴποις, ὅς γε xal εἶδες
«πρὸ ἡμῶν τὰς βλάδας (7) τῶν Ἐχκχλησιῶν, xat λυπῇ
μᾶλλον ἡμῶν, πάλαι δεδιδαγμένος (8) παρὰ τοῦ Κυ-
glo» μηδενὰς τῶν ἐλαχίστων xavagpovelv. Νυνὶ δὲ ἡ
βιάδη οὐχ εἰς ἕνα ἢ δεύτερον περιορίζεται, ἀλλὰ
tti ὅλαι xal δῆμοι τῶν ἡμετέρων παραπολαύΐουσι
συμφορῶν. Τὴν γὰρ ἐπὶ τῆς ὑπερορίας φήμην τί
χρὴ χαὶ λέγειν ὁποία τις ἔσται περὶ ἡμῶν ; Πρέ-
«st (9) οὖν ἂν τῇ σῇ μεγαλοψυχίᾳ τὸ μὲν φιλόνειχον
ἑτέροις παραχωρεζν * μᾶλλον δὲ χἀχείνων ἐξελεῖν τῆς
ψυχῆς, εἴπερ οἷόν τε αὐτὸν δὲ δι’ ἀνεξιχαχίας
υἰχῆσαι τὰ λυπηρά, Τὸ μὲν γὰρ ἀμύνεσθαι παντός
ἐστι τοῦ ὀργιζομένου * τὸ δὲ χαὶ αὐτῆς τῆς ὀργῆς
ὑψηλότερον εἶναι, τοῦτο δὴ μόνου σοῦ, καὶ εἴ τίς σοι
τὶν ἀρετὴν παραπλήσιος. Ἐχεῖνο δὲ οὐχ ἐρῶ, ὅτι ὁ
ἡμῖν χαλεπαίνων εἰς τοὺς μηδὲν ἀδιχήσαντας τὴν
υργὴν ἐπαφίησιν. Εἴτε οὖν παρουσίᾳ, εἴτε γράμ-
pru, εἴτε χλήσει τῇ πρὸς ἑαυτὸν, εἴτε ᾧπερ ἂν
ἐθέλοις τρόπῳ, παραμύθησαι ἡμῶν τὴν ψυχήν (10).
Ἠμῖν μὲν γὰρ εὐχὴ ἐπὶ τῆς Ἐχχλησίας φανῆναι τὴν ς
βεοσέδειάν σον, xat ἡμᾶς τε ὁμοῦ, καὶ τὸν λαὸν θερα-
πεῖσαι αὐτῇ τε τῇ ὄψε: xat τοῖς λόγοις τῆς χάριτός
€). Ἐὰν μὲν οὖν τοῦτο fj δυνατὸν, τοῦτο χράτιστον "
ἐὰν δὲ τι ἕτερον δόξῃ, χἀχεῖνο δεξόμεθα. Μόνον
ταγίως γνωρίσαι ἡ μῖν τὸ παριστάμενον τῇ φρονήσει
€» παςαχλήθητι.

EDIZTOAH Ξ',

bemur? Atque hzc quidem ad meam ipsius ἀδίει:-
sionem profero.

$. Quid autem Ecclesiz, qus nostri dissidii non,
ad suam utilitatem participes sunt, pro seipsis
dixerint, melius quidem tacere, Non. enim ut
molestiam exhibeam, verba facio ; sed ut molestis
rebus finem imponam. Tuam autem prudentiam
omnino nihil fugit : sed multo majora ac perfe.
€tiora quam qua nos cogitamus, ipsa tua mente
poteris excogitare, aliisque dicere : qui certe
etiam ante nos Ecclesiarum vidisti detrimenta,
magisque quam nos doles, jam olim edoctus a
Domino, neminem er minimis contemnere, Nunc

B autem. damnum non uno aut altero circumscribi-

tur, sed totz "civitates ac populi calamitatum no-
$trarum participes sunt. Famam enim in remotis.
provinciis quid vel dicere attinet, qualis futura
sit de nobis? Decet igitur ut tua magnanimitas.
contentionis studium aliis relinquat, imo ex il-
lorum etiam animis extrabat, si fieri potest : ipse
autem patientia molestias superes. Nam uleisci
se, cujusvis irati est : sed ipsa etiam ira superio-
rem esse, hoc certe tuum est solius, et si quis tibi.
virtute consimilis. lilud autem non dicam, eum.
«ui nóbis succenset, in insontes.iram immittere.
ltaque sive adveniendo ad nos, sive scribendo,
sive ad te accersendo, sive quocunque volueris
modo, consolare animum nostrum. Nobis enim
in optatis est, ut in Ecclesia appareat pietas tua,
et nos simul et populum tum ipso conspectu, tum.
gratis tue sermonibus cures. Quod si istud teri
potest, erit optimum : sivero aliud quid videbitur, et
illud amplectemur. Hoc tantum a te certo impe-
trem, ut quod prudenti tux visum fuerit, id nobis.
significes.

EPISTOLA LX'.

Sipificat Basilius se fratris adventu et lilteris avunculi spem pacis afferentibus recreatum [uisse. Probaturum se promit-

iit quidquid a
fuerant.

Γρηγορίῳ θείῳ.

Καὶ πρότερον ἡδέως εἶδον τὸν ἀδελφόν μου. Τί γὰρ
«Xx ἔμελλον, ἀδελφόν τε ὄντα ἐμαυτοῦ, καὶ τοιοῦτον ;
Καὶ νῦν δὲ τῇ αὐτῇ διαθέσει προσεδεξάμην ἐπιδη-
μέσαντα, μηδέν τι τῆς ἐμαυτοῦ στοργῆς παρατρέ-
Vas. Μηδὲ γὰρ γένοιτό τι τοιοῦτο παθεῖν μηδὲν (11),
ὁ τῆς φύσεως ἐπιλαθέσθαι, xal ἐχπολεαωθῦναι πρὸς

(Ὁ) AuxatoAoylac. Ya mss. septem. Corruptissime
«liti διστολογίας, uude interpres : meam ipsius qui-
4t tanguam bicornem rationem pratendo.

.(6) Κέχρημαι. Post hanc vocem editio Paris. ad-
dil τούτοις, quod abest ab omnibus miss. οἱ vetustis
editionibus, :

(7) Τὰς βλάξας. Ita mss. sex. et vetusta editio-
Wes. Ali τῶν ᾿Ἐχχλησιῶν τὴν ζημίαν. lbidem quin-
Qe codices ὥστε καὶ εἶδες.

(8) Δεδιδαγμένος. Editi et mss. non pauci προ-

:οὐαγμένος, Sed multo aptius codices Harl., Med.
δἰ Coisl. quos secuti sumus. ,

de congressus tempore et loco placuerit. Fratri se diffidere testatur, ob ea qua prius gesta

Gregorio patruo.

Et antea libenter videbam fratrem meum. Quid-
ni enim ? cum et frater meus sit, et talis ; et nuuc
eodem affectu suscepi advenientem, nihil ineo
amore imminuto. Absit enim sic afficiar animo, ut
et naturz obliviscar, et cum propinquis inimicirias
geram. Sed et corporis infirinitatum. et aliorum

(9) Πρέπει. Tres mss. non antiquissimi πρέποι.
Coisl. primus πρέπει οὖν τῇ σῇ.

(40) Παραμύθησαι ἡμῶν τὴν ψυχήν. lla codices
quatuor, quorum unus antiquissimus, nempe Cois-
linianus. Editi παραμυθῆσαι... χαταξίωσον. Sed si
postremum verbum retineatur, legendum erit, ut
est in codice Harl. παραμυθήσασθαι... χαταξίωσον,
consolari dignare.

(11) Haóctv. Deest ea vox in duobus mss. recen-
tioribus. Paulo post editio Paris. ποιήσῃ. Mss. et '
vetustze editiones ποιήσει.

* Alias XLV. Seripta anno Sil

Digitized by Google
