v 5. BASILII MAGNI 5n
vos qui ab orbe condito dorimierint , et procedent A xat ἀποδοῦναι ἑχάστῳ χατὰ τὴν πρᾶβιν αὐτοῦ"
qui bona fecerint, in resurrectionem viue.**,qui vero ὅταν ἡ σάλπιγξ ἐχείνη, μέγα τι xat φοδερὴν ἢ χήσασα,
mala, in resurrectionem judicii. Revoca tibi in mo- τοὺς ἀπ᾽ αἰῶνος ἐξυπνίσῃ καθεύδοντας, xol ἐχπορεὺ-
moriam Danieli oblatam Dei visionem, quomodo σονται οἱ τὰ ἀγαθὰ ποιήσαντες εἰς ἀνάστασιν ζωῆς,
nobis ob oculos judicium ponat. Aspic:ebam, inquit, οἱ 0$ τὰ φαῦλα πράξαντες εἰς ἀνάστατιν χρίσεως,
donec throni positi sunt, et Antiquus. dierum sedit. Μνήσθητι τῆς τοῦ Δανιὴλ θεοπτίας (91), ὅπως duh
Vestimentwm ejus candidum quasi. niz, et capillus — oz' ὄψιν ἄγει τὴν χρίσιν. ᾿Εθεώρουν, φησὶν, ἕως
capilis ejus quasi lana munda ; τοῖα ejus ignis ar-' ὅτου θρόνοι ἐτέθησαν, xal IHaJAaic ἡμερῶν ixi-
dens. Flumen ignis trahebat in conspectu ejus. Mille θητο. Kal τὸ ἔγδυμα αὑτοῦ Aevxér. ὡσεὶ χιὼν,
illia deserviebant ei, et dena millia denum millium καὶ ἡ θρὶξ τῆς κεφαλῆς αὑτοῦ ὡσεὶ ἔριον xubo-
essistebant εἰ. Judiciique locum. coustituit , et libri ρὸν, οἱ τροχοὶ αὑτοῦ πῦρ g λέγον. Ποταμὸς πυρὸς
aperti sunt δι ; bona, mala, manifesta, occulta, ac- — &lixev ἔμξροσθεν αὐτοῦ. Χίλιαι χιλιάδες ἐλει.-
Viones, verba, cogitationes, omnia acervatim, ut ab τούργουν αὐτῷ" xal μύριαι μυριάδες xapeiecl-
omnibus et angelis οἱ hominibus exaudiri possint, χεισαν αὐτῷ. Κριτήριον ἐκάθισε, xal filo
clare et aperte revelantes, Ad hac quomodo affectos ἀγεῴχθησαν" τὰ χαλὰ, τὰ φαῦλα, τὰ φανερὰ, τὰ
necesse est esse eos qui male vixerint? Ubi itaque  χεχρυμμένα, τὰ πράγματα, τὰ ῥήματα, và ἐνθυμή-
anima illa abscondetur, quie in oculis Lot spectato- ματα, τὰ πάντα ἀθρόως (02) cl; ἐξάχουστον τὰς
rum subito visa fuerit dedecoris plena? Quali vero πᾶσι καὶ ἀγγέλοις xoi ἀνθρώποις σαφῶς ἀναχα-
corpore infinita illa εἰ intolerabilia perferet suppli- λύπτουσαι. Πρὺς ταῦτα ποταποὺς εἶναι ἀνάγχη τοὺς
cia, ubi ignis inexstinetus, et. vermis indesinenter xaxüg βεόδιωχότας ; Ποῦ ἄρα ἡ ψυχὴ ἐχείνη χατα-
puniens, et imum inferi tenebricosum et horrendum, δύσεται, fj ἐν ὄψεσι τοσούτων θεατῶν ξξαίφνης
*t ululatus amari , et ejulatus ingens, et ploratus, ὀφθεῖσα αἰσχύνης ἀνάπλεως ; Ποίῳ δὲ σώματι τὰς
et stridor dentium , et ubi mala finem non habent? ἀπεράντους ἐκείνας xal ἀνυποίστους ὑποστήσεται
Ab his post mortem liberari non datur , neque est μάστιγας, ὅπον πῦρ ἄσθεστον, καὶ σχώλης àláva:a
industria nlla, neque ars effugiendi amarasupplicia. κχολάζων, xe πυθμὴν ἄδου axozatvàz xat φριχώδης,
καὶ οἰμωγαὶ πιχραὶ, καὶ ὀλολυγμὸς ἐξαίσιος, xat χλαυθμὸς xal βρυγμὸς ὀδόντων, xa πέρας οὖχ ἔχει τὰ δεινά,
Τούτων οὐχ ἔστιν ἀπαλλαγὴ μετὰ θάνατον, οὐδέ τις ἐπίνοια, οὐδὲ μηχανὴ τοῦ διεχδῦναι τὰ πικρὰ χολαστήρια,
6. ἤας nunc. vitare licet, Dum autein licet, eri- C — 6. Ταῦτα φεύγειν ἔξεστι vov. Ἕως ἔξεστιν, txv-
gamus nosmetipsos ex casu, neque de nobis ipsi τοὺς ἀπὸ τοῦ πτώματος ἀναλάθωμεν, μηξὲ mix
desperemus , si a malis discesserimus, Jesus Chri- σωμεν ἑαυτῶν (93), ἐὰν ἀναλύσωμεν ἀπὸ τῶν Md
stus venit in mundum peceéatores salvos facturus. Ἰησοῦς Χριστὸς ἦλθεν εἰς τὸν κόσμον ἁμαρτωλοὺς
Venite, adoremus et procidamus ante illum, et plo- σῶσαι. Δεῦτε, προσκυνήσωμεν καὶ προσπέσωμεν
remus coram ipso "3. Verbum vocans nos ad peni- αὐτῷ, καὶ κλαύσωμεν ἐναντίον αὑτοῦ. Lol
lentiam, clamat ac vociferatur : Venite ad me, om- μετάνοιαν χαλῶν ὁ Λόγος βοᾷ xai κέκραγε᾽ Átvrs
wes qui laboratis δὲ onerali estis ,. εἰ «go reficiam πρὸς μὲ πάντες ol κοπιῶντες xal περερτισμένοι,
τος **. Est igitur via salutis, si modo velimus. θ6- χἀγὼ ἀναπαύσω ὑμᾶς (34). Ἔστιν οὖν ὀδὸς sui
glutivit mors praevalens: sed probe scito, Deum — ρίας, ἐὰν θέλωμεν. Κατέπιεν ὁ θάνατος 155025,
rursum abstulisse lacrymam omnem ab omni facie ἀλλ᾽ εὖ ἴσθι, ὅτι πάλιν ἀφεῖλεν ὁ Θεὸς πᾶν δάχρυο

panitentium **. Fidelis Dominus iu omnibus verbis
suis δ, Non. mentitur cum dicit: Si fuerint peccata
restra. quasi phaniceum, sicut. nivem dealbabo * si
tero fuerint ul coccinum , sicut lanam dealbabo 55.
Paratus est magnus ille animarum medicus mor-
bum tuum sanare; qui nof tui solius, sed eorum
omnium, qui peccato in servitutem addicti, sunt,
promptus est liberator, 1 40 Verba illius sunt: dulce
illud ac-salutare os dixit : Non opus habent valentes
seédico, sed male habentes. Non veni ad vceandum
justos, sed peccatores ad puwnitentium ΝΜ, Qux nam
€rgo tua. excusalio est, aul alterius cujusvis, cum

** Joan. v, 39. *' Dan. vi. 9, 10.

Cxtiv, 42. * 1a. 1, 18. *' Matth. ix, 12, 12.

(91) Θεοπείας. Editi θεοπτείας... Ἕως, φησὶν,
ἐθεώρουν ὅτε οὗ. Codices miss. omnes ut in textu.

(92) Τὰ πάντα ἀθρόως. Sic magne consensu
Wi$$.. Editi ταῦτα πάντα φανερῶς.

(95) 'Εκυτῶν». Ἑαυτούς Coisl. primus.

(94) Δεῦτε... ὑμᾶς. Hnc desunt in octo. mss. in
quibus sic legitur : κέκραγεν “Ἔστι ὁδός.

** Psal. xciv, 6.

ἀπὸ παντὸς προσώπου τῶν μετανοούντων, Πιστὶς
Κύριος ἐν πᾶσι τοῖς Aóyorc αὐτοῦ. Οὐ ψεύδει»
εἰπών (93)* ᾽Εὰν ὦσιν αἱ ἁμαρτίαι ὑμῶν ὡς ccc
γικοῦν, ὡς χιόνα Δευχανῶ" ἐὰν δὲ ὦσιν ὡς xór-
xivov, ὡσεὶ ἔριον λευκαγῶ. “Ἑτοιμός ἐστιν ὁ μέγα;
τῶν ψυχῶν ἰατρὸς ἰάσασθα! σου τὸ πάθως, ὃς οὐδὲ (06)
μονωτάτῃς, ἀλλὰ πάντων τῶν δεδουλωμένων τ
ἁμαρτίᾳ ἐστὶν ἕτοιμος ἐλευθερωτής. 'Exsivoo ἐν
ματά ἔστιν" ἐχεῖνο τὸ γλυχὺ xat σωτήριον gua
εἶπεν" OD χρείαγ' ἔχουσιν οἱ ἰσχύοντες ἱωτροῦι
ἀλλὰ οἱ κακῶς ἔχοντες. Οὐχ vlov καλέσα
δικαίους, ἀλλὰ ἁμαρτωλοὺς εἰς μετάνοιαν (91)

D

* Matth. xi, 38. ** Isa. xxv, 8. "Pol

(95) Eixov. Editi addunt articulum, scd dces: ἢ
mss. .

(96) Ὃς οὐδὲ... éAsvOeporüc. Bec desunt i
octo codicibus. 2. ΝΕ

(97) Εἰς μετάνοιαν. Stotim in sex codicibus pz
λεται Κύριος, cacteris omissis. '

Digitized by Google
