809

5. BÁNILII MAGNI i

exposcis , paratus sum, quocunque advocaveris, À πατρίδων ἀπελαθήσεσθαι. Ἐὰν δὲ ᾿καὶ μηδὲν τᾶν

aceyrrere ; sin autem, ut calumnias diluam, de his
respondere nunc tibi non vacat.

ἐλπιζομένων γένηται, οὐ μαχράν ἐστι τὸ τοῦ Χρι-
στοῦ δικαστήριον. "Ὥστε, εἰ μὲν τὴν συντυχίαν δὼ

τὰς ἐχχλησίας ἐπιζητεῖς, ἕτοιμος συνδραμεῖν ὅπουπερ ἂν προχαλῇ (90) εἰ δὲ, ἵνα τὰς συχοφαντὰς
διαλύσω, οὐ σχολή μοι νῦν ἀποχρίνασθαι περὶ τούτων. ᾿

EPISTOLA LXXIl'.

ἘΠΙΣΤΟΛΗ OB.

Hesychium rogat Basilius, wt sibi in placanito Ccllisthene operam navet.

Hesychio

Novi et amorem in me tuum, et rerum optimarum
studium. Quare cum mihi placaudus sit desidera-
tissimus filius Callisthenes, existimavi, si te socium
caperem sollicitudinis, facilius me perfecturum
quod cupio, Succenset ille vir disertissimo Eusto-
chio, nec immerito succenset. Servorum ipsius in
se audaciam ac furorem incusat. Hunc rogamus
exorari se sinat, ut eo timore contentus, quem et
temerariis illis et eorum heris incussit, contentio-
nem, venia data, dissolvat, Nam hoc pacto utrum-
que eonsequetur, et lionestam speciem apud homi-
nes, et laudem apud Deum, si molo terrori velit
patientiam | adwiscere. Tu igitur, si qua tibi cum
illo viro intercedit amicitia ac familiaritas, ab eo
id beneficii postula : et quos noris in civitate ido-
neos ad eum. flectendum, socios adliibe sollicitudi-
nis, dicens eis rem mihi gratissimam fore. Quin οἱ
diaconum sic dimitte, ut quarum rerum causa
missus est, bis perfectis. redeat. Nam pudet me
homines, qui ad me confugiunt, nihil juvare
posse.

EPISTOLA LXXIIT".

Ἡσυχίῳ.

Οἷδά σου καὶ τὴν πρὸς ἡμᾶς (94) ἄγαπην, καὶ τὴν
περὶ τὰ χαλὰ σπουδὴν. Διόπερ χρήζων δνσωπῆτιι
τὸν ποθεινότατον υἱὸν Καλλισθένην, ἡγησάμην, εἰ
χοιυωνόν 3c λάδοιμι τῆς φροντίδος, ῥᾷον xatopho-
σεῖν τὸ σπουδαζόμενον. Λελύπηται ὁ ἀνὴρ κατὰ τοῦ
λογιωτάτου Εὐστοχίου" xal λελύπηται δικαίαν λί-
πην. Ἐγχαλεῖ αὐτοῦ τοῖς οἰχέταις θράσος xat αὐ»
τοῦ καὶ ἀπόνοιαν. Τοῦτον ἀξιοῦμεν παραχληθῆναι,
ἀρχεσθέντα (92) τῷ φόδῳ, ὃν ἔφόδτσεν αὐτούς «
τοὺς θρασυνομένους χαὶ τοὺς τούτων δεσπότας, χει;
λῦσαι τὴν φιλονειχίαν, δόντα τὴν χάριν. Οὕτω γὰρ
ἀμφότερα ὑπάρξει (95) xal τὸ παρὰ ἀνθρώποις ct-
μνὸν, καὶ τὸ παρὰ Θεῷ εὐδόχιμον, ἐὰν τῷ φόδῳ θε-
λήσῃ τὸ μαχρόθυμον ἀναμίξαι. Αὐτός τε οὖν, d
zig cot (94) προῦπάρχει φιλία πρὸς τὸν ἄνδρα xd
συνήθεια, αἴτησον παρ᾽ αὐτοῦ τὴν χάριν ταύτην"
xa οὖς ἐὰν γνῷς ἕν τῇ πόλει δυναμένους αὐτὸν Cus-
ωὠπῆσαι, χοινωνοὺς λάδε τῆς φροντίδος, εἰπὼν αὖ-
τοῖς, ὅτε τὸ γινόμενον ἐμοὶ μάλιστα χεχαρισμένον
ἔσται. Καὶ ἀπόπεμψαι τὸν συνδιάχονον πράξαντα (95)
ὧν ἕνεκεν ἀπεστάλη. Αἰσχύνομαι γὰρ, καταφυγόν-
πων πρός με τῶν ἀνθρώπων, μὴ δυνηθῆναι αὐτοῖς
γενέσθαι τι χρήσιμον (96).

ἘΠΙΣΤΟΔῊ OT".

Laudat Callisthenem Basilius quod Eustochii servis iratus rei arbitrium sibi permiserit. Petenti ut in locum, ubi injuriam
fecerant, abducantur , detjorstrat mulla inde coitsequi ihcommoda. Concedii ut Sasima usque aistanlur ; vel potius rega

ut sibi vindicta permitlatur ; ac si. juravit Callisthenes. traditurum se eos ad. penam secundum leges.

, COMleMNS 5i

pana quam Ecclesie leges imponunt, εἰ milileim, quem miserat, cito revocet.

Callistheni.

4. Gratias egi Deo lectis tus gravitatis litteris ,
primum, quod heminis honorem libenter mihi ha-
bentis veniret ad me salutatio : siquidem virorum
prestantissimorum colloquium plurimi facio ; alte-
rum voluptati fuit, recordationem bonam consecu,

Κα.λλισθένει.

Ἠὐχαρίστησα τῷ Θεῷ (97) τοῖς γράμμασιν ἐν
τυχὼν τῆς εὐγενείας σοῦ" πρῶτον μὲν, ὅτι ἀνδρὰ
τιμᾷν ἡμᾶς προαιρουμένου &plxexó μοι "ππροσηγορίϑι'
xai γὰρ πολλοῦ μὲν ἀξίαν τιθέμεθα τῶν ἀρίστων à»

δρῶν τὴν συντυχίαν " δεύτερον δὲ εἰς εὐφροσύνην,

Signum autem recordationis littere, quas abi ac- D «o μνήμης ἀγαθῆς τυγχάνειν. Σύμδολον δὲ μνήμη:

cepi, ac earum sensum intellexi, miratus sum

* Alias CCCLI. Scripta circa an. 571."

** Alias CCCLXXXVIIL Scripta circa an. 971.

(90) Προκα.1ῇ. lta Coisl. primus et Med. cum alio,
Editi προσχαλῇ. Paulo post Coisl. primus ἀποχρί-
νεσθαι. ͵

1) Τὴν πρὸς ἡμᾶς. lta Coisl. primus et Med.

Editi τὴν περὶ ἡμᾶς. .

(92) Hapax.in6 vai ápxecóévca. Med. et Coisl.
primus ἀρχεσθῆναι παραχληθέντα. Statim mss. αὖ-
ποὖς τε, Vocula aberat ab editis. .

(95) ᾿γπάρξει. Harleanus codex cum recentio-
ribus aliis quatuor ὑπάρχει. Paulo post duo mss.
τὸ μακρόθυμον ἀναδεῖξαι. .

n Εἴ τίς σοι. Ultima vocula ex mss. quinque
addita. ΄

(95) Πράξαντα. Editi addunt τι, quod deest in

γράμματα, ἅπερ ἐπειδὴ ἐδεξάμην, xai χατέμαθοι

Harl. , Clarom., Paris., Reg. secundo et Coisl. se
cundo. 2.
(96) Χρήσιμον. Quod nom possim esse aliquid

. «tile; si verbum verbo reddatur. Utitur Basiliu:

hac loquendi ratione in epist. 14, n. ὅ : Ἤ υἱὲ
γενήσῃ τι ὄφελος τοῖς κοινοῖς. Vel enim eris aliqu:
uiilitas communibus rebus. Et n. 1 : οὐχ ὥς τι 62r
λος ἐσομένους τοῖς πράγμασιν. Librarii, cum. mine:
essent in stylo Basilii perspiciendo versati, posuv-
runt hoc loco γενέσθαι «t χρήσιμος, qua scriptari
reperitur in tribus recentioribus ws.

(97) Τῷ Θεῷ. Editi addunt τῷ ἁγίῳ, sed haec d
sunt in omnibus mss. quos quidem vidimus. Pau
post plures mss. πολλοῦ μοι ἀξίαν τίθεμαι. Coisl
primus πολλοῦ ἀξίαν.

Digitized by Google

u LL
