<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    EPISTOLARUM CLASSIS II. EPIST. LXX. 434
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,480,920">
    ὃ δὲ καὶ χρό των ἡμετέρων (73) λόγων συνειλε τε ἀπὸ κει και προφητεῖͅ· ὁμολογεί, ὅπως ἐπείσθήσεσ, ἐὰν ὁ θεὸς θελῃ, μὴ ἐνισχυσῇ ταῖς Ἐκκλησίαις τὰ σχίσματα, ἀλλὰ τοὺς τὰ αὑτὰ φρονούντας παντὶ τρόπῳ ἵ́να μὲν συνελάσσων, κἂν τινας ἱδίας τῶν πρὸς ἀλλήλους διαφορὰς ἁρμολάς εὐρωσιν ἔχοντας (74)· ἦν̣ τ̣ε̣ μ̣ὴ πρὸ τῇ ὀρθοδοξίου λαθῇͅ εἰς πολλὰ κα̣π̣ι̑π̣ένθεσθαι μερ͂ͅ τοῖς προσεττῶν συνεφθασμε̣ν̑ο̣ι̣. Πλῆν τὰρ ὅτι σπουδασθαι δευτερὰ̣ ἡγεσθαι τῆς ἐιρηνης, και προς παντων την κατὰ Ἀντιοχειαν Ἐκκλησιας επιμεληθη̣σαι, ὡς μὴ ἀσθενειν ἐν αὐτῃ την ἱεράν μέριδα περὶ τὰ πρόσωπα σχιζόμενην. Μάλιστα, οὖσαν ἀντίδρασιν και αὐτὸς εἰς ὕστερον επιμελήσῃ, ἐπειτᾳ, ὅτερ ευχόμεθα, θεοῦ συγχρωνίζο̣υ̣ν̣τ̣ος, παντας λαθότας (75) τα της καταστασεως των Ἐκκλησιῶν ἐπεπρονότας.
    
    ΕΠΙΣΤΟΛΗ Θ'.
    
    Ἀρχιεπισκοπος (76) περὶ συνόδου.
    
    Ἀρχις̣ ἀγαπῆς θεσμῶν ἀνανεωθεῖσαι, καὶ Πᾱσ̣χ̣ων ἑ̣ῖ̣ δῶρον χριστου και σωτηριον, απο̣παραβεν τε ῥ χρόνοι, πάλιν πρὸς τὴν ἁγῆν ἐιςαναγενεῖν, αναγομαι μεν ημιν και σωφρον, τερηνω δε εἶͅ οὐδα, ἀπ και ᾧ φιλικροσον καθεισθαι καταρσιεσθη. Τῇ γὰρ ἄν γενότω χαριτιφημερον, ἡ τοὺς τοσοῦτους τῶν πληθει τῶν τόπων διηγησαντο (77) τῃ διὰ τῆς ἀγαπης ἐνισῆς καθεύδοσι ἑαυτᾳ μέλη αρμονιαν ἐν σωμ͂ατι χριστου δεδεδοταιͅ. Ἡ Ἀνατολη παλα̑σ̣σ̣ ὑ πεδι, τιμωμεται Πάτερ (λεγω ἐν Ἀντιοχεῖα τὰ ἀπὸ τοῦ Ἰλλυρικου μέχρις Αἰγυπτου), μεγαλως χειρῶν καὶ χι̑λῶν κατασεται, ὅ̑τι πολλα μεν ἀπειλησεις αἱρεσεως ὑπὸ τοῦ ἐχθροῦ τῆς ἀληθείας· Ἀρειου, νῦν δε προς τὰ ανατονιζον̑τα̑ν̣ παρακεισθαι, κατ̑ ὀλον δεῖν πεπης πικρᾶς καρπον ἀλέω̣ ἔχουσιν ἀνάδεισιμον, καταραταισσις λοιπῶν διὰ τὸ νῦ τῶν κακ' ἐξαπτην̣ παραπλαν̣π̑ τᾳ προστεταις τοῦ ἑωυ μεγαν ἔχεστιν, ταυ̣τ̣̣̑ συνουσιας και επρεσυζ ταῦν Ἐκκλησιων ἐπεπεσεν, παραδοθησομε ̑να τοῖς αἰχμαλωτ̣οις τῶν ψυχας τὸν ἀπείρχονται των τῶν παρητων λυσιν ͂ τῶν ὑμ̣ᾶς ἐσπασακτοις ἑπ̣ι̑σ̣οφο̣ς· καὶ ἐπαν ἔτι τῷ πενιχι κόνῳ ἐπιμελέοι ἐπὶ ταῖς Ἐκκλ̣ησιας ταπεινότης, ἡμᾶς ἀελ τὰ ὸ παραδοθέντα τῆς ὑμετερας εἰρης ε̑ν τῷ παρελθοντι χρόνῳ, καὶ ἡ̔μη ρακλοχρησιους τὸυς ὑπους βραχυ τέως ψυχᾶς ἀπε̣υθυνθήσειν, ὡς σωματῖς ἡμᾶς τον́ς ἐπιστολουϛ παρ' ὑμων. Ὡς δε ὑμᾶς ἀποστειλαντες τὴν ἐλπιδας, μηκατι στεγωντες πολλακις τὴν δια τοῦ γραμματος (78) λέγει παρακλησιν, ἀπεστειλαν ὑμας προς την ἁντιληψιν ψυχων, και ἀποστελλει ταν̣ τῶν ἀποστολων, ἡ του̣ς συμβεβλ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,920">
    A mur, perfici. Illud autem aute inquam dixamus, ipse et intelligis, et curabis videlicet, ut ubi, Deo volente, advererint, non immittant Ecclesiis schismata: sed eos qui eadem sentiunt, omni ratione ad conjunctionem compellant, etiamsi nonnullos reperiant, qui privatas quasdam discordiarum inter se causas habeant; ne populus orthodoxus multas in partes scindatur, una cum praepositis abscedens. Studium enim in eo ponendum est, ut paci posthabeantur omnia, ac prae omnibus Ecclesiae Antiochenae cura suscipiatur, ne sua illius pars circa personas scissa debilietur. Sed magis haec omnia et ipse deinceps curabis, posteaquam, quod optamus, adjuvante te Deo, omnes habueris tibi, quae ad Ecclesiarum statum pertinent, committentes.
    
    EPISTOLA LXX.
    
    Sine inscriptione de synodo.
    
    Dilectionis antiquae leges renovare, et Patrum pacem, coeleste illud Christi donum ac salutare quod tempore exaruuit, ad vigorem iterum revocare, necessarium quidem nobis ac utile; jucundum autem, sat scio, et tuo Christi amanti animovidebitur. Quid enim fiat jucundius, quam homines tanto locorum intervallo sejunctos charitatis vinculo videre in unam membrorum harmoni am in corpore Christi colligari? Omnis prope nodum Oriens, Pater colendissime (dico autem Orientem quidquid ab Illyrico ad Aegyptum usque protenditur), ingenti tempestate ac aeiu exagitatur: cum dudum quidem sparsa haeresis ab inimico veritatis Ario, nunc vero impudenter emergens, ac veluti radix amara fructum exitiosum proferens, jam dominetur; propterea quod sanctae doctrinae in unaquaque parvecia signiferi per calumniam ac injuriam exciderunt Ecclesiis, tradita autem his, qui simpliciorum animas captivas ducunt, rerum potestas. Horum 164 unic am solutionem exspectavimus, miserationis vestrae visitationem: ac nos semper consolata est mirabilis vestra charitas praeterito tempore, et laeto rumore allato, fore ut a vobis inviseremur, animis ad breve tempus corroborari sumus. Postquam autem spe excedimus, non jam amplius ferentes, eo devenimus, ut vos per litteras obscremus, ut ad opem nobis serendum excitemini, et ex his qui idem ac nos sentiunt mittatis aliquos, qui vel dissidentes conciliient, vel Dei Ec-
    
    (76) 'Αναζητησάισος. Hanc epistolam perspicuum est ad Damasum papam scriptam esse.
    
    (77) Απηρρηϛκεν. Ita Coisl. uerque, Clarom. et Reg. secundus. Editi discrepassent.
    
    (78) Ad τοὺ γραμματος. Ita quinque mss.; plures autem in hanc epistolam non habuimus. Editi δια γραμματων.
    
    Alias CCXX. Scripta anno 371.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,920,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego com notas críticas em grego no rodapé da coluna; coluna direita em latim. Pequenas lacunas transcritas como [ilegivel] quando palavra isolada não era legível; aqui houve tentativa de transcrição literal dos traços aparentes sem normalização.</notas>
</pagina>