" EPISTOLARUM CLASSIS II. EPIST. XLIX.

t36

yasotv ἐμφωλεύειν. Συγγνώτῃ οὖν πάντως ἡμῖν, τό A com et Cappadecum animi timiditatem , el curpo-

key τῶν Καππαδοχιχῶν (6) ἠθῶν, χαὶ τὸ τῶν
τοράτων δυσχίνητον ἐπιστάμενος, εἰ μὴ θᾶττον ἐπε-
πιῶαμεν, μηδ᾽ εἰς γνῶσιν ἠἡγάγομεν τῇ τιμιότητί
κυ τ ἀτὸ τῆς ᾿Αντιοχείας, ἃ πάντως μὲν γνωρίζειν
5 ἰωλόν ἐστι χαὶ ψυχρὸν, πάλαι μεμαθηχότι, ὡς τὸ
ixi; πλὴν ἀλλ᾽ οὐδὲν ἡγούμενοι πρᾶγμα xai τὰ
ἡυσμένα σημαίνειν, ἀπεστείλαμεν τὰς διὰ τοῦ
baywostoy χομισθείσας ἐπιστολάς. Καὶ ταῦτα μὲν
ἐξ τοσοῦτον. Ἢ δὲ Κωνσταντινούπολις ἔχει τὸν Δη-
φίλον πολὺν ἤδη χρόνον (7), ὡς xat αὐτοὶ οὗτοι
ἱπαχγελοῦσι, xal προχεχήρυχται πάντως τῇ ὁσιότητέ
x). Καίτι περὶ αὐτὸν πλάσμα ὀρθότητος xai εὖλα-
ki; τιρὰ πάντων συμφώνως τῶν ἀφικνουμένων
γρλλεῖται, ὡς καὶ τὰ διεστῶτα τῆς πόλεως μέρη εἰς

rum torporem noveris, si citius non scripsimus ,
neque fecimus prestantiam tuáàm eorum quae An-
liochia allata sunt certiorem : qua quidem omni-
no libi nota facere rancidum est et frigidum, ut
qui dudum didiceris, ut verisimile est; sed tamen
nibil incommodi esse existimantes, eliam cognita
signilicare, misimus allatas per lectorem epistolas.
Ac de his quidem hactenus. Constantinopolis autem
jamdudum habet Demophilum, ut et illi ipsi narra
bunt, atque ut procul dubio jam prius sanctitati
iuz nuntiatum est, Àc de illo quidem simulacrum
quoddam rectz fidei et pietatis ab omnibus adve-
nientibus, 1449 summo consenst jactatur, adeo
ut etiam dissidentes civitatis partes coaluerint in

ποτὸν συνελθεῖν, καὶ τῶν πλησιοχώρων τινὰς ἐπι- Βὶ unum, atque ex vicinis episcopis nonnulli conjun.

αὐτων τὴν ἕνωσιν χαταδέξασθαι. θὲ δὲ ἡμέτεροι οὐδὲν
gebe; ἐφάνησαν τῶν ἐλπίδων. ᾿Ἐπιστάντες γὰρ
Wu; χατὰ τόδας τῆς ὑμετέρας ἐξόδου, πολλὰ μὲν
ἴεν λυπηρὰ, πολλὰ δὲ ἐποίησαν, xal τέλος ἀνεχώ-
γῶν, βεδαιώσαντες ἡμῖν τὸ σχίσμα. Εἰ μὲν οὖν τι
μήσιται βέλτιον, xai εἰ παύσονται τῆς χαχίας,
Μὴν cave πλὴν ἣ τῷ Θεῷ (8). Τὰ μὲν οὖν παρόντα
μετα. Ἡ δὲ λοιπὴ Ἐχχλησία εὐσταθεῖ τῇ τοῦ Θεοῦ
lp, xal εὔχεται ὁμοῦ τῷ ἦρι ἰδεῖν σε πάλιν ἐπὶ
Kk ἐμετέρας, χαὶ ἀνανεωθῆναι διὰ τῆς ἀγαθῆς σὸν
Woo, Κἀμοὶ δὲ τὸ σῶμα οὐδὲν ἄμεινον τῆς
νπϑείας ἔχει.

KHIZTUAH Me.

ctionem amplexi sint. Nostri aulem spe et exspecta-
tione non exstitere meliores. Nam cum statim post
egressum tuum advenissent, multa quidem tristia
dixere, multa etiam fecere, ac tandem discesserunt
firmato nébis schismate. Utrum autem melius ati-
quid futurum sit, atque títrum ab improbitate dis-
cessuri sint, nemini nisi Deo compertum ést. Itaquo
res pressentes sunt ejusinodi. Ecclesia autem reli-
qua per Dei gratiam prelare stat, teque exoptat,
simul ac ver prodierit , iterum apud nos videre, ct
per bonam tuam doctrinam renovari. Mihi auten
corpus solito melius non se habet.

EPISTOLA XLIX-.

iniins gratias agit Arcadio, qui conceplam a se de eo spem significaverat. Promittil εἰ Basilius martyrum reliquias, ad

ecclesiam ab ipso consiruclam, si quas reperire possit.

᾿Αρχαδίῳ ἐπισκόπῳ.
FMauplerysa τῷ ἁγίῳ θεῷ, γράμμασιν ἐντυχὼν
ε εὐλαδείας ὑμῶν, καὶ εὔχομαι αὐτός τε τῆς ἐλπί-
k, ἦν ἔχετε ἐφ᾽ ἡμῖν, ἄξιος εἶναι, xal ὑμᾶς τὸν
Bj τιμῇ ἡμῶν, ἣν ἐπὶ τῷ ὀνόματι τοῦ Κυρίου
hw) Χριστοῦ τιμᾷτε ἡμᾶς, μισθὸν τέλειον χομί-
pix. Ὑπερέσθημεν δὲ, ὅτι xoi, μέριμναν πρέ-
Wis Χριστιανῷ ἀναλαδόντες, εἰς δόξαν τοῦ ὀνό-
SU τοῦ Χριστοῦ οἶχον ἡγείρατε, xav ἢγαπῆσατε
ἡ ἔτι, χατὰ τὸ γεγραμμένον, εὐπρέπειαν οἴχου
Ap», εὐτρεπίσαντες ἑαυτοῖς τὴν οὐράνιον (9)
φρὴν τὴν ἡτοιμασμένην ἐν τῇ ἀναπαύσει τοῖς ἀγα-
ὧν τὸ ὄνομα τοῦ Χριστοῦ. Ἐλν δὲ δυνηθῶμεν
πρῆσαι λείψανα μαρτύρων, εὐχόμεθα xa αὐτοὶ
πολετθαι ὑμῶν τῇ σπουδῇ. Εἰ γὰρ εἰς μνημόσυνον

"Arcadio episcopo.

Gratias egi Deo sancto lectis pietatis tu:e litteris,
precorque ut et égo ea spe, quam de me concepisti,
dignus sim, et tu honoris, quem mihi habes in na-
mine Domini Jesm Cbristi, mercedem perfectam
referas. Valde autem lzetafus sum, quod curam
Christiano dignam suscipiens , domum ad gloriam
nominis Christi construxeris, ac vere dilexeris,
sicut scriptum est *, decorem domus Domini : tibi
ipsi preparans colestem mansionem , destinatam
in requie diligentibus noeh Christi. Quod si reli-
quias martyrum investigare possim , cupio οἱ ipse
studii tui adjutor esse, Nam si in memoria wlerna
erit justus ***, profecto bonz illius memoria , quam
tibi, sanctus impertiet, erimus participes.

Mwoy ἔσται δίκαιος, κοινωνοὶ (10) ἐσόμεθα, δηλονότι τῆς ἀγαθῆς μνήμης τῆς δοθησομένης ὑμῖν παρὰ τοῦ

το),

"Psal, xxv, 8. *** Psal. cz, 7.

[ἢὴ Καππαδοκικῶν. lta. Harl., Coisl. primus,
^t. rimus, Clarom. et Bigot. alter. Editi Καππα-
κῶν.

ΠῚ Ποιὺν ἤδη χρόνον. Harl. et Med. cum duob.
i τολὺς ἤδη χρόνος. Paulo post legitur ἀπαγγέλ-
5 in codicibus tlarl, et Coisl. primo.

(8) Πλὴν ἢ τῷ Θεῷ. Coisl. uterque et unus ex
eis πλὴν εἰ τῷ Θεῷ,

(9) Obpávior. Sic Coisl. uterque et Reg. secun-
dus. Editi οὐρανίαν. Ν"

(10) Κοινωνοί. Ante lianc. vocem edili addurt
xal, sed bac conjunctio abest ab omnibus nis.

uos iu hane epistolam habuimus, nempe a Med.,

ois!. utroque, Vat. et Reg. secundo.

* Alias CCCCVIME Scripta initio episcopatus

Digitized by Google
