<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    EPISTOLARUM CLASSIS II. EPIST. CI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,490,930">
    γὰρ, ἣ δυνάτων, παρακαλοῦμεν ἐπὶ τῆς συνόδου μνησθῆναι, ἧν ὁ ἔτους ἔχομεν ἐπὶ τῇ μνήμῃ τοῦ μα-
    ρτύρος (21) μάρτυρος Εὐψύχιου προσπεπικυρωμένην λοι-
    πὴν καὶ τὴν ἑξούραν ἡμέραν τοῦ Σεπτεβρίου μην-
    ός. Καὶ γὰρ καὶ φροντίδος ἄξια ἡμῖν περιέχεται
    τράπεζα τῆς παρὰ σοῦ (22) δεδομένα συνεργίας, εἰς
    τὰ κατεστῶτα ἐπισκόπων καὶ εἰς βουλὴν καὶ σκέψιν
    τῶν μελετωμένων καθ᾽ ἡμῶν παρὰ τῆς ἀρχιερότητος
    Γρηγορίου (25) τοῦ Νυσσαέως, ὡς συνόδους συγκροτεῖ
    τῶν αἰτήσεων.
    
    ΕΠΙΣΤΟΛΗ ΡΑ'. 
    
    Βίβλα εκ Armenia Basilius cum didicisset de morte insignis alicujus personæ, consolator hæc epistola eum, quem præci-
    pue hoc evenum afflictum sciebat.
    
    Παραμυθητικὴ (24).
    
    Εὖτ᾽ ἦχον ἡμᾶς, πρώτην διαπεπτωκότας ἐπιστο-
    λῆν, εἰδωφόρων ἔχειν τὴν τῶν γραμμάτων ὑπόθε-
    σιν. Ὅταν γὰρ ἄν τιμὶ τὰ κατὰ γνώμην ὑπῆρχε,
    εἰς πάσι βουλήσομαι τοῖς ἐν εὐσεβεῖᾳ ζῇν προαιρου-
    μένοις πάντα τὸν βίον εἰς ἀγαθὰν εὐδοξοῦσα. Ἀλλ'
    ἐπὶ τὸ λοιπὸν τὴν ζωὴν ἡμῶν Κύριος, κατά τὴν
    ὑπὲρ αὐτοῦ σοφίαν πάντως πρός τὸ συμφέρον τῶν
    ἁγίων τῶν ἡμετέρων ταῦτα ὑπονοήσεσθαι γενήσεσθαι, δι'
    ἧς μὲν ζωὴν κατεσχέτε τὴν ζωὴν, ἡμᾶς δὲ,
    ὧς ἐστὶ κατὰ θεὸν ἀγάπην συμπνεύσας, εἰς συμμά-
    τεις γέγες, μαθόντας παρὰ τῶν ἀδελφῶν ἡμῶν, ἐν
    ἣ ἐγένετο· ἀναζητοῦν ἡμᾶς ἔχων, τὴν ἐνδεχόμενην
    ἀρχήν, τῶν προσαγαγὲν ὑπὸ. Εἷ μὲν οὖν ἡ δυνατόν
    καὶ εὐσέβειαν: μέχρι τοῦ τόπου ἐν ᾧ συμβαίνει διάγν-
    ωσιν τῆς εὐγενείας, περὶ παντὸς ἀν τοῦτο ἐποησάμην·
    ἔτι δὲ καὶ ἡ τοῦ σώματος ἀφροσύνη, καὶ τῶν συγ-
    γράψων ἡμᾶς πραγμάτων τὰ πλεῖστα, καὶ αὐτὴν ταύ-
    την ᾑρήσαμεν ὅσον ἐπὶ πολλῇ τῶν καθ' ἡμᾶς Ἐκ-
    κλησιῶν ζηλῶμεν παρέσχεν· ὅδ' ἄ γραμμάτων ἐπισκέ-
    ψαδὶ σοὶ τὴν συνεδρίαν προθυμηθήσεσθαι, ὑπο-
    μνησκόμενος, ὅτι αἱ θλίψεις αὗται οὐκ ἀργῶς τοῖς
    ἁγίοις τοῖς θεοῖς παρὰ σοῦ πεπιστοκότων· ἡμᾶς Κύ-
    ριος γινώσκει, ἀλλὰ ἔπὶ δοκιμασίαις τῇ ἀληθείᾳ πρός
    νὰ κτίσαντα ἡμᾶς θεὸν ἀγάπην. Ὡς γὰρ τοὺς ἀλη-
    θῶς ἁγίους ἀπώλων καίματος τοῖς στεφάνοις προ-
    σενεγκα, οὕτω καὶ τοὺς Χριστιανούς ἡ τὸς (25)
    πειρασμὸς δοκιμασία τῷ τῆς τελείωσης ἄγει, Ἐὰν
    κεῖ ἡμᾶς ὑπομνήσει ἐν συγχωρήσει πάντα τὰ
    ἀκδικοῦμενα παρὰ σοῦ Κυρίου καταδεξόμεθα. Ἀγα-
    πᾶ.
    
    (21) Μακαρίων. Ἦτα tres vetustissimi codices.
    ἠνὶ μακαρισμάτου.
    
    (22) Τῆς παρὰ σοῦ. Articulus additus ex tribus
    vetustissimis codicibus et Vat.
    
    (23) Γρηγόριον. Nemo sane non miretur Gre-
    gorium Nyssenum concilia congisse contra Basi-
    lium, quœ insidias struxisse. Sed quia Basilius id
    in sui simplicitati Gregorii, facile perspicitur
    non malum animum, sed potius inmoderatum fra-
    tum jucundi studium reprehendit. Nam cum essent
    gregores homo nimium astutus, et ad suspician-
    dem in aliis fraudem tardissimus, merito metuabat
    Basilus, deum is cum bonibus valerinis con-
    fiditur, ut se et fraterna nimea molestissimas com-
    meret. Non multo lenius castigat illius simplicit-
    em Basilius in epist. 58. queriturque quod sibi
    illum indict; quia sese in pacificationem, invitio
    Basilio, interponel, et in componendo Basilium
    alter et avunculum dissidio minus caute versaba-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,80,970,930">
    moria beatissimi martyris Eupsychii jam appropin-
    quante, die septima mensis Septembris. Nam cir-
    cumstant nos digna sollicitudine negotia, quæ auxilia
    io tuo indigent, tum ad constitutionem episcopo-
    rum, tum ad deliberationem et considerationem
    eorum, quæ in nos meditantur Gregorii Nysseni sim-
    plicitas; qui syndos cogit Ancyrae, nec ullum no-
    bis insidiandi modum prætermittit.
    
    EPISTOLA CI'
    
    Consolatoria.
    
    Optandum erat, episolam primam scribentibus,
    laetiorem habere litterarum materiam. Nam hæc
    pacto res nubis ex sententia successissent, quia om-
    nibus volumus pietatis institutum prosilentibus,
    totam vitam ad prosperos successus perducit. Sed
    cum vitæ nostræ moderator Dominus pro enar-
    rabili sua sapientia, omnino ad utilitatem anima-
    rum nostrarum hos eventus dispensaverit, per quos
    tibi quidem molestam vitam constituit, nus vero qui
    tibi charitate in Deo conjuncti sumus, a fratribus
    nostris, quo in rerum statu sis, edoclos ad commu-
    nicationem adalavit: necessarium nobis visum est,
    solatium, quod in nobis situm est, tibi afferre. Ita-
    que fieri si posset, ut ad eum usque locum, in quo
    tunc nobilitati versari contingerit, proficiscerer, ulti-
    que nihil prius fecissem. Quoniam vero et corporis
    adversa valetudó, et negotiorum quibus distinguerur
    multitudio, 197 hoc ipsum iter, quod sublimius, ad
    magnum Ecclesiarum nostrarum damnum conver-
    tit; per litteras præstantiam tuam invisere in ani-
    mum induximus, admonentes calamitates ipsas non
    frustra Dei servis a Domino, qui nos gubernat,
    accidere, sed ad probationem veræ in Deum condi-
    torem nostrum dilectionis. Quemadmodum enim
    certaminum labor athletas ad coroman, ita etiam
    Christianos probatio in tentationibus ad perfe-
    ctionem adducit; si modo ea quæ a Domino dispen-
    santur, cum debita patientia in omni gratiarum ac-
    tione suscipiamus. Domini bonitate gubernantur
    
    tur. Insidiæ ergo illæ et concilia adversus Basilium,
    eodem sensu accipienda, ac bellum in epistola mox
    citata memoratum, utpræ ex eadem profecta sim-
    plicitate.
    
    (24) Παραμυθητικ. Editii addunt τῇ σωφρόνη
    Ἀναθηβολα. Qui quidem titulus, unde simplus sit
    ignoro. Illec enim desunt in omnibus, quos quidem
    viderimus, mss. codicibus, Coisl. utroque, Blar.,
    Med., Regio utroque, Vat., Clarom., Bingianio
    utroque. Quin etiam titulus nonnullorum codicum
    hanc epistolam non ad illiuerim, sed ad virum
    aliquem scriptam esse probat. Sic enim habet Re-
    gium secundus : Πρὸς τὴν Θἀλ/συν ἀδοκτος τελ-
    πεσσόν. Ad aliquem in arrimus inexpectatas la-
    psum. Sic etiam in uno Bigot. : Τινὶ Θάλλεσιν ἀδο-
    κητος περιπεσόν.
    
    (25) Ἡ ἐν τοῖς. Editii addunt αὐτῷ, quod non
    legitur in mss. codicibus.
    
    Alias CClI, scripta anno 372.
  </bloco>
  <notas>
    Página com duas colunas: coluna esquerda em grego com intercalados comentários latinos; coluna direita em latim. Margens inferiores contêm notas críticas numeradas (21)-(25) que foram transcritas e incluídas nas respetivas colunas. Pequenas abreviações e sinais de edição mantidos tal como visíveis; algumas palavras parcialmente ilegíveis transcritas com cuidado; nenhum bloco omitido.
  </notas>
</pagina>