45

5. BASILIIL MAGNI ui

explerent. Sed rursus epistouam longius produco. A ὄρχῳ ἀνάγκης ἐλευθερῶσαι, καὶ αὔτους δύμμετρν

Nam dum hzc tibi persuadere vehementer stu.
deo, nihil eorum qux» in mentem veniupt, prz-
terwe possum; veritus scilicet ne ideo irrita sit
wea precatio, quod aliquid in doeendo preter-
wmüserim, At enim, colendissime. ac ger«:ane Ec-
clesie fili, confirina spes meas, quas in te nunc
positas habeo, οἱ consentientia 168 omnium de
tua animi moderatione et lenitate testimonia; ac
militi seribe ut a nobis cito discedat. ls enim
hactenus nibil odii aut contumelix omisit: quippe
«um malit te molestia non afficere, quam omnes
nos familiares ac amicos babere.

EPISTOLA LXXIV*.

τοῖς ἡμαρτημένοις ἐχπληρῶσαι τὴν δίχην. "Add
πάλιν μαχρὰν. ποιῶ τὴν ἐπιστολήν. Ὑπὸ γὰρ τῷ
σφόδρα σπουδάζειν πιθανός σοι γενέσθαι, οὐδὲν «ὧν
εἰς διάνοιαν ἐρχομένων ἀποσιωπῆσαι ἀνέχομαι" qa-
δούμενος μὴ παρὰ τοῦτο ἄπραχτός μοι ἡ αἴτησις
γένηται, ἐλλιπῶς μοῦ τὴν διδασκαλίαν ποιησαμένοι,
"AX, τιμιώτατον. (6) καὶ γνήσιον θρέμμα τῆς Ἐχ-
χλησίας, βεδαίωσον καὶ ἐμοὶ τὰς ἐλπίδας, ἃς ἣν
νῦν ἐπὶ; σοὶ, χαὶ τὰς πάντων συμφώνως περὶ τῆς
σῆς ἐμμελείας xai πραότητος μαρτυρίας, xal ἐπί-
στειλον τῷ στρατιώτῃ ἀπαλλαγῆναι ἡμῶν Ev τάχει,
ὃς νῦν γε οὐδὲν ἐπαχθείας, οὐδὲ Ὀόρεως ἐἑλλέλοιτε,
μᾶλλον αἱρούμενός σε μὴ λυπῆσαι ἢ πάντας dud;
οἰκείους ἔχειν καὶ φίλους.
ΕΠΙΣΤΟΛΗ͂ 0Δ'.

Basilius. malorum patri descriptione. Martinianum adducere conatur, ut. imperatorem adeat, et quanta. es divisiow

Cappadocia consequantur incommoda
Martiniano

4. Quanti me arbitraris, quanii zstimaturum,
iw in. unum aliquando inter nos veniamus, tecum-
que diutius verser, adeo ut omnibus bonis quibus
ornatus es, perfruar? Si enim plurimum valet ad
eruditionis testimoniun, multorum hominum vi-
disse urbes, et mores nosse; ld existimo brevi
lempore tuum congressum prestare. Quid eniin
refert utrum multos sigillatim videas, an unum
qui omnium simul experientiam adeptus sit limo
vero maxime prestare dixerim, quacunque re-
rum oplimarum coynitionem sine labore conci-
liant, et puram ab omni vitii permistione scien-
tiam virtutis colligunt. Enimvero sive facinus
preclarissimum , sive sententia memoratu digna,
sive virorum alios superantium instituta, omnia
1n animi tui thesauro reconduntur. Quare nou
aunum tantum, sicut. ÁAlcinous Ulyssem, sed per
tolam vitam meam audire te exoptarim, eamque
longam hac de causa fleri, quamvis mihi gravis
Sit et molesta. Sed quidego nunc scribo, cum
adesse oporteret? Quia me afílictata patria festi-
nauter ad se vocat, Qualia autem patiatur, non
ignoras, vir optime. Eam enim, veluti Pentheum,
vere Minades quidam, daemones , discerpsere :
siquidem eam secant atque resecant, vulnera, im-
peritorum medicorum more, per inscientiam suam
reddentes graviora. &taque, cum laboret dissecia ,
Felijuum — est. ut ei tanquam zgrotanti medea-

el, vel saltem scribendo apem [erat in tanta calamitate.

Μαρτινιανῷ.

1. Ἐμὲ τί οἵει, πόσον ποτ᾽ ἂν τιμήδασθαι τὸ εἰς
καυτόν ποθ᾽ ἡμᾶς ἀλλήλοις ἐλθεῖν, καὶ ἐπὶ πλεῖόν
σοι συγγενέσθαι, ὥστε πάντων ἀπολαῦσαι τῶν ἐν
σοὶ καλῶν; Καὶ γὰρ εἰ μέγα πρὸς μαρτυρίαν παιδεύ-
σεως τὸ πολλῶν ἀνθρώπων ἰδεῖν ἄστεα, χαὶ νὸν
γνῶναι" τοῦτο οἶμαι δι᾽ ὀλίγου χαρίζεσθαι τὴν eh
ὁμιλίαν. Τί γὰρ διαφέρει πολλοὺς ἰδεῖν χατὰ μέρο;,.
ἣ ἕνα τὸν πάντων (7) ὁμοῦ τὴν πεῖραν ἀναδεξάμενον;
Μᾶλλον δὲ ἐγὼ καὶ πλεῖστον ἂν ἔχειν εἴποιμι τὸ διά.
φόρον, ὅσα ἀταλαίπωρον τὴν γνῶσιν τῶν καλῶν sp
ξενεῖ, xoi χαθαρὰν τῆς πρὸς τὸ χεῖρον ἐπιμιξίας τὴν
ἄγει τὴν ἱστορίαν τῆς ἀρετῆς. Εἴτε γὰρ πρᾶξις dpl- .
στη, εἴτε λόγος μνήμης ἄξιος, εἴτε πολιτεῖαι (8) ἀν’

. δρῶν ὑπερπεφυχότων τοὺς ἄλλους " πάντα τῷ ej

ταμιείῳ τῆς ψυχῆς  bvamóxettat. Ὥστε οὐκ di
ἐνιαυτὸν μόνον, ὡς ὁ ᾿Αλχίνοος (9) τοῦ Ὀδυσσέων,
ἀλλ᾽ εἰς πάντα μου τὸν βίον εὐξαίμην ἄν σον ἀχούειν,
xa μακρὸν ἄν μοι γενέσθαι τούτου γε Évtxa τοῦτον,
χαὶ ταῦτα δυσχόλις πρὸς αὐτὸν διακείμενος, Τί
δήποτ᾽ οὖν ἐπιστέχλω νῦν, παρεῖναι δέον ; Ὅτι με (10)
χάμνουσα ἡ πατρὶς ἐπείγει πρὸς ἑαυτήν. θΐα γὰρ
πέπονθεν, οὐχ ἀγνοεῖς, ὦ ἄριστε - ὅτι Πενθέως spl
mov Μαινάδες ὄντως τινὲς, δαίμονες (11), αὐτὴν [2
ἐσπάσαντο. Διαιροῦσι γὰρ αὐτὴν καὶ ἐπιδιαιροῦσιν'
ὥσπερ οἱ καχοὶ τῶν ἰατρῶν, χαλεπώτερα τὰ Dam
ποιοῦντες τῇ παρ᾽ ἑαυτῶν ἀπειρίᾳ. Ἐπεὶ οὖν xé-
χμηχε κατατεμνομένη, λείπεται αὐτὴν θεραπεύειν,
ὡς ἀῤῥωστοῦσαν. Ἐπέστειλαν οὖν ἐπείγοντες ἡμᾶς

mur. Scripserunt igitur ac nos urgent. cives, atque ἢ οἱ πολῖται " καὶ ἀνάγχη ἀπαντᾷν, οὐχ ὥς τι ὑφ;

Alias (ΟΟΙΧΧΙΧ. Scripta anno 571. ἢ

(0) Τιμιώτατον. Tres mss. recentiores τιμιώτατε.
Paulo post duo mss. πάντων συμφώνους.

(1) Τὸν πάντων. Sic Coisl. primus el Reg. se-
cundus : editi τῶν πάντων. Paulo post. ejusdetn
Coisliniani codicis ope emendavimus quod prave in
editis legebatur ὅσῳ ἀταλαίπωρον.

(8) Πολιτεῖαι. Coisl. primus πολιτεία. Paulo post
»odem codice nixi et Harl. et Med., mutavimus
quod erat in editis πάντα σου τῷ. . ..

(9) 'AAxivooc. Ka Harl. eum. duobus aliis : editi
"λλχίνους. Paulo post editi δυτχερῶς πρὸς αὐτόν,

Coisl. primus cum aliis nonnullis ut in textu. Sk
etiam Harl. prima manu. " .

(10) Ὅτι με. Sic mss. Male ineditione 1 5n
ὅτι μὴ. Tres antiquissimi codices Med. et Coisl.
babent ὅτι χἀμέ,

(41) Δαίμονες. Quamvis hanc vocem habeant 0m
nes veleres libri, videlur tamen e margine In ἣν
textum | irrepsisse. Erit enim multo praclarior ?i*
silii sententia, si homines quidam, vere Mensis
patriam discerpsisse dicantur. Hanc autem i
vationem debeo doctissimo Antonio Marit Sa
qui codicem Medicceum erudita eua manu conti

Digitized by Google
