«s

EPISTOLABUM CLASSIS 11. EPIST. LIX.

410

μόντων ἀεμνῆσθαι, μήτε τῶν παρόντων αἰσθάνεσθαι, A pecudum ferrem. Sed quid faciam meo ipsius ani-

ὑπὲρ τοῦ πᾶσαν πληγὴν εἰς γὴν χεχυφὼς φέρειν ὡς
τὰ βοσχέματα. ᾿Αλλὰ τί πάθω πρὸς τὸν ἐμαυτοῦ λο-
«spy, μετὰ μίαν καὶ δευτέραν πεῖραν οὐδὲν δυνά-
μενον ἀνεξετάστως προσίεσθαι; Ταῦτα τῆς σῆς
ἀπλότητος χαθαπτόμενος ἔγραψα, ἣν οὐδ᾽ ἄλλως (90)
πρέπουσαν Χριστιανοῖς, τῷ παρόντι καιρῷ (91) ὁρῶ
μὴ ἀρμόζουσαν" ἵνα πρὸς γοῦν τὸ ἐφεξῆς ξαυτόν τε
φιλάττοις, χάμοῦ φείδῃ" ἐπειδὴ, δεῖ γάρ με πρὸς σὰ
μετὰ παῤῥησίας εἰπεῖν, ἀναξιόπιστος εἴ τῶν τοιού-
τῶν διάχονος. Πλὴν οἴτινες (92) ἂν ὥσιν οἱ ἑπεσταλ-.
xit, ἀπεχρινάμεθα αὐτοῖς τὰ εἰκότα. Εἴτε οὖν αὖ-
τὸς ἀπόπειράν μοι χαθιεὶς, εἴτε τῷ ὄντι παρὰ τῶν,
ἐπιπχόπων λαδὼν, τὴν ἐπιστολὴν ἔπεμψας, ἔχεις
τὰς ἀτοχρίσεις, ΣῈ δὲ ἄλλα εἰχὸς fiw τῷ παρόντι

mo, qui post unum et alterum experimentum ni-
hil inexploratum admittere potest? Haec scripsi,
simplicitatem tuam perstringens, quam alioqui
Christianis non congruentem , huie tempori haud
convenire video ; ut saltem deinceps tum ipse tibi
eaveas, lum mihi parcas : siquidem , libere enim
me ad te loqui oporlet, talium minister es fide
haud dignus. Verumtamen quicunque fuerint , qui
scripserint, eis, ut par erat, jam respondimus.
Sive igitur tentamentum mihi injiciens, epistolam
qnisisti , sive revera accepisti ab episcopis, habes
responsa. Te vero decebat alia in presenti tem-
pore curare , frater cum sis , necdum nature obli-.
tus , neque me inimici loco habeas : quandoquidem

φροντίζειν, ἀδελφόν τε ὄντα, καὶ μήπω τῆς φύσεως B vilam ingressi sumus, quae corpus nostrum conte-

ἐπιλελησμένον, μηδὲ ἐν ἐχθροῦ μοίρᾳ ἡμᾶς ὁρῶντα *
ἐπειδῃ εἰς βίον παρήλθομεν cuvtplóovia μὲν ἡμῶν.
τὸ δῶμα, χαγοῦντα, δὲ (95) xat τὴν ψυχὴν τῷ ὑπερ-
(αίνειν τὴν ἡμετέραν δύναμιν. ᾿Αλλ᾽ ὅμως ἐπειδὴ
dug ἐχπεπολέμωσαι (94), τούτου ἕνεχεν παρεῖναί
οε ἔδει νῦν, χαὶ χοινωνεῖν τῶν πραγμάτων. Ἀδε.1-
gl γὰρ, φησὶν, &r. ἀγνάγχας ἔστωσαν χρήσιμοι.
Εἰ δὲ τῷ ὄντι συντυχίαν ἡμετέραν χαταδέχονται ol
αἰδεσιμώτατοι ἐπέσχοποι, χαὶ τόπον ἡμῖν ὡρισμένον
xy χαιρὸν γνωρισάτωσαν, xal δι᾽ ἰδίων ἡμᾶς ἀν-
βρώπων μεταστειλάσθωσαν. “Ὥσπερ γὰρ πρὸς τὸ

rit, ac animam quoque confieit , propterea quod
vires nostras superat. Ceelerum quoniam sie mihi
bellum indicere statuisti, idcireo adesse té nunc
oportebat , atque negotiorum esse participem. Fra-
ires. enim, inquil, in necessitatibus tiles eint *.
Quod si revera nostrum congressum adiittunt.
episcopi omni reverentia dignissimi , et locum no-
bis definitum et tempus indicent , meque per suos
homines accersant. Ut enim patruo meo occurrere
153 non recuso, ita nisi modo congruenti voca-
tus fuero , non feram. —

ἐκαγτῆσαι αὐτὸς πρὸς τὸν ἐμαυτοῦ θεῖον οὐκ ἀπαξιῶ, οὕτως, ἐὰν μὴ μετὰ τοῦ ποέποντος σχήματος ἡ

χλῆσις (95) γένηται, οὐκ ἀνέξομαι.
ἘΠΙΣΤΟΛΗ N6'.

EPISTOLA 1.1Χ΄.

Ioni silentium Basilius, ac dissensionis causis in sua peccata rejectis avunculum obleslatur, ul. tandem. aliquando si-.
multatem deponat, ex qua tota civitates et populi leduntur. Facturum se promittil quidquid ei pacis concilianda causa

Μέρα (ueri! esse [aciendum.
ΤΓρηγορίῳ θείῳ.
|. Ἐσιώπησα. Μὴ καὶ ἀεὶ σιωπήσομαι, καὶ
ἀνέξομαι Ext πλεῖον τὴν δυσφορωτάτην ζημίαν τῆς
* Eccli, xt, 94. ? Isa. xzu, 14.

(80) Ἣν» οὐδ' ἄλλως. Contra in sex. mss. codici-
bis, qui babent. ἣν ἄλλως, Gregorii simplicitatem
Christiano dignam. existimat Basilius. Legitur in
codicibus Med. et Harl. ἣν ὡς ἄλλως. Equidem, etsi
semini concedo qui plus tribuat antiquis codicibus,
vugalam tamen lectionem loco movendam ΠΟΙ
puto, Nam primo elevat fidem mss, codicaim illud,
ὡς, codicum Harl. et Med., quod cum erratum esse
videatur, daL copiam suspicandi aliam vocem, nempe
οὐδ᾽, deletam fuisse, eL illius loco substitutum
ὡς fuisse. Deinde vero cum Gregorii illa simplici-
tas mendarii officiosi labe non caruerit, adduei non
possum ut eam Basilium probasse, et Christianis
alioqui dignam judicasse existimem. Ut nihil deli-

Gregorio patruo.
4. Silus.. Num et semper silebo, ac amplius com-
mittam * ut molestissimum silentii damnum contra

(94) ᾿Ἐκπεπολέμωσαι. Sic codices mss. sex.
Editi ἐκπεπολέμωχα. Non siue ironia dicit Basilius
fratrem sibi bellum indicere, quia scilicet eo invito
Gregorius in pacificationem sese interponebat. Hac
enim est, ni fallor, hujus loci sententia, Grego-
rium non debuisse ejusmodi temporibus nova fratri
negotia facessere ; sed tamen quia heltum Índicere
ei statuerat, saltem Ciesaream venire et curas eum
fratre partiri dobuisse. Etsi autem liec. Basilius
quadam potius. urbanitale quam anitvi. offensione

ixit, videtur tamen Gregorius offensum illius ani-
mum judicasse, idque patruo communi indicasse.
Hinc Basilius in epist. ad eumdem patruum remo-
vet a se suspiciones animi in fratrem irati, et bel-

bem ex aliis operibus, certe in bac ipsa epistola D jum sive. inimicitias cum propinquis, ut niaguum

frairem admonet, ut deinceps sibi ipse caveat, ne-
dum illius simplicitatem alias congruere Christia-
sis crederet. Quinetiam optasse se ail, ut sibi terra
dehiscerct, eo quod meudacii probris aspersus esset.
Aden illi displicebat vel ipsa mendacii suspicio.
| 490) Τῷ παρόντι καιρῷ. Coisl. primus et Harl.
τοῖς παροῦσι καιροῖς. πα

(93) Πλὴν οἵτινες. Sic mss. sex. Editi πλὴν εἴ
tree. .

(93) Καχοῦντα δέ. Editi συνξρίδοντα δέ, que
striplura, etsi sua sponte vitiosa non videlur, non

tamen praeferenda sex codicibus ni&s. quos secuti
pinus,

nefas, a se detestatur.

(95) 'H xci. Negat Basilius se adfuturutn,
nisi decenter advocetur, id est, nisi. mittantur qui
eum in indictum locum deducant. Erat Basilius, ut
in ejus modi officiis exhibendis diligentissimus, ita
eliam in reposcendis atteutus. Meletius Antioche-
nus et Theodorus Nicopolitanus, cum Basilium ad
celebritatem quamdam obiter advocassent per Hel-
lenium Nazianzi Perzquatorem, nec iterum misis-
sent qui de iisdem admoneret aut. deduceret ; dis«
plicuit Basilio perfunctoria invitandi ratis, ac veri-
ius ne suspectus illis esset, adesse noluit.

* Alias XLVl. Scripta anno 571.

΄

Digitized by Google
