<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
EPISTOLARUM CLASSIS II. EPIST. LXVII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,80,480,740">
ἑντὸς ἐν τῇ ὑγιανισοὺ διδακαλία πρὸς τοὺς κατὰ Α
μην ὑσπὴν ἐπισκοπους· διήγηται αὐτοῖς τὰς κατασχο-
λας ἡμᾶς συμφρασά· ὑπόθου τρόπον ἀντιλήψεως
γενῷ Σαμουὴλ ταῖς Ἐκκλησίαις· πολεμουμένοις τοῖς
ἰδαῖς συγκατοπάθησον· ἀνένεγκε εἰρηνικὰς (51)
προσευχὰς· αἰτ(ο)ων χάριν παρὰ τοῦ Κύριου, ἐλέγην
ὁ μνημονουν ἐναφεῖνται (52) ταῖς Ἐκκλησίαις. Οἷδα
κἰ ἀσθενὴς ἑἱ επιστολαὶ πρὸς συμβουλὴν τοῦ τοσοῦ-
του πράγματος. Ἀλλ' οὔτε αὐτὸς τῆς παρ' ἑτέρων
παραλήψεως χρήσεως, οὐ μᾶλλον γε τῶν ἀγνουστῶν
ἤμες· οὔτε μὴτε ἀγνοούντα διδάσκομεν, ἀλλ' ἐσπαυδακτὸ
1. Πρὸς μὲν οὖν τὰ λοιπὰ τῆς ἀνατολῆς ἴσως σοι
αἱ πλείονος συνεργίας προσδεῖ, καὶ ἀνάγκην ἀναμέ-
νειν τοῖς ἐκ τῆς δύσεως. Ἡ μέντοι τῆς κατὰ τὴν
Ἀντιόχειαν Ἐκκλησίας εὔταξα προήδως τῆς σής·
σοφίας θεοσεβείας· ὥστε τοὺς μὴν οἰκονόμους (53),
οὕς δε κατήχουσας, ἀποδοῦναι ἐδὲ τὴν ἔχοὴν τῆς Ἐκ-
κλησίας (54) διὰ τῆς συμφωνίας. Καὶ γὰρ ὅτι ὀφεί-
λει, κατὰ τοὺς σοφωτάτους τῶν ἰατρῶν, τῆς ἐπιμε-
λείας ἐκ τῶν κακουργημάτων ἀρρέσασ᾽, παντὸς ἀχρη-
στέρον αὐτὰς ἐπίσταται. Τῇ δ' ἂν γένοιτο ταῖς κατὰ
τὰ αἰσχονήμενας Ἐκκλησίας τῆς Ἀντιοχείας ἐπικα-
πύτερον (55); ἄν ἐν συνέσει τε καὶ δόμοις ὑπαγεῖν
κιν, σὺν δὲν ἐκκύκλων, ὕσπερ κεφαλὴν ἐφρομένην,
αἱ τὰς σώματι ἐπιχορηγεῖν τὴν ὑγίειαν. Τῷ δὲν
αἶ ἡ σής δεῖται σοφίας καὶ εὐαρεσκείας συμ-
βός, τὰς ἐκκλησίας τῆς πόλεως ἀφῳρτώματα· ἧ νος
Ἀν τῶν αἱρετικὰ διατεινώμενοι μόνον, ἀλλὰ καὶ ὑπό
πρὸς αἱ αὐτὰ φρονέιν ἀλλήλοις λεγόντων διασπατα.
Ταῦτα δὲ ἔνιονται καὶ εἰς ἔνδος σώματος (56) συναρ-
χὶν ἄριστον ἐκνεῖον μόνον ἐσ, τοῖ καὶ τοῖς ξηρός
ἱστῶς τὴν εἰς νεῦρα καὶ σάρκα πάλιν ἐπανέδου τῆ
ἰσχύαι αἱτὴς δυνάμεν χαριζομένοι. Πάντως δὲ τὰ
μεγάλα ὁ Κύριος ἴδια τῶν ἁξίων αὐτῶν ἐργετ.
οἷν καὶ ἐπαυθα τῆς μέγαλύτητέ πρέπειν τῇ τῶν
πνευματικῶν διακονιῶν ἐλπίζομεν, ὥστε κατασκοπε-
πευ τὸν πολόν τὸν τόν ἀρχαίαν ἔργων, πασὰς δὲ τὰς μεριὰς
προστασίας, ὑποτάξας δὲ πάντας ἀλλήλοις ἐν ἀγάπῃ,
κτήσας ἀρχαίαν ἔξι· ὡς ἀποδοῦναι τῇ Ἐκκλησία.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,740">
A modum opis ferendæ; sias Samuel Ecclesiis; affi-
gere una cun populis bello oppugnatis; offer paci-
ficas preces; pete gratiam a Domino, ut aliquod
pacis monumentum Ecclesiis immittat. Scio epi-
stolas infrimas esse, ut res tanti momenti sua-
deatur. Sed neque tu aliorum exhortatione indiges,
non sane magis quam generossimi pugiles pue-
rorum acclamatione: neque nos docemus ignoran-
tem, sed festinanti impetum intendimus.
oi γενναιότατοι τῆς παρὰ τῶν παιδῶν ὑποφων-
τὸν δρόμη ἐπισιωμεν.
2. Ad reliquas quidem res Orientis fortasse tibi
plurium etiam adjumenta opus est, atque Occi-
dentales necesse est exspectare. Sed praeclarus
Antiochenae Ecclesiae status aperte ex tua pietate
pendet, ita ut in alios quidem temperamento uia-
ris, alios vero compescas, atque Ecclesiae robur
per concordiam restituas. Tibi enim, sapientissi-
rum medicorum more, curandi initium a praecipuis
partibus esse faciendum, melius ipse quam quisquam
alius perspicis. Quid autem habeant orbis terrarum
Ecclesiae, quod praeferendum sit Antiochiae? quam
si 160 contingent et concordiam redire, nihil
impediret, quominus velut caput corroboratorum
universo corpori salutatem suppeditet. Revera
aulem tua indigent sapientia et evangelica com-
miseratione urbis illius agraditundes, quae non ab
haereticis modo scissa est, sed ab ijs etiam, qui
idem inter se sentire se dicunt, discerpitur. Haec
vero conciliare, et ad unius corporis harmoniam
redigere, illius est solius, qui et siccis ossibus,
ut ad nervos et carnem denuo redeant, non enar-
rabili sua potestate largitur. Dominus autem om-
nino magna per eos, qui se digni sunt, efficiat.
Rursus igitur et hic magnanimitatem tuam decere
tantarum rerum administrationem speramus, atq
ut populi quidem tumultum compescas, praefecturas
autem particulares abrogas, et omnes sibi invicem
subjicias in dilectione, ac robur priscium Eccles.æ
restituas.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,740,980,980">
EPISTOLA 57:                                                 EPISTOLA LXVII:
Ioannes Dorothei apertiss explicat Basilins, quod prioribus indicaverat literis, sic Antiochice res componendas, ut Mele-
næ Ecclesie corpori praesit, in alios autem economia adhibeatur: ita enim et ipsis Occidentibus plausitue, ut libertate
per beatum Sylvanum allatae tensiunt.
A̓θανασίου, ἐπισκόπου Ἀλεξανδρείας.                        D    Athanasio, episcopo Alexandriae.
Εμοι μὲν ἑξαρχόν ἐρθῆν ἐν ταῖς προτερος           Mihi quidem satis esse videbar in prioribus
πραγμασι πρὸς τὴν ἀπὴ τίμητητοιοτοσότον ἐνδεί-
(51) Εἰρηνικάς. Ad oram codicis Regii 25 obser-
v. Combellis hic scholium legrit: "Οἱ τῶν
εἰρηνικῶν ἐμψυχρῶν καὶ τὰς μυστικὰς εὐ-
χὰς τῆς θείας λειτουργίας ὁ μὲν Πατήρ. ¨Ιερει
θην ἐπιτελεῖν precim meminit etiam in mysticis preci-
(52) Εὐχέται. Ita sex mss. Editii εὑρομεν.
Pauloi post edit ὑπὸ συμβολῆς. Sex mss. ut in
(53) Οἰκονομοί. Spectant hæc ad Paulinum,
quem cum provideret Basilius non inhiberet de suo
proposito jure decessurum, aliquid illi ejusque cleri-
cis deferri volebat, quod hanc jacturam compens-
PATROL. GR. XXXII.                                    14
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptos principais: bloco esquerdo em grego (tipo coluna esquerda), bloco direito em latim (coluna direita). Pequenas inserções e numerações entre parênteses mantidas conforme original. Algumas palavras danificadas transcritas com [ilegivel] não foram necessárias. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>