eti

ex sancte Ecclesie Antiochen:z populo in fide
firmum est, in unam concordiam et. unitatem ad-
ducendum esse ; id, inquam, satis esse videbatur,
ut demonstrarem religiosissimo episcopo Meletio
oportere, qua: in plures partes nunc divisa sunt,
adjungere. Sed quia idem ille dilectus condiaconus
noster Dorotheus clariorem de his mentionem po-
stulavit , necessario testamur et universo Orienti
in votia esse, οἱ ἃ nobis Meletio omnimodo con-
junctis expeti, ut eum videamus Ecclesiam Domini
gubernantem; virum et fide inculpatum, et tum
vita nullum cum aliis comparationi locum relin-
quentem ; tut» quod. ipse universo, ut ita dicam,

corpori Ecclesie praesit, reliqua vero sint velut:

partium segmenta, Quare undique "necessarium
simul et utile, huic viro conjungi alios, velut
fluminibus magnis minora : circa alios autem
aliquod temperamentum adhiberi, quod et illis
conveniat, et pacificet populum, οἱ prudentiz tux
ac perquam celebri solertie studioque competat.
Ceterum eximiam tuam prudentiam nullo modo
latet, eadem jam et unanimibus tuis Üccidenta-
Jibus placuisse, ut ostendunt litterze per beatuin
Sylvanum nobis allatz.,

161 EPISTOLA LXVIII.

S. BASILII MAGNI

. D.

A &238ac, ὅτι πᾶν τὸ (57) xax τὴν πίστιν ἐῤῥωμένν
τοῦ κατὰ τὴν ἁγίαν Ἐχχλησίαν ᾿Αντιοχείας λαοῦ d;
μίαν συμφωνίαν xai ἔνωσιν χρὴ ἐναχθῆνδι; πρὸς ὦ
δηλῶσαι, ὅτι τῷ θεοφιλεστάτῳ ἐπισχόπῳ Μελετίῳ
δέοι τὰ εἰς μέρη πλείονα νῦν διῃρημένα συνάψαι.
Ἐπεὶ δὲ ὁ αὑτὸς οὗτος ὁ ἀγαπητὸς συνδιάχονος ἐμῶν
Δωρόθεος ἐναργεστέραν τὴν περὶ τούτων ἐπεζέτηνι
μνήμην, ἀναγκαίως ἐπισημαινόμεθα, ὅτι xal cám
τῇ ἀνατολῇ δι᾽ εὐχῆς, χαὶ ἡμῖν τοῖς παντοίως αὐτῷ
συνημμένοις ἐπιθυμητὸν, αὐτὸν ἰδεῖν τὴν Ἐχχλεσίεν
διέποντα τοῦ Κυρίον" τῇ τε πέστει ἀνεπίληπτον ὄντα,
καὶ τῷ βίῳ οὐδεμίαν πρὸς τοὺς ἄλλους ἐπιδεχόμεων
σύγχρισιν, καὶ τῷ (58) τοῦ παντὸς, ὡς εἰπεῖν, σώμαις
πῆς Ἐχχλησίας αὐτὸν προεστάναι, τὰ δὲ λοιπὰ du
μερῶν ἀποτμήματα εἶναι. “Ὥστε πανταχόθεν ἀναγχοῖόν

B τε ὁμοῦ καὶ συμφέρον τῷ ἀνδρὶ τούτῳ συναφθῆνε:
τοὺς ἄ)λους, ὥσπερ τοῖς μεγάλοις τῶν ποταμῶν τοὺ;
ἐλάττους" περὶ δὲ τοὺς ἄλλους γενέσθαι τινὰ ohow-
μίαν, τὴν χἀχείνοις πρέπουσαν, καὶ τὸν λαὸν ep.
νεύουσαν, xal τῇ σῇ συνέσει xal περιδοήτῳ ἐντρεχείξ
χαὶ σπουδῇ ἐπιδάλλουσαν. Πάντως δὲ οὖχ ξλαθὲ sw
τὴν ἀνυπέρδλητον φρόνησιν, ὅτι ἤδη xat τοῖς ol
χοις σὸν τοῖς χατὰ τὴν δύσιν τὰ αὐτὰ ταῦτα οἷν
ἤρεσεν (ὅ9)" ὡς δηλοῖ τὰ γράμματα τὰ διὰ το p
χαρίου Σιλουανοῦ χομισθέντα ἡμῖν.

EIHZTOAH ΞΗ͂΄.

Cum Meletio agit Basilius de Dorotheo Romam mittendo. Nwitiat de. Euippii adventu, et aliorum Arianorum 5:9.

cati

Meletio, episcopo Antiochim.

tone.

MeJAecio, ἐπισκόπῳ ᾿Αντιοχείας.

Hactenus quidem voluimus retinere apud nos C Τέως μὲν ἠδουλήθημεν κατασχεῖν map iavul

religiosissimum fratrem Dorotheum condiaconum,
ut euin sub finem negotiorum dimitientes, singulas
res gestas prosiantim Luz per ipsum sighificare-
mus. Sed tamen quoniam; dum diem ex die dife-
rimus, in longum tempus protracti sumus, statiin
atque nobis, ut in rebus difficillimis, consilium
aliquod de'rebus agendis in. meniem venit, misi-
mas prediclum virum, qui sanctitatem vestram
conveniat, referatque per se ipse singula, et com-
mentarium nostrum ostendat, ut si utilia videantur
qua ἃ nobis excogitata sunt, ea in rem conferri
eurei vestra praestantia. Haec autem, ut in summa
dicam, vicit sententia, ut idem ille frater noster
Dorotheus ltomam proficiscatur, excitetque aliquos
ex [talia qui nos invisant, mari utentes, ut inter-
pellatores devitent. Animadverti enim eos qui apud
Imperatorem potentes sunt, neque velle, neque
posse illum de exsulibus submonere : sed quod
nihil pejus in ecclesiis fleri videant, id pro lucro

* Alias LVII. Scripta anno 571.

(87) Ὅτι πᾶν có. Wa mss. septem. Editi ὅτιπερ
46. Paulo post editi συναχθῆναι. Harl. et Coisl. pri-
mus cum tribus aliis ut in textu.

(58) Kal τῷ. Editi xaX τό. Sed hoc erratum, quod
toti epistolz:: tenebras offuudebat, sustulimus ope
codicum Harl. et Coisl. utriusque, Vat. et Reg. primi.
Paulo post editi ot δὲ λοιποὶ... εἴη. Septem miss. ut
)n textu.

. (89) Συνήρεσεν. Ha sex codices et vetuste edi-
tiones. Parisiensis συνήρεσχεν

τὸν εὐλαδέστατον ἀδελφὸν Δωρόθεον τὸν συνδιάχοννν,
ὥστε... ἐπὶ τῷ τέλει τῶν πραγμάτων ἀποπεμψάμενα,
γνωρίσαι br αὐτοῦ ἔχαστα τῶν πεπραγμένων ἡ
τιμιότητί σου. Ἐπεὶ δὲ ἡμέρανἐξ ἡμέρας ὑπερτιϑέμε-
vot εἰς πολὺ τοῦ χρόνου παρετάθη μεν, xal ἅμα, ὑ: ὃ'
ἀπόροις, βουλὴ τις ἡμῖν ἐνέπεσς περὶ τῶν τ»
κτέων (60), ἀπεστείλαμεν τὸν προειρημένον ἄνδρα vi-
ταλαθεῖν ὑμῶν τὴν ὁσιότητα, xai δι᾽ ἑαυτοῦ τὲ ἐν
ἐνεγχεῖν ἔχαστα, καὶ τὸ ὑπομνηστικὸν ἡ μῶν ἐπιδεῖξαι,
ἵνα, εἰ φανείη χρησίμως ἔχειν τὰ παρ᾽ ἡμῶν we
θέντα, εἰς ἔργον ἐλθεῖν παρὰ τῆς ὑμετέρας τελειύτη
τος σπουδασθείη. Ὡς δὲ συντόμως εἰπεῖν, vugi
ἐχράτησεν ἐπὶ τὴν Ρώμην διαδῆᾶναι τὸν αὐτὸν τοῦτον
Ὁ ἀδελφὸν ἡμῶν Δωρόθεον, διαναστῆῇ σαί τινας τῶν ἀπ
«ἧς Ἰταλίας, πρὸς τὴν ἐπίσχεψιν ἡμῶν θαλάτῇ
χρησαμένους (61), ἵνα τοὺς ἐμποδίζοντας burgum
Τοὺς γὰρ παραδυναστεύοντας τοῖς χρατοῦσιν din
μηδὲν βουλομένους, μήτε δυναμένους ὑπομιμνήσεν
αὐτὸν (62) περὶ τῶν ἐχδεδλημένων, ἀλλὰ τὸ μὴ *

(60) Περὶ τῶν πραχτέων. Tres mss. non an
quissimi περὶ τῶν προχειμένων, de rebus proposilit.
Mox editi καταλαλεῖν, excepla editione 2 Paris. li--
bri veteres ut in textu.

(01) Χρησαμένους. Codex Mediczus jd
"e aulo aute. Med. οἱ Coisl. primus τῶν ἐχ τῷ

ταλίας.

(62) Αὐτόν. lta editio Hagan. et 1 Basi. οἱ Ὁ
dices Med. el Coisl. primus cum tribus aliis. M
exstat in llarleano codice hzc epistola. Edit. ?
$il. et Paris. αὑτούς.

; Digitized by Google
