ΠῚ EPISTOLARUM CLASSIS H. EPIST. LY.

-

403

ab τολλοὶ μὲν ὑπηρέται ἀριθμοῦνται καθ᾽ ἑκάστην A n unus quidem, ut vos ipsi testificamini, homi-

χώχην, ἄξιος δὲ λειτουργίας τοῦ θυσιαστηρίον οὐδὲ
ἐς (5, ὡς ὑμεῖς αὐτοὶ μαρτυρεῖτε, ἀποροῦντες
iig ἐν ταῖς ψηφοφορίαις, Ἐπεὶ οὖν ὁρῶ τὸ πρᾶγμα
λιτὸν ti ἀνήχεστον προϊὸν, μάλιστα νῦν, τῶν
τλίστων φύδῳ τῆς στρατολογίας εἰσποιούντων ἑαυ-
tW τῇ ὑπηρεσίᾳ, ἀναγχαίως ἦλθον εἰς τὸ ἀνανεώ-
e1:1 τοὺς τῶν Πατέρων χανόνας " xol ἐπιστέλλω
ὑμῖν ἀποστεῖλαί μοι τὴν ἀναγραφὴν ἑκάστης χώμης
τῶν ὑπηρετούντων, xal ὑπὸ τίνος εἰσῆχται ἕχαστος,
αἱ ἐν ποίῳ βίῳ ἐστίν, “Ἔχετε ób xal αὐτοὶ παρ᾽
lxi; τὴν ἀναγραφὴν, ὥστε συγχρίνεσθαι τοῖς παρ᾽
33b ἀτοχειμένοις γράμμασι τὰ ὑμέτερα, xal μηδενὶ
ἐξεῖναι ἑαυτὸν, ὅτε βούλεται, παρεγγράφειν. Οὕτω
pm, μετὰ τὴν πρώτην Ἐπινέμησιν εἴ τινες ὑπὸ

τρτδυτέρων εἰσήχθη σαν, ἐπὶ τοὺς λαϊκοὺς ἀποῤῥι- B

φῶσιν. "Avufiey δὲ γένηται αὐτῶν παρ᾽ ὑμῶν t£-
ἔστις" xiv μὲν ἄξιοι iat, τῇ ὑμετέρα ψήφῳ παρα-
ἐγθέτωσαν. Ἐπιχαθαρίσατε (58) τὴν Ἐχχλησίαν,
ww; ἀναξίους αὐτῆς ἀπελάσαντες, χαὶ τοῦ λοιποῦ
ἐξετάζετε (59) μὲν τοὺς ἀξίους xaX παραδέχεσθε - μὴ

num penuria laborantes in electionibus. Quoniam
igitur video rem in malum jam insanabile progredi,
nunc prazserlim, cum plurimi militi: melu, seipsos
im ministerium conjiciant, necessario accessi ad
Patrum canones renovandos; ac vobis scribo, ut.
mittatis mihi catalogum ministrorum cujusque
pagi, et a quo quisque 149 introductus sit, et que
ejus sit vivendi ratio. JHabete autem et ipsi apud
vos catalogum, ut cum scriptis apud nos reposilis
vesira comíerantur, nec cuiquam liceat seipsum,
cum voluerit, inscribere. lta sane, si qui post pri-
1nam indictionem ἃ presbyteris introducti fuerint,
inter laicos rejiciantur. Eorum autem examen de
integro repetite, et si digni fuerint, suffragio vestro
suscipiantur, Expurgate Ecclesiam, indignos ex -
ea ejicientes. Atque in posterum examinate quidem,
qui digni sint, el eos admittile : sed prius non
ascribite, quam ad nos retuleritis ; aut scitote lai«
cum futurum esse, qui sine nostro judicio in mini-
sterium fuerit admissus.

ἐριθμεῖτε δὲ πρὶν εἰς ἡμᾶς imaveveyxelv: ἢ Ὑινώσχετε, ὅτι λαϊχὸς ἔσται ὁ ἄνευ ἡμετέρας γνώμης ele

ὑπηρεσίαν παραδεχθείς.
ἘΠΙΣΤΟΛῊ NE.
Jecreten Basilii adversus eziraneas

EPISTOLA ΟΥ̓".

uteres cum Paregorius presbyter minus observaret; horiatur eum Basilius ut m

redo potius quam excusando sese defendat : secus. depositionem minatur, atque ipsam etiam excommunicationem ium
ui, tm eum recipientibus, si sacerdotiwn citra emendationem sibi arroget.

Παρηγορίῳ (60) πρεσδυτέρῳ.

Ἐνέτυχόν σοῦ τοῖς γράμμασι μετὰ πάσης μαχρο-
μᾶς, καὶ ἐθαύμασα πῶς, δυνάμενος ἡμῖν συντό-
ps; xd εὐχόλως ἀπολογήσασθαι διὰ τῶν πραγμά-
ju), τοῖς μὲν χατηγορουμένοις ἐπιμένειν χαταδέχῃ,
λέγεις δὲ μαχροῖς θεραπεύειν ἐπιχειρεῖς τὰ ἀνίατα,
Ox πρῶτοι οὔτε μόνοι, Παρηγόριε, ἐνομοθετήσα-
p? γνλῖχας ἀνδράσι μὴ δυνοιχεῖν, ᾿Αλλ' ἀνάγνωθι
τὸν ἐξενεχθέντα χανόνα παρὰ τῶν ἁγίων Πατέρων
ἐμῶν τῶν ἐν τῇ συνόδῳ Νικαίας, ὃς φανερῶς ἀπ-
λύρευσε συνεισαχτοὺς (61) μὴ εἶναι. (62) ᾿Αγαμία
ἃ ἐν τούτῳ ἔχει τὸ σεμνὰν, ἐν τῷ χεχωρίσθαι τῆς
Ἐπὶ γυναικὸς (65) διαγωγῆς. Ὡς ἐὰν ἐπαγγελλόμε-
V& τις τῷ ὀνόματι, ἔργῳ τὰ τῶν γυναιξὶ συνοιχούν-
τῶν ποιῇ, δῆλός ἔστι τὸ μὲν τῆς παρθενίας σεμνδὺ
ὃ τῇ πρυσηγορίᾳ διώκων, τοῦ δὲ καθ᾽ ἡδονὴν ἀπρε-
"ἧς μὴ ἀφιστάμενος. Τοσηύτῳ οὖν μᾶλλον ἐχρῆν

Paregorio presbytero.

Legi tuas litleras eum omni patientia ; sumque-
admiratus, cur cum possis apud nos breviter et
facile factis tuis causam agere, in rebus repre-
hensis persistere velis, ac longis sermonibus curare
tentes insanabilia. Nec primi, nec soli, Paregori,
sanciviinus, ut ne una cum viris habitarent mulie-
res. Sed lege canonem a sanctis nostris Patribus
editum in synodo Nicena, qui manifeste sancivit
extraneas mulieres non esse. Vita autem caelebs in
eo honestatem habet , ut a convictu mulieris sepa-
retur. Quare si quis verbo professus, reipsa quae
conjugatorum sunt facit, palam est eum virginita-
tis quidem honestatem in nomine persequi, .sed
nequaquam ab indecora voluptate abstinere. Tanto
ergo magis oportebat te postulationi nostra facile
cedere, quanto te ais esse liberiorem ab omni cor-

πιεὐχῶως elfac ἡμῶν τῇ ἀξιώσει, ὅσῳπερ λέγεις D porea libidine. Neque enim virum septuaginta an-

(9) οὐδὲ εἷς. Ma tres vetustissimi codices, pro.

Ὁ, quod erat. in editis οὐδείς, Quod ait. Basilius
Corepiscopos hominum penuria laborare in ele-
tünibus, id. de electionibus inferiorum ministro-
"mccipi non debet, sed presbyterorum et diaco-
Mrüm, quos episcopi chorepiscoporum testimonio
W*hatos. ordinabant.

(88) ᾿Επικαθαρίσατε. Editi addunt οὖν, qui qui-

? votula deest in. nostris septem mss.

99) ᾿Απελάσαντες... ἐξετάζετε. Editi. ἀπελαύ-
δες, ἐξετάσατε, Primam vocem trium vetustis»
Simorum, alteram seplem codicum auctoritate inu-
vimus,

(Ὁ) Παρηγορίῳ. Tta. Πατὶ., Coisl. primus, Med.
* Üarom. cum Basilii editionibus. At in sex aliis
*Xicibus mss, et in. Pandectis legilur Γρηγορίῳ,

Sic enim babent ad marginem tres codices modo
citati, Coisl., Med. et Clarom.

(61) Συνεισαχτούς. Sic omnes mss. Editi συν-
αχτούς. Interprelamur extrancas, non vero subindu-
etas, quia sic Hieronymus et Ruffinus et multi alii
veleres lianc vocem reddiderunt, ut observant post
Cujacium Gothofredus, lib. xvi Cod. Theod ,et Lu-
prs in canonem tertium Nicznum. Eadem voce
utitur auctor libri De singularitate clericorum, n. 50
et 32. Vocat: autem sunt συνεισαχτοί, extranem ,
ut opponerentur iis quas natura dedit, matribus,
sororibus οἱ amitis.

(62) Vide Addenda.

(05) Μετὰ γυγναιχός. Sic tres. vetustissimi codi-
ces. Editi μετὰ γυναιχῶν.

* Alias ἔχον. Scripta initio episcopatus.

€.

Digitized by Google
