ett

$. BASILII MAGNI

ἐδ

que plurimum In rebus potestis. Sel quia et corpo- A λοιποῖς ὅσοι ἐπὶ μεγίστης ἐστὲ δυνάμεως τῶν πρα-

fis infirma valetudo, εἰ Ecclesiarum me cura deti-
net, interim. per epistolam lamentari apud tuam
magnitudinem festinayi ; declarans nec naviculam
in mari vehementibus ventis immersam ita veloci-
ter ex oculis unquam evanuisse, neque urbem ul-
lam terrz motibus excussam aul aquis submersam
ita subito periisse, ut civitas nostra hac nova rerum
administratione absorpta in exitium funditus inci-
dit. Atque adeo nostra in fabulam cessere. Actum
est enim de civitatis ordine ; omnis autem civilis
cetus eb ea, qui magistratibus acciderunt , animo
concidens, urbanis edibus desertis, per agros et
rura divagatur. Jam defecit rerum necessariarum
tractatio : ac omnino spectacu!um fedissimum fa-
ela est, que prius tum de lfiteratis viris, tum de
reliquis bonis, quibus opulentz urbes abundant,
gloriabatur. Unum autem. duximus, ut in malis,
solatium, calamitates nostras apud tuam clemen-
tiam deflere, ac obsecrare, sí quid potes, ut civi-
tati in genua provolute porrigas manum. Modum
vero quo rebus opportune subvenias, equidem ipse
indicare non possum. Sed tibi omnino et invenire
ob prudentiam facile, et uj inventis ob datam tibi
ἃ Deo potestatem non difficile.

1792 EPISTOLA LXXVITl.

Ὑμάτων * ἐπειδὴ δὲ fj τε τοῦ σώματος ἀῤῥωστία, xi
ἡ τῶν Ἐχχλησιῶν ἐπιμέλεια χατέχει με, τέως διὰ
γράμματος ἀποδύρασθαι πρὸς τὴν σὴν μεγαλόνοιαν
ἐπείχθην᾽ γνωρίζων, ὅτι οὔτε σχάφος ἐν πελάγει
πνεύμασι βιαίοις χαταδαπτισθὲν οὕτως ἀθρόως ἐφα-
νίσθη ποτὲ, οὐ σεισμοῖς ἐχτριδεῖσα πόλις, οὐχ ὕδατιν
ἐπιχλυσθεῖσα εἰς ἀθρόον (53) ἀφανισμὸν ἐχώρησεν
οὕτως, ὡς fj ἡμετέρα τῇ χαινῇ ταύτῃ τῶν πραγμέ-
τῶν οἰχονομίᾳ χαταποθεῖσα εἰς ἀπώλειαν ἐχώρηπ
παντελῇ. Καὶ μῦθος γέγονε τὰ ἡμέτερα. Οἴχεται μὲν
γὰρ τὸ πολίτευμα" (53) πᾶν δὲ τὸ πολιτιχὸν (δ)
σύνταγμα, τῇ περὶ τοὺς κρατοῦντας ἀθυμίᾳ καῖε"
λιπὸν τὴν ἐν τῇ πόλει οἴχησιν, διὰ τῆς ἀγροιχίας
πλανᾶται. (58) Ἐπιλέλοιπε δὲ λοιπὸν xal ἡ τῶν
Β ἀναγκαίων διάθεσις, καὶ ὅλως ἀωρότατον θέαμα γι-

γένηται ἡ πρότερον ἀνδράσι τε λογίοις ἐπαγαλλν
μένη καὶ τοῖς λοιποῖς, οἷς εὐθηνοῦνται πόλεις ἀνε»
δεῶς διάγουσα!:. Μίαν δὲ ἐνομίσαμεν ὡς ἐν δεινὰς
παραμυθίαν εἶναι, τὸ ἐπιστενάξαι τοῖς πάθεσιν ἡμῶν
πρὸς τὴν σὴν ἡμερότητα, καὶ παρακαλέσαι, εἰ ti
δύναμις, χεῖρα ὀρέξαι τῇ πόλει ἡμῶν εἰς γόνυ χὰν
θείσῃ. Τὸν δὲ τρόπον δι' οὗ ἂν γένοιο ἐν χαιρῷ (3)
τοῖς πράγμασιν, αὐτὸς μὲν εἰσηγεῖσθαι οὐχ Ew
σοὶ δὲ πάντως xal εὑρεῖν διὰ τὴν σύνεσιν ῥάδιον, xi
χρήσασθαι (37) τοῖς εὑρεθεῖσι, διὰ τὴν παρὰ Gi ᾿
σοι δεδομένην δύναμιν, οὐ χαλεπόν.

EIIIZTOAH 0Ζ'.

Videtur hunc evistolam Basilius ad Elpidium ρνα εὶς T herasii assessorem scripsisse. Hortatur ut a praeside πον dise
dat, sed umtas curas, qua: ex divisione Cappadocia supervenerant, cum eo partiatur.

Sine inscriptione de Therasio.

Illud etiam ex bona praefectura magni percepi-
mus Therasii, quod facundia tua crebro apud nos
venerit. Veruin. hoc. ipsum amisimus przside pri-
vati. Sed quia qua nobis semel a Deo concessa
sunt, firma manent, atque in nostris invicem ani-
mis per memoriam insident, etiamsi corpore dis-
jungamur, saltem frequenter scribamus, et inter
nos de necessariis rebus loquamur : maxime autem
presenti tempore, quo hiems hasce inducias bre-
vissimas nobiscum fecit. Spero autem te nun dis-
cessurum a viro ia primis admirando Therasio, de-
cere existimantem cum eo tantas curas partiri, ne-

* Alias CCXXVI. Seripta anno 371.

(92) Εἰς ἀθρόον, etc. Editi sic habent hunc lo- p

cum : Εἰς ἀπώλειαν ἐχώρησε παντελῶ; οὕτως ὡς ἡ
ἡμετέρα... εἰς ἀθρόον ἦλθεν ἀφανισμόν. "Tres vetu-
siissimi codices uL in textu : quos qnidem eo liben-
tius secutus sun, quod hzc loquendi ratio, παντε-
λῶς οὕτως, ὡς, minus visa est Basilii stylo con-
ruere. Legitur εἰς ἀπώλειαν ἐχώρησς παντελῇ in
aliis sex codicibus mss.

(83) Τὸ ποιλίτευμα. De civitatis ordine, id. est
de curia, e ordo vocari solet. Unde illud Am-
miani de Galio C:esare, lib. iv, €. 7 : Autiochensis
ordinis veriices sub uno elogio jussit occidi. Vide
God. Theod. t. IV, p. 536.

(54) HoAvcixóv. Vat, πολιτῶν. Paulo post editi
χαταλιπόν. Coisl. primus, lIarl., Reg. secundus et
Clerom. καταλιπόντες, quas scriptura non paruui
arridet, — '

C 'Avez(ypapoc περὶ 6npaclov.

"Ev xal τοῦτο (38) τῆς ἀγαθῆς ἀρχῆς τοῦ μεγόλω
ἀπηλαύσαμεν θΘηρασίου, τῆς σῆς λογιότητος τὴν ἐδν
δημίαν συνεχῶς ἡμῖν γινομένην. Τὸ αὐτὸ δὲ τοῦτ
ἐξημιώθημεν στερηθέντες τοῦ ἄρχοντος. "AXI inni
τὰ ἅπαξ ἡμῖν παρὰ τοῦ Θεοῦ χαρισθέντα μένει βέ-
δαια, vaX ταῖς ψυχαῖς ἀλλήλων ἑνοικούμενα διὰ τῆν
μνήμης, εἰ xat τοῖς σώμασι διωρίσμεθα, γράφω"
μὲν (59? γοῦν συνεχῶς, χαὶ φθεγγώμεθα πρὸς ἀλλί-
λους τὰ ἀναγχαῖα" καὶ μάλιστα νῦν, ὅτε ὁ χειμὼν
τὴν ἐλιγοχρόνιον ταύτην ἐχεχειρίαν ἐσπείσατο, Ἐ)-
πίξζομεν δὲ μὴ ἀπολείψεσθαί σε τοῦ θαυμασιωτάτω
ἀνδρὸς Θηρασίου, πρέπον εἶναι χρίναντα χοινωνεῖν

(58) Vide Addenda.

(36) "Ev καιρῷ. Frustra editi addunt σωτέρ,
quod deest in utroque Reg., utroque Coisl., Mei.
el utroque Bigot. nec in Harl. legitur nisi alà
manu. Eadem loquendi ratione utitur Basilius It
epistola 216 : Γένοιτο δὲ πάντα ἐν καιρῷ περὶ τὴν.»
Ἐχχλησίαν τὴν Ἰχονίου. Οπενία prospere cedant.
Ecclesie Hconiensi.

(57) Χρήσασθαι. Ia Harl., uterque Coisl. εἰ 4j.
secundus et Bigot. alter. Editi χρῆσθαι.

(38) Kal τοῦτο. Conjunctio addita er sex ms*
Ibidem Coisl. secundus et Reg. secundus μεγάλον
ἀπωνάμεθα. Ibidem Clarom. τῆς σῆς «rise
et ad marginem vulgata lectio. .

(59) Γράρωμεν. Ope Keg. secundi et Coisl. 5
cundi hoe verbum οἱ sequens. φθεγγώμεθα repo-
suimus, cum antea legerentur in indicativo. Edi
Parisiensis secuuda habet φθεγξόμεθα

Digitized by Google
