i

$07

S. BXSILI] MAGNI

E

omnia. Nihil eorum qux nobis accidunt ut. mole- A θότητι Δεσπότου οιοιχεῖται τὰ πάντα, Οὐδὲν τῶν

stum accipere oportet, etiamsi in. praesentia iufir-

mitatem nostram tangat. Etsi enim rationes ignora-

mus, ob quas unumquodque eorum quz contingunt,
velati bonum a Domino nobis exhibelur, tamen
hoc nobis persuasum esse debet, omnino utile esse
quod evenit, sive nobis ob patienti; mercedem,
sive anime assumnpLe , ne diutius in hae vita im-
morauns , vigente in hoc mundo malitia repleretur.
Si enim hac vita cirféumscriberetur Christianorum
spes, uon immerito sane molestum videretur cilius
a corpore disjuugi : sin autem vera vile initium est,
iis qui secundum Deum vivunt , anim: e corporis
vinculis solutio; quid tristitia afficimur , sicut et. ii
qui spem non habent!?? Fac igitur hortatu meo, ut
doloribus non succumbas, sed his te celsiorem su-
perioreimque ostendas.

EPISTOLA CIl'.

συμθδαινόντων ἡμῖν ὡς λυπηρὸν ὑποδέχεσθαι vob, χὴν
πρὸς τὸ παρὸν ἅπτηται τῆς ἀσθενείας ἡμῶν. Εἰ γὰρ
xal τοὺς λόγους ἀγνοοῦμεν, χαθ' o); Exact τὸν
γινομένων ὡς χαλὸν παρὰ τοῦ Δεσπότον ἡμῖν ἐπάν:-
ται" ἀλλ᾽ ἐχεῖνο πεπεῖσθαι ὀφείλομεν, ὅτι πάντως
συμφέρει τὸ γινόμενον ἣ ἡμῖν διὰ τὸν τῆς ὑπομοῆς
μισθὸν, ἢ τῇ παραληφθείσῃ ψυχῇ, ἵνα μὴ, ἐπὶ πλέον
τῇ ζωῇ ταύτῃ ἐπιθραδύνασα, τῆς ἐμπολιτενομένης
τῷ βίῳ κακία, ἀναπλησθῇ. Εἰ μὲν yàp ἐν τῇ ζωὴ
ταύτῃ ἡ τῶν Χριστιανῶν ἐλπὶς περιώριστο, εἰκότως
χαλεπὸν ἂν ἐνομίσθη τὸ θᾶττον διαζευχθῆναι τὸ
σώματος" εἰ δὲ ἀοχὴ τοῦ ἀληθινοῦ βίου τοῖς χητὶ
Θεὸν ζῶσίν ἔστι τὸ τῶν δεσμῶν τούτων τῶν σωματι-
x&v τὴν ψυχὴν ἐχλυθῆναι, τί λυπούμεθα, ὡς xu οἱ
μὴ ἔχοντες ἐλπίδα; Παραχλέθητι οὖν μὴ ὑποπεϑεῖν
κοῖς πάθεσιν, ἀλλὰ δεῖξαι, ὅτι ὑπέρχεισαι καὶ ὑπερ.
ἥρας.
EIHZTOAH PB.

Certiores facit, pra»nisso Nicie, Satalenses, se eorum precibus adductum esse. ut eis consanguinem suum, et sibi et atri
et populo carissimum, omnibus rebus eorum utilitati posthabitis, episcopum concederet.

Civibus Satalenis.

Ego tuu vestris tum populi totius precibus com-
molus, et Ecclesi? vestrae curam suscepi, et vobis
eoram Domino pollicitus sum, nihil me pretermis-
surum eorum quie penes me forent, Quapropter
coactus sum, uti scriptuni esl, quasi pupillam oculi
m i tangere δ". Adeo honor quem vobis maximum
h»beo, rei nullius recordari me sivit, non consan-
guinitalis, non consuetudinis, que mihi puero cum
viro esstiti, pre vestris postulatis; sed omnium
qui mihi privatim cum eo ad conjunctionem in-
tercedunt, oblitus, non reputans gemituum copiam,
quain populus meus isto praposito destitutus edet,
non lacrymas universz illius cognationis, non ipsius
matris jam senis, qux solo illius auxilio sublevatur,
mastitiam attendens; horum simul omnium, qux
talia et tanta sunt , rationem non labens, id unum
sp:ctavi, ut Ecclesiam vestram viri tanti pra fectura
Ornarein, eique succurrerem, jam ob diuturnam
prepositi privationem in genua provolulz, et multo
198 ac valido adminiculo, ut erigatur, indigenti.
Nostra itaque sic se habent. Vestra autem jam re-

Zata.levct ποιϊίταις.

Ἐγὼ, τὰς τε ἰδίας ὑμῶν παραγλήτεις xdi τὰς τῷ
λαοῦ παντὸς δυσωπηθεὶς, xal ἐδεξάμην (30) τὸν
φροντίδα τῆς xa0' ὑμᾶς Ἐχχλτσίας, xai ὑπεσχόμην
ὑμῖν ἐνώπιον Κυρίου μηδὲν ἐλλεύνειν τῶν εἰς δύναμιν
ἐμὴν ἡχόντων. Διὸ ἠἡναγχάσθην, χατὰ τὸ γεγραμμέ-
vov (91), οἷον τῆς χόρτς τοῦ ἐμοῦ ὁφαλμοῦ 1,202.
Οὕτως τὸ ὑπερβάλλον τῆς χαθ᾽ ὑμᾶς τιμῆς οὐδενό;
μοι συνεχώρησεν εἰς μνήμην ἐλθεῖν, οὐ συγγενείας,
οὐ τῆς Ex παιδὸς συνηθείας τῆς ὑπαρχούτης uot πρὸς
τὸν ἄνδρα, πρὸ τῶν παρ' ὑμῶν αἰτηθέντων' dui
πάντων μὲν τῶν ἰδίᾳ μοι ὑπαρχόντων πρὸς αὐτὸν εἰς
οἰχειότητος λόγον ἐπιλαθόμενος, μὴ ὑπολογισάμενκς
δὲ μτὸς τοῦ στεναγμοῦ τὸ πλῆύος, ὃ χαταπτενάξι
pov ὁ λαὸς ὁ τὴν προστασίαν αὐτοῦ ζημιωθεὶς, qi,
πάσης αὐτοῦ τῆς συγγενείας τὸ δάκρυον, μὴ μητρὸς
αὑτοῦ γιραιᾶς καὶ ἐπὶ μόνῃ τῇ παρ᾽ αὐτοῦ θερατπί
σαλευούσης τὴν θλίψιν εἰς χαρδίαν λαδών" πάντων
ὁμοῦ τοιούτων ὄντων (98) xal τοσούτων ἀλογή τας,
ἑνὸς ἐγενόμην, τοῦ τὴν ὑμετέραν Ἐχχληῃσίαν χαταχο-
Spa: μὲν τῇ τοῦ τηλιχούτου &véphg προστασία,
βοηθῆσα: δὲ αὐτῇ ix τῆς χρονίας ἀπροστασίας el; zov»

poscimus , ne minora videantur spe nostra οἱ fide, p λοιπὸν χλιθείσῃ, καὶ πολλῆς καὶ δυνατῆς χειραγωγίας

quam viro dedi , illum a me ad amicos mecumque
conjunctissimos mitti, sed ul quisque vestrum
alius alium suo in virum studio ae amore superare
conetur. Ostendite igitur praeclaram illam conten-
Uonem, ac magnitudine obsequii cor illius demul-
cete, ut eum capiat oblivio patrize, oblivio cogna-
torum, oblivio populi tantum pendentis ab ejus re-
gimine, quantum infans recens natus ab ubere ma-
terno. Promisimus autem Nicium, ut ea qua acta

'^[ Thess. 1v, 12. 1! Zachar. ui, 8.

* Alias CLXXXII, scripta anno 372.

(26) Kai ἐδεξάμην. Harl. χατεδεξάμην.

(31) Τὸ γεγραμμένον, Warl. οἱ Med. τὸ εἰρη μέ-
νοῦ, Paulo post idem Med. τῶν οἰκειότητος λόγων.

(38) Τοιούτων ὄντων. Med. τοιούτων ἀλγεινῶν.

.

εἰς τὸ διαναστῆνα: δεομένῃ (29). Τὰ μὲν οὖν ἡμέτερα
τοιαῦτα, Τὰ δὲ παρ᾽ ὑμῶ. ἀπαιτοῦμεν λοιπὸν pi,
ἐλάττονα φανῆναι τῆς ἑἐμετέρας ἐλπίξως, καὶ τῶν
ὑποσχέσεων ἃς πεποιήμεθα τῷ ἀνδρὶ, ὅτι πρὸς οἷ-
χξίους xai φίλους αὑτὸν ἐξεπέμψαμεν, ἑκάστου ὑμῶν
ὑπερθαλέσθαι τὸν ἕτερον ἐν τῇ περὶ τὸν ἄνδρα σπουδῇ
καὶ ἀγάπῃ προθυμουμένου. Ὅπως οὖν ixi.
σθε (20) τὴν καλὴν ταύτην φιλοτιμίαν, καὶ τῷ ὑπερ
θάλλοντι τῆς θεραπείας παραχαλέσητε αὐτοῦ τὴν xag

(39) Δεομένῃ. Male in. editis δεομένης. Erratur
sustuli ope codicum mss.

(90) “Ὅπως οὖν ἐπιδείξησθε. lta mss. nosti
sumuo consensu. Editi ὅπωᾷξ οὖν ἐπιδς ξεσθε

Digitized by Google

