505

ut deponerent consuetam indifferentiam, ac since-
rum pro Domini Exclesiis studium resumereni : quin
et regulas ipsis dederim de iis, quz indifferenter
in Armenia peecabantur, quomodo illos deceret
curam suscipere. Accepi autem et a Satalorum Eccle-
sia suffragia, quibus rogabar ut episcopum ipsis
darem. Curz etiam mihi illud fuit, ut de aspersa
criminatione fratri nostro Cyrillo Armeniz episcopo
inquirerem ; ac Dei gratia reperimus falso commo-
tam er calumnia illius inimicorum, quam et mani-
feste coram nobis confessi sunt. Atque utcunque
Satalorum populum visi sumus ipsi placare, ita ut
non jam 3b illius. comzunione refugiat. Quod si
hac parva sunt, et nihili facienda, at nihil a nobis
amplius perfici poterat, ob muluam inter nos ex
diaboli artificio dissensionem. Atque hzc quidem
tacenda eiant, ne mea ipsius probra vulgare videar ;
sed quia aliler. causam dicere non poteram apud
magnanimitatem tuam, in necessitatem veni omnis
rerum gestarum veritatis enarranda.

S. BASILII MAGNI

δὲ
A λέχθεϊς αὐτοῖς τὰ πρέπουτα, ὥστε ἀποθέσθαι τὴν
συνήθη ἀδιαφορίαν (14), καὶ ἀναλαξεῖν τὴν γνεσίαν
τοῦ Κυρίου ὑπὲρ τῶν Ἐχκχλησιῶν σπουδὴν, δοὺς αὐτοῖς
χαὶ τύπους περὶ τῶν ἀδιαφόρως κατὰ τὴν "Ap-
μενίαν παρανημουμένων, ὅπως αὐτοῖς προδῖχεν
ἐπιμελεῖσθαι" ἐδεξάμτν δὲ xol ψηφίσματα παρὰ τῆς
ἐχχλησίας Σατάλων, παράχλησιν ἔχοντα δοθῆναι αὐ-
τοῖς παρ' ἡμῶν ἐπίσχοπον. Ἐπιμελὲς δέ μο: τοῦτο
ἐγένετο, χαὶ τὴν περιχυθεῖσαν βλασφτ μίαν τῷ ἀδελτῷ
ἡμῶν Κυρλῳ τῷ ἐπισκόπῳ Ἀρμενίας ἀνερευνῆσαι
xa διὰ τῆς χάριτος τοῦ θεοῦ εὕρομεν αὐτὴν φευδῶς
κινηθεῖσαν, ἐχ διαδολῖς τῶν μισούντων αὐτόν" ἂν
xii φανερῶς ὡμολόγησαν ἐφ᾽ ἡμῶν. Καὶ ἐδόξαμεγ
μετρίως ἡμεροῦν mpg αὐτὸν τὸν ἐν Σατάλοις λαὸν,
ὥστε μηχέτι αὐτοῦ τὴν χοινωνίαν φεύγειν. Εἰ δὲ
p βιχρὰ ταῦτα, xai οὐδενὸς ἄξια, ἀλλὰ παρ᾽ ἡμῶν
οὐδὲν ἣν πλέον δυνατὸν γενέσθαι, διὰ τὴν ix τῆς
τοῦ διαθύλου περιεργίας ἡμῶν αὐτῶν πρὸς ἀλλήλους
ἀσυμφωνίαν. Ταῦτά με ἔδει (15-160). σιωπᾷν, ἵνα μὴ
δόξω Br posti: ἐμαυτοῦ τὰ ὀνείδη" ἀλλ᾽ ἐπειδὴ οὐχ

ἦν ἄλλως ἀπολογέσασθαί σου τῇ μεγαλοφυῖα, εἰς ἀνάγχην ἦλθον πᾶσαν τῶν γεγονότων τὴν ἀλήθεων

ῥιηγύσασθαι.

EPiSTOLA C'.

EIDHZTOAH P'.

Gratias agit Busilius ob literas ab Eusebio in. vicina Arimenis reg.one ucceptas. Retinet. antiquum eundi: Samosata de-

siderium, quamris et ager sit et nefjotiorum. mole eppressus. luvitat Eusebium ad diem
tits consilio ad mulla opus esse, in his ut deliberet

seplimus Septembris. Sibi enim il
gorii N ysseni exlibi.is.

Eusebio, episcopo Samosatorum.
Sic vidi litteras dilectionis tu: in regione Arme-

nis vicina, quemadmodum videant navigantes facem C

ewinus in mari splendentem , praesertim si ventis
mare intumuerit. Nam natura quidem suaves, ac
plurimum habentes 196 solatii litterz: gravitatis
tu: sed tunc maxime earum suavitatem tempus
auxit; quod quale fuerit, quantoque nos muarore
aüffecerit, non equidem dixerii, cum semel statue-
rim eorum, qux? molestiam attulerunt, oblivisci,
sed condiaconus noster pietati Luz? enarrabit, Me
autem reliquit omnino corpus, adco ut ne levissi-
mos quidem motus possim sine dolore ferre. Sed
tamen precor, τ possit mihi antiquum desiderium
nunc saltem ope precum tuarum adimpleri ; quan-
quam in multas me diflicultates conjecit ipsa pere-
grinatio, tandiu neglectis Ecclesia nostre rebus.
Quod si l'eus, dum in terra versamur, concedere
dignetur, ut in Eccles'a nostra pietatem tuam videa-
mus, certe bonas spes etiam de futuris rebus ha-
lebimus, nos a Dei donis non omnino exelusos esse.
Hoc itaque ssi fleri potest, rogamus ut fiat in solemni
conventu , quem singulis annis celebramus in me-

(14) 'A&ragcp'av. Bigot., eg. secundus et Coisl.
secundus διαφοράν. Paulo post editi αὐτοῦ Κυρίου.
Mss. ut in textu.

115-16) Ταῦτά pe ἔξει. Sic Vres. vetustissimi co-
dives, Editi Ταῦτα ἔδε: pév.

(17) Τῆς "Apyeviac. Ha Coist. primus, Med,
llarl. et Clarom. Editi τῆς τῶν 'Appeviov. Paulo
post editi θαλασσῶντες, HarL, Med. et quatuor ahi
ut in Lextu.

festum sancti Eupsychii, qui er
de molestiis sibi. simplicitate Grt-

Εὐσεδίῳ, ἐπισκόπῳ Σαμοσάτων,

Οὕτως εἶδον τὰ γράμματα τῆς ἀγάπης σον ἐν τῇ
γείτονι χώρᾳ τῆς ᾿Αρμενίας (17), ὡς ἂν ἴδοιεν οἱ θα-
λαττεύοντες πυρσὸν ἐν πελάγει πόῤῥωθεν φρυχτω"
ρούμενον, ἄλλως τῷ χἂν ἀγριαίνουσά πως τύχοι (18)
ἢ θάλασσα ὑπ᾽ ἀνέμων. Καὶ γὰρ φύσει: μὲν ἐδὺ xx
παρηγορίαν ἔχον πολλὴν τὸ τῆς σῇ: σεμνότητος
γράμμα, τότε δὲ μάλιστα τὴν ἀπ᾽ αὐτοῦ (19) χάριν ὁ
χαιρὸς συνηύξησεν, ὃν ὁποῖος ἦν, xai ὅπως foi
λυπήσας, ἐγὼ μὲν οὐχ ἂν εἴποιμι, χρίνας ἅπαξ ἐπι-
λαθέσθα: τῶν λυπτρῶν' ὁ μέντοι συνδιάχονος ἐμῶν
διηγήσεταί sov τῇ θεοσεθδείᾳ. Ἐμὲ δὲ ἐπέλιπε παντε-
λῶς τὸ σῶμα, ὥστε μτδὲ τὰ; σμιχροτάτας κινήσεις
δύνασθαι ἀλύπως φέρειν. Πλὴν ἀλλ᾽ εὔχομαι δυντ-
θῆναί μοι τὴν παλαιὰν ἐπιθυμίαν νῦν γοῦν διὰ τῆς
βοηθείας τῶν σῶν προσευχῶν ἐχπληρωθῆναι εἰ χαὶ
ὅτι πολλήν μοι πεποίηχε τὴν δυσχολίαν ἡ ἀποδημία
αὕτη, τοσούτῳ χρόνῳ ἀμεληθέντων τῶν χατὰ τὴν
ἡμετέραν Ἐχχλησίαν πραγμάτων. Ἐὰν δὲ ὁ θεὸς.
ἕω; ἐτμὲν ὑπὲρ γῆς, χαταξιώσῃ ἡ μᾶς ἰδεῖν ἐπὶ τῆς
Ἐχχλυησίας ἡμῶν τὴν σὴν θεοσέθειαν" ὄντως ἀγαθὰς
ἐλπίδας xai ἐπὶ τοῖς μέλλουσιν ἕξομεν, ὡς οὗ πάντη
ἐσμὲν ἀπόθλητο! (20) τῶν δωρεῶν τοῦ Θεοῦ. Τοῦτο

ἢ

(18) Τύχοι. Wa Coisl. primus et Harl. cum plu-
ribus aliis. Editi τύχῃ. — — . "
(19) Τὴν» ἀπ᾽ αὐτοῦ. Cois!. primus et Hail. τὴν
ἐπ᾿ αὐτῷ, Mox editi προσηύξησεν. Mss. omnes utin
textu. . .
(301 Ἐσμὰὲν ἀπόδιητοι. Ita Harl., Coisl. primus
el Clarom. Editi ἀπόδλητοι τῶν δωρεῶν γενησόμεθα.
* Alias CCLVI, scripta anno 572.

Digitized by Google
