<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,75">
S. BASILII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,75,500,920">
cer e. Ad hæc, dicetur enim quod res est, et alias A timui ne forte in necessitatem veniremus vulneran- da multis altercationibus animæ tuæ, quæ pura sua in Deum pietate perfectam religiosi cultus mercedem percipere debet. Nam revera si ipsi te ad nos abstrahamus, parum tibi obii ad res publicas relinquimus; ac idem fere faciemus, ac si quis nauclerum, 188 qui navem nuper compactam in magna gubernal tempestale, sarciniis novis prægravet, cum aliquid detraher e oneris, et quantum fieri potest allevare oporetat. Unde mihi videlur et magnus imperator, qui nostram hanc sollicitudinem perspexit, veniam dedisse, ut Ecclesias per nos ipsi administraremus. Jam vero eos qui sinceris iuis auribus obstrupnt, interrogatos volo, quid a nobis rebus publicis allatum sit detrimenti? quid parvum magnumve in rebus communibus nostra Ecclesiarum gubernatione lædatur? nisi quis dicat damnum ab eo rebus afferri, qui precationis domum magnificè exstructam erigit Deo nostro, et ædes circum illam, aliam quidem liberali specie, episcopo privatim adlectam, alias vero interiores Dei famulis ex ordine distributas; quarum usus communis vobis rectoribus, et vestro comitatu. Ecceumni injuria afflicimus, dum peregrinis, sive hac trans eunibus, sive medicla aliqua ob inorbum indigentibus hospitia construimus, atque sic ne cessarium constituimus solalium, ægrorum curatores; medicos, jumenta, deductores? Quibus necesse fuit et artes adjungi, tum quæ ad vitam sunt necessarie, tum quæ ad honestius vitæ institutum fuerunt excogitatæ: alias rursus ædes ad faci enda opera idoneas, quæ omnia ipsi loco ornatum, et rectori nostro gloriam ferunt, laude in eum redundante. Tu certe non idcirco ad nos regendos invitatus adductus es, quod solus animi magnitudine possis opera collapsa instaurare, loca non habitata incolis complere, et uno verbo solitudines in urbes transformare. Qui igitur ad hæc se adjuro rem præbet, eum abigere et injuriis afficere consentaneum, an honorare ac colere? Neque existimes, vir optime, verba tantum esse quæ dicimus: siquidem jam in opere versamur, cum materiam hactenus comportaverimus. Hæc igitur ad nostram coram rectore defensionem dicta sint. Quæ autem par est adversus accusatorum querelas, ut Christian o et amico existimationem meam curæ habenti, respondere, ea nunc necesse est prætermittere, ut et epistolæ modo longiora, et aliunde inaninis epi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="griego" bbox="520,75,960,920">
Α ὁς πραγμάτων ἐξηπτημεών ἐτι καὶ τὰς Ἔξω τῶν αναγκαιων ἐπιβαλλειν φροντιδας. Ὁμοι τε (εισφε- ταὶ γὰρ. τάλνης), και ἄλλως ὤχησα μήποτε ἐξ ἀναγκην ἐλθώμεν ταῖς κατ᾽ ἀλλήλων ἀντιλογιαις; τρώσαι τὴν ψυχὴν σου, ὀφείλουσαν ἐν τῇ καθαρᾷ περι τὸν Θεόν εὐλαβεῖν τέλειον τὴν μισθὸν τῆς θεοσέβειας καρπούσθαι. Τῷ ὄντε γὰρ, ἐὰν σε τρῇς ἑαυτοὺς ?επιστρέψομεν (63).ἡμεῖς, δι᾽ὅλιν ̓στ σιχιτὶ πρὸς τὰ δημόσια καταλελιψόμεν· καὶ παρατατίσαι ποιήσομεν, ὥσπερ ἂν εἴ τις χειβερνητὴν, νεοπαγῇ ναὺν ἑν μεγάλῳ χιλίων διευθύνοντα, τῇ προσοχῇ τῷ φοροῖ καταβαρέων, δεῖν ἀφαιρεῖν τὶ τῶν ἀπλήμων, καὶ συνεπειχνοχρίζειν ὡς δυνατὸν. Ὅθεν μὲν δοκεῖ καὶ βασιλεὺς ὁ μέγας, ἦν πολιτικούργισιμ ἡ μῶν ταύτην καταπαύων, ἕασα ἡμᾶς ἐπ᾽ ἐκείνω τὰς Ἐκκλησίας οἰκονομεῖν. Τοὺς μέντοι ταῖς ἀδικίαις· ἀδικαί σου παρερχομένων ἐρωτηθῆναι βούλομαι, εἴ χειρὸς ἔχει τὰ δημόσια παρ᾽ ἡμᾶς; ἢ τι μικρὸν ἢ μείζον τῶν κοινῶν ἐν τῇς ἡμετέρας περὶ τὰς Ἐκκλη- σίας οἰκονομίας (64) ἠλάττωται· πλην ἐ μὲν τίς λεγὼι βλάβην τοῖς πράγμασι φέρειν, οἷον εὐκπρέπεια μεγαλωπρεπῆς κατασκευασμένων ἀναγκαίας τῆς ὑμῶν, καὶ περὶ αὐτὸν οἷκισιν, τῇ μὲν ἐλευθερίᾳ ἐξηρημένην (65) τῷ κυροφαγῷ, τὰς δὲ ὑποδεκτικὰς· τοῖς θεραπευταῖς τοῦ δείου διανευμενηθέντας ἐν ἐκκλης ὑμῖν χρήσεις κοινῃ πρὸς τὰ ὑμᾶς· τοὺς ἀρχοντας καὶ τοὺς παρεπομένους ὑμῖν. Τίνα δὲ αἰσχύνομεν, κατ- ἀγωγίαν τοῖς ξένοις οἰκοδομοῦντες, τίς τε κατὰ τὰχ- δονν ἐπειροιτοι καὶ τοῖς θεραπείαις τινός διὰ τἳς ἡ ἀσθένεῖα δεομένης, καὶ τὴν ἀναγκαίαν τοῦτοξ μετα- τύθων ἐγκαθιστάντος, τοὺς νοσοκομούντας· τοὺς ἱατρούντας, τὰ νυσφορα, τοὺς παραπεμπόντας (66); Τούτοις ἀνάγκη καὶ τέχνας πεπεσόν, τὰς τε τρίας τὸ ξήν ἀναγκαίας καὶ ὅσαι πρὸς εὐχήνιονα βίου διατε- γὴν ἐφεύρεσθαι· οἷκοι πελῶν ἔτερους ταῖς ἐργα- σίαις ἐπιπρέψων, ἄπερ πάντα τῶ μὲν τούτων ἄχος, τῷ δὲ ἄρχοντι ἡμῶν σεμνολόγημα, ἐπ᾽ αὐτῷ τῆς εἰρ- ηνιας ἐπαναστή. Ὅς γε οὖς τοὺτον ἔνεκεν πρα- τῆ ἐπιστολαῖς ἡμῶν ἐξεδόθαις, ὡς μόνος ἐξαρων τῷ μεγέθει τῆς γνώμης τὰ τε κατεργάζωτα τῶν ἔργων (67) ἀνάλαβειν, καὶ οἰκίσας τὰς δοκιατταις, καὶ δῖος εἰς πολλάς τὰς ἐργασίας μετανευχάσαι. Τὸν δὲ τὰυτα συνεργοῦντα ἐλαύνειν καὶ ὑβρίζειν, ἢ τιμᾶν καὶ περιέπιν, ἀκολουθήτερον ἦν; Καὶ μὴ ὅπῃς, ὦ ἄριστε, λόγον μόνον ἐλλὰ τὰ παρ᾽ ἡμῶν· ἤδη τάρα ἔτειμον ἐν τῷ ἔργῳ, τὰς ὕπας τέϊς συμπο- ριζόμενοι. Τὰ μὲν οὖν πρὸς τὴν τοῦ ἄρχοντος ἀπο- λογίαν τοιαύτα· ᾽Α δὲ δεῖ πρὸς τὰς τῶν φιλαλίων μεμψις, ὡς Χριστιανὼν χαὶ φιλῶν πεπονηκτως·
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,995">
(63) Ἐπιστρέψομεν. Ha mss. summo consensu. Editii ἐπιστρέψομεν.
(64) Οἰκονομίας. Haec voc addita ex novem mss. Paulo post editi μεγαλοπρεπής mss. summo consensu μεγαλοπρεπής.
(65) Ἐξηρημένη. Haec scriptura, quamvis in editis tantum ac Coisl. primo occurrat, videtur tamen ex prœferenda, quam habent alii mss. ἐξηρη- μένη. Paulo post editi ἐνταξα, pro quo ex mss. possumus ἰν τάξει.
(66) Παραπεμπόντας. Deductores. Id est, eos qui obviam ibant, et abeuntes deducebant. Videlur
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: esquerda em latino, direita em grego. Algumas abreviações e sinais de abreviação conservados; notas críticas em latim e grego no rodapé. Pequumas palavras parcialmente ilegíveis foram preservadas tal qual ou separadas por hífen conforme original (ex.: vulneran- da, trans eunibus, medicla).</notas>
</pagina>