41 EPISTOLARUM CLASSIS. JI EPIST. LXV.

123

τς δὲ, εἴπεο τις ἄλλος, xai ἀρετὴν ἀνθρώπου χα- À autem, si quis alius, maxime idoneus, qui οἱ virtu-

ταμαθεῖν, xai παραστῆσαι ταύτην τῷ λόγῳ) * τοσοῦ -
τον ἡμῖν τὸν ἐπὶ σοὶ πόθον ἐξέχαυσεν, ὥστε εὔχεσθαι

ipi; ἐπιστῆναί σέ ποτε τῇ παλαιᾷ ἑστίᾳ ἡμῶν, ἵνα.

μὴ ἀχοῇ μόνον, ἀλλὰ χαὶ πείρᾳ τῶν ἐν σοὶ χαλῶν
ἀπολαύτωμεν.

ΕΙΠΣΤΌΛΗ EE.

tem bominis spectet, eamque sermone predicet) :
in me tantum tui accendit desiderium, ut te nostris
aliquando antiquis laribus adesse precer : quo non
auditione sola, sed experientia etiam ornamentig
tuis fruamur.

EPISTOLA LXY'.

Prior cribit Alarbio Basilius, eique cedit. quamvis natu. major, ac rogat ul et. ipse deinceps charitatem P se ferat, et

cogitet quanti intersit mutua concordia ad bellum repellendum, quod in orbem circuibat, ac, tandem

rum eral.
'Atap6ip (56).
Καὶ τί πέρας ἔσται τῆς σιωσεῆς, εἰ ἐγώ μὲν, τὰ ἐπ
fic ἡλικίας πρεσδεῖα ἀπαιτῶν, ἀναμένοιμι παρὰ σοῦ

€os perveutu-
Atarbio.

Ecquis erit silentii finis, si ego vtatis reposcens
jura, exspectem a te fleri initium salwandi, tua

γενέσθαι (37) τὴν ἀρχὴν τῆς προσφωνήσεως, ἡ δὲ σὴ p autem. dilectio diutius velit in malo quiescemdi

ἀγάπη ἐπὶ πλεῖον βούλοιτο τῇ βλαδερᾷ χρίσει τῆς
fea; (38) ἐγχαρτερεῖν; ᾿Αλλ᾽ ὅμως ἐγὼ, τὴν ἐν
«E; ζιχοῖς ἧτταν νίχης ἔχειν δύναμιν ἡγησάμενος,
ὑμολογῶ σοι μὲν παραχωρεῖν τῆς ἐπὶ τῷ δοχεῖν πε-
ρνεγενῆσθαι τῆς οἰχείας χρίσεως φιλοτιμίας " αὐτὸς
ἃ πρῶτος ἐπὶ τὸ γράφειν ἦλθον, εἰδὼς, ὅτι ἡ ἀγάπη
Tiva στέγει, πάντα ὑπομένει, οὐδαμοῦ ζητεῖ τὸ
ἑυπῆς - διόπερ οὔτε ἐχπίπτει ποτέ, ᾿Αταπείνωτο;
γὰρ ὀχατὰ ἀγάπην τῷ πλησίον ὑποτασσόμενος. Ὅπως
οὖν καὶ αὐτὸς πρὸς γοῦν τὸ ἑξῆς τὸν πρῶτον xal μέ-
vut» χαρπὸν τοῦ Πνεύματος ἐπιδειχνύμενος, τὴν
ἀγάπην, ἀποῤῥίψῃς μὲν τὸ τῶν ὀργιζομένων σχυ-
θρωπὸν, ὅπερ ἡμῖν διὰ τῆς σιωπῆς ὑποφαίνεις, ἀνα-
λάθης δὲ χαρὰν ἐν τῇ χαρδίᾳ, εἰρήνην πρὸς τοὺς

consilio perseverare? Sed cum ego 158 in ami-
citia vinci idem valere existimem ac vincere, pro-
fileor me tibi concedere hoc laudis et gloriz in
propria sententia retinenda studium. Ipse autein
prior ad scribendum accessi, non ignoraus charita-
tem omnia sufferre, omnia sustinere, nusquam quod
$uum esl querere; quapropter nunquam excidit".
Nam dejici non potest, qui se per charitatem proximo
subinittit, Fac igitur et ipse sallem deinceps pri-
mum οἱ maximum Spiritus fructum, cbaritatem
pre te ferens, projicias irascentium tristitiam,
quam nobis per silentium declarasti, et concipias
corde lztitiam, pacem cum Ííratribus idem sentien-
tibus, studium et sollicitudinem pro Ecclesiarum

ὀμχφύχους τῶν ἀδελφῶν, σπουδὴν χαὶ μέριμναν ὑπὲρ C Domini perpetuitate. Noveris enim, nisi parem nos

τῆς τῶν Ἐχχλησιῶν (39) τοῦ Κυρίου διαμονῆς. T
wxe γὰρ, ὅτε, εἰ μὴ τὸν ἴσον ἡμεῖς ἀγῶνα ὑπὲρ
τῶν Ἐχχλησιῶν ἀναλάδοιμεν, ὁπόσον ἔχουσιν οἱ ἀντι-
χείμενον τῇ ὑγιαινούσῃ διδασχαλίᾳ εἰς ἈἈθαίρεσιν
εὐτῶν χαὶ παντελῆ ἀφανισμὸν, οὐδὲν τὸ χωλύον of-
Jte: μὲν παρασυρεῖσαν ὑπὸ τῶν (40) ἐχθρῶν τὴν
ἄξθειαν, παραπολαῦσαι δέ τι καὶ ἡμᾶς τοῦ χρίμα-
τὸς, μὴ πάσῃ σπουδῇ xal προθυμίᾳ ἐν ὁμονοίᾳ τῇ
πρὸς ἀλλέλους xal συμπνοίχ τῇ κατὰ τὸν Θεὸν τὴν
ἐνδεχομένην μέριμναν ὑπὲρ τῇς ἐνώσεω; τῶν Ἐχχλη-
t ἐπιδειξαμένους (M). Παρακαλῶ οὖν, ἔχδαλε τῆς

179) ψυχῆς τὸ οἴεσθαι μηδενὸς ἑτέρου εἰς χοινω-,,

Yav προσδεῖσθαι. Οὐ γὰρ χατὰ ἀγάπην περιπατοῦν-
τς οὐδὲ πληροῦντός ἐστι τὴν ἐντολὴν (42) τοῦ Χριστοῦ,
τὴ; πρὸς τοὺς ἀδελφοὺς συναφείας ἑαυτὸν ἀποτέμνειν.
᾿λμα δὲ κἀχεϊνολογίζεσθαι τὴν ἀγαθὴν σου προαίρεσιν
βρύλομαι, ὅτι τὸ τοῦ πολέαου χαχὸν χύχλῳ περιιὸν( 45),

ΤἼ Cor. xiu, 1 5η4.

(Q6) ᾿Αταρδίῳ. Codex Claromontanus Aózapxup.
(57) Παρὰ cov γενέσθαι. Editi παρὰ σοῦ pot γε-
vifa, sed illud. μοι expunxiimus, quod et sententiae
hitorem ledit, et inantiquissimo codice Mediczo et
Coisl. primo deést, in aliis autem codicibus nune
Post ἀρχήν, nunc post γενέσθαι ponitur; unde non
absurda suspicio hanc voculam e margine in con-
“Ὧν » librariorum arbitrium inductam fuisse.
Ἡσυχίας. Quinque codices mss. συχοφαν-

ας, in mai^ calumniandi consilio ; sed Harl., Med.
Ε΄ Coisl. primus longe antiquiores habent ut editi.
Sie etiam. Claromontapus codex. Credo librarios
létireo hane vocem συχοφαντίας in textum indu-
δος, quia Alarbius maguis Basilium calumniis

laborem pro Ecclesiis suscipiamus, ac saum  do-
αἰτίης adversarii ad earum eversionem et cumula-
tam ruinam; nihil impedire quominus veritas ab
inimicis eversa pereat, ac condemnationis et ipsi
participes simus, quod non omni studio atque ala-
eritate in mutua concordia ac in bis que ad Deum
spectant conspiratione, sollicitudinem pro virili ad
Ecclesiarum conjunctionem ostenderimus. Hortor
igitur, hanc opinionem ex animo tuo ejicias, te ne-
mine alio ad communionem indigere. Non enim
et viri secundum charitatem ambulantis, aut Christi
legem adimplentis, sese a fratrum conjunctione
abscindere. Simul autem velim et illud cogitet bo-
nus tuus animus, belli malum quod in orbem cir-
cumagitur, tandem aliquando ad nos etiam per-
venturum ; ac si nos quoque una cum aliis injuriae
participes simus, non inventuros, qui comuiisee

appetivil, ut videre est in epist. 126.
(09) ᾿Εχκχλησιῶν, Harl. addit τοῦ Θεοῦ.
40) ᾿Ὑπὸ τῶν. Sic tres vetustissimi codices cum  :

luribus aliis. Editi παρὰ τῶν. Mox editi zapano-
αὖσαι ἔτι. Codices modo citati ut in textu.

(41) ᾿Επιδειξωμέγους. Med. ἐπιδεξαμένους, sus-
cipientes. NEN

(42) Τὴν ἐντολὴν. Sic tres vetustissimi codices.
Editi τὸν νόμον.

(49) Περιιόν. Sic mss. Editi περιίοι. Ibidem editi
ἔλθοι. Tres vetustissimi codices ut in textu. Liben-
ter legerem εἰ xa πρὸς ἡμᾶς εἰσέλθοι, si ad nos per-.
venerit. Scd non favent inss. codices.

,, ἢ Alias CCCLXIII, Scripta cirea an. 371.

Digitized by Google
