ul 'EPISTOLARUM CLASSIS Il. EPIST. LXXVI. 459

ἀαν ἴδῃ τὰ πράγματα κατὰ τὴν πρόῤῥησιν ἀκαντῆ- A benevolentiz simul et prudentie maximam lau-
xw. dem tibi daturum, cum res viderit ita, ut pradieup ^
fuerant, evenire. .

EBIZTOAH OE. EPISTOLA LXXV*.
aargim monet. Basilius quid patrie debeai, éumque illius malorum pictura peruovere conatur, ui auctoritate sug ptt
ad opem civibus ferendum.

Ἀδονργίῳ (221. Aburgio.

Πολῶν ὄντων ἃ τὸ σὸν ἦθος ὑπὲρ τοὺς ἄλλαυς
dix πεποίηκεν, οὐδὲν οὕτως ἴδιόν ἐστι σὸν, ὡς d
Ξιρὶ τὴν πατρίδα σφουδή δικαίας αὐτῇ ἀποδιδόντος
δῷ τὰς ἀμοιδὰς, ἐξ ἧς ὀρμηθεὶς «κοσουῦτος ἐγένου,
Ls hà πάσης τῆς οἰκουμένης γγώριμον εἶναί soo
τὴν περιφάνειαν. Αὕτη τοίγυν ἡ πατρὶς, ἡ σὲ ὄνεγ-
χοῦσα χαὶ θρεψαμένη, εἰς τὴν τῶν παλαιῶν διηγη-
μάτων ἀπιστίαν περιελήλνθφ (20)* καὶ οὐχ ἄν τις
ἐπιστὰς ἡμῶν τῇ πόλει, οὐδὲ τῶν πάνν εὐνήθων.,
αὐτὴν (87) γνωρίσειεν. Οὕτως εἰς πᾶσαν ἐρημίαν
ἀθρόως μετεσχεύαφται, πολλῶν μὲν xai 'κρότερον
εἰπῆς ἀφαιρεθέντων τῶν πολιτευομένων, νῦν δὲ αχε-
ἂν ἀκάντων εἰς τὴν Ποδανδὸν μετοικιφθέντων. Ὧν
ἀχρωτηριασθέντες οἱ λειπόμενσι, χαὶ αὐτοὶ εἰς πᾶ-
μὰν ἀπόγνωσιν μεταπεπκώχασι (28), xa κᾶσι τοσοῦ-
tw ἐνεποίησαν τῇς ἀθυμίας τὸν ὄγχον, ὥστε σπαν»
ἴεν λοιπὸν χαὶ τῶν οἰκητόρων τὴν πόλιν, xo γεγεν
viia τὰ τῇδε ἐρημίαν δεινὴν, ἐλεεινὸν μὲν φίλοις
spi, πολλὴν δὲ χαρὰν xel εὐθυμίαν φέρον τοῖς
τἀλαιέφεδρεύουσιν ἡμῶν τῷ πτώματι. Τίνος οὖν ἐστι
pies ἡμῖν ὀρέξαι ; 7| τίνος συμπαθὲς ἐφ᾽ ἡμῖν (29)
ἀφεῖναι δάχρυον, ἀλλ᾽ οὐχὶ τῆς σὴς ἡμερότητος,
& χαὶ ἀλλοτρίᾳ συμπαθοῖς πόλει τοιαῦτα χα-
μνούσῃ, μὴ ὅτι γε τῇ σὲ παραγαγούσῃ εἰς τὸν θίον;
ΕΠΓτς οὖν δύναμις, ταύτην νῦν ἐπὶ τῆς παρούσης
χρείας ἡμῖν ἐπίδειξαι. Πάντως δὲ μεγάλην ἔχεις τὴν
παρὰ τοῦ Θεοῦ ῥοπὴν, & ἐπ' οὐδενὸς καιροῦ χατα-
Miozé σε, καὶ πολλὰς ἔδωχέ cot τῆς παρ᾽ ἐαυ-
τῷ (30) εὐμενείας τὰς ἀποδείξεις " μόνον ἐὰν θελή-
ex; ὅλως διαναστῆναι πρὸς τὴν ἐπιμέλειάν ἡμῶν,
χαὶ τῇ προσούσῃ σοι δυνάμει χρήσασθαι εἰς πὴν
ὑπὲρ τῶν πολιτῶν βοήθειαν. ᾿

. Cur multa sint, quibus indoles tua super alies
eminet; nibil tamen libi tam. proprium est, quam
patris amor, rependente ie justas illi vices, ex
qua ortus talis evasisti, ut claritas tua per totum
orbem terrarum celebretur. ltaque illa ipsa patria,
quee te progeauit ae enutrivit, in veterum bistoria»
rum incredibilem statum devenit; nec quisquam
in urbem nostram adveniens, eliamsi sit ex iis
quibus maxime nota est, illam agnoscat. Adeo in
omnem solitudjiaem subito transmutata est; pluri-
bus quidem jam antes magistratibus ei ablatis,
nunc autem fere omnibus: Podandurs translatis. Ah
his avulsi qui residui sunt, in omnem οἱ ipsi de«
eperationem ineiderunt, ac omnium animos ila ip-
fregerunt, ut jam rari sint etiam incole in eivitate,
atque hic ingens faeta sit solitudo, miserandum
quidem amicis spectaculum, valde autem jucundum
et gratum insidiantibus dudum nostro casui. Cujus
est igitur manum nobis 171 porrigere? aut cujus,
lacrymas commiserationis nostra causa profundere,
nisi clementi tux, quem eliam alien civitatis si-
militer afflicte mala tangerent, non modo illius,
que te in lucem edidit? ltaque si qua polles po-
tentia, eam in praesens tempus nobis ostende.
Magna profecto habes a Deo adjumenta , qui te
nullo tempore dereliquit, tibique multa dedit be-
nevolenti& sum argumenta: tantum velis omnino
ad curam nostri suscipiendam exsurgere, aique
auctoritatem qua vales, ad opem civibus ferendam
adhibere.

EHIZTOAR OG'

EPISTOLA LXXVI".

Corporis infirma valetudine et Ecclesiarum cura. detinetir Basilius, quominus in aulam proficiscatur. Sed. interim
" litteras con[ugit ad. Sophronium in summo Pairia communis exitio "

Σωφρονίῳ μαγίστρῳ.

Τὸ μὲν μέγεθος τῶν χαταλαδουσῶν συμφορῶν τὴν
τατρίδᾳ ἡμῶν αὐτὸν ἐμὲ ἀνάγχαζε (51), καταλαθόντα
τὸ στρατόπεδον, τῇ τε σῇ μεγαλοφνῖᾳ διηγήσασθαι
ti» χατέχουσαν ἡμῶν τὴν πόλιν κατήφειαν, xal τοῖς

(95) ᾿Αδουργίῳ. Sic vocatur ille vir in omnibus
nostris codicibus, Harl., Med., Coisl. utroque, Reg.
uroque, Vat., Clarom., Paris., Bigot. et Conibelis.
Miti ᾿Αθουρτίῳ.

e Hepie.ti|.Av6s. Tres mss. ἐλήλυθε.

97) Αὐτήν. Med. et Coisl. primus αὐτῇ. Paulo
infra αὐτῆς deest post πρότερον in eodem Coisl. —

(38) Μεταπεπτώχασι. lta tres velustissimi codi-
te5 : editi χαταπεπτώχασι. Non multo post duo ex
bis codicibus καὶ γενέσθαι τὰ τῇδε.

(£9) Συμπαθὲς ἔφ' ἡμῖν. Ma sex mss. Harl. συμ-
καϑὲς ἡμῖν. Corruptissime]editio prima, Paris. συμ5

Sophronio magistro.

Magnitudo quidem calamitatum, que potrix no-
stre acciderunt, memetipsum in aulam proficisci
cogeret, et magnanimitati tux mororem, quo civi-
tas nostra affcitur, exponere, ceterisque quicun-

Secunda editio συμπαθὲς Em-

παθὲς ἐφ᾽ ἀφεῖναι.
Plerique mss.

ἀφεῖναι. Paulo post editi συμπαθεῖς,
συμπαβθοῖς. .

(50) Παρ' ἑαυτοῦ. Ma Harl., Coisl. primus, Reg.
primus et Bigot. Editi παρ᾽ αὐτοῦ. Paulo post edili
καὶ τῇ παρούσῃ. Tres velustissimi codices ut in
textu.
. (84) "Hráyxats. Editi. post bane voeem addunt
il sed baec vocula deest in utroque Ceigl., Harl.,
Med., Reg. secundo et Bigot. utroque.

* Alias CCCLXI. Scriptà anno 974.

* Alias CCCXXXI. Scripta anno $71.

Digitized by Google
