<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,18,970,94">
    493 EPISTOLARUM CLASSIS II. EPIST. XCVII. 494
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,94,880,156">
    ΕΠΙΣΤΟΛΗ 47. EPISTOLA XCVII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="36,156,490,910">
    Τῷ βουλῇ Τύανων.
    A
    Ὁ ἀνακλείπτων βασιλεὺς, καὶ φανερῶν βουλῶν χαρ-
    μῶν, Κύριος ἔδωκε καὶ τοῖς ταπεινοῖς σύνεσιν
    τῶν διαλεγομένων, ὡς τινες ὄντων, τεχνασμάτων.
    οὐδὲν οὖν ἠγάθ, ἐκ τῶν τῶν πεπαραγμένων τῇ
    κακουργίᾳ· ἀλλ᾽ ἔμοις ἥμεις οὐτε ἔρωμεν, οὐτε
    ἠκοῦμεν ἄλλο· τῇ τῇ εἰρήνη τοῦ θεοῦ καὶ ὅσα (77),
    τῆς αὐτῆς φέρει. Εἰ γὰρ καὶ ἔτερον δύνασθ, καὶ
    μεγάλα, καὶ ἐαυτοῖς πεποθήκασι, ἀλλ᾽ ἡμεῖς ὃ μη-
    δενὶ, καὶ τοῦ μηδενὸς ἀξιοῖ· ὥστε οὐκ ἂν ποτε (78) το-
    σῦτον ἑαυτοῖς λαβόμενοι, ὡς ἐν τῇ μωρώσει δύνασθαι
    νομίζειν περιστέλλεσθαι τῶν πραγμάτων· ἀκριβῶς εἰ-
    δέναι, ὅτι πλέον ἡμεῖς της ἑνὸς ἑκάστου τῶν ἀδελ-
    φῶν ἐπικουρίαν δεόμεθα ἢ ὅσον ἂν ἔφερα τὸν χεῖρον
    τῆς ἑτέρας. Ἔπεὶ καὶ ἑαυτῆς τῆς του σώματος
    ἡμῶν κατασκευῆς τὸ ἀναγκαῖον τῆς κοινωνίας ὁ
    Κύριος ἠμῖς ἐδίωξεν. Ὅταν γὰρ πρὸς αὐτοῖς ταῦτα
    ἰσθῶ (79) τὰ μέλη ἡμῶν, ἂν οὐδὲν ἑαυτῷ πρὸς
    ἔργασίᾳ αὐτὰρκες, πῶς ἂμᾶντο λογισμοὶ ἐξαρ-
    καὶ ἔνυπὸ πρός τὰ τοῖς βίου πράγματα; Ὅτε γὰρ
    ἄν τις ἀσφαλῶς βασίλεε, μὴ συντοπιστρωμένον
    τῷ ἔτερον· ὥστε ὀρθαλμὸς ὑπῆν ἰδι, μὴ κοινωνουν
    ἔχων τὸν ἑτέρων, καὶ μετ᾽ αὐτοῦ συμφώνως προσ-
    βάλλων τοῖς ἄρθροις. Ἡ ἀκρή ακριβέστερα ἦ δι'
    ἀμφοῖ τοῖς πάροιν τὴν ϕωνὴν δεχομένην, καὶ ἀντι-
    κτῆς κραταιοτέρα τῆς κοινωνίας τῶν ἑαυτῶν. Καὶ
    ἀπελθὼν ἔοδε ὅτε τῶν ἐκ φύσεως οὗτε τῶν ἐκ
    ἑαυτὸς ἑσεσθε κακοποιηθέντων ὅρκ ἄνευ τῆς τῶν ὁμο-
    φίλων συμφώνιας: ἐπεπλεύσαμεν· ὅπου γε καὶ αὐτή
    ἡ προσχωρ μὴ ἔχουσα τοὺς συμφωνούντας ἀδρανε-
    ῖσθεα ἒσω πολλῷ σαυτῆς, καὶ ὁ Κύριος ἐπεπηγέραστο
    μίστος γενησθαι μεταξὺ (80) δύο ἢ τριῶν ἐπικα-
    ιωμένων αὐτῶν ἐν ὁμονοία. Καὶ αὐτὴν δὲ τὴν οἰκο-
    νομίαν ὁ Κύριος κατεδέξατο, ἵνα εἰρηνοποίησιν διὰ
    τῶν ἀματὸς τοῦ σταυροῦ αὐτοῦ ἐπε τὰ ἐπὶ τῆς γῆς
    εἶτε ὑπὸ τὸν τοῖς οὐρανοῖς. Ἆστε, ὅλα ταῦτα πάντα,
    ἐν εἰρήνῃ μένειν τὰς λειπομένας ἡμῶν ἡμέρας εὐ-
    λογέσθαι· ἐν εἰρήνῃ τις γενέσθαι τῶν χειρῶν ἡμῶν
    αἰτούμεν· Ὕπερ ταῦτα οὐδὲ πόνου ἐλλείπειν ὑπὲρ
    οἷς ἐγνωκ. οὐ ταπεινοῖς τὸ φυγεῖσθαι ἢ ποίησαι,
    οὔκ ὀλιπορίας μῆκος ὐπολογισασθαι, οὐκ ἄλλο τι
    τῶν ὑπὲρ (81) ὑποστελθὰ, ὥστε τῶν μισθῶν
    τῆς εἰρηνοποιίας ἐπιτυχεῖν. Καὶ μὲν ἐπητᾶ (82) τῆς
    ἥτιν καθηγούμενος ληΐ, τοῦτο ἄριστον, καὶ εὐχῆς
    ἐργάζειν ἑώρας· ἐὰν δὲ πραῖς τὴν ἐναντίαν, ἄλλης (83),
    ἔμῃ μὲν οὕτἐς ὁτοῦ τῆς ἄμερωτος χρέσεως ἀποτηρισθη.
    Αὐτὸς δὲ ἔκαστος τῆς οἰκείας ἐργασίας ἐν ἡμέρᾳ τῆς
    ἀναποδὸσεως τοὺς καρποὺς ἐπηγνῶσται.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,156,965,910">
    Senatui Tyanorum.
    Qui occulta revelat, et cordium consilia in lucem
    proferit, Dominus largitus est vilibus et abjectis
    intelligentiam disciplinamque deprehendendum, ut
    nonnulli putant, machinationum. Nihil igitur latuit
    nos, nec quidquam eorum quæ facta sunt, occul-
    tum fuit. Attamen nos neque videmus, neque audi-
    mus quidquam aliud, quam Dei pacem, et quæ ad
    eam ferunt. Nam etsi alii potentes sunt, et magni,
    et sibi ipsis disidentes, tamen nos nihil sumus et nul-
    lius pretii; quare nunquam tantum nobis sumus,
    ut in solitudine videamur nobis negotia conficere
    posse: quippe cum probe sciamus, magis nos
    uiuscujusque 191 fratrum auxilio indigere, quam
    manum alteram alterius ope: siquidem et er ipsa
    corporis nostri constitutione societatem necessa-
    riam esse Dominus nos docuit. Cum enim hsec ipsa
    nostra membra considero, quorum nullum sibi ipsi
    ad agendum satis est: quomodo mihi ipse videbor
    ad vitæ negotia sufficere? Neque enim pes tuto
    gradiatur, non sufficientere altero: neque oculus
    recte videat, non habens alterum consortem, et
    cum eo socialiter his quæ videntur, intentus. Audi-
    tus accuratior, qui per utrosque mea tus vocem
    suscipit, et fortior apprehensio, digitorum conjun-
    ctio. Et in summa, nihil neque eorum quæ natura,
    neque eorum quæ libera voluntate perficiuntur,
    citra conspirationem eorum quæ ejusdem generis
    sunt, perfici video; cum et preces ipsæ, si desint
    qui conspirent, longe sint seipsis debiliores, ac
    Dominus inter duos aut tres, qui ipsum concorditer
    invocarent, medium se fore promiserit. Sed et
    dispensationem ipsam Dominus suscepit, ut per
    sanguinem suæ crucis sive terrena sive celestia pa-
    cificarlet. Quare, ob hæc omnia, per ac mane re
    reliquos dies nostros optamus, in pace fieri obdor-
    mitionem nostram precamur. Statui pacis causa
    nec laborem ullum prætermittere, non humile dictu
    quidquam aut factu, non itineris longitudinem
    vereri, non quidquam aliud molestum refugere, ut
    mercedem pacificationis adipiscar. Quod si quis
    nos viam ad hæc monstrantes sequeretur, hoc opti-
    mum, et voti finis est: sin autem in contrarium
    trahat, ego certe ne sic quidem a mea sententia
    recedam. Unusquisque autem operum suorum in
    remunerationis die fructus agnoscet.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="36,910,965,980">
    (77) Kai ὅσα. Editio Paris. addit τοιαῦτα, quod
    abest ab omnibus uestris mss. et aliis editionibus.
    Paulo post interque Reg. et Coisl. secundus EI γαρ
    εστω.
    (78) Ὅστε οὐκ ἂν ποτε, etc. Sequimur hoc in
    loco, ut in pluribus aliis, tres vetustissimos codices
    est Harl., Med. et Coisl. Editi sic habent: Μη-
    δενός, καὶ ποτε τοσοῦτον ἑαυτοῖς ὑπολαβόντων, κτλ.
    Nunquam nonnespiros tantì assistambimus, ut, etc.
    (79) Ἀλλῷ. Ita mss. sex. Editii aliòmmodo. Paulo
    post Regius uterque et Coisl. uterque οὐκ' αν.
    (80) Mεταξὺ. Hæc vocem addidiimus ex tribus
    vetustissimis codicibus.
    (81) Των ἀληθῶν. Coisl. primus, Harl. et Vat.
    των γορων.
    (82) Ἐπεπια. Ita mss. sex. Editi ἐπιστο.
    (83) Αἐλει. Ita ser mss. Mox idem τῆς ἐναυ-
    τοῦ. Editi ἀξιχαι et τῆ ᾽αυτης. Legitur etiam
    αφελην in editionibus Hlagan. et Basil.
    Alias LXVIII, scripta anno 372
  </bloco>
  <notas>Página com texto impresso em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. BBOXs estimados em escala 0-1000; numeração "191" aparece no corpo latino possivelmente como marca de paginação no original. Mantida ortografia e sinais tal como visíveis; palavras fragmentárias marcadas conforme imagem; nenhum trecho marcado como "vazio".</notas>
</pagina>