(P .
ΕΠΙΣΤΟΛΗ IH.
Horiatus (uerat Basilius civitatem ad
a pri
Areziypagoc, ἐπὶ ἀπαιτητῇ χρημάτων.

Τὴν δυσχολίαν τῆς συγχομιδῆς τοῦ πραγματευτιχοῦ
χρυσίου (98) πάντων μάλιστα ἡ σὴ τιμιότης χατ-
ἐμαϑε" xal τῆς πενίας ἡμῶν οὐδένα μάρτυρα τοιοῦ-
το ἔχομεν, οἷον σὲ, ὃς ἐχ τῆς μεγάλης φιλανθρωπίας
χαὶ συνέπαϑες ἡμῖν, xal συμπεριηνέχθης μέχρι τοῦ
παρόντος τὰ δυνατὰ, οὐδαμοῦ τὸ πρᾶον τῆς ἑαυτοῦ
τῶν τρόπων καταστάσεως bx τῆς τῶν ἄνωθεν ἐπιχεῖ-'
μένων ταραχῆς παραχινήτας. Ἐπεὶ οὖν ὑπολείπεται
ἡμῖν ἐχ τοῦ παντὸς σταθμοῦ ὀλίγον ἔτι χρυσίον, καὶ
τοῦτο ἀνάγχη ix τοῦ ἐράνου, εἰς ὃν προετρεψάμεθα
πᾶσαν τὴν πόλιν, συγχομισθῆναι" παραχαλοῦμέν σου
τὴν ἡμερότητα μιχρόν τι ἐχτεῖναι ἡμῖν τὴν προθε-
sglav, πρὸς τὸ xai τοὺς ἔξω τῆς πόλεως ὑπομνησθῆ-
YR, Ἐν ἀγροῖς γάρ ἔστι τὸ πολὺ τῶν ἐν τέλει, ὡς
οὐδὲ αὐτὸς ἀγνοεῖς. Ἐὰν μὲν οὖν j| δυνατὸν παρὰ
wisis λίτρας ἐχπεμφθῆναι, τοσοῦτον γὰρ ἡμῖν
ὑπολέλειπται, τοῦτο γενέσθαι παραχαλοῦμέν σε" χά-
χεῖνο ἐπαποσταλήσεται ὕστερον “ ἐὰν δὲ πᾶσα f
ἀνάγχη ἀθρόον αὐτὸ παραπεμφθῆναι τοῖς θησαυροῖς,
ὑπερ ἐξ ἀρχῆς ἠξιώσαμεν, πλατυτέραν ἡμῖν γενέσθαι
τὴν προθεσμίαν,

EUIZTOAH H8:

EPISTOLARUM CLASSIS 11]. EPIST. LXXXIX. '

450
EPISTOLA LXXXVIII.

jmbolam auri comparatitii, sed cum. magistrajus plerique essent i i
&side, &t vel de auri summa aliquid interim remittat, vel tempus prestitulum proroget. s i Ρομυία

A Sine inscriptione, causa exactoris pecuniarum.

Quam difficile sit aurnm comparatitium cogere,
omnium maxime presiantia tua. novit: neque ul-
jum paupertatis nostre testem tam locupletem
habemus, quam temelipsum: qui summa. huma-
nitate et nostri misertus es, et 180 liactenus,
quantum in te fuit, indulgenter nobiscum egisti,
nusquam a leni illo morum tuorum statu discedens
ob metum eorum, qux a sublimioribus potestatibus
imminebant. Quoniam igitur reliquum est. nobis
de tota summa paululum auri; ac illud ex sym-
bola, ad quam civitatem nniversan hortati sumtus,
necesse est colligi; clementiam tuam rogamus,
nobis praestitutum tempus paulisper proroges , ul
et qui ab urbe absunt, admoneantur. In agris enim
sunt plerique magistratuum , ut ne. ipse quidem
ignoras. Quod si ita mitli potest, ut tot libre de-
sint , tantumdem enim nobis reliquum est, hoc ut
fiat, te rogo; et reliquum postea mittetur: sin
autem omnino necesse est illud simul transmitti in
thesauros ; id quod ab initio efflagitavi, ut tem- .
pus indictum nobis producas.

EPISTOLA LXXXIX".

p solatur. Basilius desiderium videndi Meiwtw, eumque per. Dorotheum obtestatur. ul pro se orel, et, si ad Οεεῖ-
p es scribendum sit, literas dictel : se enim. jam scripsisse per Sabinum, sed tanquam a synodo mittendum qui
'&s perferat. Negat se apud Athanasium quidquam promovere vosse. nisi a Meletio ejusque soctis initium fiat com-

munionzs Athanasio offerenda.
MeJeclo ἐπισκόπῳ ᾿Αγντιοχείας.

εν Ὁ ἀγαθὸς Θεὸς, παρασχόμενος (99) ἡ μῖν προ-
φάσις προσηγοριῶν πρὸς τὴν σὴν τιμιότητα, τὸ ago-
d τοῦ πόθου παραμυθεῖται. Μάρτυς γὰρ αὐτὸς
τῆς ἐπιθυμίας ἡμῶν, ἣν ἔχομεν εἰς τὸ θεάσασθαξ σου
τὸ (1) πρόσωπον, xat ἀπολαῦσαι τῆς ἀγαθῆς cou καὶ
ψυγωφελοῦς διδασχαλίας. Καὶ νῦν δὲ διὰ τοῦ εὖλα-
δεστάτον xal σπουδαιοτάτου ἀδελφοῦ Δωροθέον τοῦ
φρξιαχόνου ἐρχομένου παρακαλοῦμέν σε προηγου-
phu προσεύχεσθαι ὑπὲρ ἡμῶν, ἵνα μὴ πρόσχομμα
μεν τῷ λαῷ, μηδὲ ἐμπόδιον ταῖς ὑμετέραις εὐχαῖς
πρὸς τὸ διυσωπῆσαι τὸν Κύριον" ἔπειτα xai ὑπομι-
μνῆσχομεν χαταξιῶσαί ce πάντα τυπῶσαι διὰ τοῦ
προειρημένου ἀδελφοῦ " καὶ εἴ τι (2) δεῖ ἐπισταλῆναι
"εἰς χατὰ τὴν δύσιν, διὰ τὸ ὀφείλειν ἀναγχαίως xoi
& ἡμετέρου αὐτοῖς ἀπενεχθῆναι γράμματα, αὐτὸν
ὑπαγορεῦσαι τὰς ἐπιστολάς, Ἡμεῖς γὰρ ἐπιτυχόντες

MEE Meletio episcopo Antiochic.

4. Bonus Deus occasiones nobis salufandz di-
gnitatis tux praebens , vehementiam desiderii.de-
mulcet. Nam testis ipse est. desiderii nostri, quo
flagramus , vultus tui vivendi, ac bona tua etutili
animabus doctrina perfruendi. Nunc autem per
religiosissimum ac optimum fratrem Dorotheum
condiaconum advenientem obtestor te, in primis
ut depreceris pro nobis, ne populo simus .offen-
diculo , neque precibus vestris impedimento , qao-
^minus Dominum placetis. Deinde. suggerimus
etiam, ut omnia per predictum fratrem digneris
ordinare: ac si ad Occidentales scribendum est,
propterea quod litter: sunt necessario etiam ab
uno e nostris perferenda, has ipsas litteras dictes.
Nos enim nacti diaconum Sabinum ab illis missum
scripsimus ad lilyricos, et ad Italix et Galli epi-

(98) Πραγματευτικοῦ χρυσίου. Aurum illud vo- esse non levibus de causis existimamus, scriptam

&batur comparatitium, quia idcirco conferebatur,
αἱ inde vestes militares compararentur, ut obser-
ὯΙ Gothofredus ad lib. vi! Cod. Theod., tit. 6,

- $. Nam provincie Orientis, exceplis duabus,
nempe Osroene et Isauria, non vestem ipsam mili-
Pen prabebant, sed aurum compensationis gratia.
Mo Valens in lege secunda ejusdem tituli, qua

reianopoli data est anno 368, jusserat. Omnem
tenonem vestium ex. Kal. Sept. ad Kal. Aprilis lar-
gitionibus tradi : proposita Rectori provincie ve] ejus
Mei condemnationis pena. Unde patet banc Basi-
" pistolam ed Rectorem Cappadocize, quem Eliam

esse mense Martio ac non longe ante Pascha, quod
boc anno 272 incidit in diem octavum Aprilis.

(99) Παρασχόμενος. Editi addunt ante hanc vo-
cem articulum ὁ, qui deest in Coisl. utroque et tri-
Dus aliis. Deest hzc epistola in codicibus Med. et

arl.

(4) Σου cé. Sic quatuor mss. pro eo quod erat
in editis τοῦτο. TT

e E! τι. Voculam «t addidimus ex sex mes.

* Mias CCXLIII. Scripta anno 372.

** Alias CCLXXIIM, Scripta anno 972,

Digitized by Google
