<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    441 EPISTOLARUM CLASSIS II. EPIST. LXXIII. 442
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,490,900">
    ὧν ἡ αὐτοὶς ἔτι, ἐθαύμασα ὅπως τῷ ὄντι κατὰ
    ἁν πίστιν ὑπἀλῆψιν, πατρικῆν ἀπετέμνες (98) τὴν
    ἀλλὴ. Το γὰρ φλεγμόνωντα καὶ ὀργιζόμενον, καὶ
    ἐρημίσαντα πρὸς τὴν τῶν λελυπηκότων ἄμυναν, πα-
    ραλύει καὶ τὸ πολὺ τῆς σοφόφροσύνης, ἠμές δὲ τοῦ
    κρίματος κυρίως ποιησασθαι, ἔδοξεν ἡμῖν εὐ-
    φραδῆν ἑν ἐπὶ τέχνην πνευματικῆν. Ἀντὶ οὖν τοῦ-
    των τέ ἄλλο λεπτολεθὲν ἔσται, ἡ ἐχέσθαι σοι τὰ
    ἀγαθά; φίλος μὲν σε φιώστων εἶναι, ἐχθροὶ δὲ φρο-
    νεῖν, πᾶσι δὲ ὁμοίως αἰδεσόμενοι, ἵνα καὶ οἱ τῶν
    προσήκοντων τῷ ἐλελεοτήσεσ, αἰσθησιν λαβόντες
    τῆς τῶ σοὶ πραττομενος, ἑαυτῶν καθαζωγιν, ὅτι εἰς
    τοὺτον (99) σε ὄντα ἐξῆμαρτον.
    
    2. Ἐπεὶ οὖν (1) προσέταξας τοὺς οἰκέτας ἐπὶ τῶν
    ἔργων ἐν ᾧ τὴν ἀταξίαν ἐπεδέξατο διαχθῆναι, ἀξέ-
    ῖν σκοπὸν μαθεῖν, καθ' ὃν ἂν ἐπιζητῇ τοῦτο ἡ χρηστό-
    της σου. Εἰ μὲν γὰρ αὐτὸς παρέση, καὶ αὐτὸς εἴα-
    ρὴσέ(2) τῶν τεσπαλμένων τὴν δίκην, παρεσχοντα
    μὲν παιδὸς· τῷ γὰρ ἄλλῳ γεγενήσθαι, εἰ τοῦτο σοι
    ἀκρίτη; τόλμην ἀλλ' ἡμεῖς οὐκ ὄψαμεν ποτέν ἐπι-
    λέγειν ἐπιτρέψωμεν ἐσόμεθα, ἅν περ ἡμ. ἐπραξάων-
    μεν (3) ἐξελέξασθαι τοὺς παῖδας τῆς τιμωρίας. Εἰ δὲ
    ἰδὼν σε ἐ τῇ τῆς λεωφορου ἀσχολίᾳ καθέζῃ, τίς ὁ
    λυπερώμενος ἐκεῖ τοὺς ἀνθρώπους; τίς δὲ ὁ μέλλων
    κρῖσαι στήν; σοὶ ἀμύνεσθαι; Ἀλλ' εἰ δοκέῃ σοὶ ἐλθεῖν
    ἐπὶ τὰς θήκας, καὶ τοῦτο πάντως ἄχειν· μέχρι
    τελείων κέλευεσον γενέσθαι αὐτῶν τὴν πράξιν,
    γὰρ αὐτοῖς δειξῶν σεαυτοῦ τὸ πρᾶγον τοῦ ἔργου καὶ με-
    γαλοθυμέων. Λαβὼν γὰρ ὑποτειρηρὸς τοὺς παράζυγ-
    ους, καὶ ἐν τούτῳ τὸ εὐκαταφρονήτων τῆς σαυ-
    τῆς (4) θύλαξ ἐπιδείξαμενος, ἄρξαι αὐτοὺς ἀκλάδεῖς,
    ἵν' ἐν τοῖς προτέροις γράμμασιν παρεκλέλαισθαι,
    οἷς τοῖς ἔπιστασιν ἐκδοσθέντος.
    
    3. Καὶ ταῦτα λέγω, οὐχ ὡς οὕτως ὠφελήσωσι τελε-
    στῆναι τοῦ πράγματος, ἀλλὰ συναναδότους τῷ ὀργῇ
    σοι, καὶ ῥοβούμενος μὴ τι ὑπολειπομένης ἀπεπέμψαντο τοῦ
    ἐμποκί, καὶ ὕστερ ἐπὶ τῶν ἐλεγχμένων ὀφθαλμῶν
    καὶ τὰ ἀπλώματα τῶν βοηημάτων ὀδυνῆς καὶ ἀγγει-
    αὶ, οὕτω καὶ νῦν ὁ ἡμέτερος λόγος ἐξαγράφη ςε
    μᾶλλον τή καταπέπει. Ἐπεὶ δὲ εὑπρεπέστατον ἦν, καὶ
    ἐπὶ μέγιστον κόσμον ἐντευχεν διάκοσμον, καὶ ἐμοὶ
    ἀρχὴν πρὸς τοὺς ἑμαυτοὺς φίλους καὶ ἡλικιωτὰς ἔς
    ἐκεῖνον, τοῖς ἡμῖν ἐπιτραπέντων τὴν ἐκδίκησιν.
    Πῶς δέ ἐλ τὰ ὁμοίωσται σοι δούναι αὐτοις εἰς
    τᾶς ὑπὲρ τὰς νόμους, οὗτ' ἔτ' ἁπ' ἡμῶν ἐπι-
    τίμησις ἐλάττων ἔσειν ἔτι ἐκδικήσων, οὕτε ὁ θεὶος
    νόμος ἀπάτησε τῶν ἐμπεποιτευμένων τῷ βίῳ νο-
    μίμων. Ἀλλ' τῷ δυνατῷ αὐτοῖς, ἐγγὺς ἐπέδρασεν τράπα-
    φεις τοῖς ἡμέτερος νομίμοις, ὃν οἷς καὶ αὐτὸς ἐν
    τῷ κατὰ ἔχεις (5) τῆς σωτηρίας, καὶ ὃς τῆς ἐπὶ τῷ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,900">
    A quomodo vere, ut omnium erat opinio, paternam
    mihi reverentiam exhibuerint. Quod enim aestuans
    167 et iratus et ad ulciscendos molestiae auctores
    paratus, multum remisisti de impeto, nosque rei
    dominos fecisti; id mihi locum dedit in te languam
    in filio spirituali lætandi. Pro his igitur quid aliud
    superest, nisi ut tibi bona precemur? ut amicis
    quidem sis gratissimus, inimicis vero formidandus,
    et omnibus pariter reverendus, ut et qui aliqua in
    re officio suo defecerint, cognita tua lenitate culpent
    se ipsi, quod in te virum talem delinquerint.
    
    2. Sed quia justiss i famulus in locum, ubi tur-
    bam ac tumultum excitarunt, abduci, scire velim
    quid tuae bonitati sui requirenti propositum sit. Si
    enim aderis ipse, et lacinoris poenas ipse repeles,
    aderunt pueri; quid enim aliud faciendum, si id
    tibi statutum est? Sed nescio ego quid jam bene-
    fici accepero, si pueros ex supplicio eruere non
    valeam. Quod si le negotia per viam detinerint,
    quis homines illic suscipiet? quis pro te illos ul-
    cisceretur? Quod si videtur ut tibi in conspectum
    prodeant, idque omnino statutum, jube Sasimons
    usque sistantur, ac ibi ostende lenitatem morum
    tuorum et magnanimitatem. Postquam evum in po-
    testalem accepseris eos qui offenderunt, et hoc
    pacto demonstraveris non contemptui habendam
    esse tuam dignitatem, illasòs dimitte, quemadmo-
    dum prioribus litteris rogavimus, gratiam a nobis
    iniens, et a Deo facit mercedem exspecans.
    īmú mẽn διδωσι τὴν χάριν, παρὰ δὲ θεοῦ τὴν ἐρ'
    
    3. IlIac autem dico, non quod res ita perfeci
    debeat, sed cedens commotioni tuae, ac metuenis,
    ne quid iracundiae minus coctum resideat, et
    quemadmodum oculis inflammatis vel mollissima
    medicamenta dolorem ferunt, ita et nunc oratio
    mea accendat te magis quam compescat. Illud
    enim maxime decorum foret, ac tibi maximum
    ornamentum afferre posset, mihique non parvam
    apud amicos et æquales meus gloriæ materiam,
    si vindicta mihi permiteretur. Omnino autem
    etiam si juraveris tradiditrum te eos ad supplicium
    secundum leges; neque animadversio nostra mi-
    nor est ad vindictam, neque divina lex ignobilior
    observatis in æculo legibus. Sed fieri poterat, ut
    hic ex legibus nostris, in quibus et ipse spem sa-
    lutis positam habes, puniti, et le jurisjurandi ne-
    cessitate solverent, et ipsi parom peccatis poenam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,990">
    (98) Ἁπένεμμαι. Editii μὲν ἀπενεμες. Tres niss.
    reemplores ασπενες. Harl., Coisl. primus et Med.
    ad in textu, nisi quod in variis Medicai lectioni-
    bus non observata fuit secundae vocis varietas.
    (99) Τοιοῦτον. Sic mss. sex. Editi τοιοτον.
    (1) Ἐπεὶ μὲν. Ita Harl., Med. et Coisl. pri-
    mus. Editi Ἐπειδή ὅδ.
    (2) Εἰσὰγέν. ita mss. sex. Editi εἰσαγεῖν.
    (3) Ἐξελέξασθαι. Ita mss. septem. Editi ἐξελ-
    χέσθαι. Non multo post editi διχαμᾶσαι. Octo
    niss. ut in textu.
    (4) Τῆς σαυτῆς. Ita mss. octo. Editii τῆς σῆς.
    Alquamato infra editi συνιδὼς. Mss. sex ut in textu.
    Mox edit. ὑπολαμβάνει. Harl. et Med. cum tribus aliis
    prolepsimus.
    (5) Ἔχεις. Ita veteres libri summo consensu
    Male in editis ἔχῃς. Pauloi post editi καὶ αὐτὸς.
    Harl. et Coisl. primus et alii nonnulli ut in textu.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas; esquerda em grego, direita em latino. Pequenas inserções gregas dentro do texto latino mantidas literais; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>