399

S. BASILII MAGNI 400

det: αὐφΡοῖ autem ubi Dei donum emens denuo A τοῦ Θεοῦ δωρεὰν ἀγοράζων μεταπωλεῖν δύναται,

divendere queat. 1348 Nos enim ac Dei Ecclesi
consuetudinem talem non habemus. Ceterum uno
addito desinam. Propter avaritiam ista flunt. Ava-
ritia autem et radix malorum omnium est , οἱ vo-
cotur idololatria **. Nolite igitur Christo praeferre
$imulacra ob modicum argentum ; nec rursus Ju-
dam imitari, quaestus causa ilerum tradentes eum,
qui semel pro nobis crucifixus est. Alioquin et
agri et manus eorum , qui hos fructus percipiunt,
Aceldama vocabuntur.

EPISTOLA LIV*.

Y

. Ghorepiscopis

Permolestum mihi est, quod jam canones Patrum
defecerint, ac disciplina omus Ecclesiis abaclta
sit ; et Ljmeo, ne paulatim, hac indilferentia progre-
diente, res ecclesiastice in summam confusionem
delabantur, Observata olim in Dei Ecclesiis con-
suetudo Ecclesiz ministros omni diligentia proba-
tes admiltebat; ac in omnem eorum vilam sedulo
inquirebatur : an. non essent maledici, an mon
ebriosi, an non prompti ad pugnas, an juventutem
suem frenarent, ita uL sanclimoniam, sine qua
Deum nemo videbit **, exercere possent. Atque
hoe examinabant quidem presbyteri et diaconi,
«ui una cum ipsis habitabant : referebant autem
δὰ cherepiscopos, qui cum suffragia testium vera-
cium accepissent, ac episcopum aduonuissent, sic
sacratorum numero minisirum ascribebant. Nunc
autem primum quidem nos excludentes, ac ne re-
ferre quidem ad nos dignati, omnei in vosmetipsos
auctoritatem transtulistis : deinde rem negligentes,
presbyteris. et diaconis permisistis, ut quos vellent,
vita non examinala, secundum «nimi affectionem,
$ut ex consanguinitate ortam, aut ex alja aliqua
amicitia, in Ecclesiam indignos introducerent,
Quapropter multi quidem ministri in unoquoque
pago numerantur : sed dignus ministerio altarium

* Col. nr, 5. ** Hebr. xui, 14.

gnant nisi abrogationem ministerii, quo nonnulli
ad turpem questum abutebantur. Praeterea in Ca-

nonibus apostolicis, quos szpe Basilius sequitur, D

ut infra videbimus, sola depositio infligitur ei qui
pretio ordinavit : qui autem sic ordinatus est, etiam
a communione segregatur, can. 22.

* Alias CLXXXI. Seripta initio episcopatus,
(54) Πρὸ τοῦ Χριστοῦ. Sic vetustissimi codices
Harl., Coisl. et Med. Editi τοῦ Χριστοῦ προτιμήσετε.
Tres eosdem codices seculi legiinus infra παραδι-
δόντες et χαρποὺς τούτων pro eo quod erat in editis
προδιδόντες el καρποὺς τούτους. .

(85) ᾿Αχειδαμά. Sic mss. et edit. Iag. et Basil.
vtraque. Alize ᾿Αχελδαῖμα.

(56) Τῶν ἱερατιχῶν. Ministros, sive subdiaconos,
sacratorum ordíni ascribit- Basilius. Synodus Lao-
dicena inferiores clericos sacratorum numero non
comprehendit, sed numerat sacratos a presbyteris
usque ad diaconos, ἀπὸ πρεσδντέρων ἕως διαχόνων,
can, 24. Distinguil canone 27, ἱερατιχκοὺς, ἢ χληρι-
χοὺς, ἣ λαϊχούς, sive sacratos, site clericos, sive

Ἡμεῖς γὰρ καὶ αἱ ᾿Εχχλησίαι τοῦ Θεοῦ τοιαύτην
συνήθειαν οὐκ ἔχομεν. "Ev δὲ προσθεὶς παύσομαι.
Διὰ φιλαργυρίαν γίνεται ταῦτα. Ἡ δὲ φιλαργυρία
χαὶ ῥίζα πάντων τῶν χαχῶν ἐστι, xal ὀνομάζεται
εἰδωλολατρεία. Μὴ οὖν πρὸ τοῦ Χριστοῦ (54) τιμή-
σὴτε τὰ εἴδωλα διὰ μιχρὸν ἀργύριον" μηδὲ πάλιν
τὸν Ἰούδαν μιμήσησθε, λήμματι παραδιδόντες di
τερον τὸν ἅπαξ ὑπὲρ ἡμῶν σταυρωθέντα. Ἐπεὶ xi
τὰ χωρία καὶ αἱ χεῖρες τῶν τοὺς χαρποὺς τούτων
δεχομένων ᾿Αχκελδαμὰ (55) χληθήσονται.

ἘΠΙΣΤΟΛΗ ΝΔ',

Renovat Βαεὶ πε antiquas. Ecclesie leges de clericorum. in pagis electione, et pravas. novilates, qug obrepseron,
ogat.

"

Χωρεπισκόποις.

Πάνυ με λυπεῖ, ὅτι ἐπιλελοίπασι λοιπὸν ol τῶν
Πατέρων χανόνες, καὶ πᾶσα ἀχρίδεια τῶν Ἐκκλι-
σιῶν ἀπελήλαται, xal φοδοῦμαι μὴ χατὰ μιχρὸν,
τῆς ἀδιαφορίας ταύτης ὁδῷ προϊούσης, εἰς παντελῆ
σύγχυσιν ἔλθῃ τὰ τῆς Ἐχχλησίας πράγματα. Τοὺς
ὑπηρετοῦντας τῇ Ἐχχλησίᾳ ἡ πάλαι ταῖς τοῦ Θεοῦ
Ἐχχλησίαις ἐμπολιτευομένη συνήθεια μετὰ πάσι:
ἀχριδείας δοχιμάζουσα παρεδέχετο: xal ἔττολυ-
πραγμονεῖτο πᾶσα αὐτῶν fj ἀναστροφὴ, εἰ μὴ λοί-
δοροί εἶσιν, εἰ μὴ μέθυσοι, εἰ μὴ πρόχειροι πρὸς
τὰς μάχας, εἰ παιδαγωγοῦσιν ἑαυτῶν τὴν νεόττιτα,
ὥστε κατορθοῦν δύνασθαι τὸν ἁγιασμὸν, οὗ χωρὶς
οὐδεὶς ὄψεται τὸν Κύριον. Καὶ τοῦτο ἐξέταζον μὲν
πρεσδύτεροι καὶ διάχονοι συνοιχοῦντες αὐτοῖς, ἐπ-
ἀνέφερον δὲ τοῖς χωρεπισχόποις, of, τὰς παρὰ τῶν |
ἀληθινῶς μαρτυρούντων δεξάμενοι ψήφους, xx
ὑπομνήσαντες τὸν ἐπίσχοπον, οὕτως ἐντρίθμουν τὸν
ὑπηρέτην τῷ τάγματι τῶν ἱερατικῶν (56). Nov δὲ
πρῶτον μὲν, ἡμᾶς παρωσάμενοι, καὶ μηδὲ ἐπανα-
φέρειν ἡμῖν χαταδεχόμενοι, εἰς ἑαυτοὺς τὴν δλτν.
περιεστήσατε αὐθεντίαν " ἔπειτα, χαταῤῥᾳθυμοῦντες
τοῦ πράγματος, πρεσθυτέροις xal διαχόνοις ἐπετρέ-
φατε, οὖς ἂν ἐθέλωσιν ἀπὸ ἀνεξετάστου βίου, χατὰ
προσπάθειαν, 1| τὴν ἀπὸ δυγγενείας, ἢ τὴν ἐξ ἄλλης
τινὸς φιλίας, ἐπεισάγειν τῇ Ἐχχλησίᾳ τοὺς ἀναξίους.

laicos. Ft can. 50 : "Oct οὐ δεῖ ἱερατιχὸν fj κληριχὸν.
ἣ ἀσχητὴν ἐν βαλανείῳ μετὰ γυναιχῶν ἀπολούεσθαι,
μηδὲ πάντα Χριστιανὸν 3| Aaixóv. Non oportet sa-
cratum. vel clericum aut ascetam iu balueo cum mu-
lieribus lavari, sed necullum Christianum aut laicum.
Non sequuntur hujus synodi morem ecclesiastici
scriptores. Dasilius, epist. 987, excommunicato
omne cum sacratis commercium intereludit, Εἰ in
epist. 198 ἱερατεῖον intelligit caetum clericorum ,
eique ascribit clericos qui epistolas episcopi perfe-
rebant. Athanasius ad Rufinianum scribens, rogat
eum ut epistolam legat ἱερατείῳ et populo. Grego
vius. Nazianzenus lectores sacri ordinis, ἱεροῦ τά-
γμᾶτος, partem esse agnoscit in epist. 43. Notandus
euam canon 8 apostolicus, εἴ τις ἐπίσχοτος ἢ
πρεσθύτερος 3 διάχονος, 3| ἐχ τοῦ ἱερατικοῦ xata
γου, εἰς. Si quis episcopus vel presbyter vel diacomus,
rel ex sacro ordine. Hac visa sunt observanda,
quia pluribus Basilii locis, qux deinceps occurrent,
ΠΟᾺ parum afferent lucis.

Digitized by Google
