m"

ἢ EPISTOLARUM €LASSIS I. EPIST. LXII.

418

ápi τοῦ Ἐχχλησιαστοῦ τὸ σοφόν Οὐαί σοι, πόλις, A Ve tibi, civitas, εὐὐμε rez. junior est * (est autem.

ἧς d βασιλεύς cov γεώτερος (ἐνταῦθα δέ ἐστί
« (95) χαὶ χαλεπώτερον), xat οἱ ἄρχοντές σου οὐχ
ἀπὸ γυχτὸς ἐσθίουσιν, ἀλλὰ μεσούσης τῆς ἡμέρας
ἀχολασταίνουσι, βοσχημάτων ἀλογώτερον ἀλλοτρίοις
γάμοις ἐπιμαινόμενοι  Ἐχεῖνον μὲν οὖν al μάστιγες
μένουσι παρὰ τοῦ δικαίου χριτοῦ, τῷ ἴσῳ μέτρῳ ἀν-
τιμετρηθησόμεναι, ἃς αὑτὸς προλαδὼν ἐπέθηχε τοῖς
ἀγίοις αὐτοῦ. Ἐγνωρίσθη δὲ καὶ τῇ Ἐχχλησίᾳ ἡμῶν
ἐχ τῶν γραμμάτων. τῆς σῆς θεοσεθείας, xal ἀπο-
τρόπαιον αὐτὸν πάντες ἡγήσονται, μὴ πυρὸς (24),
μὴ ὕδατος, μὴ σχέπης αὐτῷ χοινωνοῦντες, εἴπερ τι
ἔγελος τοῖς οὕτω χεχρατημένοις χοινῆς xat ὁμοψή-
qw χαταγνώσεως. ᾿Αρχοῦσα δὲ αὐτῷ στήλη, xal
αὐτὰ τὰ γράμματα ἀναγινωσχόμενα (38) πανταχοῦ.
0) γὰρ διαλείψομεν πᾶσιν αὐτοῦ xal οἰκείοις καὶ
φῇοις xat ξένοις ἐπιδειχνύντες. Πάντως δὲ, xàv μὴ
ἔνοπαι αὐτοῦ παραχρῆμα τὰ ἐπιτίμια, ὥσπερ τοῦ
fuga, ἀλλ' εἰς ὕστερόν mots βαρεῖαν αὐτῷ καὶ
ἀλγεινὴν τὴν ἀνάδοσιν (26) οἴσει.
ἘΠΙΣΤΌΛΗ Zh'.

hic quiddam etiam molestius), et cujus principes
non a nocte coniedunt, sed in ipso meridie lasci-
viunt, pecoribys ipsis efferatius in alienas nuptias
furentes. Jum quidem flagella manent a justo
Judice, *quali mensura ipsi rependenda, quz prior
ipse illius sanctis inflixit. Innotnit autem et Eccle-
sie nosirz ex litteris pietatis 356 tue, ct abomi-
nandum ipsum existimabunt omnes, δίς ut non
ignem, non aquam, non tectum cum ipso commune
habeant, si quid prosit hominibus ita animi impo-
tentibus communis atque unanimis condemnatio.
Satis autem magna illi infamie nota, vel ipse
littere, dum ubique leguntur. Non enim intermit-
iemus eas omnibus ejus et propinquis et aniicis εἴ

B hospitibus ostendere. Omnino autem, etiamsi non

eum protinus tangant inflicte pons, quemadmo-
dum Pharaonem ; certe aliquando gravem et acer-
bam ei remunerationem in posterum ferent,

EPISTOLA 1Χ}}".

Pernasenam. Ecclesiam, cujus episcopus obierat, ex antiquo more consolatur Bpsilius; .dentque operam hortatur, ut a
Deo pastorem secundum ejus voluntatem impetrent.

Τῇ Ἐχκλησίᾳ Παρνασσοῦ παραμυθητική.

Καὶ ἔθει ἑπόμενοι παλαιῷ ix μαχρᾶς τῆς ἀχο-
Vac χεχρχτηκότι, xat τὸν χαρπὸν τοῦ Πνεύμα-
τὸν, τὴν χατὰ Θεὸν ἀγάπην, ὑμῖν ἐπιδεικνύμενοι, διὰ
τὸ γράμματος τὴν εὐλάδειαν ὑμῶν ἐπισχεπτόμεθα,
χονυνοῦντες ὑμῖν τῆς τε ἐπὶ τῷ συμθάντι λύπης,

Ecclesie Parnassi consolatoria.

Et morem sequentes antiquum ex longa tempo-
rum serie vigentem, et fructum Spiritus, dile-
ctionem secundum Deum, vobis exhibentes, per

* litteras. pietatem vestram invisimus, ac dolorem
vobiscum in hoc eventu, et rerum qui in. manibus

χὴ τῆς φροντίδος τῶν ἐν χερσίν. Ὑπὲρ μὲν οὖν τῶν C sunt sollicitudinem partimur. Ac de molestis qui-

τηρῶν τοτοῦτον λέγομεν, ὅτι χαιρὸς ἡμῖν ἀποδλέψαι
πρὸς τὰ τοῦ ᾿Αποστόλου παραγγέλματα, xal μὴ λυ-
πεῖσαι Ὡς καὶ οἱ λοιποὶ, οἱ μὴ ἔχοντες ἐλπίδα"
οὐ μὴν οὐδ᾽ ἀπαθῶς ἔχειν πρὸς τὸ συμδὰν, ἀλλὰ τῆς
μὲν ζημίας αἰσθάνεσθαι, ὑπὸ δὲ τῆς λύπης μὴ κατα-
fict, τὸν μὲν ποιμένα τοῦ τέλους μαχαρίζοντας,
ὡς iv γήρᾳ (27) πίονι τὴν ζωὴν χαταλύσαᾳντα, xal
ταἰς μεγίσταις παρὰ τοῦ Κυρίου τιμαῖς ἐναναπαυσά-
uev». Περὶ δὲ τῶν λοιπῶν ἐχεῖνα παραινεῖν ἔχομεν,
ὅτι προσήχει, πᾶσαν ἀποθεμένους κατήφειαν, ξαν“
τῶν γενέσθαι, χαὶ πρὸς τὴν ἀναγχαίαν πρόνοιαν τῆς

Ἐχχλησίας διανα στῆναι " ὅπως ἂν ὁ ἅγιος Θεὸς ἐπι-
Ῥεληθείη (28) τοῦ ἰδίου ποιμνίου, xal παράσχϑιτο
ὑμῶν ποιμένα κατὰ τὸ αὐτοῦ θέλημα, ποιμαίνοντα
ὑμᾶς μετ᾽ ἐπιστήμης.

* Eccle, x, 16. 41 Thess. iv, 19.

. Q5) Ἐστί τι. Vocula. addita ex quatubr mss.
Usque vetustioribus.

(28) Μὴ πυρός. Liquet hunc ducem non solum a
tmmunione et precibus remotum fuisse, sed etiam
3b Ecclesia. prorsus ejectum. Porro in Libya, ubi
«un imperi: etiam excommunicatus versabatur,
Wmo poterat δ in his, que ad rem publicam
Mrünent, fugere, nec videtur Athanasius edicere
Pouisse, nt nemo cum eo ignem aut aquam aut
letum commune haberet. Αἱ is, si in Cappadociam
Mivatus rediisset, merito subiisset has ignominiae
iis, Simili modo Basilius in epist, 288 hominem
ib vitiis pertinacem excommuntcat, ac jubet toti
P4? denuntiari eum admittendum non esse ad ullam
ft'un ad vitam pertinentium societatem.

05) ᾿Αγαγιγωσκόμενα. Editio Paris. addit ar-

deu rebus hoc tantum dicimus, tempus esse ut
respiciamus ad praccepta Apostoli, nee mereamus
Ut et ceteri, qui spem non. habent *; nec iawen
hunc casum citra ullum doloris sensum feramus,
sed damnum quidem sentiamus : at dolori minime
succumbamus, pastorem ob illius obitum beatum
existimantes, ut qui in senectule pingui decesserit,
et in maximis a Domino bonoribus requieverit,
De czeteris autem. rebus, haec habemus qui adhor-
temur, morore omnt deposito, ad sese redeundum

esse, et ad necessariam Ecclesiz curam assurgen- -
dum, ut Deus sanctus suum ovile curet, vobis-
que donet pastorem secundum suam voluntatem,

D qui Yos cum scientia pascat.

.

tieulum, et paulo post babet Οὐδὲ γὰρ et τὰ καρα-
χρῆμα ἐπιτίμια et βαρεῖαν αὐτοῦ, Codices nostri ut
in textu. Quibus cum etiam consentiunt editiones
Sagan. et Froben., uisi quod habent Οὐδὲ yápet τὰ
ἐπιτίμια ὥσπερ τοῦ Φαραὼ παραχρῆμα.

(20) ᾿Αγάδοσιν. Editi. ἀντίδοσιν, qui scriptura
eisi prima specie non incommoda videtur, magis
tamen arridet ea quam in contextu posuimus, ae
preterea sex mss. codicum et editionum Hagan. et

robenianz prim:e auctoritate nititur.

(27) Ἐν γήρᾳ. Sic Coisl. priinus et Med, Editi ἐν

γήῤει.
s Ἐπιμεληθείη. Sic iidem Med. et Coisl.'euse
ὯΔ

aliis nonnullis. Editi ἐπιμεληθῇ.
* Alias CLXXXV. Scripta cirea an. 371,

Digitized by Google
