<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    453 EPISTOLARUM CLASSIS II. EPIST. LXXIX.. 454
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,120,485,910">
    τῷ ἀνθῷ τοιούτων φροντίδων, ηγουμένου (40) καὶ μὴν πρόφασιν ἀσμενίζοντα παρέχουσάν σοι (41)
    ἔχειν τὰ τοὺς φίλους, καὶ παρ᾽ αὐτῶν θεαθήναι. Πολλα
    δὲ ἔχειν εἰπεῖν καὶ περὶ πολλῶν, εἰς τὴν συντυχίαν
    ὑπερθεῖναι, οὐκ ἄσφαλες εἶναι· ἡγούμενος ἐπιστο-
    λὴς ταῦτα καταπιστευειν.
    
    ΕΠΙΣΤΟΛΗ ΟΗʹ.
    Ἀρχιπραγος ὑπὲρ Ἐλπιδίου.
    Οὐκ ἔλαβεν ἡμᾶς ἡ ἀγαθὴ σου σπουδὴ περὶ τῶν
    εἰσηγημάτων ἑταίρων ἡμῶν Ἐλπιδίου· ὅπως γὴ
   -swθε σεαυτῷ συνέξει ἔδωκας χαῖρ᾽ φιλαvθρω-
    πικὰς τὸ ἔργον. Ταύτην οὖν τὴν χάριν νῦν σε τε-
    λειαὶ παρακαλέομεν (42) διὰ τοῦ γράμματος, καὶ
    δηπήτας τὰ ἀγορατα οἰκείων προσημάτων· ἐπὶ τῇ
    σπήριᾳ ἡμῶν καταστῆσαι τὸν ἔνδοξα πᾶσαν σχεδὸν
    τῇ φροντίδι τῶν δημοσίων ἐξερτημένων. Ὅστε
    πολὺ ἔχεις καὶ εὐπροσωπουσ ὑποβαλλειν προσάσεις
    ὡς ἔφρων, ἑὼν ἀγαγηκὼς ἐπιμενεῖν αὐτὸν τῇ
    τἀρβῃ ἡμῶν προσάξει. Ὅλα δὲ τὰ ἐνταῦθα, καὶ
    ἅπου ἄξιος τοῖς πράγμασιν ὁ ἀνὴρ, πάντως σὺδεν
    ἔχεται περ᾽ ἡμῶν διαβεβαίοι, αὐτὸς τῇ ταυτῇ συν-
    ιεν ακριβῶς ἐπισταμενος.
    
    ΕΠΙΣΤΟΛΗ ΘΘʹ.
    Εὐσταθίω (43), ἐπισκόπῳ Σεβαστείας.
    Καὶ πρὸ τοῦ δεχθεῖν τὰ γράμματα, ἦσθον τὸν
    ἤσυκ ὃν ἴδεις ὑπὲρ πάσης ψυχῆς, ἑξαίρετως δὲ
    ὑπὲρ τῆς ἡμετέρας ταπεινώσεως, διὰ τὸ προβλή-
    μα ἐν τῷ ἄγωνι τούτῳ· καὶ δεξαμένοισ (44) παρὰ
    τοῖς αἱσθησιματοις Ἐλευσίνιον τὰ γράμματα, καὶ
    αὐτὸν αἰτῶν τὴν παρουσαν θεασήσας, ἔδεξας τὸν
    θεῖν, τὸν τοιούτον παραστάτην καὶ συναυστην,
    ἃς τῆς πνευματικῆς βοηθείας ἐν τοῖς ὑπὲρ εὐσεβείας
    ἡμῶν χαριζομένων ἠλπ. Γνωστέν ὅτι ἡ συννέτ-
    ησις σου θεσπέσια μέχρι νῦν προσώδιας μεν ἔχει,
    ἀλλὰ τῶν μεγάλων ἀρωγῶν ἡμῶν γεγονότων, καὶ
    ταῖς ἐποπτεῖαις, τοῦ τὰ ἐπίκουρα (45) καὶ τοῦ περὶ
    τῶν κατὰ τὰς ἀλληλοεσερπεις ιδιότητος ὑπὲρ τῶν (46)
    ἡμιν· τέως ὦσ ἀπέπῃυ ἡμῶν πάσαν προσβολὰν
    ἡττήσασθαι τῇ ἐλπὶ τοῦ θεοῦ, τῇ χαιζομένῃ (47)
    ἡμῖν τῇ συνεργίᾳ τοῦ Πνεύματος· καὶ ἐνώμαμαι-
    νεται ἡμῖν ἀντὶ τῶν ἁσθενειῶν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,120,960,910">
    A que etiam frustra occasionem amplectentem, ex
    qua tibi et amicos videre et ab ipsis videri liceat.
    Multa autem cum habeam dicenda et de multis, in
    congressum distuli, non tutum esse existimans
    epistolis res ejusmodi committere.
    
    EPISTOLA LXXVIIIʹ.
    Sine inscriptione pro Elpidio.
    Non me latet bonum illud studium, quo erga co-
    lendissimum sodalem nostrum Elpidium alliceris;
    quomodo pre tua consueta prudentia humanitatis
    ostendendae occasionem praefecto subministraveris.
    Nunc igitur ut hoc beneficium absolvas, per episto-
    lam te rogo, ac praefectum moneas, ut peculiari
    mandato patriae nostrae virum hunc praeficiat, ex
    quo tota pene publicorum negotiorum cura depen-
    det. Quamobrem multas poteris ac speciosas sug-
    gerere causas praefecto, quibus necessario adduce-
    tur, ut illum in nostra patria reinanere jubeat.
    Caeterum quo in statu res nostrae sint, et quam vir
    sit rebus gerendis idoneus, profecto nihil opus est
    te a nobis edoceri : cum hoc ipse pro tua pruden-
    tia plane intelligas.
    
    EPISTOLA LXXIXʺ.
    C Eustathio, episcopo Sebastiae.
    Et antequam litteras tuas acciperem, haud igno-
    rabam quantum pro quavis anima labores, maxime
    vero pro nostra humilitate, eo quod huic certa-
    mini expositus sim : et postquam 173 reddidit
    litteras perquam colendus Eleusinius, ipsumque
    praesentem conspexi ; Deum laudavi, qui nobis
    adjutorem talem ac commilitonem per spirituali
    auxilium in certaminibus pro pietate subeundis
    concessit. Nascat porro summa tua pietas nobis
    jam pugnans aliquas cum magnis potestatibus fuisse,
    easque vehementes ; cum et praefectus et cubicul
    praepositus es propria animi affectione pro adver-
    sariis nostris disputarent; sed nos hactenus animo
    inconcussso assultum omnem sustinuissse misera-
    tione Dei, quae nobis suppedilavit opem Spiritus,
    ac per ipsum imbecillitatem nostram corroboravit.
    
    85, quae vocula rectius deest in duobus mss. Harl.
    et Med.
    (45) - Ἐστάχρον. Legendum ὑπάρχον. Loquitur
    enim de praefecto praetorio, ut est apud Gregorium
    orat. 20, pag. 320.
    (46) Τέρα ἐντέρ. Editi καὶ ὑπὲρ τῶν. Sed haec
    conjunctio deest in HarI., in quo tamen secunda
    manu addita fuit, sed prorsus immixta.
    (47) Τῷ χαριζομένῳ. Reg. secundus et Coisl. se-
    cundus τοῦ χαριζομένου, et paullo post, ἀἐνωναμφο-
    σαvος. Sed velutissimis codices hoc loco non dis-
    crepant ab elitis.
    * Alias CCXV. Scripta anno 371.
    ** Alias CCCVIII. Scripta anno 371.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,910,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Foram mantidas as marcas de numeração editorial (entre parênteses) e as abreviações; palavras ilegíveis não foram encontradas neste recorte. Pequenas notas críticas em latim e grego no final da página pertencem ao aparato crítico e foram incluídas no bloco latino por ocuparem a coluna direita; nenhuma área foi omitida.</notas>
</pagina>