<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,495,950">
mur vos, ut viscera indignatis miserationis, omni-
que deposita segnitie laborem dilectionis suspicia-
tis, et neque viae longitudinem, neque domesticas
occupationes, neque aliud quidquam humanum
cogitetis.
χρόνον τῆς ἀγάπης· καὶ μήτε ὅσου μήκος, μήτε τὰς
ὑπολογίσασθαι.

2. Neque enim Ecclesia una periclitetur; neque
duae aut tres in gravem hanc tempestatem delapsae.
Nam ferme a finibus Illyrici usque ad Thebaidem
haeresis malum depascitur. Cujus prava senina-
prius quidem infamis Arius jecit: altis autem ra-
diculibus firmata a pluribus, qui Arium inter et
nostram aetatem interjecit impietatem studiose ex-
coluere, nunc exitiosos fructus protulerunt. Nam B
pietatis eversa sunt dogmata: confusae Ecclesiae
leges. Hominum Dominum non limentium ambitio
in praefecturas insilit, iamque aperte praemium impie-
latis principatus propositus est, ita ut qui graviores
blasphemias ructatus est, dignior habeatur, qui
populo episcopus praesit. Periit gravitas sacerdota-
lis : deficere qui gregem Domini cum scientia
pascant : ambitiosis pauperum pecunias in pro-
prios usus et in munerum largitiones semper in-
sumentibus. Evanuit accurata canonum disciplina;
peccandi multa libertas. Nam qui hominum studiis
ad principatum devenerunt, in hoc ipso studii gra-
tiam rependunt, quod omnia ad voluptatem indul-
geant peccantibus. Periit judicium aequum: quisque
ex sui cordis voluntate ambulat. Nequitia modum C
nullum habet: exleges populi : deest praepositis
dicendi libertas. 185 Servi enim eorum, a quibus
collatum beneficium, qui hominum opera sibiipsis
dominatum compararant. Jam quoque et illud
anuli belli telum a quibusdam, defensio videlicet
doctrinae sanae, excogiaturum est: et dum privata
odia occultant, pro veritate se odisse simulant.
Alii vero, dum fugiunt ne turpissimis criminibus
arguantur, populis furorem ad mutuam discordiam
inspirant, ut communibus malis res suas obm-
brent. Quapropter et implacabile est hoc bellum:
iis qui mala egere, communem pacem, ut occulta
ipsorum dedecora detegentem, metuentiibus. Ob
haec rident increduli, fluctuanti qui firmiter non
credunt: ides est ambigua, offunditur animis igno-
ratio, eo quod veritatem imitentur, qui doctrinam
in malitia adulantur. Silent enim piorum ora; so-
luta vero blasphema omnis lingua; profanata sunt
sancta; fugiunt precationis domos populi sanioreS,
ut impietatis scholas, ac in solitudinibus ad Domi-
(33) Οὐκτιρισμοῦ. Ita quinque mss. Editi οἰκτιρ-
μῶν. Paulo post editi ἀνθρωπῶν. Med., Harl.,
Coisl. primus et Reg. secundus ut in textu.
(34) Vide Addenda.
(35) Παραπεσοῦσα. Ita tres vetustissimi mss.
Editii πεπτασουσι. Non multo post editi κατεβάλ-
λετο. Coisl. primus, Harl. et Reg. secundus κατ-
εβάλλετο.
(36) ἐξεβαλόντων. Ita Mediceus codex, accu-
ratius quam editi ἐξεβλόντων.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,60,995,950">
A τοὺς εὐλαβεστάτους ἀδελφοὺς ἡμῶν τοῦ συνδιακόν-
σεινου, ὡς συνήγεσται ὑμῖν καὶ ὅσα τὴν τιμέςτισ τὰ
φεύγει παρ' ἑαυτοῦ διηγησάσθαι· δι' οὗ παρα-
λούμεν ὑμᾶς ἐνδυσᾶσθαι σπλάγχνα οἰκτιρμοῦ (33),
καὶ ἀποθέσθαι μὲν πάντα ἔχον, ἀναλαβεῖν δὲ ἑπὶ
κατ' οἶκον ἀσχολίας, (34) μὴτ' ἄλλο τι τῶν ἀνθρώπινων

2. Οὐ γὰρ περὶ μιᾶς Ἐκκλησίας ὁ κίνδυνος, ἀλλ'
δύο ἢ τρεῖς· αἱ τῷ χαλεπῷ τούτῳ χειμένι παρα-
σοῦσαι (35). Σχεδὸν γὰρ ἀπὸ τῶν ὅρων τοῦ Γλυ-
κίου μέχρι Θεσβάτου τὸ τῆς αἱρέσεως κακὸν ἐκτός
μετατ. Ἡς τὰ τοῦπρά σπερματα πρότερον μὲν ὑπὲρ
δες· δυνάμιος· Ἄρειος κατεβάλετο· ῥιζώθῃ τε ἦν
βάθους μὲν παλαίᾳ τῶν ἔν μέσῳ φιλώντων τῆς
ἀσθένεας γεωργησάντων, νῦν τοῖς φοροφοροῦσιν·
πρώσ εξελαύγασιν (36). Ἀνὰτετραυμα μετ' ἡμῶν
τῆς εὐσεβείας δόγματα, συγχέγνυται δε Ἐκκλησῖς
θεσμοὶ. Φιλαργυρίαι δὲ τῶν μὴ φοβούμενων τὸν Κύρι-
ονταις προστασίας ἐπιστήσουσι· καὶ τὸ τὸ προχειροῦν
λοιπὸν ἀθλου δυσσεβείας· ἡ προειδρία πρόκειται·
ἐὶτὰ χαιπετιστερα βλασφημίας εἰς ἁπλίας (37)
λαοῦ προτιμώτερος. Οὐκέτι σεμνότης ἱερατικὴ·
λελοιπται τοῦ ποιμαίνοντες μετ' ἐπιστήμης τοῦ
τοῦ Κυρίου· οἰκονομία· πτωχιῶν ἐἰς ἰδίους ἀπο-
σεῖς καὶ ἄλλων διανομὰς παραχαλινστικῶν ἐπὶ τῶν
των φιλαργχούντων· Ἡμαρτανεν κανόνων ἀπώλεια·
ἔξουσία τοῦ ἁμαρτάνειν πολλή. Οὐ γὰρ δὴ τὸν
ἀνθρώπων (39) παραλοβήσεως· ἔτι τῷ ἄρχειν ἐν τῷ
τοῖς τῆς σπουδῆς· τὴν χάριν ἀναπληροῦν· ὁ
πάντα πράξῃ ἔχουσιν ἐνδιδάξαι (40) τοῖς ἀμπαρόντων
Ἀπλῶς χρήμα ἐλαύνει· πάς τις τῆς τέως ἑθαυτῆς τῆς
καρδίας αὐτοῦ προϋξέται. Ἡ νουμηρία ἄπειρος·
λαοὶ ἀνουθέτητοι, οἱ προεστῶτες ἀπαράσκοπῴ.
Δούλοι γὰρ τῶν ἐξεδοσκόων τὴν χάριν, οἱ τὰ ἄμφεα
πρὸς ἑαυτοὺς τὸν δυναστείαν καταχτῶσιν. Ἡ
δὲ καὶ ὅπλον τισὶ τοῖς πρὸς ἀλλήλους πολεμίαι
ἑξεισης ἤδη τῆς ὀρθοδοξίας, ἐπινεύσασι· καὶ
ἴδιε̑ς ἔχθρας ἐπιχρῶνται, ὑπὲρ τῆς ἑαυτῆς ἑφο-
βίασιν κατασπασθῆναι. Ἀλλος δὲ τὸν ἐπι.
τοὶς αἰσχίστους ἐκλλήνοντας Ἐλεγχον, τοὺς ἀκό-
της κατ' ἀλλήλων ἐντολὰν κατασπασθήναι, ὡς τῆς
κοινῆς κακοῦ τὸ καθ' ἑαυτὸν ρυπάσασθαι. Τοῖς μὲν
ἀπόνοιας ἐστὶν ἡ πόλεμος αὕτη, τόὺν τὸ πρῶτον
ἐπραγμάτευαν τυχουμὸν ἑρήνην, ὡς ἀποταμιαίνων
αὐτῶν τὰ κρύπτα τῆς αἰσχύνης, ὑποκρύπτειν. Ἐδ'
τοὺς τελοῖν οἷς οἱ ἀπιστοί, ἀπεστάλουσιν αἱ
(37) Ἐπιστοπαί. Sic mss. et editio Hagenae.
Aliae ἐπιστοπῶν.
(38) Ἀελ. Pro hac voce habent Med. et Harl.
πάντα.
(39) Διὰ σκοπουδῆς ἀνθρωπίων. Ita tres vetusti-
ssimi codices. Editi σκοπουδῆς ἀνθρωπῶν.
(40) Ἐνδιδάσκουσι. Ita Harl. cum aliis. Editi ἐδιδάσ-
(41) Μνηστείοι. Med. μνηστεῖσθαι, eo quod editi
veritatem, etc.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim (script latino), coluna direita em grego (script grego). Rodapé crítico presente em ambas colunas; correspondências dos números de nota mantidas. Pequenas manchas e abreviações transcritas conforme visível; uso de [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>