$95

tationes, Non enim divisa, est substantia a Patre in
Filium : neque fluendo dilapsa generavit, neque
proferens, quemadmodum arbores fructus profe-
runt: sed inenarrabilis et indeprehensus cogita-
üonibus bominum divine gencrationis modus. ilu-
indlis enim revera et carnalis est sentis, caducis
ἃς temporalibus assimilare zeterna , ac existimare,
quemadmodum corporalia, ita e&t Deum pari modo
generare; cum oporleat sumptis ex contrario argu-
mentis ad pietatem concludere , quia mortalia sie,
immortalem non sic. Xeque igitur neganda gene-
ratio divina, nec corporcis cogitationibus couta-
minanda mens. ᾿

4. Sanctus. autem. Spiritus cum Patre quidem
et Filio numeratur, quia ei supra rem creatam
est; sed eo ordine numeratur, quem in Evange-
lio didicimus a Domino dicente: Euntes baptisate
in nomiue Patris et Filii et Spiritus sancti, "5 Qui
autem proponit Filio, aut Patre dicit antiquiorem,
resistit Dei ordinationi et a sana fide alienus est :
acceptum glorificationis modum non servans, sed
sibiipsi vocum novitatem , ut placeat bominibus,
excogitans. Si enim. Deo est superior, ex Deo non
est. Scriptum est enim : Spiritus autem ἐπ Deo
est **, Si autem. ex [/eo, qui fieri potest, ut. eo
ex quo est, antiquior sit? Jam vero qua insania,
cum unus sit ingenitus , aliquid aliud dicere inge-
pito superius? Sed neque prior est Unigenito;
quippe cum inter Filium et Patrem nihil medium
sit. Si autem non est ex. Deo, est vero per Chri-
stum; omnino non cst. Quare illa circa ordinem
novitas ipsius exsistentiz habet eversionem, et fidei
totius negatio est. "Eque igitur impium est, et eum
ad rem creatam deducere, et aut Supra Filium aut
supra Patrem ponere, sive secundum tempus,
sive secundum ordinem. Atque bzc quidem sunt,
qui a vestra pietate audivimus requiri: quod si
Dominus dederit , ut in unum veniamus, fortassis
de his fusius disceptabimus , ac nobis , quibus de
rebus certiores fleri cupimus, aliquid quod satisfa-
ciat et persuadeat a vobis exhibebitur.

147 EPISTOLA Ll.

S. BASILII MAGN
pe proabamur in corporales perpessionum cogi- A ἐπὶ τὰς σωματιχὰς τῶν παθῶν ἐννοίας, Οὐ

B

n M E
TR
ἐμερίσθη ἡ οὐσία ἀπὸ Πατρὸς εἰς Υἱόν" οὐδὲ ῥυεῖσι
ἐγέννησεν, οὐδὲ προδαλοῦσα, ὡς τὰ φντὰ τοὺς χαρ.
ποὺς, ἀλλ᾽ ἄῤῥητος καὶ ἀνεπινόητος λογισμοῖς ἀν.
θρώπων τῆς θείας γεννήσεως ὁ τρόπος. Ταπεινῖι
γὰρ τῷ ὄντι xal σαρχίνης ἐστὶ διανοίας τοῖς φθαρτοῖ;
xai προσχαίροις ἀφομοιοῦν τὰ ἀΐδια, xal οἴεσθαι,
ὅτι, ὡς τὰ σωματικὰ, οὕτω γεννᾷ καὶ ὁ Θεὸς ὁμοίως.
δέον Ex τῶν ἐναντίων λαμόάνειν τὰς ἀφυρμὰς πρὰ;
τὴν εὐσέδειαν' ὅτι, ἐπειδὴ τὰ θνητὰ οὕτως, 6
ἀθάνατος οὐχ οὕτως. Οὔτε οὖν ἀρνεῖσθαι δεῖ τὸ"
θείαν γέννησιν, οὔτε σωματιχαῖς Evvolat; χαταῤῥ".
ποῦν ἑαυτοῦ τὴν διάνοιαν.

4. Τὸ δὲ Πνεῦμα τὸ ἅγιον Πατρὶ μὲν καὶ Υἱῷ συν:
ἀριθμεῖται, διότι xal ὑπὲρ τὴν χτίσιν ἐστί" τέταχται
δὲ, ὡς ἐν Εὐαγγελίῳ δεδιδάγμεθα παρὰ τοῦ Κυρίαι
εἰπόντος: Πορευθέντες βαπτίζετε εἰς τὸ ἔνομα
τοῦ Πατρὲς καὶ τοῦ Ylov καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος.
Ὁ δὲ προτιθεὶς ΥἹοῦ (40), ἢ πρεσδύτερον λέγων
Πατρὸς, οὗτος ἀνθίσταται μὲν τῇ τοῦ Θεοῦ διαταγῇ,
ἀλλότριος δὲ τῆς ὑγιαινούσης πίστεις, μὴ ὃν παρ’
ἐλαθε τρόπον δοξολογίας φυλάττων, ἀλλ᾽ ἑαυτῷ χαιν»-
φωνίαν (M), εἰς ἀρέσχειαν ἀνθρώπων, ἐπινοῶν. Εἰ
γὰρ ἀνώτερον θεοῦ, οὐχ ἐκ τοῦ Θεοῦ. Γέγραπται γὰρ,
Τὸ δὲ Πνεῦμα ἐκ τοῦ Θεοῦ. Εἰ δὲ Ex τοῦ Θεοῦ, πῶς
πρεσδύτερόν ἔστι τοῦ ἐξ οὗ ἐστι; Τίς δὲ xal fj πα.
ράνοια (49), ἑνὸς ὄντος τοῦ ἀγεννήτου, ἄλλο τι λέγειν
τοῦ ἀγεννήτου ἀνώτερον ; ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ τοῦ Μονογενοῦς
πρότερον' οὐδὲν γὰρ μέσον Υἱοῦ καὶ Πατρός. Et δὲ
yf, ἐστιν ἐχ Θεοῦ, διὰ Χριστοῦ δέ ἐστιν, οὐδέ ἐστε τὸ
παράπαν. Ὥστε ἡ περὶ τὴν τάξιν χαινοτομία αὐτῆς:
τῆς ὑπάρξεως ἀθέτησιν ἔχε:, χαὶ ὅλης τῆς loses,
ἐστιν ἄρνησις. Ὁμοίως οὖν ἔστιν ἀσεδὲς, χαὶ ἐπὶ τὴν
χτίσιν χαταγαγεῖν (43), xai ὑπερτιθέναι αὐτὸ 1
Υἱοῦ ἣ Πατρὸς, ἣ χατὰ τὸν χρόνον, ἣ κατὰ τὴν
τάξιν. "A μὲν οὖν ἤχουσα ἐπιζητεῖσθα: παρὰ τῆς
εὐλαδείας ὑμῶν, ταῦτά ἔστιν ἐὰν δὲ δῷ ὁ Κύριος
χαὶ εἰς ταυτὸν ἡμᾶς ἀλλήλοις γενέσθαι, τάχα ἄν τι
καὶ περὶ τούτων πλέον εἴποιμεν, xat αὐτοὶ δ᾽ ἂν περὶ
ὧν ἐπιζητοῦμεν εὑροιμέν τινα παρ᾽ ὑμῶν πλτρο-
φορίαν.

ἘΠΙΣΤΟΛΗ NT.

Demonstrat. Bogilius chorepiscopia, sive episcopis sibi subditis, quorum. nonnulli pretio manus. imponere ferebante,
0;

quanta sit hujus. (acti turpitu
piam designaterit.

! Chorepiscopis.
1. Rei turpitudo, de qua scribo , hoc ipso ouoa
*'* Matth, xxvii, 19. ** I Cor, n, 19.

* Alias LXXVI. £eripta initio episcopatus.

(40) Προτιθεὶς Υἱοῦ. Sic pleriqueantiqui codices,
quorum tamen nonnulli habent τοῦ Υἱοῦ, unus προ-
θεὶς Υἱοῦ, editi προτιθεὶς τοῦτο τοῦ Υἱοῦ. Habent
iidem editi λέγων εἶναι" sed verbum illud posterius
abest a plerisque iss. Valde autem dubito an ali-
qui exstiterint, qui Spiritum Patri et Filio przpo-
nerent. Verisimilius est Pneumatomachos hunc er-
rorem adversariis suis aflinxisse. Cene Basilius
ipse postea hujus erroris nomine accusatus a non-
nullis fuit, wt videre cst in epist. 251.

(M) Καινοφωνίαν, Sic Med., Coisl. primus et
Claroin. Editi χενοφωνίας, septem mss. xevoguviav.

)

c declarat ab altaribus recessurum, ei quis post hanc acceptam epistolam tale quic-

Χωρεπισκχόποις (M).
Τὸ τοῦ πράγματος ἄτοπον (45), περὶ 09 γράτω,

lilud, ἐπινοῶν, excogitans, melius congruit vocum
novitati. ᾿

(42) Παράνοια. Sic octo mss. Editi παροινία.

(43) Ἐπὶ τὴν κείσιν καταγαγεῖν. Sic mss. octo.
Editi εἰς τὴν χτίσιν Πνεῦμα χατάγειν.

(44) Χωρεπισχόποις. Ma vetustissimi codices,
Harl., Coisl. et Med. Editi et tres mss. πρὸς τοὺς
ig" ἑαυτὸν ἐπισκόπους, ὥστε μὴ χειροτονεῖν ἐπὶ χρή-

- uat

(49) Τὸ... ἄτοπον. Ylac voce interdum turpe ali-

quod facinus apud Basilium designatur, velut iu
epist. sequent:

Digitized by Google
