<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,120">
    EPISTOLARUM CLASSIS II. EPIST. XCII.                                478
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,120,485,920">
    ΕΠΙΣΤΟΛΗ ȻΒ'. 
    Πρὸς ᾽Ιταλους καὶ Γάλλους.
    Α
    1. Τοῖς σεφόλστατοις και σωτωτατοις αδελφοις
    συλλευτουργοις κατὰ την ᾽Ιταλιαν και Γαλλιαν ὁμο-
    ίως, ἐπισκοποις Μελετίῳ, Εὐσεβίῳ, Βασιλίῳ,
    Βιττο, Γρηγόριος, Πελάγιος, Παύλος, ᾽Ανθιμος,
    Θειοδοτος, Βιθος, Αβρααμιος, Ἰσίδιος (26), Ζηλων,
    ἑλικόρατος, Μαρκιανος, Βραχοσ, Αβρααμιος, Λι-
    λιος, Θαλάσσιος, Ἰωαθη, Βονθος, Ἰάτρος, Θεοδω-
    ρος, Εὐστάθιος, Βαργούμας, Ἰωάννης, Χοσρόης,
    Ἰουλίας, Νάρσης, Μάρις, Γρηγόριος, Δαφνος, ἐν
    Κυρίῳ χαίρειν. Φέρει μέν τινα παραμυθίαν τὰς
    [πονηρα]ς ψυχὰς καὶ στεναγμὸς πολλαῖς ἐκ βα-
    σῖς τῆς καρδίας ἀναπεπτωκος, καὶ που καὶ
    μικρὸν ἀποστάξαν τὸ πολλῷ τῆς θλίψεως διεφόρη-
    σεν· ἤμην δε ὸν, σοῦ (27) στεναγμὸς καὶ δακρυον,
    παραμυθία ἔχει τὸ ἐλπίζειν ἡμῶν τὰ πάθη πρὸς
    τὴν ἀγάπην ὑμῶν· ἀλλὰ τις ἡμᾶς και ἐλπὶς χρη-
    σιμέτα βάλει, ὡς τάχα σὺ, ἐξαγγελλόμενον ὑμῖν
    τὰ λυσιπόνατα ἡμᾶς, διανασταιφει (28) ὑμᾶς πρὸς
    τὴν ἀνάληψιν ἡμῶν, ὑπὲρ πάλαι μεν προσεδοχόησαμεν
    τὰ μῖν τάς· καὶ τὴν ᾽Ανατολὴν Ἐκκλησίας γενή-
    σα, οἶδε(ν) (29) δε τετυγχάνομεν, πάντως τοῦ ἐν
    ὁρω (30) τα ἡμέτερα διοικουμένου Θεοῦ, κατά τα
    πρὸς ἡμᾶς αυτός τῆς δικαιοσύνης χρίσματα, πλεῖον
    ἤργα παρασχθῆναι ἡμῖν ἐν τοῖς πειρασμοῖς τούτοις
    κωοφρηκότες. Οὐ γὰρ ὥραν   ἡγορήσαμε τὰ καθ'
    ἡμᾶς, ἀδελφοὶ τειμώμενοι, ὡς ἡ ἄκρη καὶ ἐπὶ τὰ ἐσχα-
    τα τῆς αἰωνίου ἐξέβαλον (31)· οὔδ᾽ ἀναμαρτητοις
    ἡμεῖς πρὸς τοῖς ὁμηχύους τῶν ἀδελφῶν, μα-
    λαὶ ἀπρέξαντες τοῦ ᾽Αποστόλου, τοῦ πληθώματος
    ἡμῶν· ωἱ νόμοι τῷ πρὸς τὸν πλησίον ἀγάπην διδά-
    σκουσιν. Ἀλλ', ὅπερ ἔπρακεν, ἐπέσχεν ὑμῖν τὴν
    ὑμᾶν ἐν δίκαια τοῦ Θεοῦ κρίσις, ἐκπληρωθῆναι ἡμῖν
    τὴν καταταγμένην ἐπὶ ταῖς ἁμαρτίας ἡμῶν ῥι̑ζιν
    ἐκπροφέρον (32). Ἀλλὰ νῦν γοῦν, καὶ πρὸς τὸ ὑπὲρ
    τῆς ἀληθείας ζῴλον, καὶ τὴν ἡμέτεραν συμπαθέιαν,
    ἐπισταύσεσθαι ὑμᾶς παρακαλουμεν, πάντα μαθητάς,
    καὶ ὡς προς τούτου τάς ἀκοὰς ὑμῶν διέφυγε, παρά
    (26) Ἰσάθος. Sic Harlaeanus cum utroque Coisl.
    et Reg. secund. Vaticanus 'Ιούλιος. Editi Σαβίν.
    vs. Paulo post tres codices, nempe Vat., Coisl.
    secundus et Reg. secundus, habent Αρσενος pro
    Γρηγορίου. Isidori Coisl. secundus et Reg. secundus
    Χοσρόης non Xοσρόης. Ἰσαάκης pro 'Ισαάκης le-
    gitur in Reg. secundo. Ἰσάακης in Coisl. secundo.
    Harl. Ἰσσακης. De episcopis, quorum nomina huius
    episculae prescribuntur, agemus in Vita S. Basilii.
    Sed interim observabo post ultimum nomen, quod
    est Daphnus, male in editis addi καὶ οἱ λοιποι, et
    reliqui : quibus ex verbis colligit Tilemontius vel
    nṓ alios subscribisse. Sed haec desunt in Coisl.
    utroque, Harl., Reg. secundo et Vat. Leguntur in
    Regio primo, sed causa in promptu est. Cum enim
    in hoc codice tria tantum priora nomina recensentur,
    nomendumm fuit alia fuisse praetermissa. Simi-
    liter in codice Mediceo post eodem episcoporum no-
    mina, additur, και οί ἐιν αῦτοῖς, αδελφοι, et qui cum
    eis sunt fratres. Hinc perspicitur quomodo error obre-
    perit. Nam cum velutrae editiones tres tantum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,120,970,920">
    Ad Italos et Gallos.
    A
    1. Religiosissimis ac sanctissimis fratribus com-
    ministris in Italia et Gallia unanimis episcopis Mele-
    tius, Eusebius, Basilius, Bassus, Gregorius, Pela-
    gius, Paulus, Anthimus, Theodotus, Vitus, Abraa-
    mius, Jovinus, Zenon, Theodoretus, Marcianus,
    Barachus, Abraamius, Libanius, Thalassius, Jo-
    seph, Boethus, Iatrius, Theodotus, Eustathius,
    Barsumas, Joannes, Chorshoes, Isaacis, Narses,
    Maris, Gregorius, Daphnus, in Domino salutem.
    Afferit aliquid solatii afflictis animis ipsum suspi-
    rium saepius ex imo corde ductum, ac lacryma
    erumpens vim afflictionis repellit. Nobis autem
    non, ut suspirium et lacryme, solatium affert mala
    nostra charitati vestrae narrare : sed præterea nos
    sovet melior quaedam spes, forsitan 184 fore ut,
    si dolores nostros vobis denunciaverimus, excite-
    mus vos ad ferendam nobis opem, quam quidem
    Ecclesiis Orientalibus a vobis adfuturam jampridem
    speravimus, necdum tamen sumus assecuti ; Deo,
    qui omnia in sapientia moderatur, omnino secun-
    dum arcana justitiæ suæ judicia, ut in his tenta-
    tionibus diutius detineamur, dispensante. Non
    enim ignoras, fratres reverendissimi, res nostras,
    quarum fama ad extremas etiam orbis terrarum
    partes pervenit : neque certe affectum omnem
    existis erga unanimes fratres, cum disciplini sitis
    Apostoli, qui proximi dilectionem legis comple-
    mentum esse docet. Sed, quod jam diximus, inhi-
    bibuit vestram alacritatem justum Dei judicium,
    quod constitutum ob peccata nostra afflictionem
    nobis plene admetitur. Vos tamen adhortamur, ut
    nunc saltem et ad veritatis studium, et ad nostri
    commiserationem excitemini, ubi omnia didiceris,
    ita, etiam quæcunque antea aures vestras effugere,
    a religiosissimo fratre nostro condanciono Sabino,
    qui poterit vobis ea quoque, quæ epistolam prae-
    teruent, per se ipse enarrare : per quem exhorta-
    episcopos nunnerent; Parisiensis, qua lacunam
    explevit. immerito retinuit, quod in aliis ob vitium,
    quo carebat ipsa, additun fuerat.
    (27) Οὖν, ὦσον. Regius uerque et Coisl. secundus
    ὅμὸ σὴν. Paulo post Vat., Reg. secundus et
    Coisl. secundus τὴν ἀγαπὴν ὑμῶν.
    (28) Διανασταλμαιμεν. Ita Med. et Coisl. primus.
    Duo alii διανασταλτ̓αμεν. Harl. διανασταλταμες. Editi
    διανασταλται.
    (29) Οὖδεν. Ita mss. sex. Editi ουδεποτε.
    (30) Τοῦ ἐν σοφια. Editi ῥου τοι καὶ πᾶντα εν σο-
    φια. Sed defectu in Harl. et Coisl. primo. Deest
    etiam τα παντα in Vat., Reg. primo et duobus aliis,
    et editione Hagnonensi.
    (31) ᾽Επὶ τὰ... ἐξεβαλον. Ita tres vetustissimi
    codices, et paulo post ὅπερ ἔπακεν. Editi ὅτι τα...
    ὅδεπρωτον, et ὅπερ. Editio Hagnonensis ἐπεμεῖ.
    (32) Ἐπικρασθῆναι. Ita sex mss. Editi ἐπιμετρῆ-
    σαται. Hagan. ἐπιμετρησαι.
    Alias LXIX. Scripta anno 372.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,840,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego; coluna direita em latim. Pequenas lacunas e impressões editorial-adnotativas inscritas entre parênteses numerados foram mantidas. Onde texto danificado impossível ler, usei [ilegivel] apenas quando palavra isolada; aqui não foi necessário. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme imagem; coordenadas aproximadas.</notas>
</pagina>