D

£53
EPISTOLA LXXYI*

S. BASILU MAGNI

458
ἘΠΙΣΤΟΛΔΗ πε.

Sperat Basilius Ecclesias Athanasti precious ex consiliis ez tempestate horrenda servari posse. Hortatur ui mec precori
cesset, nec scribere. Pratermissam ab eo acribendi occasioneny dolet : magnum sibi solatium a Deo accepisse "eiuf,

si Athanasium videre contingeret.
Athanasio, Alexandrig episcopo.

Quo magis Ecclesiarum morbi ingravescunt, eo
magis omnes ad tuam convertimur praestantiam,
unum nobis malorum solatium superesse creden-
tes, tutelam. tuam ; qui et. virtute precum, οἱ re-
rum optimarum in negotiis suggerendarum scien-
tia, servare nos posse ex hac horreuda tempestate
spud omnes pariter, qui vel tantillum aut auditu
auf experientia praestantiam tuam noverunt, exi-
stimaris. Quare ne cesses et precari pro animabus
nostris, et nos per litteras excitare : quarum si
scires quapta sit ulilitas, nunquam sane oblatam
tibi ad nos scribendi occasionem pretermisisses.
Quod si precum tuarum opé haberer dignus, qui
, viderem te, ac iis quie in te sunt bonis perfruerer,

A0aracio, ἐπισκόπῳ "AAsEavüpsiac.
' Ὅσον τῶν Ἐκχλησιῶν τὰ ἀῤῥωστήματα ἐπὶ τὸ
μεῖζον πρόεισι, τοσοῦτον πάντες ἐπὶ τὴν σὴν ἐπε-
στρεφόμεθα τελειότητα, μίαν ἑαυτοῖς ὑπολείπεσθαι
τῶν δεινῶν παραμυθίαν τὴν σὴν προστασίαν πετι-
στευχότες * ὃς xai (48) τῇ δυνάμει τῶν προσευχῶν.
χαὶ τῷ εἰδέναι τὰ βέλτιστα τοῖς πράγμασιν ὑτωτί-
θεσθαι, διαφσύσασθαι ἡμᾶς Ex τοῦ φοδεροῦ τούτου
χειμῶνος παρὰ πάντων ὁμοίως τῶν χαὶ κατὰ ptxp»
3| ἀκοῇ ἢ πείρᾳ γνωριζόντων τὴν τελειότητά σον
πιαστεύῃ. Διὸ μὴ ἀγῇς (ἐ9) καὶ προσενχόμενος ὑπϑρ
τῶν ψυχῶν ἡμῶν, xai διεγείρων ἡμᾶς τοῖς γρᾷμμα-
φιν" ὧν εἰ feu; ἀπόσον ἐστὶ τὸ ὠφέλιμον, οὐχ ἄν
ποτε παραπεσοῦσάν σοι γραμμάτων ἀφορμὴν πρὸς
ἡμᾶς ὑπερέθη:. El δὲ χαταξιωθείημεν τῇ συνεργίξ

aique ad me: vitz historiam congressum ciui tuo D τῶν προσευχῶν dou ἰδεῖν σα xal ἀπολαῦσαι τῶν iv

vere magno e£ apostolico anime adjicerem ; pro-
fecto mihi viderer zsrumnis, quas in omni mea
vita perpessus sum, parem a Dei benignitate cou-
solationem accepisse.

EPISTOLA LXXXI
Togoms ab Innecentio Basilius ut, eo mortuo, i,
fllius petitioni libenter annuens, offert ei pres
gnet. Alium petierat Innocentius, bonum ill
Innocentio episcopo.

Quantum gavisus sum acceptis dilectionis tu» ν

σοὶ ἀγαθῶν, καὶ προσθεῖναι τῇ ἱστορίᾳ τοῦ ἣμε-
πέρου Blau τὴν αυντυχίαν τῆς μεγάλης cou ὄντως
xal ἀποστολιχῆς Ψυχῆς ᾿ πάντως ἂν ἑαυτοῖς (90)
ἐλογισάμεθα, ὧν ἐθλίβημεν ἐν πάσῃ τῇ ζωῇ ἡμῶν,
ἀντίῤῥοπον παρὰ τῆς τοῦ θεοῦ φιλανθρῳπέας ἔσχτι

κέναι παραμυθίαν.
ΕἸΠΣΤΟΛΗ ΠΑ’.

ius Ecc.este curam suscipiat, tanium onus a se deprecatur. Sed. alter
terim omni virtutum. genere ornalum, ut eum successorem. suunt. dess-
, ted praddicto uiro longe inferiorem.

Ἱνκοχεντίῳ ἐπισχόπῳ (594).
Ὅσον εὐθύμησα δεξάμενος γράμματα τῆς ἀγά-

litteris, tantum dolui quod mibi sollicitudinis, quz (; trc σον, τοσοῦτον ἐλυπήθην, ὅτι βάρος ἐπέθτκας

meas vires superat, onus imposueris. Quomodo
enim possim ex tanto intervallo tantum munus
sustinere? Quandiu enim vos quidem possidet Ec-
clesia, tanquam in propriis fuleris quiescit : si

' wero de vestra vita Domines quidpiam statuerit,

Quosnam hinc vobis pares 174 ad fratres curan-
dos mittere valeam? Quod speciat ad petitionem
ius, quam per litteras. significasti (recte quidem
et prudenter faciens, ut vivus videre velis eum,
qui electum Domini gregem post te gubernaturus
est, id quod et beatus Moses et exoptavit et vi-
dit) ; cum igitur et locus amplus sit, et celebris ;
tuumque opus apud multos clarüm, ac tempora
difficilia, magno indigentia gubernatore ob couti-

," Alias XLIX. Scripta anno 371, aut 572 ineunte.

* klias CCCXIX. Scripta anno 212.

(48) "Oc xal... πιστεύῃ. Coisl. primus et Med.
ὡς καὶ... πιστεύειν.

(49) Μὴ ἀνῇς. Sic magno consensu mss. et edi-
tio Hagan. At Parisiensis μὴ ἀποχνῇς. Paulo post
editi "εἰ εἴδῃς. Coisl. primus et tres alii ut in textu.

50) ᾿Εαυτυῖς. Wa idem mss. Editi αὐτοῖς. [0]-
dem editi ἐθλίδομεν. Mss. septem et. editio llaga-
poensis ἐθλίδημεν.

$1) "Ivroxevtip ἐπισχόπῳ. Postrema vox. ad-
dita ex quinque mss. Addit Clarom. "Pops, sed
prorsus absurde.

(02) Δύγωμαι. lta. mss. omnes. Editi. δύναται.

ἡμῖν φροντίδος τῆς ὑπερδαινούσης ἡμᾶς. Hé γὰρ
δυνηθῶμεν ἀπὸ τοσούτου διαστήματος, τοσαύτης
ἡμεῖς οἰχονομίας περιγενέσθαι; Ἕως μὲν γὰρ
ὑμᾶς ἔχει ἡ Ἐχχλησία, ὡς ἰδίοις στηρίγμασεν ἐκ-
ἀναπαύεται" ἐὰν δέ τι περὶ τῆς ὑμετέρας ζωῆζς ὁ Kv-
pios οἰχονομήσῃ, τίνας δύναμαι (52) ὁμοτίμοως &v-
τεῦθεν ὑμῖν εἰς τὴν ἐπιμέλειαν τῶν ἀδελφᾶγνν ἐχπέμ-
πεῖν; Ὅπερ σὺ (58) ἐπεζήτησας διὰ τῶν γραμμά-
των, χαλῶς ποιῶν καὶ ἐμφράνιυς, βουλόμενος ζῶν
ἰδεῖν τὸν μετὰ σὲ μέλλοντα χυδερνᾷν τὸ ἐχλεχτὸν
ποίμνιον τοῦ Κυρίου " ὃ καὶ ὁ μαχάριος Μωῦσῆς xai
ἐπεθύμησε xat εἶδεν " ἐπεὶ οὖν xat ὁ τόπος μέγας καὶ
περιδόητος, καὶ τὸ σὸν ἔργον παρὰ πολλοῖς ὄναμα-
στὸν, χαὶ οἱ καιροὶ χαλεποὶ, μεγάλου χρείαν ἔχοντες

D Paulo post editi τῶν αὐτοῦ ἀδελφῶν. Sed deest αὖ-

τοῦ in omnibus mss.

(55) “Ὅπερ σύ. Difficilis el suhobseura bsc ver-
borum complexio, tum quia longior est, tum 4512
superfluum videtur illud οὖν, quod legitur post
ἐπεῖ, Lucero afferre conatus sum adhibila paren-
thesi in interpretatione. Quamvis autem hoc Inno-
centii consilium cuim canonibus minus consentiat,
illud tamen Basilius etiam atque eliam probat et
laudat. Neque id mirum videri debet. Nam tempo-
rum molestiz et impendentia ab Arianis pericmla
necessitatem afferebaut de canonum severitate re-
mittendi. !

Digitized by Google
