45 EPISTOLARUM CLASSIS If. EPIST. LXXXVI.

EIIZTOAH ΠΕ’.

416
178 EPISTOLA LXXXV.

Quod sepe et in corsentibus et in privatis colloquiis rogaverat Basilius, ut rustict ob vectigalia jurare mon cogerentur,
idem nunc ver litteras obiestatur.

Περὶ τοῦ μὴ δεῖν ὁὀρκοῦν (81).

Οὐ παυόμεθα χατὰ πᾶσαν σύνοδον διαμαρτυρόμε-
νοι, καὶ ἰδία ἐν ταῖς συντυχίαις περὶ τῶν αὐτῶν
διαλεγόμενοι, ὥστε τοὺς ὄρχους ἐπὶ τοῖς δημοσίοις
τιέσμασι μὴ ἐπάγεσθαι παρὰ τῶν ἀπαιτητῶν τοῖς
ἀγροίχοις. Λειπόμενον ἣν (82) καὶ διὰ τοῦ γράμματος
περὶ τῶν αὐτῶν ἐνώπιον Θεοῦ χαὶ ἀνθρώπων διαμαρ-
τύρασθαι, ὅτι προσήχει παύσασθαι ὑμᾶς τὸν θάνα-
*w ταῖς ψυχαῖς τῶν ἀνθρώπων ἐπάγοντας, xal ἄλ-
)ex ἐπινοῆσαί τινας τρόπους τῶν ἀπαιτήσεων, τὰς
δὲ ψυχὰς συγχωρῆσαι τοῖς ἀνθρώποις ἀτρώτους
ἔχειν. Ταῦτα πρὸς qk γράφομεν, οὐχ ὡς σοῦ δεομέ-
νου τῆς Ex τῶν λόγων παραχλήσεως ( οἴχοθεν γὰρ
ἔχεις τὰς περὶ τὸ φοθεῖσθαι τὸν Κύριον (85) ἀφορ-
gi), ἀλλ᾽ ἵνα διὰ σοῦ πάντες οἱ ἀνεχόμενοί σον

De catendo jurejurando.

Non desinimus in omni conventu contestari, et
privatis in colloquiis idem inculcare, ut rustici ob
publica vectigalia ad jusjurandum ab exactoribus
nou adigantur. Reliquum erat, ut etiam per litteras
de iisdem coram Deo et hominibus contestaremur,
consentaneum esse, ut mortem hominum anima-
bus inferre desinatis, et aliquos alios exigendi mo-
dos excogitetis, ac per vos hominibus liceat animas
a vulnere integras habere. Ad te h:c scribimus
non quod indigeas, ut te verbis hortemur (habes
enim domestica Domini metuendi incitamenta),
sed ut per te discant omnes, qui ex te pendent,
Sanctum ad iracundiam mon provocare, et rem
velitam mala consuetudine indifferentem non fa-

διδαχϑῶσι μὴ παροργίζειν τὸν "Aptov, μηδὲ ἀπηγο- D cere, Neque enim eis ullo pacto ad exactiones

βευμένον πρᾶγμα τῇ πονηρᾷ συνηθείᾳ εἰς ἀδιαφο-
ραν κατάγειν. Καὶ γὰρ οὔτε ὄφελός τι αὐτοῖς πρὸς
τὰς ἀπαιτήσεις ἐχ τῶν ὄρχων ἐστὶ, χαὶ ὁμολογούμε-
ww χαχὸν τῇ ψυχῇ προσλαμθάνουσιν. Ἐπειδὰν γὰρ
χαταμελετήσωσι (84) τὰς ἐπιορχίας οἱ ἄνθρωποι,
οὐχέτι ἑαυτοὺς ἐπείγουσι πρὸς τὴν ἔχτισιν. ἀλλὰ
ἑπάτης ὅπλον καὶ ἀναδολῆς ἀφορμὴν ἐξευρῆσθαι αὖ-
τοῖς τὸν ὄρχον οἴονται. Εἴτε οὖν ὀξεῖαν ἐπάγει τὴν
ἀνταπόδοσιν τοῖς ἐπιωρχηχόσιν ὁ Κύριος, οὐχ ἕξουσι
τοὺς ὑπαχούοντας, τῶν ὑπευθύνων ὑπὸ τῆς τιμω-
ρίας ἀναλωθέντων - εἴτε διὰ μαχροθυμίας ἀνέχεται ὁ
Δεσπότης, ὃ προλαδὼν εἶπον, ὅτι οἱ πεπειραμένοι
πἧς ἀνοχῆς τοῦ Κυρίου καταφρονοῦσιν αὐτοῦ τῇς

prosunt juramenta : ei malum eertissimum in
animo suscipiunt, Ubi enim homines in perjuriis
exercitati fuerint, non amplius solvere properant, .
sed fraudis instrumentum ac dilationis ansam sibi
inventum esse jusjurandum existimant. Sive igitur
Dominus celeres poenas inferat perjuris ; non ha-
bebunt qui in jus vocati respondeant consumptis
supplicio debitoribus : sive patienti auimo eos

* toleret Dominus, quoniam, ut prius dixi, qui pa-
-tientiam Domini experti sunt, ipsius contemnunt

bonitatem ; ne frustra legem violent, neque in .
seipsos Dei iram accendant. Dixi que debui, vide-
bunt immorigeri.

χρηστότητος " μὴ ἀνομείτωσαν διαχενῆῇς, μηδὲ παροξυνέτωσαν ἐφ᾽ ἑαυτοὺς τὸν Θεόν. Εἴρττα: ἡμῖν τὰ ἡμῖν,

ἐξιδάλλοντα " ὄψονται οἱ ἀπειθοῦντες.
ἘΠΙΣΤΌΛΗ Iq.

EPISTOLA LXXXVI"..

Petit Basilius ut per quos direptum Dorothei presbyteri (rumentum, per eosdem restituatur.

Τῷ ἡγεμόνι (85).

Οἶδα μεγίστην καὶ πρώτην σπουδὴν οὖσαν τῇ τι-
μιότητέ σου πάντα τρόπον (86) χαρίζεσθαι τῷ δικαίῳ"
δευτέραν δὲ τὸ καὶ τοὺς φίλους εὐποιεῖν, καὶ τῶν
τροσφευγόντων τῇ προστασίᾳ τῆς σὴς μεγαλονοίας
ἀντιποιεῖσθαι. Πάντα τοίνυν εἰς ταυτὸν συνέδραμεν
ἐπὶ τῆς παρούσης ὑποθέσεως. Καὶ γὰρ δίκαιόν ἔστι
τὸ πρᾶγμα, ὑπὲρ οὗ τὴν πρεσδείαν ποιούμεθα, xal
ἡμῖν χεχαρισμένον, οὗς ἐν τοῖς φίλοις ἀριθμεῖν τοῖς

(81) Περὶ τοῦ μὴ δεῖν. Verbum ultimum addidi-
Kusex Coisl. priui et Med. Tres alii codices, Harl.,
Reg. secundus et Coisl. secundus, sic exhibent litu-
huy ; Ὥστε παύσασθαι τοὺς τῶν δημοσίων πράχτο-
fa; τοὺς ὄρχους τοῖς ὑποτελέσιν ἐκάγοντας" Ut pu-
Hicerum pecuniarum ezaciores desinant in jusjuran-
dum adigere vectigales.

m Astzóperor ἦν. Reg. secundus Λειπόμενον
y.

(83) Τὸν Κύ Ω͂ i i i :
ei in ^s (ριον: ita vetusti codices quinque :

(84) Καταμελετήσωσι. Editi καταμελήσωσι, quod
tendat Harleanus, codex cum tribus HR 1

Praposito.

. Scio maximum οἱ primum przstantig tux stu-
dium esse, ut omni ratione juri faveas. Alterum,
ut et amicis benefacias, et eos qui ad tux magna-
nimitatis patrocinium confugiunt, tueare. Concur-
runt itaque omnia in causa presenti, Nam et justa
res est , pro qua deprecamur ; et nobis pergrata,
quos inter tuos amicos numerare dignatus es; et
eis debila , qui constantie tux auxilium ad inju-

(85) Τῷ ἡγεμόνι. Sic cum editis tres antiquis-
simi codices Harl., MeJ. et Coisl. [n aliis tribus,
nempe Reg. secundo et Bigot., hzc adduntur, xa-
ραθετιχὴ ὑπὲρ πρεσδυτέρων περὶ καθαρπαγῆς σίτου,
commendaiitia pro presbyteris ob [rumenti direptio:
nem. Patet ex epistola sequenti hanc scriptam

D fnisse ad przpositum pagi, in quo educatus fuerat.

Basilius, quemque idcirco patriam appellat.

(86) Πάντα τρόπον. Editio Paris. κατὰ πάντο
τρόπον. Sed prapositio melius deest in sex mss. ei
in edit. Basil.

* Alias CCCV. Scripta anno 372. ,

** Alias CLXXIX. Scripta anno 572,

Digitized by Google
