455-

clesías ad amicitiam reducant, vel saltem  pertur-
bationis auctores vobis clarius indicent ; ita ut
deinceps vobis inanifestum sit, quibuscum com-
munionem deceat habere. Omnino autem nihil
exposcimus novi, sed quod et. c:eteris olim beatis
ac Deo dilectis viris usitatum, et praecipue vobis.
Novimus enim ex serie memorias, a patribus
nostris ipterrogatis et litteris etizmnum apud nos
asservatis edocti Dionysium beatissimum — illum
episcopum, qui apud vos et recta (ide et reliquis
virtutibus enituit, invisisse Ecclesiam nostram
C:esariensem , el patres nostros per lilteras con-
solatum esse, ac misisse, qui fralres captivos re-
Jimerent. Nunc aulem difficilior ac tristior est
rerum nostrarum status, et cura majore indiget.
Neque enim terrenarum xdium lugemus demoli-
lionem, sed excidium Ecclesiarum ; neque cor-
porum servilutem , sed animarum captivitatem
quotidie ab haeresis propugnatoribus perfici vi-
demus. Quare nisi jam ad suppetias ferendas ex-
citemiui, paulo post nec quibus manum porri-
gatis inventuri estis, omnibus sub hzeresis potesta-
tem redactis.

S. BASILII MAGNI ᾿

ἐδ
Α ζοντας τοὺς διεστῶτας, ἣ εἰς φιλίαν τὰς Ἐχχλησίος
ποῦ Θεοῦ ἐπανάγοντας, ἢ τοὺς γοῦν αἰτίους τἧς
ἀχαταστασίας φανερωτέρους (79) ὑμῖν χαθιστῶντας"
ὥστε καὶ ἁμῖν φανερὸν εἶναι τοῦ λοιποῦ, πρὸς τίνας
ἔχειν τὴν χοινωνίαν προσῆχε. Πάντως δὲ οὐδὲν χαι-
νὸν (80) ἐπιζητοῦμεν, ἀλλὰ τοῖς τε λοιποῖς τῶν πά-
λαι μακαρίων xat θεοφιλῶν ἀνδρῶν σύνηθες, wil
διαφερόντως ὑμῖν. Οἴδαμεν γὰρ, μνήμης ἀκχολουθῇῃ,
παρὰ τῶν πατέρων ἡμῶν αἰτηθέντων, xal ἀπὸ
γραμμάτων τῶν ἔτι καὶ νῦν πεφυλαγμένων sap
ἡμῖν, διδασχόμενοι, Διονύσιον Extlvov, τὸν μαᾶχλ-
ριώτατον ἐπίσχοπον, παρ᾽ ὑμῖν ἐπί τε ὀρθότης
πίστεως xat τῇ λοιπῇ ἀρετῇ διαπρέψαντα, ἐπισχεπτ-
μενὸν διὰ γραμμάτων τὴν ἡμετέραν Ἐχχλησίαν τῶν
Καιταρέων, καὶ παραχαλοῦντα τοὺς πατέρας ἡμῶν
Β διὰ γραμμάτων, καὶ πέμπειν τοὺς ἀπολυτρουμένας
ix τῆς αἰχμαλωσίας τὴν ἀδελφότητα. Ἐν χαλεπωτέ'
ρῳ δὲ νῦν καὶ σχυθρωποτέρῳ τὰ xa0' ἡμᾶς, χαὶ
πλείονος δεόμενα τῆς ἐπιμελείας, Οὐ γὰρ οἰκοῦν:
μημάτων γηΐνων χαταστροφὴν, ἀλλ᾽ "Exxon De
σιν ὀδυρόμεθα - οὐδὲ δουλείαν σωματιχὴν, OY
αἰχμαλωσίαν ψυχῶν χαθ᾽ ἑχάστην ἡμέραν ἔγεργον»
μένην παρὰ τῶν ὑπερμαχούντων τῆς αἱρέσεως xil-

ορῶμεν. Ὥστε εἰ μὴ ἤδη διανασταίητε πρὸς τὴν ἀντίληψιν, μικρὸν ὕστερον οὐδὲ οἷς ὀρέξετε ti
χεῖρα εὑρήσετε, πάντων ὑπὸ τὴν ἐπιχράτειαν τῆς αἱρέσεως γενομένων.

EPISTOLA ΧᾺὰ]".

ἘΠΙΣΤΟΛΗ͂ 04A".

Gregorio dolorem suum significat Basilius, quod amicissimi sibi homines cuidam calumniatori aures prabeant. Nep

de[cnsione opus esse : culpam rejicit in Gregorium, quod secum. magnam

anni partem. non traducat : rogal κί secex

adversus imminenlem loslem cerlaturus veniat. Quo ex certamine sperat se saltem exsilii laudem reportaturum

Gregorio Basilius.

4. Accepl pietatis tux litteras per fratrem sane
quam reverendum BHellenium : et quzcunque nobis
significaveras, ipse aperte narravit. Audientes au-
tem quomodo affecti. fuerimus, nihil omnino dubi-
ias. Sed quia decrevimus dolore omni potiorem
facere nostrum in te amorem, accepimus etiam hzc,
ut par erat, ac precamur Deum sanctum, ut 165
reliquos dies vel horas, sic in animi erga te affc-
ctione conservemur, quemadmodum et preterito
hactenus tempore, in quo nullius nobis ipsis neque
parvi neque majoris delicti sumus conscii. Quod

* Alias XXXIII. Scripta anno 571.

(79) Φανερωτέρους. lta quinque cqdices. Editi
φανερώτερον.

(80) Οὐδὲν καινόν. Ita Reg. secundus εἰ Coisl.
secundus. Editi, Coisl. primus et Paris. οὐδὲν ἄχαι-
pov, nihil intempesticum. Clarom. οὐδὲν δεινόν, nihil
grave. Quod Basilius de Romanorum episcoporum
in alias Ecclesias. beneficentia narrat, testimoniis
confirmatur et Dionysii Corinthiorum episcopi apud
Eusebium, Híst., lib. :v, c. 95, et Dionysii Alexan-
drini lib. vit, ὁ. 5, et. ipsius etiam Eusebii, qui
hunc morem in postrema persecutione servatum a
Rowanis fuisse declarat lib. 1v, c. 95. Meniorata
autem a Basilio calamitas sub Gallieno contigit,
eum Scythze Cappadociam et finitimas regiones va-
slarent, ul testatur Sozomenus, lib. n, c. 6. Atque
ex tantus malis magnum boc bonum eruit Deus, ut
&bristiani 3 barbaris abducti victores suos caperent
εἰ ad' Christum adducerent. Unde Basiliua in epist.
$64 prima pietatis semina apud Gotbos e Cappado-

C

Γρητγορίῳ Βασίδλειος (81).

4. Ἐξεξάμην τὰ γράμματα τῆς arc εὐλαδείας (89)
διὰ τοῦ αἰδεσιμωτάτου ἀδελφοῦ Ἑλληνίου " χαὶ $us
ἐνέφηνας ἡμῖν, αὐτὸς ταῦτα γυμνῶς διηγήσατο (85).
"Αχούσαντες δὲ ὅπως διετέθημεν, οὐκ ἀμφιδίλεις
πάντως. Πλὴν ἀλλ᾽ ἐπειδὴ ἐχρίναμεν πάσης λύπης
ἀνωτέραν ποιεῖσθαι τὴν πρὸς σὲ ἀγάπην, ἐδεξάμεθα
χαὶ ταῦτα ὡς ἦν mposzxov, καὶ εὐχόμεθα τῷ ἀτίν
Θεῷ, τὰς λειπομένας ἡμέρας ἣ ὥρας (84) οὕτω ha
φυλαχθῆναι ἐν τῇ περὶ σὲ διαθέσει, ὡς xal ἐν sw
κατόπιν χρόνῳ, ἐν ᾧ οὐδὲν ἡμῖν αὐτοῖς οὔτε μιχρὶν
οὔτε μεῖζον ἐλλελοιπόσι συνέγνωμεν. Εἰ δὲ ὁ iiw

cia pullulasse aitopera beati Eutychis. .
(81) Πρηγορίῳ Βασίλειος. Sic editi οἱ vetustie
simi codices. Habent. alii Γρηγορίῳ ἑταίρῳ, Gre
rio sodali. Nullus ascribit titulum presbyteri que
tamen Basilius omittere non potuit. ls
(82) Τῆς σῆς εὐλαδείας. Ma Harl., Coisl. primes
et Med. Editi τῆς εὐλαδείας σον. De his Grego
litteris, Basilii responsione, et quid Athanasius ἐὲ
Basilii agendi ratione senserit, pluribus disscruF
mus in Vita S. Basilii. .
(83) Διηγήσατο. Sequimur hoc loco duos anl
quissimos codices Med. et Coisl., quibus Harlzanus
idcirco non consentire arbitror, quia bic epistolà
recentiori manu in hoc codice scripta est. Habent
autem editi : xal ταῦτα διηγησαμένου ἀκούσαντες
ὅπως. .
(84) Ἢ ὥρας. Harl. addit ἡμῶν. ibidem ov
deest in antiquissimis illis duobus quos modo dixi
codicibus, nec necessariwm videtur. Non mulio
post editi ἐχλελοιπόσι, Coisl. primus ἐλλελοιπόσι.

Digitized by Google
