<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    431 S. BASILII MAGNI 431
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,520,900">
    delict, et intueberis pacificis oculis, camque
    precum subsidio firmatum, ac litterarum via-
    tico minutum, imo etiam bonorum qui apud te
    sunt nonnullis adjunctum, ad proposita dedu-
    ces. Nobis autem operae pretium esse visum est
    ad episcopum Romæ scribere, ut res nostras in-
    vîsat, et consilium dare, ut cum illinc communi
    ac synodico decreto aliquos mitti difficile sit,
    ipse hoc negotium suo marte aggrediatur, eligcus
    homines idoneos ad perferendis itineris labores:
    idoneos ad eos, qui apud nos perversi sunt, le-
    litare ac animi constantia corrigendos; apte et
    attemperate uientes sermone, seamque haben-
    tes quacunque post Ariminense concilium gesta
    sunt, ad eorum quæ per vim illic acta fuerant
    dissolutionem; iique, nevinne sciente, citra stre-
    pitum per mare huc adveniant, ut opinionem
    inimicorum pacis praervertant.
    
    2. Requiritur autem et illud a nonnullis qui
    hinc sunt, ac necessario quidem, ut etiam nobis
    ipsis videtur, ut ipsi Marcelli hæresim velut per-
    nicosam, et noxiam, et a sana fide alienam ex-
    terminent. Nam hactenus in omnibus quas scri-
    bunt litteris, Arium quidem infausti nominis
    virum susque deque anathemate ferire, et ab Ec-
    clesiis relegare non cessant: Marcello vero, qui
    impietatem ei ex diametro oppositam protulit,
    et in ipsam divinalis Unigeniti existentiam im-
    pius suit, et Verbi appellationem prave accepit,
    nullum videntur intulisse vituperium. Qui Ver-
    bum quidem dictum fuisse Unigenium concedit,
    ad usum et ad tempus progrediens, sed rursus
    ad eum unde prodii reverit, neque ante exi-
    tum esse, neque post redilum subsistere. Atque
    hujus rei argumenta sunt servati apud nos nefa-
    riae illius scriptionis 163 libri. Sed tamen nus-
    quam eum reprobare visi sunt; idque eo nomine
    vituperali, quod eum ab initio ex veritatis igro-
    ratione in ecclesiasticam etiam communicationem re-
    ceperint. Igitur et illius, ut par est, fieri mentio-
    nem res presentes postulant, ut qui occasionem
    quaerunt, occasionem non habeant, dum sani
    ad tuam se sanctitatem adjungint, et qui circa
    verum fidem claudicant, manifesti omnibus sint; D
    ita ut deinceps eos qui idem ac nos sentiunt,
    agnoscamus, nec iam velut in nocturna pugna
    nullum sit amicorum et inimicorum discrimen.
    Ilortarum solum, ut statim ad primam naviga-
    tionem prædictus diaconus mittatur, ut possit
    sallem anno sequenti aliud eorum, quæ prae- 
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,960,900">
    οὕτως ἐγχειρεῖν τοῖς σπουδαζομένοις. Ὅν καὶ ὑπ-
    δέξῃ δηλοῦναι, καὶ προσδιέναις ἐγκαρνίους φερομέ-
    νη̋· σπεὶρᾶς τε αὐτῶν τῇ δλὴ τῇ προσευχῇ βοηθεί᾿,
    καὶ ἐφοδάσας γράμμασι, μάλλον δὲ καὶ παραδέξαι
    τινας (67) τῶν αὐθέντων σπουδαίων, ἐπὶ τὰ πραχ-
    μενα διηγήσεσ. Ἐφάνη δὲ ἡμῖν ἀκολουθέναι λειτουρ-
    γεῖν τῷ ἐπισκόπῳ Ῥώμη̋, ἐπισκέψασθαι τὰ ἐνταῦθα,
    καὶ δόναι· γνώμην, τὴν ἐπεὶ ἀπὸ κοινοῦ καὶ συν-
    οδικοῦ δόγματο ἀποσταλέναι τινα διόσθλων Ἀν
    ἐκλέθων, αὐτὸν αὐθεντᾶν περὶ τῷ πράγμα·, ἔλε-
    ξάμενον ἄνδρα̋ λικανὸν με̋ ὁδοποιία̋ πόνους ὐπ-
    ενεγκῆναι (68), ἱκανὸν δὲ πρακτῆν καὶ εὐσπλή̋, ῎Ω̋
    τοὺ̋ ἐνδιαστρόφου̋ τῶν παρ' ἡμῖν νοηθήσεων· ἐπι-
    τέλεσιν δὲ καὶ οἰκονομικῷ̋ χερῤμηνιού̋ τῷ λόγι,
    καὶ πάντα ἔχοντας μεθ' ἑαυτῶν τὰ μετὰ ἁρμό-
    νον (69) πεπαραγμένα, ἐπὶ λύσει τῶν κατ' ἀνάγκην
    ἔχει γενομένων· καὶ τοῦτο μηδενὸς εἰδότοθ, ἀφορμῆ̋
    διὰ θαλάσσης ἐπιστήναντοι τόδε, ὑπὲρ τοῦ φαίνεσθαι
    τὴν αἴσθησιν τῶν ἐχθρῶν τῆς εἰρήνη̋.
    
    2. Ἐπιδητεῖα· δὲ χάκεῖνο παρὰ τίνων τῶν ἐντευ-
    θεν, ἀναγκαίης, ὡ̋ καὶ αὐτοῖ̋ ἡμῖν καταφάνεται,
    τὸ τὴν Μαρκελλου ἁρέσειν αὐτοὺ̋ ὡ̋ χαλεπη̋ καὶ
    βλαβερα̋, καὶ τῆς ὑγιαινόντο̋ πιστεώ̋ ἀλλοτροῦ̋
    ἔχουσαν, ἐξορίζει (70). Ἔτι μέχρι τοῦ νῦν ἐν ἐλ-
    σιν οἱ̋ ἐπιστέλλουσι γράμμασι, τὸν μὲν αὐδόν Ἀρειον ἀν̓ῳ καὶ χατὼ ἀνθεμάτισοντε̋ και τῶν Ἐν-
    χλήσων ἐξορίζοντε̋ οἱ διαλεκτοιστ - Μαρκέλλου δέ,
    τῷ κατὰ δίαμετρον ἐκείνῳ τὴν ἀσθένε̋ ἐπιδει-
    μένω̋, καὶ εἰ̋ αὐτὴν τὴν ὑπαρξη̋ τῆ̋ τοῦ Μονογε-
    νοῦς θεώρητο̋ ἀσθενήσαινα, καὶ χαίρων τὴν τοῦ Λόγου
    προσπρογραψιν ἐδεξεμένων, οὐδὲμιαν μέψψιν ἐπεναγ-
    κόντες φαίνονται. Ὅσ Λόγον μὲν εἰρήσθαι τὸν Μονο-
    γενῆ διόλου, καὶ χρειαν και ἐπὶ καιρου προσθεμενον,
    πάλιν δὲ εἰς τὸν ὄθεν ἐξέβλην ἐπαναστρεψέντα, οὓ̋
    πρὸ τῆ̋ ἐξόδου εἶναι, οὕτω μετὰ τὴν ἐπάνοδο̋ ὑπ-
    εστῶσαν. Καὶ τοῦτο ποιαθὲις αἱ παρ' ἡμῖν ἀποκει-
    μεναι βίολοι τῆς ἀδικου ἐκείνης συγραφῆ̋ ὑπέρ-
    χουσιν. Ἀλλ' ὄμω̋ τούτου ὀλέσσαμ ̓διδαλόντε̋ (71)
    ἐφάνησαν, καὶ ταῦτα αἰτίαις ἔχοντες, ὡ̋ ν̔ὥ ἐ̋ ἀρ-
    χῆ̋ κατ' ἄγνωσιν τῆ̋ ἀληθεία̋, καὶ εἰ̋ κοινωνίαν
    αὐτὸν ἐκκλησιαστικὴν παραδεξάμενοι. (72) Ἔξεσης τ᾿
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,520,980">
    (67) Tirdç. Ita Harl. et Coisl. primus cum tri-
    bus aliis. Editi tiscf.
    
    (68) Yperegetair. Ita Med., Harl. et Coisl. pri-
    mus. Editi ðvrrcykt. Paulo post corruptissime
    iidem editi ἄποολος ἤθου, quod vulnus sanavimus
    ope quinque inss.
    
    (69) Ta mect' Ag;uiwor. Ita sex nostri codices
    prυ eo quod prave in evliis legebatur τὰ ἐν Ἀρι-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="grego" bbox="520,900,960,980">
    μίλιʋ, ἐστὶ ἐν ἐδιτιόνε Hagan. τὰ ἐν Ἀρμινι-
    (70) Ἐξορισαι. Ita Med., Harl., Coisl. ὑπερσε
    Reg. secundus. Editi ἐξοτρισθαι. Habent ibidem
    Med. et Harl. ὑγιανου̋ διδακτώλους.
    
    (71) Ὀθδαιροϝ διαβαλο̋τες. Ita Harl., Med., Cois
    primus. Editi ὀλδαμὰς διαβάλοντες. Legitur ἐπι-
    οὐδομον in Reg. secundo et Coisl. secundo.
    
    (72) Vide Addenda.
  </bloco>
  <notas>Scripts principais: latino à esquerda, grego à direita. Pequenas lacunas e abreviações transcritas literais; marcas de paginação e sinais tipográficos mantidos. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>