i89 EPISTOLARUM CLASSIS 1f. EPIST. XCV.

490

ἡμῶν τῆς ὑπολήψεως ἀποχρίνασθαι, ἀναγκαῖον νῦν A, stolis non tuto committenda. Sed ne ante congres-

ἀποσιωπῆσαι, ὡς xal μακρότερα τοῦ μέτρον τῆς
ἐπιστολῆς, xal ἄλλως οὐχ ἀσφαλῆ γράμμασιν ἀψύ-
qus χαταπιστεύεσθαι, "Iva ὃ μὴ τὸν πρὸ τῆς συν-
τυχίας χρόνον, ταῖς διαθολσῖς τινων ὑπαχθεὶς, ὑφεῖναί
τι τῆς περὶ ἡμᾶς εὐνοίας ἀναγχασθῇς, τὸ τοῦ "Alc-
ξάνδρου ποίησον. Καὶ γὰρ ἐχεῖνόν φασι, διαθαλλομέ-
νοῦ τινὸς τῶν συνήθων, τὴν μὲν ἑτέραν τῶν ἀχοῶν
ἀνεῖναι τῷ διαδάλλοντι, τὴν δὲ ἑτέραν ἐπιμελῶς
ἐτιφράξασθαι τῇ yetol* ἐνδειχνύμενον, ὅτι δέοι τὸν
ὀρθῶς χρίνειν μέλλοντα μὴ ὅλον εὐθὺς τοῖς προλα-
δοῦτιν ἀπάγεαθαι, ἀλλὰ τὸ ἥμισυ τῆς ἀχροάσεως
ἀχέρατον διασώζειν πρὸς ἀπολογίαν τῷ μὴ παρόντι.

ἘΠΙΣΤΟΛΗ͂ LE.

aus nostri tempus nonnullorum calumniis inductus,
aliquid de tua in me benevolentia remitterc cogaris,
fae idem quod Alexander. Nam οἱ illum ferunt,
cum quidam ex familiaribus calumnia appetere-
tur, aurium quidem alteram accusatori prebuisse ,
alteram vero diligenter manu occlusisse : demon-
Sstrantem, oportere ut qui recte judicaturus est ,
non totus statim a pri»occupantibus abducatur, sed
dimidium auditus integrum ad defensionem servet
absenti

189 EPISTOLA XCV-.

Incitatus a Meletio et Theodoto Basilius ad diem festum, medio mense Junio celebrandum, scripserat ad Eusebium. per
Theopiirastum diaconum. Quo mortuo ante per(utas lilleras, cum dies tan um iriginta stiperessent, lileras i las. misit
tu

Basilius Eustnthio, ut. cito per[errentur a

Eusebium. Declarat. Basilius se ad

nc locum et diem. venturum, si ipse

etiam veniat Eusebius : secus vero, nequaquam iturum, sed potius pro[ecturum ad ipsum Eusebium.

Εὐσεθδίῳ, ἐπισκόπῳ Σωμοσάτων.
Πάλαι ἐπιστείλας τῇ θεοσεθείᾳ σου ἄλλων τέ τι-
γον ἕνεχεν χαὶ τοῦ συντυχεῖν ἡμᾶς ἀλλήλοις, δι-
ἥμαρτον τῆς ἐλπίδος, οὐχ ἀφιχομένων τῶν γραμμά-

τῶν εἰς τὰς χεῖρας τῆς σῆς τιμιότητος, τοῦ μαχα-

pou διαχόνου Θεοφράστου δεξαμένου μὲν τὰ γοάμ-
τὰ ἡμῶν ἐπί τινα περιοδείαν ἀναγχαίως ἀποδὴ-
μδόντοιν (68), μὴ διαπεμψαμένου δὲ τῇ θεοσεδείχ
c9, τῷ προχαταληφθῆναι τῇ ἀΐῥωστίᾳ ὑφ᾽ ἧς ἐτε-
λεύτησεν, Ὅθεν τοσοῦτον ὕστερος ἦλθον τοῦ καιροῦ
τρὸς τὸ γράφειν, ὥστε μηδὲ ὄφελός τι ἐλπίζειν ix
τῆς ἐπιστολῆς ἔσεσθαι ταύτης, εἰς στενὸν παντελῶς
χαταχλεισθέντος τοῦ χρόνον, Ὁ γάρ τοι θεοφιλέ-
σιατος ἐπίσχοπος Μελέτιος xal Θεόδοτος ἐπέταξαν

ἡμῖν πρὸς αὐτοὺς διαδῆναι, ἀγάπης τε ἐπίδειγμα τὴν ς

φυντυχίαν ποιούμενοι, χαί τινα xal διόρθωσιν (69)
τινέσθχι τῶν νῦν παραλυπούντων βουλόμενοι. "Am-
ἐδειξάν cs ἡμῖν χρόνον μὲν τῆς συντυχίας τὰ μέσα
τοῦ προσιόντος μηνὺς "louvíou, τόπον δὲ Φαργα-
μῶν (10) τὸ χωρίον, ἐπίσημον μαρτύρων περιφα-
vie. (71) xai πολυανθρωπίᾳ συνόδου τῆς χατὰ ἔτος
ἔχαεστον παρ᾽ αὐτοῖς τελουμένης. Ἐπεὶ δὲ ἔδει ue,
xri τὴν ἐπάνοδον μαθόντα τὴν χοίμησιν τοῦ
παχιρίου διαχόνου, xal τὰς ἐπιστολὰς ἀργὰς παρ᾽
ἐμὶν χειμένας, μὴ ἡσυχάσαι, διὰ τὸ ἔτι ἡμέρας ἡμῖν
τράχοντα χαὶ τρεῖς ἐπὶ τὴν προθεσμίαν ὑπολε-
λεῖγῃαι, ἀπέστειλα χατὰ σπουδὴν τῷ αἰδεσιμωτάτῳ
ἀδελφῷ Εὐσταθίῳ τῷ συλλειτουργῷ ἡμῶν τὰ γράμ-
Ert" ταῦτα, ὥστε δι᾽ αὐτοῦ παραπεμφθῆναί σου τῇ
διμνότητι (72), xui πάλιν ἐν τάχει ἀναχομισθῆναι
ἡμῖν τὰς ἀποχρίσεις. Eb μὲν γὰρ δυνατὸν, ἢ ἄλλως
ἀρέσχον σοι, παραγενέσθαι, xaX αὐτοὶ παρεσόμεθα "
εἰ δὲ μὴ, αὐτὸ μὲν, ἂν ὁ Θεὸς θέλῃ, τὸ περυσινὸν
ἀτυτίσομεν χρέος τῆς συντυχίας" ἐὰν μή τι πάλιν

Eusebi, episcopo Samosatorum.

Cum dudum scripsissem pietati tu: tum aliis
de rebus, tum ut in unum veniremus, spe excidi,
non perlatis in manus dignitatis tuz litteris, quas
beatus diaconus Theophrastus accepit quidem,
dum necessario ad circuitum quemdam conficien-
dum peregrinamur, sed minime transmisit ad tuam
pietatem, eo quod illum morbus, ex quo mortuus
est, anteverterit. Unde tam sero veni ad scriben-
dum, ut ob summas temporis angustias nihil sit
utilitatis ex his litteris exspectandum. Nam religio-
sissimus episcopus Meletius et Tbeodotus mili |
przcepere ut ad. ipsos proficiscar; tum ad amoris
significationem congressum offerentes, tum etiam
emendationem aliquam eorum, qui nunc molestiam
afferunt, fieri volentes. Indixerunt autem nobis tem-
pus quidem conveniendi, medium mensem Junium
proxime sequentem :locum vero Phargamum, locum
insignem martyrum splendore, ac frequentissimo
conventu singulis annis ab ipsis celebrato. Cum :
autem mihi, postquam reditu meo didici beatum
diaconum obiisse, el litteras apud me inertes
jacere, otiandum non esset, eo quod adhuc tri-
ginta tres dies nobis ad diem constitutum super-
Sint; misi celeriter ad reverendissimum fratrem
Eustathium. comministrum nostrum bas litteras,
ul ipsius opera transmittantur ad tuam gravitatem,
ac cito rursus responsa ad nos referantur. Etenim
si fleri potest , aut alioqui placitum tibi , ut eo ve-

D nias, nos quoque veniemus ; sin minus, nos certe,

Deo volente, congressus debitum ab anno pr»te-
rito contractum persolvemus ; nisi rursus impedi-
mentum aliquod nobis acciderit ob peccata: congres-
$um vero cum episcopis in aliud tempus differemus.

ἐπιγένηται ἡμῖν ἐξ ἁμαρτιῶν χώλυμα, τὴν δὲ τῶν Entaxózuy ἔντευξιν εἰς ἕτερον χρόνον ὑπερθησόμεθα.

(6) Ἀποδημούντων. lta sex mss. Editi ἀποδη-
βοῦντος, Ibidem Harl. περίοδον.

(69) Καὶ διόρθωσιν. Conjunctio addita ex sex
"$t. Quod autem ait Basilius Meletium et Theodo-
'om emendationem eorum, qui molesta erant,
ttopiasse. id referri debet ad Eustathium, cujus cum

laraor, Gn. XXXI.

Basilio communio lzdebat Theodotum.
(10) Φαργαμοῦν. Coisl. primus Φαρμαγοῦν.
(11) Περιφαγείᾳ. Wa mss. sex, Editi ἐπιφανείᾳ.
(12) Σεμνότητι. lta octo mss. Editi τιμυότητι.
* Alias CCXLI, scripta anno $72.

16

Digitized by Google
