ἐδ

- EPISTOLARUM CLASSIS II. E[PIST. ΕΥῚΙ.

496

«ιροῦσι τὰ ὀφειλόμενα. Καὶ γὰρ, εἰ xat (14) ἀντίδο- A vis enim mea epistola prioris tu: sit remuneratio ,

οι; προαγόντων ἐστὶ τὰ ἡμέτερα, ἀλλὰ τῷ πλέον ἣ
ἐιπλάσιον ὑπερθάλλειν χατὰ τὸ μέτρον, ἑχατέραν
«ti τάξιν (79) ἀποπληρώσει. Ὁρᾷς ὁποῖα σοφίζεσθαι
ἑμᾶς ἡ ἀργία καταναγχάζει; Σὺ δὲ παῦσαι, ὦ
ἄριστε, ἐπάγων (15) ἐν μιχροῖς ῥήμασι μεγάλας αἱ-
τς, οὐμενοῦν ἐχούσας ὑπερθολὴν εἰς χαχίαν. Λήθη
γὰρ gv, χαὶ ὑπεροψία Ex δυναστείας ἐγγινομένη,»
πἀντα ἔχει ὁμοῦ τὰ δεινά. Εἴτε γὰρ οὐχ ἀγαπῶμεν
χατὶ τὴν ἐντολὴν τοῦ Κυρίου, οὐδὲ τὴν χαραχτῆρα
ἐπιχείμενον ἡμῖν ἔχομεν" εἴτε φρονήματος χενοῦ
χὰ ἀλαζονείας ὑπεπλήσθημεν τυφωθέντες, ἐμπί-
vogty (14) εἰς ἄφυχτον χρῖμα τοῦ διαδόλου. Ὥστε,
εἰ μὲν, οὕτως; ἔχων’ διανοίας περὶ ἡμῶν, τούτοις
ἐῃρίσω τοῖς ῥήμασιν, εὖξαι φυγεῖν ἡμᾶς τὴν πονη-

quia tamen plus duplo modum excedit, utrumque
ordinem explebit. Vides qualia nos cavillari cogat
otium? Tu vero desine, o vir optime, paucis ver-
bis magna crimina, quique nequitia superari non
possint, inferre.. Nam amicorum oblivio et contem-
ptus ex potestate ortus , omnia simul mala com-
plectuntur. Sive enim secundum Domini przce-
ptum non diligimus, neque etiam impositam nobis
notam et characterem retinemus. Sive factu inani
et arrogantia replemur inflati , incidimus in dia-
boli 'judicium ineluctabile; Quare si de nobis ita
sentiens, his verbis usus es; precare ut improbi-
tatem, quam in nostris moribus deprebendisti,
fugiamus ; sin autem consuetudine quadam incon-

piov, ἣν ἐξεῦρες ἡμῶν Ev τῷ τρόπῳ" el δὲ συνηθείᾳ B siderata ad has voces. devenit lingua, nos ipsi

τὴ ἀνεξετάστῳ ἐπὶ τῶν ῥημάτων ἦλθεν. ἡ γλῶττα,
lass; ταραμυθτσόμεθα, καὶ τὴν σὴν χρή στότητα
«ὡς ix τῶν πραγμάτων μαρτυρίας προσθεῖναι παρα-
xXoptv. Ἔχεῖνο γὰρ εὖ ἴσθι, ὅτ: dj παροῦσα
τροπὶς ταπεινώσεως ἡμῖν γέγονεν ἀφορμή. “Ὥστε
οὐ τότε ἐπιλησόμεθα, ὅταν xol ἑαυτοὺς ἀγνοήσω-
μὲν (09. Μὴ τοίνυν ποτὲ τὰς ἀσχολίας σημεῖον
τρόπου xal xaxonÜclag ποιήσῃ.

ΕΠΙΣΤΟΛΗ NZ'.

consolabimur, tuamque bepignilatem, ut ex factis
testimonia proferat, rogamus. lllud enim probe
scias, hanc sollicitudinem, qua nunc distringi-
mur, occasionem mobis factom esse humilitatis,
Quapropter tui tunc obliviscemur, cum et nosmet-
ipsos 151 ignorabimus. Cave igitur, nequancdo
negotia indolis ac morum malorum indicium esse
ducas, ᾿

EPISTOLA 1.00}.

Μεοιῖση hortatur Basilius. ut sqpius scribat, et. in. magnis. molestiis. versantem consoletur. Optat ut. sibi illum. ali-
quando videre contingat ; jamque huic cupiditati obsequeretur, nisi. fratres retinuiss nt certis de causis, quas Theophra-

$us norrabit.
Μελετίῳ (76) , ἐπισκόπῳ "Avcioxelac

"Meletio , episcopo. Antiochia.

Ei πως ἐγένετο φανερὸν τῇ θεοσεδείᾳ cou τῆς € si 'quo modo mota fieret pietati tuz magnitudo:

εὐρηοτύνη: τὸ μέγεθος, ἣν ἐμποιεῖς (77) ἡμῖν ὁσά-
χος ἂν ἐπιστέλλῃς, οἶδα, ὅτε οὐκ ἄν ποτε πάραπε-
οὐτὰν γραμμάτων πρόφασιν ὑπερέδης " ἀλλὰ xal
ἱπενόνσας ἂν πολλὰ; ἡμῖν ποιεῖν ἐχάστοτε τὰς ἐπι-
οτλὰ;, γνωρέζων τὸν ἐπὶ τῇ ἀναπαύσει τῶν θλιδο-
pit (18) παρὰ τοῦ φιλανθρώπου Δεσπότον μισθὸν
ἀπυχείμενον. Πάντα γὰρ ὀδύνης τὰ τῇδε πεπλήρω-
tr, χαὶ μόνη ἡμῖν ἐστιν ἀποστροφὴ τῶν δεινῶν ἡ
τῆς σῆς ὁσιότητος ἕννοια " ἣν ἐναργεστέραν ἡμῖν
ἑκποιεῖ ἡ διὰ τῶν πάστς σοφίας xaX χάριτος πεπλη-
βυμένων γραμμάτων σὸν ὁμιλία. "Ὥστε, ὅταν λά-
ἴωμεν εἰς χεῖρας τὴν ἐπιστολήν σου, πρῶτον μὲν
Ὁ μέτρον αὐτῆς ἐπισχοποῦμεν, xai τοσοῦτον αὖ-
τὸν ἀγαπῶμεν, ὅσῳπερ ἂν περισσεύῃ (19) τῷ πλῆ-
{τ ἔπειτα, διεξιόντες, τῷ μὲν ἀεὶ προστυγχάνοντί
τοῦ λόγου χαίρομεν" τῷ τέλει δὲ τῆς ἐπιστολῆς
“Ῥσεγγίζοντες, δυσχεραίνομεν. Οὕτω πᾶν ὅ τι-
(70) Καὶ τὰ £l καί. Harl. καὶ vàp xaX f. Vot. εἰ
γὰρ xaX ἡ. Duo alii xat γὰρ καὶ εἰ. Ibidem editi τὸ
πλέον, Mss. uL in textu.
(13) "Exarépav τὴν τάξιν, Editi ἑκατέρων τὴν
ἀξίαν, Legitur in septem codicibus inss. τὴν τάξιν.
Sed vocem. ἑχατέραν, que maxime necessaria est
δὲ sententiam illustrandam, iu solo Harlzano repe-

rimus, Ibidem editi ὁρᾷς ὅπως. Plerique mss. ut
jn textu,

(15, ᾿Επάγων. Hanc vocem addidimus ex Harl.,
Wed. εἰ Clarom., et. delevimus verbum xapzyóps-
V5. quod erat in editis post xaxíav.

HÀ) Ἐμπίπτομεν. Wa. mss. quinque, Editi ix-
Siztouiv.,

D

let. , quam mihi alfers , quotiescunque scribis,
scio te nuuquam oblatam scribendi occasionem
pretermissurum fuisse; sed el consulto multas
nobis subinde epistolas facturum, cum non igno-
res mercedem consolationi afflictorum a benigno
Deo repositum. Omnia enim hic dolore plena sunt,
ac una nobis est avocatio malorum. sanctitatis
tuz cogitatio; quam mianifestiorem nobis efficit
tuum per litteras omni sapientia ac gratia refertas
colloquium. Quare cum. epistolam tuam in manus
sumimus, primum quidem modum ipsius intue-
mur, eamque tantum diligimus , quanto uberior
fuerit ac copiosior: deinde legentes, semper qui-
dem occurrente oratione delectamur : flmi vero
appropinquantes, afficimur molestia ; adeo quidquid
dixeris in litteris, bonum est, Nam bonum est quod
ἃ bono corde redundat. Quod si nobis contingeret

(15) ᾿Αγνοήσωμεν. Mb... ποιίσῃ. Ma. plerique
mss. Editi ἀγνοήσομεν. Mf... ποίησαι. .

(76) MeAszío. Titulus hujus epistolae et aliarum
deinceps, que ad Meletium scripta. sunt, ex codice
Harlaano sumptus est. in quo epistola 215, alias
272, sic inscribitur. lu alis codicibus emittitur
vox. ᾿Αντιοχείας.

(11) Ἣν ἐμποιεῖς. Duo mss. recentiores ἧς ἐμ-
ποιεῖς, ᾿

(8) Θιιδομένων. Tres codices recentiores θλέ-
ψεων.

(79) Περισσεύῃ. Wa Harl., Coisl. primus et ρος.
alii. Editi περισσεύει.

Alias LVI. Scripta anuo 371.

Digitized by Google
