<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,940">
simiun episcopum. Eustathium in communionem A opt. recipere. Quod autem egimus, est ejusmodi.

2. Vocab1 ad conventum, qui a fratre Theodoto
habebatur, ac charitate impuls1, ut vocanti obse-
queremur, ne congressum videremur irritum et
inutilem reddere, dedimus operam ut in collo-
quium cum praedicto fratre Eustathio veniremus.
Ac illi quidem proposuimus quæcunque de fide
illum criminatur frater Theodotus; rogavimusque,
si rectam fidem sequeretur, manifestum id nobis
faceret, ut cum eo communionem haberemus : sin
autem alieno esset animo, probe sciret nos quoque
ab ipso abalienatum iri. Itaque cum multos sermo-
nes inter nos habuissemus, diemque illam totum
in his expendendis insumpsissemus; flexo jam in B
vesperam die, discessimus ab invicem, colloquio
nullam ad certam conclusionem perducto. Sed iſe-
rum sequenti die mane considientes, de iisdem dis-
seruimus, accedente jam et fiatre Poemenio, Se-
bastiae presbytero, et vehementer adversariam no-
bis doctrinam defendente. Paulatim igitur et ea
dissolvimus, quorum nomine videbatur me accu-
sare, et eos ad assentiendum iis quœ a me quaere-
bantur adluxi, ita ut gratia Domini invemeruir
ne de 194 minimis quidem rebus inter nos dissi-
dentes. Ita igitur circa nonam fere horam surrexi-
mus ad precandum, ac Domino gratias egimus,
nobis largienti, idem ut sentiremus, idenque lo-
queremur. Ad hæc oportebat me et scriptam ali-
quam confessionem ab homine accipere, ut el il-
lius adversarius manifestâ fieret hæc assensio, et
cæteris idoneum exstaret illius propositi monu-
mentum. Sed ipsæ volunt ob plurimam diligentiam,
cum fratre Thicodoto congrediens, libellum fidei ab
ipso accipere, eique quem nominavi viro offerre :
ut duo consequerer, nempe ut et ipse fidem rectam
constiteret, et bis satisficeret, nullam habentibus
contradicendi materiarn, post acceptas ipsorum
conditiones. At Theodotus, priusquam didisceset
quam ob causam convenissemus, et quid ex collo-
quio conseculti essemus, non jam nos ad syno-
dum vocandos judicavit. Sed e medio itinere reversi
sumus, animum despondentes, quod nostros pro
pace Ecclesiarum labores irritos redderet.
proseζψσμεθα καταξιωσαι. Aλλ' απο μεσης ανεξεψζημεν
πουσι τους υπεσ της αιρηψης των Εκκλησιων κρατωσ

3. Postea igitur imposita mihi necessitate in D
Armeniam eundi, cum nossem singulare hominis
ingenium, vellenmque coram locuplete teste cum
ips; ratioceni eoruin que egcani reddere, lum

(99) Τεbουμενηρ. Ita niss. nostri omnes. Edidit
τεθουμενηρ. Ibidem Reg. secundus et Coisl. se-
cundus Θεοδωρου, quod manifestum est erratum.
Hidem duo codices habent κεινονοΰς προ κεινονο-
ους.

(i) Vide Addenda.

(2) Προcηγοsγερ. S: c tres vetustissimi codices.
Edidi προσηγοsγον.

(3) Ομo[.]λογηr. Tres niss. non tamen antiquis-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,60,980,940">
σιμη εμπωχρησται.
επiσκοπον Ευσταθιον παpαδεδεσθαι. Το μοvο γε-
νωνενοv παρ' ημψν τοιουτον εστιν.

2. Ημεις, χληθεντες εις συνoδον παρε τψ αδελψ
Θεοδωτου τεiουμενην (99), και ορμωμεvς δι' αγ-
νην υπαρχσσαν τὴν κλησει, ινα μη δοξωμεν απρακτον
και αργην ποιεισθαι τὴν συvτοχιαν, εστρoψασαμεν
εις ημων, ελθοντες τῇ προσηγορευμενῃ αδελφῳ Ευστα-
θιω. Και προεπισιναμεν αυτῷ τα περὶ της πιςσεως
εγκληματα, ὅσα προξευρυσαν αυτω περὶ των αδελ-
φων Θεοδωτου· και ηξιωσαμεν, ει μεν επεναι ειρη-
θη, πίστει, φανερόν τιν' καταντησαι, ὅστε ημψς
ειναι κοινωνικοι· ἐι δε αλλοτριος ειη, ακριβως
ειδεσθαι, ὅτι και ημεις εξεψρημεν προς αυτον ἀλλοτρι-
ους. Πολλων τοινυν γεγονοντων λογω̋ τῆς αληθους, και
B πασης εκεινης της ημερας εν τη περι αυτως σκεπῃ·
σθανπσεισμις· καταλαβουσης τοιουτῃς της εστρας,
περιοσχηυσαν απ αλλων, εις οδον ομολογουμενων
περας τον λογον παρεχγοντες. Τῃ δε εις την παλιν,
ευθεον συναγιοθεσθεντες (1), παρ' των αντων αδελφ-
μελα, επειδιανοζ τι εν και ταις αδελφοις. Πολεμψεν,
τοιυ πρεςβυτρου της Σεβαστιας, και σφεδωπη μιν
τον εναντιον γυμναζοντας λογον. Κατὰ μικρον ομ
ημεις εν, υπερ ὑν θεσμος τιν̋ εχαμεν, αδελφοπαψψ-
θα, κλεψουντος εις την τον ἐπιτρωρημον υ'ι' ημψν
συγκατοθεσιν προηγαγονεν (2), ὀτως χαριτ τῳ
Κυριω ευρεθησαν μψ, μετ' ειτ' τοσημφοσον
πρης, διλλιους δ'αρεσμενοις. Ουτω τελειν τη ρ
ενδτην που δραν ανεστημεν επι ταις προσκυψεσι,
εναχριστισασμε ς τῷ Κυριῳ, τῳ δοκιμ τῃν το αυτω
ψ φονειν, και το αυτο λεγειν. Ειτ γουνως δεει με
και εγγραψαν τὰ παρ τω ανδρὶ ὁμολογιαν ἰ
δειν, ὁστε και τους εναντιουμενος αυτω φανερω
γεςθαι την συγκαταθεσιν, και της λοιπης ιανην
ειναι του ανδρος της προσευχης, την απειδψν.
Αλλ' εβουληταν αυτος υπο πολλης ακιβειας, τοις
αδελφορσι ουν, συγχωρων τοις περὶ Θεοδωτον, παρ' αυτων
λαθειν γραμματευον πιστεως, και αυτο προσεινειν
τῷ προσηγεμενον· Ώνα αμφότερα γενηται, Η τ' ερῷ
πιστες παρ' αυτου ομολογοι (5), και αυτοι παρρ
συρφονται, υποδιαιμν εχοντες εαυτοις υποδεεχν
εις τουτς παρ' αυτων προσεπεις παραδεχθι. 
'Αλλὰ πρὶν μαθων τινος ενεκεν συνεχουμἐνον, και
τι ημιν εκ της ομιλιας καντωνται, οι περὶ τὸν
επiσκοπον Θεοδωτον ουκτι ημψς εις την συνoδον
της οδου, αθυμησαντες, ὁτι ατελεις ημψ

3. Μετὰ ταυτα τουv, επειδη κατελαβεν ημψς η
αναγκη της επι την Αρμενιαν ελθει, ειδος του αν-
δρος το ιδιοπροτον, και βολουμενον υπαρ μαρτυ-
ριον: αυτος τε υπερ των πεπραγμενων απολυ-
simi ειπωψνται.

(4) Αρεξιγειαν. Ita Reg. uelgprue et Coisl.
uelrque cum Med., Vat., Clarom., Paris. et Bigul.
Non possum citare Harleianum codicem, in quo
solum dexst hoc loco, sed non dubium quin haec
scriptura tot nixa libris antiquis præferrenda sit
ulgate αυτεξωσεν, reversi sun.
(5) Υπ' μάρτυρ. Nonnulli niss. επι μάρτυρ.
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,10,980,50">
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Pequenas notas críticas e numerações entre parênteses aparecem em ambas as colunas; mantidas conforme visíveis. Algumas palavras fragmentadas por corte da imagem foram transcritas tal qual; uso de caracteres especiais (ligaturas) preservado quando legível. Onde caracteres foram ilegíveis foi usado [ilegivel] por palavra — neste caso não foi necessário.</notas>
</pagina>