us

᾿ 8. BASILII MAGNI

416

auimi dolorum consolationem duxi esse viri prie A τοὺς οἰχείους ποιήσει, ᾿Αλλὰ καὶ τῶν τοῦ σωματος

sentiam, εἰ 1555 a praestantia tua per ipsum allatis
litteris valde sum delectatus ; quas quidem jamdu-
dum mihi cupiebatn venire, non aliau; ob causam,
nisi ut ne et nos vite humanz adderemus tristem
historiam mutus inter propiuquissimos dissen-
sionis, voluptatem quidem inimicis afferentis, ami-
cis vero mororem, ac Deo displicentis, qui in
perfecta dilectione characterem ac notam suorum
discipulorum posuit. Quocirca et necessario re-
Scribo, pro nobis ut ores obsecrans, et in reliquis
rebus curam nobis ut propinquis impendas. Quid
autem sibi velint quae acta sunt, quoniam pre
inscitia intelligere non possumus, id statuimus ve-
rum judicare, quod ipse nobis exponere dignatus
fueris. Necesse est autem reliqua etiam a tua
prudentia definiri, mutuum inter nos congressum,
lempus accommodum, et idoneum locum. Si igitur
omnino gravilas tua ad nostram humilitatem de-
scendere non recusat, nosque aliquo sermone im-
pertire ; sive cum aliis, sive privatim fieri congres-
$um volueris, morem geremus ; cum semel apad
1105 Sstatueriinus servire tibi in charitate, ac omnino
exsequi que ad Dei gloriam a tua pietate nubis
precipientur, Ceterum fratrem. perquam reveren-
dum non coegimus quidquam nobis viva voce dicere,
quia neque antea ipsius sermo operum testimonio
confirmabatur.

'

EPISTOLA LX..

ἀῤῥωστημάτων, xal τῶν ἄλλων ἀλγεινῶν τῆς ψυχῆς,
παραμυθίαν ἡγησάμην (12) εἶναι τὴν τοῦ ἀνδρὸς παρ-
ougíav * τοῖς τε παρὰ τῆς τιμιότητός (15) σου δι᾽ αὐτοῦ
χομισθεῖσι γράμμασιν ὑπερήσθην * ἃ xaX Ex. πολλοῦ
pax ἐπεθύμουν ἐλθεῖν, οὐχ ἄλλου τινὸς ἕνεχεν, ἢ τοῦ
μὴ καὶ ἡμᾶς τι αχυθρωπὸν διήγημα τῷ βίῳ προῦ-
θεῖναι, ὡς ἄρα tic εἴη τοῖς οἰχειοτάτοις πρὸς ἀλλή-
λους διάστασις * ἡδονὴν μὲν ἐχθροῖς παρασχενάζουσα,
φίλοις δὲ συμφορὰν, ἀπαρέσχουσα δὲ Θεῷ, τῷ ἐν τῇ
πελείς ἀγάπῃ τὸν χαραχτῆρα τῶν ἑαυτοῦ μαθητῶν
θεμένῳ, Διὸ xal ἀντιφθέγγομαι ἀναγχαίως εὔχεσθαί
σε (14) ὑπὲρ ἡμῶν παραχαλῶν, χαὶ τὰ ἄλλα κήδεσθαι
ἡμῶν ὡς οἰχείων. Τὸν δὲ νοῦν τῶν γινομένων (15)
ἐπειδὴ αὐτοὶ ὑπὸ ἀμαθείας συνιέναι οὐχ ἔχομεν, ἐχεῖ-
B νὸν ἐχρίναμεν ἀληθῆ εἶναι νομίξειν, ὃν ἂν αὐτὸς ἡμῖν
ἐξηγήσασθαι καταξιώσῃς. ᾿Ανάγχη δὲ xai τὰ λειπό-
' péva παρὰ τῆς σῆς μεγαλονοίας ὁρισθῆναι, τὴν συν-
τυχίαν ἡμῶν τὴν πρὸς ἀλλήλους, xal καιρὸν τὸν
πρέποντα, καὶ τόπον ἐπιτήδειον, Εἴπερ οὖν (16) ὅλως
ἀνέχεται καταθῆναι πρὸς τὴν ταπείνωσιν ἡμῶν ἡ
σεμνότης σου, καὶ λόγον τινὸς μεταδοῦναι ἡμῖν,
εἴτε μετ᾽ ἄλλων, εἴτε χατὰ σεαυτὸν βούλει γενέσθαι
τὴν συνευχίαν, ὑπαχουσόμεθα!, τοῦτο ἅπαξ. ἑαυτοῖς
συμθουλεύσαντες, δουλεύειν (17) σοι ἐν ἀγάπῃ, xai
ποιεῖν ἐχ παντὸς τρόπου τὰ εἰς δόξαν Θεοῦ παρὰ τῆς
εὐλαδείας σου ἡμῖν ἐπιτασσόμενα, Τὸν δὲ αἰδεσιμώ-
τατον ἀδελφὸν οὐδὲν ἠναγχάσαμεν ἀπὸ γλώξτης εἰ-
πεῖν ἡμῖν " διότι οὔτε πρότερον (18) μεμαρτυρη μένον
εἶχε τὸν λόγον ὑπὸ τῶν ἔργων
EIllZTOAH ZA'.

Bsi'ius respondet litteris, quitus Athanasius excommaucatum a se fuisse Libye ducem nuntiaverat. Declarat ducem ex

'itteris Athanasii sic Ecclesia Ynnoluisse,
, Athanasio, Alexandrie episcopo.

Legi sanctitatis tue litteras, in quibus adversus
Libye ducem, hominem nefandum, ingemuisti, Ac
deflevinius quidem patriam nostram, quod talium
malorum maler sit et nutrix. Deflevimus quoque
Libyam regioni nostre vicinam, malorum nostro-
rum participem, ac moribus ferinis traditam howi-
nis crudeliter simv! et flagitiose viventis. Hoc igi-
tur erat, quod sapienter dixerat Ecclesiastes :

* Alias XLVII. Seripta circa an. 571.

(12) Ἡγησάμην. Post hanc. vocem Med. et Harl.
adiunt αὐταρχεστάτην, uberrimum solatium.

(15) Τιμιότητος. Coisl. primus χοσμιότητος. Paulo
post quatuor codices recentiores διὸ xat £x πηλλοῦ,

(14) Εὔχεσθαί σε. Deest. pronomen in quinque
mss., non tamen in Harl., Med. et Coisl. primo. At
paulo post Mediceus, Harl. et Vat. cum duobus
aliis χήδεσθαι ὡς οἰχείων. Qui
probetur, subintelligendum erit ἡμῶν.

(15) Τῶν γινομένων. Ma omnes nostri codices
mss. cum editione Haganoensi, et 1 Froben. Alit τῶν
γεγραμμένων, sensum litterarum, ut interpretandum
monet Combefisius. Contextum immutarunt. libra-
Tii, cum minus intelligerent, quamvis non valde

*

sit obscurus. Ait enim Basilius pro summa sua hu-
maullale, se eorum, quz liactenus intercesserant,
sensum non intelligere, id est, quam ob causam
facta fuerint, minus perspicere ; sed tamen asseve-
Tanti avunculo crediturum. Similiter in. epist. 2523,
Mirari autem subit, inquit, καὶ τὴν διάνοιαν τῶν

Wd nemo cum eo ignem att aguam aut tectuin commune

quidem scriptura si ἢ

telit habere.

'AGavacio (19), ἐπισκόπῳ Ἀλεξανδρείας.
Ἐνέτυχον τοῖς γράμμασι τῆς σῆς ὁσιότητος, δι᾽ ὧν
"τοῦ ἡγεμόνος τῆς Λιβύης (20), τοῦ δυσωνύμου ἀν-
δρὸς, χατεστέναξας. Καὶ ὠδυράμεθα μὲν τὴν ἐπε-
τέραν (21) πατρίδα, ὅτι τοιούτων χαχῶν μέτηρ ἐστὶ
καὶ τροφὸς " ὠδυράμεθα δὲ xol τὴν γείτονα τῆς
ἡμετέρας Λιθύην, τῶν ἡμετέρων καχῶν ἀπολαύου-
σαν (22), χαὶ θηριώδει ἤθει παραδοθεῖσαν ἀνδρὸς
ὠμότητί τε ὁμοῦ καὶ ἀχολασίᾳ συξῶντος. Τοῦτο ἦν

C

εὐλογιῶν, et missarum eulogiarum sententiam ; quippe
quia mihi per euigmata validam precatus es senectutem.
(16) Εἴπερ οὖν. Sic mss. Editi εἰ οὖν, in quibus
eliam paulo post legitur xat xatà σεαυτόν. Deest
conjunctio in mss.
(47) Δουλεύειν".. lta mss. Editi δουλεύσειν, excepta
edit. Paris. 2. Paulo pos( codex Harl. ἐπιτασσόμενα

φόμενα.
Pul Πρότερον. lta mss. sex, Editi τὸ πρότερον.

(19) ᾿Αθαγασίῳ, etc. Sic legitur hic titulus in
codicibus Harl., Med., Coisl. primo et Reg. utro-
que. Editi τῷ μεγάλῳ ᾿Αθανασίῳ,

(20) Τῆς Λιθύης. Articulus additus ex quinque
mss. Paulo anite editi τῆς ὁσιότητός σου. Harl., Med.
M T in ies 1 οἱ

1) Τὴν ἡμετέραν. Wa tres vetustissimi codices,
nA Med. et Coisl. Tres alii τὴν ἑαντῶν, editi
τὴν ἑαυτοῦ. Paulo post editio Basil. et Paris. τῆς
ἡμετέρας, et τῶν ὑμετέρων, Editio Hagan. et mss.
nostri omnes ut in textu.

(22) 'Azo.lavovcar. Coisl. primus ἀπολαύσασαν.

E

Digitized by Google
