<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    EPISTOLARUM CLASSIS II. EPIST. LXXIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,495,940">
    τῶν τοῖς πράγμασιν, ἄλλʼ ἀ̓ν ἐκ τῆς ἀπολει-
    μος μεριμν͂ν ταχθίνων. Oἵδασ γὰρ, ὡς εὐκολοῖ
    μὲν κλείεται οἱ ἀνηχθοῦντες, εὐκολοὶ δὲ που και
    προσπαθέουσι, τῷ τὸ παρέχͅν ἂι τρέποντες τὰς
    αἶσ.
    
    1. Καῖτοι ἔγωγε καὶ αὐτοῦ τοῦτου ἐνεκειν ἐδεδυτη
    ‐ και συνειδε͂ν, καὶ δῷναι γνώμην· μάλλον δὲ παρα-
    κλίσαι ἐνθυμηθῆναι τι νεανίκον καὶ πρέπον τῷ
    πατρῷ φρονῆματι, καὶ εἷς γο͂ν κριθεῖσαν τὴν τα-
    ρᾶν βρῶμην τῆ περικοπῆ, ἀλλὰ καταλαβόντα τὸ στρα-
    τεύεσθαι, εἰπὲν μετὰ παρήγορίας τῆς o̓́πῃ μῆτʼ νο-
    μίῇσὶν ἆθῃς δυὸ κεκτήσθαι αντʼ μιᾶς επαρχίας. Οῦ
    τῷ τῷ άλλως τινὸς ὀλοκλέμνας επέσχοντο την
    ἥττην· ἀλλὰ παραπατήσοντες τε πεποίχασιν, ὡστερ
    ἀνεῖ ς (12) ιπποὺ ᾗ βοῦν κεκτημένος, εἰτα διχῇ δι-
    λοίη, δυὸ νοιλόν ἐχειν ενῶς· αὐτοὶ· οὐτε γὰρ δυο
    ιῇσ, καὶ τοῦν ἐλευθε̄ρεῖ· εἰπεν δὲ και τοῖς
    παρῆνυσίουσι, μὴ τόσου αὐξειν τὸν τρόπον τῆν
    παλαίαν, οὑ γὰρ εν ἀριθμῷ ἐναι τὴν δύναμιν, ἀλλʼ
    τῖσι πράγμασι· ἐπεὶ νῦν γε γιγνόμεθα τοὺς μὲν
    ἡλικιαῖͅ τὴς ἀληθείας ἴσως, τοὺς δὲ τὶ μὴ βουλευόμε-
    νους τὸς ῥήμασι, τοὺς δὲ καὶ οἱ μέλον αυτοῖς,
    ἐπράχθη κ̣τ̣λ̣ γιγνόμενα. ΕΙ μὲν ὁν τὴν δυνάτον αὐτὸν
    ἱκεῖν προς βασιλέα, τοῦτο χράισιον μὲν τόις πρᾶ-
    γμασι, πράσσον δὲ σου τῆ χαρί (13) τοῦ βίου προαι-
    ρεῖν. Εὶ δὲ βαρὺͅ ἄλλως καὶ διὰ τὴν ὥραν τοῦ ἐτους,
    καὶ διὰ την φαύλην, ᾧ αὐτὸς εἰης, σύγροπον ἐχου-
    σιν τῆν ταύτην τὸν διόνυ· ἀλλὰ τὸ γε (14) επισπετα
    νης ὠιδεῖ· ὡστε, τῆν ἀπὸ των γραμμάτων ῥοῆ-
    κην χαρίζομενος τῆι πατρικί, πρόττοι μὲν οὐκενῶν
    συνίησεις, ἴσωςͅ των εἰς δυναμιν ἥκοντων ἐλελοι-
    μει· ἐπειτα μείζον καὶ τοῖς χάρισι· αὐτὸν τῷ
    πατρί, σύγγνωρκ, ἀποκρίσας δῶσεῖς παρακαλοῦν.
    Ἀλλʼ ἵπτε γὰρ ἧ̣ ὁδῆς τις, αυτὸν ἐπιστάνηται τοῖς
    πράγμασι, τῷ͂ λαβεῖν αὐτὰ τὰ σκυθρωπά. Οὐτῶ
    γὰρ ἥ ἴσως, ἀπʼ αὐτῆς τῆς ενεργείας των θρ̣ωμε-
    νων συνηχθὲς, ἀφῆκας τυπὰς φωνὴν πέπιπτοσν καὶ
    ἵ̓ι πεγαλωσύνη, καὶ τὴν καταπληξὶν της πολεως. Σὐ
    κρύπτω δὴμῆγορέσας μὴ αντιτέπσης· ἧτι Σι-
    μονιδοῦν ἐνῶς, τὶ τοιόντου μελοποιοῦνͅ ἐδεδωκεσθα,
    τραγές εἰθε͂ς ἐπινευσεῖν τοῖς τάδεσι. Καιτοι
    ἄ̣̓ιω Σιμωνίδης· θέων Αισχύλων ἐπικεῖν, ἡ δὲ τις
    κ̣τ̣λ̣· παραπλησίως εκείνω̣ συγγραφές μέγιστον παρ-
    τίσιον, μεγαλοπρὲς ὤσπατο.
    
    . Σίλλογοι μέν γὰρ ἐσται· και λόγοι, αὶ κατα'
    γῆραν συνῆκται των ἐλλογιμων ἀνθρώπων, καὶ ὡσα
    φεῖρον ἐποισαι τὴν ημέτερην ὀνομαστῶν πολιν (15)
    ἴναι επιλελόπται· ὡστε τον͂ περι παιδειαν καὶ
    φίνις· ἐπε̣γων αν̣φα̣ν̣ῇ νῖν τὴν ἐλλαδι̃νην τῆν αγορᾶν
    τʼ Αθῆναι προτίστ̣ως οἱ ἀτ̣μοις κατερχομένοι, ἡ
    χίρας ὀντες μὴ καθαροι. Ἀντεστίχουσι δὲ τουτοις
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,980,940">
    A accedere necesse est, non quod rebus aliquid al-
    laturi simus auxilii, sed ut derelictionis expro-
    brationem effugiamus. Nesti enim proclives esse-
    ad sperandum qui in angustiis sunt, proclives et
    ad conquerendum, semper in id quod praetermis-
    sum est, culpam conferentes.
    
    2. Equidem et ejus rei gratia convenire te de-
    bebam, ac consilium dare; vel potius obsecrara
    ut strenuum quiddam ac prudentia tua dignum
    excogites, nec patriam nostram in genua pro-
    lapsam despicias: sed in aulam prolificiens ac
    libertate tua utens dienunties eis, ne sibi videan-
    tur duas ex una possidere provincias: neque enim
    ex alia quadam terra alteram harum (169) induere:
    sed idem fere egerunt, ac si quis equum aut be-
    vcn possidens, deinde duas in partes dividens,
    duos pro uno habere sibi videatur; non enim ef-
    fecit duos, sed unum e medio sustulit; ac demon-
    stres etiam iis qui plurimum possunt, imperium
    non hoc pacto adaugari, neque enim robur in
    numero, sed in ipsis rebus positum esse: siquidem
    nunc arbitramur alios quidem fortasse veritatis
    ignoratione, alios vero eo quod nolint verbis mo-
    lesti esse, alios parvipendentes, ea quae sunt ne-
    gligere. Si igitur imperatorem ipsum adire pos-
    ses, id et rebus commodissimum foret et praeclaro
    vitae tuae instituto decorum. Sin autem hoc alio-
    qui grave est tum ob animi temperalem, tum ob
    aetatem quͤ; uti tu ipse dicis, comitem habet pi-
    griliam; at saltem scribendi nullus labor. Quam-
    obrem, si litterarum parsudimi patriae imperitas,
    primum quidem conscius tibimetipsi eris, nihil
    quod in tua potestate situm essel, a te fuisse omis-
    sum; deinde afflicis etiam, ipsa commiserationis
    specie, satis magnum afferes solatium. Sed ulti-
    nam fieri posset, ut interresses ipsis rebus, ac oculis
    tuis mœstiam videres. Sic enim forte et rerum
    conspectarùm evidentia cominotus, vocem, ali-
    quam et animi tui magnitudine et civitatis affli-
    cione dignam emitteres. Sed tamen narratibus
    nobis iidem me deroges. Reverà Simonide, aut
    aliquo simili poeta indigeremus, evidenter scienti
    calamitas lugere. Sed quid dico Simonidem?
    Aeschylum dicere oportuit, aut si quis alius ei
    D similis, calamitalis magnitudinem clare exponens,
    voce alia lamentatus est.
    
    3. Nam coetus illi, sermonesque et eruditorum
    virorum in foro colloquia, ac quaecunque civitati
    nostrae antea nomen et famam pepererant, nos
    deservuere. Quare eruditorum et eloquentium ho-
    minum rarius nunc quisquam ad forum accedere
    deprehendatur, quam olim Atheniis infamiae notis
    inusti, aut manibus non puri. Inroducta est au-
    
    mss. et paulo post iidem habent ἐλλελοιπότι. Editi.
    τότε. χ̣α̉ριζεῖσοι et ἐκελειπτοι. Ibidem ἠκοντον
    deest in Bigot, et leg. primo, nec necessarium est.
    
    (15) Πολίτ. Ita mss. Editī παλαι. Idem editi
    paulo post habent ἐμπαίλλων et ἀτιμίας. Mss. ut in
    textu.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página com duas colunas; coluna esquerda em grego antigo, coluna direita em latim moderno. BBOXs estimados em escala 0-1000. Foram mantidas abreviações e sinais originais quando visíveis; onde leitura incerta utiliza-se letras entre colchetes ou fragmentos separados por pontos suspensivos (ex.: κ̣τ̣λ̣) conforme evidência da imagem. Numeração marginal (169) e notas editoriais parentéticas mantidas no texto.
  </notas>
</pagina>