<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    EPISTOLARUM CLASSIS II. EPIST. LXXXII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,490,900">
    κυβερνήσθω, διὰ τὰς συνεχὲς ζάλας καὶ τοὺς ἐπαν- 
    ιστρημόνας πολλώνας τῇ Ἐκκλησίᾳ· οὐκ ἐνόμιζα 
    ἀρχῇ εἶναι τῇ ἐμῇ ψυχῇ ἀσυνιστώμενος τῷ πράγματι 
    κριθησομαι· μᾶλιστα μνημονεύω, ὡς ἐγραψας, ὅτι 
    μελέτης ἐστὶ τοῦ Κυρίου ἀντικαθιστασθαι μοι, δικα- 
    ζόμενος πρὸς με ὑπὲρ τῆς ἀμελείας τῶν Ἐκκλησιῶν, 
    ἣν οὐν μὴ ἐπισώσω εἰς χρόνον μετὰ σοῦ, ἀλλὰ μᾶλ- 
    λον κινδυνεύων σε ἐρω (54) τῆς ἀπολογίας μου, τῆς ἐπὶ 
    τοῦ Χριστοῦ, περιβλεψάμενος ἐν τῷ συνεδρίῳ τοῦ 
    πρεσβυτερίου τοῦ κατὰ τὴν πόλιν, ἐξελεξάμην τὸ τι- 
    μήμα (53) σχέτος, τὸν ἐχθρὸν τοῦ μακαρίου Ἐρ- 
    μεγένους, τοὺς τὴν μεγαλὴν καὶ ἀβρύχτον (56) πίστιν 
    ἐρθραψεν ἐν τῇ μεγάλῃ συνόδῳ· πρεσβύτερον τῆς 
    Ἐκκλησίας ἐκ πολλῶν ἤδη ἐτῶν, εὐσταθῆ τὸν 
    τρόπον, ἐμπειρον χανών, ἀκριβῆ τὴν πίστιν, ἐν 
    ἑκπραξίᾳ καὶ ἀσκήσει μέχρι (57) νῦν διαγωγὰς· εἰ 
    καὶ ἐπὶ τῷ ἐστονα αὐτοῦ τῆς σκληραγωγίας λοιπὸν 
    πειθαρχειαν (58) τὴν σάρκαν· πουκὸν, καὶ μὴδενα 
    πραγμ(59) ἔχοντα ἐν τῷ κόσμῳ τούτῳ, ὡς μὴδε 
    λόγον αὐτὸν ἐπαρχῃ, ἀλλὰ διὰ τῶν χειρῶν ἐκτελε- 
    σκεν ὑπὸ βίου μέσα τῶν ἀδίκων τῶν συνήθων αὐτῷ. 
    Γόνυ ἐμοὶ βουλητικὸν ἔστιν ἀποστειλαι. Εἰ οὐν καὶ 
    αὐτὸς τοιοῦτον χρήσεσθαι ἀνόρθος, ἀλλὰ μὴ αὐτὸ τοῦτο 
    νεώτερον (60) τεὶν ἐπετηρόδω μόνον πρὸς τὸ περὶ- 
    πεσόν· καὶ τὰς θοωπικὰς ἐξαγνίσιν χρείας, ταχὺ μοι 
    ἱκα παρουσις ἀφορονῆς ἐπιστρέφειν κατὰζίωσιν, ἵνα 
    πέλωμαι ἀπὸ τούτου τὴν ἀνθρώ, ἐκλεκτὸν ὄντα τοῖς 
    θεοῖς, καὶ τὰ πράγματα ἐπιτήδειος, αἰδείσμον τοῖς 
    ἐπικρατεῖν, καὶ ἐν πράγμασι παιδεύοντας τοὺς ἀντι- 
    λαβόμενους. Οὑ τὴν ἔγνοιαν καὶ εὐθὺς ἐπείφθηται· C 
    ἄλλ' ἔπειτα αὐτὸς προβαλὼν ἐπεζητῆσας ἀνθρώπων, 
    μὴ ἔχ θλιψὰ καλὸν καὶ ἀγαπητόν μὴν, τοῦ δε προσε- 
    λῆν ἀνδρὸς παραπόλι ἀποδόντος, ἠσυλλόγη 
    κα̣ φανερὸν γενέσθαι (61) τὴν ὀναυτοῦ ἡγέμον· 
    ἡ, ἐχθές, ἀνδρὸς τοιούτου, ἠ ἐπείρη̣ς τὰν 
    τῶν ἀδελφῶν τὸν συμμαχήσειμένον αὐτὸν περὶ τὰς νηστείας, τῆς ἐπιστολῆς ἡμῖν, ἐὰν μὴδενα (62) ἔχῃ 
    τῶν δυναμένων τῆς μέχρις ἡμῶν ἀδυνατορίας τὸν κάμνον υποστηναι.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,900">
    A unas procellas, et insurgentes in Ecclesiam fluctus;
    tutum animæ meæ esse non putavi rem perfunctorie tractare; maxime cum habeam in memoria
    quod scripsisti, te mihi coram Domino adversaturum, lites ob Ecclesiarum incuriam intendenter.
    Ne igitur tecum in judicium veniam, sed potius socium te reaperiam mecum apud Christum defensionis; circumspeciens in presbyterii urbis consessu,
    elegi pretiosissimum vas, alumnum beati Hermogenis, qui magnam illam a;que insuperabilem fi-
    dem scripsit in magna synodo; presbyterum Ecclesiæ a multis jam annis, gravibus ac constantibus moribus præditum, peritum canonum, hominem accurate sidi, in continenti et ascetico instituto hactenus degentem, etsi illius jam carnem con-
    sumpsit austioris vitæ rigor: pauperem ac nullos in hoc mundo reditus possidentem, adeo ut ne
    panis quidem copia ipsi suppetat, sed manuum labore una cum fratribus, qui cum eo sunt, victum sibi comparet. Hunc libet mittere. Si igitur viro tali indiges, non vero juniore aliquo, ad hoc tantum idoneo ut militatur, ac negotia peragat exte- riora; cito ad me prima occasione oblatà scribere me graveris, ut hunc tibi virum mittam, electum Dei, et huic rei aptum, reverendum adventibus, et in mansuetudine adversantes erudientem. Quem statim etiam poteram mittere: sed quasi ipse prior efflagitasti hominem, caetera quidem probum ac nobis dilectum, sed nominato viro longe inferior-
    rem; tibi meam ipsius sententiam notam esse ac perspectam volui: ut si indiges ejusmodi viro, aut unum aliquem ex fratribus mitas, qui ipsum circa jejunia assumat: aut nihil scribas, si neminem habes qui ad nos usque itineris laborem perferre possit
    EPISTOLA IIB.
    175 EPISTOLA LXXXII:
    Consiliati ad Athanasium in summis Ecclesiæ malis, et rogati ut communem epistolam scribat pluribus episcopis ejus com-
    munionem appellentibus, sed initium ab eo fieri volentibus: aut si suspecti sint episcopi, cum ad se mittal: non prius se
    illam traduxerint, quem responsa ab episcopis accepit.
    Athanasio, episcopo Alexandriæ.
    'Αθανασίου, ἐπισκόπου Ἀλεξανδρείας.
    Όταν μέν πρός τά πράγματα ἁποδηλωμένοις (63),
    κι ἂς δυοκολιες κοιτώντων, ὑρ' ῶν πάσα ἀγαθὴ D que dfficultates quibus boni quaelibet effectio quo-
    cum quidem ad res ipsas respici mus, intuemur-
    (54) Εἶρων. IIa tres vetustissimi codices Med.,
    Consl. et Harl. cum Claron. Edidit σην. Paulo post
    deest post presbyterio in Vat., Coisl. secundo et
    Reg. secundo, et Bigot. altero.
    (55) Τὸ τριτάτον. Harl., Med. et Clarom. τὸ τ(-
    πον. Itidem male in celiis ἔχονov, unus codex an-
    tigus τὴς ἔχγονφ. Med. ἅπρων ἔχγονον. Vocaturo ille
    presbyter Hermogenis alumnus, quia ab eo ordinatus fuerat. Unde Basilus in epist. 237 Epistularum
    xxx et Epistularum ϛυχον vocal episcopos ab Epi-
    scopo ordinationis.
    (56) Αὑτόροον. Coisl. primus, Harl. et Clarom.
    σ᾽υμ, inerrabiliter.
    (57) Μεγε. Hanc vocem addidimus ex septem mss.
    (58) Katechismo. Coisl. primus, Harl. et Clarom.
    (59) Πορεισμόν. Harl., Med. et Clarom. τερπτα-
    PATROL. GR. XXXII.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto dividido em duas colunas — esquerda em grego, direita em latim. Pequenas abreviações e sinais editoriais preservados. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem; possíveis caracteres fragmentários marcados conforme transcrição literal; não foram usadas normalizações.</notas>
</pagina>