^y
EPISTOLA LXlil'.

ὃ. DASILIL MAGN

An
EUIZTOAH Sr".

Basilius perhonorifice salutat principalem Neocesareg, quem ex fama tantum. οἱ ex colloquiis. Btpidii communis amici
“ με noverat ; petitque ab eo ut se umero amicorum adscribat. ω

Principali Νεοεαεατεα.

Virum sapientem, etiamsi longe terrarum degat,
etiamsi nunquam oculis viderim, amicum judico ;
sententia tragici Euripidis est. Quapropter etsi
nobis ex congressu, qui coram sit, nondum magna-
nimitatem tuam cognoscere contigit, me tamen
tibi amicum esse et familiarem dico. Ne putes as-
sentationem esse hunc sermonem. Fainam enim
amicitie conciliatricem habeo, magno sonitu res
tuas omnibus hominibus przdicantem. Αἱ postquam
et cum 157 digno omni reverentia Elpidio con-
gressi sumus, ita nobis innotuisti et tantopere nos
cepisti, ac si diu tecum fuissemus versati, ac longa
experientia qua tibi insunt bona cognovissemus.
Non enim desiit. ille tua nobis ornamenta sigillatim
narrare : anuni. maguitudinem, altam et excelsam
mentem, morum facilitatem : rerum experientiam,
mentis prudentiam, vita gravitatem hilaritate per-
mistam ; vim dicendi, et quecunque alia ipse qui-
dem longo nobiscum colloquio recensuit, nobis
autem scribere non est integrum, ne ultra modum
epistolam producamus. Quomodo igitur virum
talem non amarem ? quomodo continere me possem,
quominus exclamans animi mei affectum declarem?
Salutationem itaque suscipe, vir eximie, quz tibi
ex vera ac sincera amicitia adhibetur : longe enim
absunt a servili ac illiberali adulatione mores mei :
meque scribe in amicorum tuorum numero, lit-
teris te frequentibus osteudens eL absentiam de-
liniens.

EPISTOLA LXIV'*.

Ἡτγεμόνι (29) Neoxaccapsiac

Τὸν σοφὸν ἄνδρα, χἂν ἑχὰς ναίῃ χθονὸς, χἂν μὲ.
ποτ᾽ αὐτὸν ὅσοις προσίδω, χρίνω φίλον " Εὐριπίδυ
ἐστὶ τοῦ τραγιχοῦ λόγος. Ὥστε, εἰ, μήπω τῆς mt
ὀφθαλμοὺς ἡμῖν συντυχίας τὴν γνῶσιν σου τῆς μ:-
γαλοφυΐας χαρισαμένης, φαμὲν εἶναι φίλοι σον χαὶ
συνήθεις, μὴ χολαχείαν εἶναι τὸν λόγον χρίνῃς. "Eyo-
μὲν γὰρ φήμην πρόξενον τῆς φιλίας, μεγαλοφώνως
τὰ σὰ πᾶσιν ἀνθρώποις συμδοῶσαν. "Ag! οὗ μέντοι
καὶ τῷ αἰδεσιμωτάτῳ Ἐλπιδίῳ (30) συνετύχομεν, vo-
σοῦτόν σε ἐγνωρίσαμεν, xat οὕτω xaz' ἄχρας ἑαλι-
χαμέν σον, ὡσανεὶ πολὺν χρόνον συγγεγονότες, x0
διὰ μαχρᾶς τῆς πείρας τῶν ἐν σοὶ χαλῶν τὴν γνῶσι
ἔχοντες. Οὐ γὰρ ἐπαύσατο ὁ ἀνὴρ Exacta ἡμῖν τῶν
περὶ σὲ διηγούμενος * τὸ μεγαλοπρεπὲς τῆς φυχῖς,
τοῦ φρονήματος τὸ ἀνάστημα, τῶν τρόπων τὴν due
ρότητα" ἐμπειρίαν πραγμάτων, σύνεσιν γνώμης,
σεμνότητα βίου, φαιδρότητι (51) xexpauivny: Moo
δύναμιν, τἄλλα ὅσα αὐτὸς μὲν διὰ πολλῆς τῆς TUS
ἡμᾶς ὁμιλίας ἀπηριθμήσατο, ἡμῖν δὲ γράφειν οὐχ ἦν
δυνατὸν, ἵνα μὴ ἔξω τοῦ μέτρου τὴν ἐπιστολὴν
προαγάγωμεν. Πῶς οὖν ὀὐχκ ἔμελλον ἀγαπᾷν τὸν
τοιοῦτον; πῶς γοῦν ἠδυνάμτν ἐμαυτοῦ χρατῆσει,
πρὸς τὸ μὴ οὐχὶ καὶ ἐχέόοῶν τὸ τῆς ψυχῆς bus
πάθος διασημαίνειν ; Δέχου τοίνυν τὴν προσηγορίαν,
ὦ θαυμάσιε, bx φιλίας ἀληθινῆς χαὶ ἀδόλου cot npo
ἀγομένην. πόῤῥω γὰρ; θωπείας δουλοπρεποῦς “)
ἡμέτερα " χαὶ ἔχε (52) ἡμᾶς τῷ χαταλόγῳ τῶν cio»
ποῦ φίλων ἐναριθμίους, γράμμασι συνεχέσι σαυτόν τι
δειχνὺς χαὶ παραμυθούμενος τὴν ἀπόλειψιν

EHIZTOAH 534’.

Perhonorifice salutat Hesychium, quem et olim cognoverat, et ex sermone Elpidii plurimi faciebat.

Hesycnio

Multa quidem me etiam ab initiu cum tua digni-

tate conjungebant , communis litterarum amor,
ubique ab his que experti sunt pervulgatus, et an-
liqua nostra cum viro admirabili Terentio amicitia.
At postquam vir oplimus, quique mecum omnis
necessitudinis nomen adimplet, omni honore dignus
frater Elpidius mecum sermonem babuit, ac sin-
gula virtutum tuarum ornamenta narravit (est

* Alias CCCLXXI. Scripta eirca an. $571.

(39) Ηγεμόνι. Ducem Neoczsarez intelligit vetus
interpres. In titulo prorsus simili epistole 506 red-
dit, Presidi Sebastie. Sed in utroque loco non dux
aut praeses, quorum polestas unius urbis finibus .

non continebatur, sed potius prapositus urbis in- D

dicatur, seu primus curie, ut legitur in Cod, Theod.
lib. xit, tit. 1, leg. 127, 171, et 189. Erant. enim in
unaquaque curia principales, οἱ inter principales
wnus eminebat dignitate, ac regenda curiz et ur-
bis gubernandze plurimas partes tenebat. Pra»positus
pagorum similiter vocatur ἡγεμών in. epist. 86.
($0) ᾿Ε.πιδίῳ. Warl., Coisl. primus, Med. et Cla-
rom. ᾿Ελλαδίῳ. Mediczus praemittit vocem. ἀδελφῷ,
sed idem in sequenti epistola vocatur Elpidius, nullo

'Hevylo.

Ἐμὲ πολλὰ μὲν fjv xai ἐξ ἀρχῆς τὰ συνάπτοπέ
σου τῇ τιμιότητι, ὅ τε περὶ λόγους χοινὸς ἔρως, τῷ»
λαχοῦ παρὰ τῶν πεπειραμένων περιφερόμενος (5)
ἢ τε πρὸς τὸν θαυμάσιον ἄνδρα Τερέντιον (34) ἡμῖν
ἐχ παλαιοῦ φιλία " ἐπεὶ δὲ xal ὁ πάντα ἄριστος, x
πάσης ἡμῖν οἰκειότητος ὄνομα ἐχπλτηρῶν, ὁ alise.
μώτατος ἀδελφὸς Ἐλπίδιος εἰς λόγους ἀφέχετο, xi:
Exacta τῶν (55) ἐν σοὶ καλῶν διηγήσατο (δυνατώτον

prorsus dissentiente ms. codice. .
(91) Φαιδρότητι. Sic emendavimus ope codicis
Mediczi quod legebatur in editis φαιδρότητα. (0-
dex Parisiensis Ecclesi secunda manu habet ut
Mediczus. Ibidem editi λόγων δύνα μιν, septem mss.
ut in textu.
(52) Kal ἔχε. Conjunctio addita ex septem mss.
Ibidem editi ἀναριθμίους. Mss. ut in textu.
* Alias CCCL. Seripta circa an. 3714.
(95) Περιφερόμενος. Codex Mediczus .avptip-
ενος.

) Τερέντιον. Sie Clar., Reg. secundus et Coisl
secundus, Editi Τερεντῖνον, Deest hzc epistola 12
codd. Harl. et Coisl. primo.

(55) "Exacta tcv. Artienlus additae ov. mee

qe

Digitized by Google
