<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
S. BASILII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,880">
assensi sumus, apostolicum vestrum recte doctri- A
nae studium laudantes.
cionivκως παρὰ τῆς ὑμετέρας τιμιότητος συνεβήμεθα, τὴν ἀποστολικὴν ὑμῶν ζῆλον ὑπὲρ τῆς δο-
ξίας ἀποδεξάμενοι.

EPISTOLA XCI.

Valeriani litteris respondet, eumque per Sabinum salutat, et obtestatur; ut oret pro miseris Ecclesiæ Orientalis rebus;
quibus sanandis necessarium esse ducit Occidentis auxilium.

Valeriano, Illyricorum episcopo.
Grates Domino largienti nobis, ut dilectionis ve-
teris fructum in sua puritate videamus: qui scilicet
adeo corpore sejunctus, nobis te per epistolam
conjunxisti, nosque spirituali tuo et sancto lesideo
rio complexus, non enarrabilem quemdam amorem
animis nostris indidisti. Nam reipsa vim didicimus
Proverbii illius: U animae silienti aqua frigida, ita
nuntius bonus de terra longinqua*. Magna enim est
apud nos fames charitatis, frater colendissime. Causa
autem manifesta, nimirum eo quod multiplicata sit
iniquitas, multorum refrixit charitas. Eam ob causam
et litteras tuas plurimi fecimus, et vices rependimus
tibi per eundem virum religiosissimum condia-
num nostrum 183 et fratrem Sabinum: per quem
et tibi nosmet notos facimus, et te obsecramus, ut
in precibus pro nobis invigiles, ut tandem aliquaun-
do rebus nostris Deus sanctus tranquillitatem ac
quietem imperiat, et ventum hunc ac mare incre-
pet; ita ut liberemur ex illo æstu et perturbatione
in qua nunc constituti sumus, summam semper
submersionem exspectantes. Sed id nobis magnificæ
Deus in presenti indulsit, ut vos audiremus suum-
mo consensu et unilate inter vos esse conjunctos,
ac veritatis doctrinam sine impedimento apud vos
annuntiari: siquidem aliquando (si modo non jam
conclusum est huius mundi tempus, sed adhuc vita
humanæ dies super sunt) necesse est, ut lidem re-
novetis Orienti, et bonorum quæ ab eo accepistis,
remunerationem eidem in tempore persolvatis. Nam
sana apud nos pars, quæque maiorum pietatem
tuelur, non parum fatiscit; diabolo multis ac va-
riis artificiorum assultibus pro sua ipsius astutia
eam conculciente. Utinam autem vestris precibus,
qui Dominum diligitis, exstinguatur prava illa et
populorum deceptrix erroris Ariani hæresis; rellu-
ceat autem bona Patrum nostrorum doctrina, qui
Niceam convenerunt, adeo ut consentanea salutari
baptismati glorificatio adimpleatur beatæ Trinitati.
Πατέρων ἡμῶν διδασκαλία, τῶν συνελθόντων κατὰ τὴν Νικαίαν, ὥστε σύμφωνον τῷ σωτηρίῳ βαπ-
σματι τὴν δοξολογίαν ἀποπληροῦσαι· τῇ μακαρίᾳ Τριάδι·

* Prov. xxv, 25.

* Alias CCCXXIV. Scripta anno 372. Quam dul-
ce Basilio cum episcopis longe renotis charitate con-
juncti.
(19) Τὸ δὲ καθάκριβον. Haec et quæ sequuntur
oessunt in pluribus nnss., non tamen in tribus ve-
tustissimis.
(20) Ἰλλυριώρ. Harl. et Reg. secundus ac Coisl.
secundus Ἰλλυριος. Perspicuum est Aquileiam
hic designari, cujus episcopus erat Valerianus.
(21) Τῷ Κυρίῳ. Codices nonnulli τῷ Θεῷ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,960,880">
Ανλεσιναῷ, ἐπισκπήκῳ Ἰλλυρίων (20).
Χάρις τῷ Κυρίῳ (21), τῷ δόντι ἡμῖν ἀρχάς ἰσ-
πης καρπὸν ἰδεῖν ἐν τῇ σῇ καθαρότητι· ὅ γε το-
σοῦτον δεστίως τῷ σώματι, συνεχῆσαι ἡμῖν σεαυ-
τὸν γράμμασι, καὶ τῷ πνευματικῷ σου καὶ ἁγίῳ
πρόσω πειππξώςμενος ἡμᾶς, ἀμήχανον τι (22) ἐξα-
πορν τὰς ψυχὰς ἡμῶν ἐνεπτόσας. Ἔρρω χαρ ἐμὶ-
σθμεν τῆς παρουσίας τῆς δυνάμιν, ὅτι· Ὅπερ μὲν
διψᾶσιν γλυκρὸν ὕδωρ, οὕτως ἀπεῖλελα ἀγαθὰ ἐν
τῆι (23) μακρόθεν. Δεινὸς γὰρ ἐστὶ παρ᾽ ἡμῖν ἡμῖν
ἀγάπης, ἀδελφέ τιμιώτατε. Καὶ ἡ αἰτία προφα-
νεῖ αὐτὸ τὸ πληθυνθῆναι τὴν ἀνομίαν ἐψῦγη (24) καὶ
πυλλὰν ἡ ἀγάπη. Δὴ τοῦτο καὶ πολλοὶ ἄξιον ἡμῖν
ἐφεψὴ τὸ γράμμα, καὶ ἁ μεθῳβέλδη ὃδε ἔς ἑκάσ-
των τῶν εὐλαβοτάτων συνδιακόνων ἡμῶν καὶ
ἀδελφῶν Σαβίνου· δι᾽ οὗ καὶ γνωρίζομεν σε καὶ
τοὺς, καὶ παρακαλοῦμε σε ἐπαγωρουμένους ταῖς ἡμῖν
προσευχαῖς· ἄνα δὴς ποτὲ ὁ ἁγιος Θεὸς κἁι
τοῖς ἐνταῦθα πράγμασι γαλήνην καὶ ἡσυχίαν, καὶ
ἐπιτήρησιν τῶν ἀμέσων τούτων καὶ τῆς θάλασσῃ ὑπὲρ
παυσάσθαι ἡμᾶς τοῦ ἀλώτου καὶ τῆς ἀναταραχῆς (25),
ὥν καθεστέγχεν, καὶ καταποντισθήσεσθαί. Παντελῶς
ἀναμένοντες. Ἀλλὰ τοῦτο μεγάλης ἐν ὑμῖν
παρουσίας ὁ Κύριος τῆς εργαλείας, τὸ μὲν ἀκαίρως
ἑν ἀκριβὴ συμφῶνις καὶ ἀγάπῃν ἐνῷ τὸ μὲν ἀλ-
λοσ, καὶ ἀσωσίας παρ᾽ ὑμῖν τὸ κτήμασιν τῆς ἑαυ-
τοῦ προσευχᾶται· ἑνόησετοι πρὸς ἡμᾶς ἐν τῇ
συγχάλκεσται λοιπὸν ὁ χρόνος τοῦ κόσμου τούτου,
ἂλλ᾽ ἔτι ἡμέραι τῆς ἀνθρώπινης ζωῆς ὑπολειπόμε-
ναι ἀνάγκη παρ᾽ ὑμῖν ἀνανεωθήσεται τὴν ἡμετέραν τῇ
Ἀνατολῇ· καὶ ἡ ἐλάττε παρ᾽ αὐτῆς ἀγαθά, ἧν
ὦν ἐν καιρῷ παραχθέντα αὐτῇ τὴν ἀνταπόδωσιν. Τῷ
γὰρ ὑψιατῶν ἐνταῦθα μέρος, καὶ τὴν τῶν χαιρετῷ
εὐσεβεῖαν ἑκλάκον, ἱκανὸς χείρισ, πολλὰκ, καὶ
ποικίλας ἡμζχριθμιαχτομ προσθαλάξ̣ ἐν τῷ γιαρῷ
μεθόδιον τοῦ διαβόλου αὐτὸ κατασείσαντος. Ἀλλʼ
εὔχεσθαι ὑμετέρησας τῶν ἀγαπητῶν τῶν Κυρίῳ,
σὺν ἀσθενίᾳ μετὰ τῆς παρηγορίας καὶ παλαγγας εἰρηνῆς.
Ἀρείοῖς κακοδοξίας· ἀναλαμπεύε ὃ τὴν ἁγιὴν παρὰ
τοῖς πατέροις.
(22) Ἀμήχαντον τι. Coisl. primus et Med. αμί-
μητον τὸ ἄλαςτον.
(23) Ἐκ τῆς. Med. et Harl. cum aliis quλvor
habent ἐκ τῆς.
(24) Γεῦσιν. Tres vetustissimi codices ψυ-
σεται, ἐφιψεσθ.
(25) Καταποτισθήσεσθαι... μ'ρδλωκ. Ια πακ-
νὀ}simi tres codices cum duobus aliis. Editi κατ-
ρονικεῖσθαι... μέγας.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas: esquerda em latim (com notas críticas em latim) e direita em grego (com notas críticas gregas). Usei [ilegivel] nenhuma vez; preservei abreviações e sinais conforme visível. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>