<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    S. BASILII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,920">
    123
    rescant, eo quod lætitiæ tempore iis qui injuria affliciebantur commiserationis symbolam non erogaverinus.

    EPISTOLA LXVI.

    Rogat Athanasium Basilius, ut Occidentales ad succurrendum Orienti excitet; et cum dissidium Antiocherrum solus sedare possit, hunc provinciam suscipiat.

    Athanasio, episcopo Alexandriæ.

    1. Nemini arbitor tantum doloris asferre præsentem Ecclesiarum statum, seu potius, ut verius loquar, confusionem, quantum præstantiae tuæ, qui comparas cum priscis praesentia, quantumque hæc ab illis distent, intelligis, ac illud etiam considers, si res eodem impetu in pejus dilabantur, nihil prohibiturum, quominus Ecclesiæ brevi in aliam quandam formam penitus transmevntur. Illec sæpe mecum ipse cogitavi, si nobis adeò miserabilis Ecclesiarum depravatio videtur, qualem eorum animo his in rebus esse par sit, qui priscam tranquilitatem 159 et in fide concordiam Ecclesiarum Domini expertus est? At quemadmodum plurima pars doloris ad præstantiam tuam pervenit, ita decere arbitrantur, ut et sollicitudinis pro Ecclesiis plurima ad tuam prudentiam pertineat. Dudum novi et ipse, pro mediocri meæ rerum notitia, unam esse Ecclesiis nostris auxilii viam, si nobiscum conspirent Occidentales episcopi. Nam si voluerint, quod adhibuerunt studium in uno aut altero, perverse in Occidente sentire deprehensis, illud etiam pro nostrarum partium parœcia ostendere; fortasse rebus communibus non nihil accesserit utilitatis, imperatore multitudinis auctoritatem reverente et populis ubique ipsos sine dubio sequentibus. Quis autem ad hæc perficienda potentior est prudentia tua? quis ad videndum quid deceat acuor? quis ad perficienda quæ prosunt efficacior? quis ad dolendum ex fratrum afflictione propension? quis perquam reverenda cænitie tua Occidenti toti venerabilior? Relinque aliquod monumentum mortalibus, tua vivendi ratione dignum, Pater in primis venerande. Innumeros illos pro pietate exantlatos labores hoc uno facto exorna: mitte aliquos ex sancta tua Ecclesia viros in sana doctrina potentes ad Occidentales episcopos: expone illis calamitates quibus pæminur: suggere

    * Alias XLVIII. Scripta anno 371.
    (44) Εὐθυμίας. Sic idem tres codices. Editi εὐθυμίας.
    (45) Ταγχρόσθαι. Ita sex mss. Editi ὑποκρόπει.
    (46) Τοῖς Κυρίοις. Ita tres vetustissimi codices, Harl., Med. et Consl. Editi τοῖς Θεοῖς.
    (47) Ἕτι ἔνθα ἔν ἔνδο. In ora codicis Regii secundì legitur hoc scholium: Ἡ περι τῶν κατὰ Ρώμην ἐπικράσιῶν Αὐξέντιου, καὶ τῶν περὶ αὐτόν.
    (48) Τῶν τὰ κρατούντων. Eadem voce imperatorem designat in epist. 68. Sic autem interpretando subsunimus quidquid erat ambiguì um Graeco contextu. Illud enim, ἀκολουθοῦντων αὐτῶν, non debet referri ad imperatorem; aliqui Basilius profuisset
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,90,960,920">
    424
    Α καὶ πρὸς ἡμᾶς εἰσέλθοι ποτὲ, κἂν μετὰ τῶν ἀλλων καὶ ἡμεῖς τῆς ἐμπειρίας παραπτολάσωμεν, οὐδὲ τοὺς συναλῦγόντας εὐρήσομεν, διὰ τὸ ἐν καιρῷ τῆς εὐθυμίας (44) ἡμῶν μὴ προκαταβλέσθαι τὰς ἰδιχώμενος τὸν τῆς συμπαθίας ἔρανον.

    ΕΠΙΣΤΟΛΗ ΕΖ'.

    Ἀθανασιῷ, ἐπισκόπῳ Ἀλεξανδρείας.

    1. Οὐδὲν τοσοῦτον τρόμου λυπεῖν τὴν παροῦσαν τῶν Ἐκκλησιῶν καταστάσιν, μᾶλλον δὲ σύγγχυσιν, εἰπεῖν ἀληθεστέρον, ὅσον τὴν ὑπὲρ τίμιος· συ γράφεις μὲν τοῖς ἀρχαίοις ταῖνν, καὶ παρὰ πόσον ταῦτα ἐκεῖνων ἐξῃλαχταλ λογίζομενοι, καὶ ἐπὶ τῆς ἐπὶ κατὰ τὴν αὐτὴν ὀρμὴν ὑπορέοι (45) ἐπὶ τὸ χεῖρα τὰ πράγματα, οἷδέ ἐστι καὶ ἠσθίω, ἔτι δὲ ἔτι χρόνον πρὸς ἄλλο τι ὅχιπαν παντελῶς μεταβούμεθα· ταύτ' Ἐκκλησίας. Ταῦτα πολλὰκις ἐπ' ἑαυτοῦ γενόμενος διεινόην, ὅτι, εἰ ἡμῖν οὕτως ἐλεεινῆ τῶν Ἐκκλησιῶν ἡ παραστρεφὴ καταστασις, ποίαν τέν ἐν ἔλθῃ ἐκλός ἐπὶ τοὺς ψυχὴν ἔχοιν τὸν τῆς ἀρχαίας ἐυσταθείας καὶ ὁμονοίας περὶ τὴν πίστιν τῶν Ἐκκλησιῶν τοῦ Κυρίου (4) πεπειραμένων; Ἄλλ' ὑπωρέε σὺ πολὺ τῆς λύπης τὴν σύν τειλετέντα περισστέρα· οὕτως ἤγομεθα προσκύπτων καὶ τῆς ὑπὲρ τῶν Ἐκκλησιῶν μεριμνᾶς τὸ πλῆον τι ὅτι διαφέρει ἐφ' ὄψει. Πάλαι οἶδα καὶ αὐτός, κατὰ τὴν ἐνυπόρχουσαν μου μερίαν τῶν πραγμάτων κακάπληξιν, μίαν ἐπιγνώς ὄδον βοηθείας ταῖς κατ' ἡμᾶς Ἐκκλησίαις, τῶν πάσας τῶν δυστεκεῖν ἐπισκόπων. Εἰ τὰ βουλήσθε, ἂν ἀνάλωθέν ὑπὲρ ἑνὸς ἔδω (47) τῶν κατὰ τῆσ ὕδους ἐπὶ κακοδαίς φυραθέντων ὑλην, τούτων καὶ ὑπὲρ τῆς παροικίας τῶν καὶ μέσῳ ἐπιδείξασθαι, τάχα ἄπ' τὰ γενότω τοῖς χοριας θεσπλῶν, τῶν τε κρατούντων (48) τὸ ἀξίου τὸν πληθος ἀσυρωφουόμενων, καὶ τῶν ἐκασταχῶν λαῶν ἀκολουθούντων αὐτῶν ἀναπλήροιτων. Τίς οὖν ταῦτα ἀπεπλήσθαι τῆς ἡμδε συσώσεως δυνατότερος; τις συνίδησεν τὸ δεὸν ὀξύτερος; τις ἐνεργητικὸς τὰ χρήσιμα πραγεῖν; τις τρὸς τὰς καταπάντων τῶν ἀδελφῶν συμπαθέστερον; τις τῆς σης ἐπινοητῶν του πονῶς (49) πᾶσι τῇ δύσει αἰδεσιμότερος; Κἀταλαμβάνει μὴ μήν ὑπὲρ τῆς ὡς ἐπ' ἐπίδει τυγαίνει, τιμώμεν Πάτερ. Τοὺς μυρίους ἐκείνους ὑπὲρ τῆς εὐσεβείας ἄλλους εἴτω ἐν τούτοις κατακλαμποση (50) ἔργῳ. ἐπικλησσάμενος ἐν τῇ ἁγίας τῆς ἡμῶν Ἐκκλησίας ἀνδρὰς

    αὐτῷ, ut in epist. modo citata. Praeterea non tantum sibi de Valente pollicebatur, ut eum populum sacrum ad sanam idem speraret ostensionum; sed hæc referri debent ad Occidentales. Atque inde nostra firmatur interpretatio. Nam cum hæc verba, ei populis ubique ipsos sine dubio sequentibus, referri debeant ad Occidentales; si his vocibus, τῶν τε κρατούντων, quæ proxime antecedunt, non unicam personam, sed plures designaret.

    (49) Πολις. Tres mss. et secunda manu Medii cæus πολεως.
    (50) Κατακλαμποσον. Ita mss. septem: editi κατακλαμποσον, confirma
  </bloco>
  <notas>Documento em duas colunas: coluna esquerda em latim, direita em grego. BBOX estimadas em escala 0-1000. Pequenas notas críticas e referências editoriais presentes no fim dos blocos. Algumas abreviações e sinais editoriais mantidos conforme imagem; palavras parcialmente danificadas marcadas conforme visível (p.ex. numeração de rodapé e éditos).</notas>
</pagina>