<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    EPISTOLARUM CLASSIS II. EPIST. LIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,470,870">
    397
    διό: μὲν (46) ἄλλως ὑποπτεῦθεν καὶ ἐλαιότην, οἴων·
    ταῖς ψυχῇ μου τῆς δε ἔξαφνι μοι ἔστι.
    Το δὲν περὶ αὐτοῖς γράμματα ὃ μὲν συνεγχωρῶς
    ἔχων δεξάσθω ὡς ἴαμα, ὁ δὲ μὴ συνεγχωρῶν ὡς
    συσχηματίχοι· ὁ δὲ ἀδιάφορος, ὅπερ ἀπεχόμενα ἐρ'
    ὑμῖν εὐρέθησαν, ὡς διαμαρτυρίαν. Τί δε ἐστιν ὁ
    ἴδιος; φαὶ τινες (47) ὑμῶν παρὰ τῶν χειροτονου-
    μένων λαμβάνειν χρήματα· ἐπισχάσειν δὲ ὀνόματι
    ἐπιβεβα. Τοῦτο δε χεῖρον ἐστίν. Ἔλῳ γὰρ τις τὸ
    κριθὲν ἐν προμηθεύσθαι τοῦ ἀγαθοῦ ποιῆ, διπλασίονος
    τοιαύτης εἶπεν ἄλλως· διότι τῶ ν τὸ οὐκ ἀγαθὸν
    ἐκτράπτεται, καὶ χείρηται· εἰς τὰ τελέσαι τὴν ἁμαρ-
    τίαν, ἥν ἐγώ (48) νενοῆσα. Ταῦτα
    καὶ ἔχων ἐγει, τοῦ λοιποῦ μὴ γινώσκω, ἀλλὰ διορ-
    θῶσαι ἐπεὶ ἀνάγκη λέγειν πρός τὸν δεχόμενον τὸ
    ἀργύριον, ὅπερ ἔρρηξεν παρὰ τῶν ἀποστόλων τρὸς
    τὸν ἑαυτὸν δοῦλαι, τίνα Πνεύματος ἁγιου μετοχίαν
    ἔφησιν; Τα ἀφορμήσει σοι σὺν σοι εἰν εἰς ἀπῶ-
    λειαν. Κοινότερος γὰρ ὁ δὲ ἀπείρων ὑπάρχασθαί
    ὑμῖν ὁ πληθύνας τῷ Θεῷ δωρεάν. Πράξεις
    ιϛ ἔλεγον· καὶ ὁ δὲ ὁ δωρεὰν ἐλαβε, εἰς τιμὴν
    ἀντέχει (49) πεπραμμένος τῷ Σατανᾷ, ἀφαιρεθέντα τοῦ
    χαρίσματος. Κατηλείαν γὰρ ἔπεισαίτες τοῖς πνευ-
    ματικοῖς, καὶ τῇ Ἐκκλησίᾳ, ἔνθα πεπιστευμένα
    σὺμὰ καὶ ἄμνα Χριστοῦ. Ταῦτα οὖτω γινώσκω ὃ
    χὴ· ὁ δε ἔστι τέχνασμα (50), λέγω. Νομίμου μὴ
    ὑμεῖς τῆς προσλαβέσθαι· ἀλλὰ μετὰ τὴν
    μοιρικὸν λαμβάνειν. Λαθεῖν δε ἔστιν ὅτε δη ποτε τῷ
    λαϊκῷ.
    II. Παρακαλῶ οὖν ταυτῇ τὴν πρόσδοσιν, μᾶλλον δὲ
    ἂν προσαγωγήν τινὸν ἐπὶ τῷ γεννὰν ἀποδεδεδε· καὶ μῃ,
    εἰς χεῖρας μολινάντες τοιούτους ἁμμάσων, ἑαυτοῖς
    ἀπαγόντως ποιήσατε τοὺς ἐπιτελεῖν ἁγνά (51) μυστήρια.
    Σπείρουσθε δὲ μοι. Πρώτον μὲν ὡς ἀπιστήσας (52),
    ἔτερος μετετέθη· ἀπελὸθε. Εἷς μετὰ ταυτῆς μοῖ τὴν
    ἐπιστολὴν τεθεὶς τῷ τοιουτον, τῶν μὲν ἐνταῦθα
    θαπλιστῶν ἀναχωρήσῃ (53) ζητήσει δὲ ἔνθα τὴν
    Act. viii, 20.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,960,870">
    598
    A in suspicionem omnino venit ac sermonem, dolore
    animum meum implevit : hactenus sane visa est
    mihi incredibilis. Quod ergo de illa scribo, qui
    sibi ipse conscius est, accipiat ut medelam; qui
    autem non conscius, ut præmunitiomen ; indi-
    ferens vero, quod quidem deprecor ne in vobis
    reperiatur, ut obtestationem. Quid autem est, quod
    dico? Dicuntur nonnulli ex vobis ab iis qui ordi-
    nantur, pecunias accipere, idque pietatis nomine
    inumbrare. Hoc autem pejus est. Etlenim si quis
    malum sub specie boni perficit, pœna duplici
    dignus est : quandoquidem et quod non bonum est,
    facit, et utitur ad peccatum communiendum bom,
    ut ita dicam, adjutore. Hæc si ita se habent,
    deinceps non fiant, sed emendentur : siquidem
    necesse est dicere argentum accipienti, quod ab
    apostolis dictum est ei, qui dare volebant, ut Spi-
    ritus sancti participationem emeret : Pecunia tua
    tecum sit in perditionem 37. Nam levius delinquit
    qui præ inscitia emere vult, quam qui Dei donum
    vendit. Venditio enim facta est ; et quod tu gratis
    accepisti, id si venderis, tanquam Satanæ vendi-
    tus gratia privaber e. Nam cauponariam introducis
    in res spirituales, et in ipsam Ecclesiam, ubi cor-
    pus et sanguis Christi concredîta nobis sunt. Hæc
    ita fieri non oportet. Quale autem sit artificium,
    dicam. Putant se ideo non peccare, quod non ante
    accipiant, sed post ordinationem accipiant. Ac-
    cipere autem est quandocunque accipere.
    2. Rogo itaque, reditum illum, imo potius viam
    in gehennaam ducentem relinquite, nec manus
    ejusmodi muneribus contaminantes, indignos vos
    efficiatis, qui mysteria sancta celebretis. Ignoscite
    autem mihi. Primum quidem tanquam non credens,
    deinde tanquam fidem adhibens, intermior. Si
    quis post hanc meam epistolam tale aliquod admi-
    serit, ab his quidem quæ hic sunt altari bus scec-
    post unus ex Regiis codicibus διπλασιασὸν ἄξιος
    τιμῆς ἐστὶ διπλασιαζov τὸ χακὸν, καὶ οὖχ. Du-
    plici pena dignus est, duplum malum admittens.
    Sed hoc scholiis instar existimari debet.
    (48) Τῷ καλῷ. Coisl. primus τῷ ἀγαθῷ. Paulo
    post editi μὴ γενέσθω. Quatuor mss. ut in textu.
    (49) Ἀρα. Editi addunt ὃν, sed deest in mss.
    Non multo post editi γεγέται, mss. sex ylveזλα.
    (50) Τέχνασμα. Editi τὸ τέχνασμα, sed deest ar-
    ticuli in Coisl. primo. Med. et Harl. Paulo post
    unus ex Regiis τῷ μὴ ἁμα λαμβάνειν. Alius itidem
    Regius τῷ μὴ ἁμα προλαβάντων.
    (51) Ἀγνὰ. Sic Med. Harl. et Coisl. primus :
    alii et editi ἀγα. Paulo ante Med. et Harl. ἀποθέ-
    σθαι.
    (52) Ἀπιστήσας. Reg. secundus et Coisl. se-
    cundus addunt παρακαλῶ. Primum quidem, ut non
    credens, adhorror. Sed incessere non videtur con-
    tēstum immutable.
    (53) Ἀναχωρήσει. Ambigui possit an non illa ab
    altaribus secessio comminuculationem simul cum
    depositione includat. Non tamen videtur Basilius
    gravioriorem depositionem potius intendere. Hæc enim
    verba, gratia privabere, quærit autem ubi Dei do-
    num emens denuo dividere velit, utili aliud desi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,870,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page contains bilingual parallel columns: left column Greek script, right column Latin script. Some marginal scholia and critical apparatus interspersed in Latin column; Greek text includes numbered marginalia. Transcription preserves original line breaks; unreadable or obscured single words marked as [ilegivel] if present (none required here).</notas>
</pagina>