407

8. BASILII MAGN us

wuis precibus, dum in terra versamur, etiam 60- A περ (80) àv εἴπῃς τοῖς γράμμασιν ἔνεστιν ἀγαθόν,

ram congredi, et ab ipsa viva voce utilia docu-
menta recipere , aut aliqua tum ad presens tum ad
futurum seculum viatica; id certe judicaremus
bonorum maximum , ac benevolentize divin proc-
mium reputaremus, Jamque huic obsequeremur
cupiditati, nisi germanissimi ac in omnibus aman-
tissimi fratres cohibulssent : quorum propositum
ne litteris evulgem , id fratri Theophrasto exposui,
tut prestantige tux singula dectaret.

"Amb γὰρ ἀγαθῆς χαρδίας ἀγαθόν ἐστι τὸ περι.
σεῦον. Εἰ δὲ χαταξιωθείημεν ταῖς σαῖς προσευχαῖς͵
ἕως ἐσμὲν ἐπὶ γῆς, xal τῆς xat' ὀφθαλμοὺς eU
χίας, καὶ παρ᾽ αὐτῆς τῆς ζώτης φωνῇς Aa6tly ul,
λιμα διδάγματα, ἣ ἐφόδια πρός τε τὸν ἐνεστῶτα
᾿αἰῶνα xat τὸν μέλλοντα, τοῦτο ἂν μέγιστον τῶν ἀγ:-
θῶν ἐχρίναμεν, χαὶ προοίμιον τῆς παρὰ Θεοῦ cüyc-
νείας ἑαυτοῖς ἐτιθέμεθα. Καὶ ἤδη γε τῆς ὁρμῆς εἰχύ-
μεθα ταύτης, εἰ μὴ oi γνησιώτατοι xal τὰ πάντα qd.

ἀδελφοι ἐπέσχον ἡμᾶς" ὧν ἵνα μὴ γράμμασι (81) δημοσιεύσῳω τὴν προαίρεσιν, διηγησάμην τῷ digi
Θεοφράστῳ τῇ σῇ τελειότητι τὰ χαθ᾽ ἕκαστον ἀπαγγεῖλαι.

ον EPISTOLA LVIII'.
Carpit. Basilius simplicitatem fratris,

ΕΠΙΣΤΟΛΗ ΝΗ’.

i falsam nomine avunculi epistolam attulerat, et aliam pariter. falsam pase

misit. Cum tertia. venisset, merito dubilavit. Basilius, qui bis deceptus [uerat , sed tamen respondit eptscopis, ul pa
erat. Iorlatur. [ratrem ut sibi difficilem vitam ingresso adsi, seque venturum promittit, si ab episcopis congruat

modo vocetur.

Gregorio fratri.

Quomodo tecum litteris. pugnem? Quomodo te
digne tangam ob tuam in omnibus simplicitatem ἢ
Quis tertio, dic mihi, in eosdem incidit casses?
Quis tertio in eumdem incidit laqueum? Ne bellua
quidem id facile. committat. Fictam mihi episto-
Jam unam attulisti, 1352 velut a. perquam vene-
rando episcopo et communi nostro patruo. conscri-
ptam, decipiens me, nescio qua gratia. Hanc ac-
€epi ut ab episcopo per te allatam. Quidni enim?
Ostendi amicis multis pr:e gaudio, gratias egi Deo.
Beprehensum est commentum, ipso episcopo pro-
pria voce negante. Proplerea pudore affecti su-
mus : optavimus terram nobis dehiscere , fallacize
οἱ mendacii ac fraudis probris aspersi. Aliam rur-
sus mibi reddiderunt, ut per fainulum tuum Aste-
rium ab ipso episcopo mihi missam. Ne hanc qui-
dem vere episcopus ipse misit, quemadmodum
reverendissimus frater Anthimus nobis renuntiavit.
Rursus tertiam nobis attulit Adamantius, Quomodo.
per ie uosque missam suscipi a me decebat ἢ Cu-
pivi lapideum mibi cor esse , ut neque recordaret
préteritorum, neque animadverterem prassentia ,
uL plagam omnem demissis in terram oculià more

* Alias XLIV. Scripta anno 571.

(80) *O tizsp. Sic quinque antiqui codices. Editi
ὅπερ. Ibidem Vaticanus codex habet τοῖς πράγμασιν.
pro τοῖς γράμμασι.

Γράμμασι. Banc. lectionem, qus exstat in
Coisl. primo, Marl. et tribus aliis, pretulimus vul-
gate ἐν γράμμασι.

(82) Γρηγορίῳ ἀδελφῷ. Tres antiquissimi codi-
ces Harl., Coisl. εἰ Med. sic habent : Γρηγορίῳ ἐπι-
σχόπῳ xai ἀδελφῷ. Gregorio episcopo et fratri. Sed
huic titulo reclamat ipsa epistola, in qua Basilius
difficilem vitam ingressus ad auvilium et solatium
suum fratrem invitat, ut hominem episcopalibus
curis liberum et solutum,

(85) Τοῦτο. Harl. τοιοῦτο, Coisl. primus τοιοῦτον. -

(84) Συμπιλάσας. Mayis placet bec lectio codicis
Harl. et Keg. primi, et. Basilii sententie magis vi-
detur haere et conducere, quam vulgata συμπλέ-
ξας. Paulo post addimus ἐπισχόπου ex codd. Harl.
et Coisl. primo.

(88) Παρ᾽ ἐπισχόπου. Sic codices antiqui sex.
Editi παρὰ τοῦ ἐπισχόπον καὶ χοινοῦ πατρός. Paulo

΄

Γρηγορίῳ ἀδελφῷ (82).
Πῶς ἄν o» διὰ γραμμάτων μαχεσθείην; Ti |
δ' ἂν ἀξίως σον χαθαψαέμην τῆς περὶ πάντα jp

στότητος ; Τρίτον τίς, εἰπέ μοι, τοῖς αὐτοῖς vigi

πίπτει διχτύοις; Τρίτον τίς τῇ αὐτῇ περιπίπτε.
πάγῃ; Οὐδ᾽ ἂν τῶν ἀλόγων τι τοῦτο (85) fatis:
πάθοι. Μίαν μοι συμπλάσας (84) ἐπιστολὴν ἐχόμν
σᾶς, ὡς παρὰ τοῦ αἰδεσιμωτάτου ἐπισκχόπον xal χα
νοῦ θείου ἡμῶν, ἀπατῶν με, οὐχ οἶδα ἀνθ᾽ ὅτου. Ἐδ'
ξάμην ὡς παρ᾽ ἐπισχόπου (85) διὰ σοῦ χομισθεῖταν,
Τί γὰρ οὐκ ἔμελλον; Ἐπέδειξα πολλοῖς τῶν φίλων
ὑπὸ περιχαρείας, ηὐχαρίστησα τῷ, θεῷ. Ἠλέγϑη,
τὸ πλάτμα, αὐτοῦ τοῦ ἐπισχόπου διὰ τῆς ἰδίας ver
νῆς ἀρνησαμένου. Κατῃσχύνθημεν ἐπ᾽ ἐχείνῃ᾽ t
ξάμεθα ἡμῖν διαστῆναι τὴν γῆν, ῥᾳδιονργίας x?
ψεύδους χαὶ ἀπάτης ὀνείδει (86) περιδληθέντε:.
Δευτέραν πάλιν ἀπέδωχάν (87) μοι, ὡς διὰ τοῦ c
τοῦ σοῦ ᾿Αστερίου, παρ᾽ αὐτοῦ ταῦ ἐπισχόπου jV
ἀποσταλεῖσαν, Οὐδὲ ἐχείνην ἀληθῶς (58) αὐτὸς ὁ΄
ἐπίσχοπος διεπέμψατο, ὡς ὁ αἰδεσιμώτατος di
φὸς “Ανθιμὸος ἡμῖν ἀπήγγειλε. Tpleny πάλιν Ma
μάντιος ἧχε πρὸς ἡμᾶς κομίζων. Πῶς ἔδει με GF
ξασθαι διὰ σοῦ xal τῶν σῶν πεμπομένην ; Ηὐξάμην
ἂν λίθου (89) καρδίαν ἔχειν, ὥστε μήτε τῶν παρεὶ-

post deest pariter in sex codicibus conjunctio καὶ,
quam editi addunt ante ηὐχαρίφτησα. .
(86) νείδει. Sic 1η88. el vetustae editiones. Ali
ῤνείδη. D
(87) ᾿Απέδωχαν. Sic quinque veteres libri. alius
ἐπέδωχαν. Editio Hagan. ἀπέδωχαν, ali: ἀπέδωχε:.
(88) Οὐδὲ ἐκείνην ἀληθῶς, elc. Cum hiec lecio
8ua sponte sana sit, ac praeterea in codice Harl. εἰ
Coisl. primo reperiatur, sequi non libuit aliam
quinque codicum lectionem; Οὐδὲ ἐχείνη ἀληθῆ.
αὑτὸς ὁ ἐπίσχοτης διεμαρτύρατο ἐπὶ τοῦ ailes"
τάτου ἀδελφοῦ ᾿Ανθίμου, ὡς αὐτὸς ἡμῖν ἀπήγγειιε,
Ne hec quidem vera fuit, ipse episcopus testalus eil
coram perquam venerabili [catre Anthimo, ul ipt
nobis reiulit. Paulo post retinuimus lectionem ub
gatam, qua exsiat in codd. Harl. et Med., quamvis
in sex aliis codicibus sic legitur ; Πῶς ἔδει μὲ (deest
hoc pronomen in quatuor codicibus) δέξασθαι sies
σοῦ xal τῶν σῶν πεμπόμενα; . .
(89) Ηὐξάμην ἂν λίθου. Sic libri veteres septem i
edità Ηὐξάμην γὰρ ἂν λίθον.

Digitized by Google
