<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,40,495,940">
lans hic non globum e caelo et terra constantem, sed caducam hanc innumerisque mutationibus obnoxiam vitam. Ac de seipso loquens, Adhuc modicum, inquit, et mundus me jam non videt, vos autem videtis me 85. Rursus hic eωs qui materiales carnalique vita devincti sunt, et oculis tantum expendunt veritatem, nundum appellans, qui non amplius oculis cordis visuri erant Dominum nostrum, eo quod resurrectionem non crederent. Haec autem eadem dixit et de Spiritu: Spiritum, inquit, veritatis, quem mundus non potest accipere, quod 46 non videat illum, neque cognoscat eum: vos autem cognoscistis illum, quod apud vos manet 86. Carnalis siquidem homo mentem habens ad contemplationem hanc exercitam, imo vero totam in affectu carnis velut in coeno defossam gerens, non potest ad spirituale lumen veritatis attollere oculos. Quapropter mundus, hoc est, carnis cupiditatibus addicta vita, velut oculus imbecillis non ferens radii solaris lumen, Spiritus gratiam non recipit. At Dominus cum hoc discipulis testimonium dedisset, quod mundae essent vitae ob doctrinam ipsius, dat etiam, ut jam ad speculationem contemplationemque Spiritus sint idonei. Jam enim, inquit, vos mundi estis propter serva*nonem quem locutus sum vobis 87. Unde mundus quidem non potest illum accipere, quandoquidem non videt illum: vos autem novistis eum, quoniam apud vos manet 88. Eadem dicit et Isaias: Qui stabilivit terram, et quae in ea sunt, deditque spirantionem populo, qui est super illam, et Spiritum calcantibus eam 89. Nain qui conclucant terrena, isique superiores evaserunt, digni praedicari sunt dono Spiritus sancti. Quem ergo mundus capere non potest, quique a solis sanctis per cordis puritatem videri potest, qualem esse existimandum est, aut quales illi honores competere?
  
CAPUT XXIII.
Spiritus glorificationem esse enumerationem eorum quae illi adsunt.
  
54. Et reliquae quidem virtutes singulae in loco circumscribpo esse creduntur. Nam angelus qui astabat Cornelio 90, non in eodem momento astabat et Philippo 91: neque qui locutus est Zachariae ab altari 92, per idem tempus etiam in coelo D suam implebat stationem. At Spiritus creditur simul 93 et in Abacuc et in Daniele in Babylonia ope-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,10,495,40">
33 Ioan. xiv, 19. 36 ibid. 17. 37 Ioan. xv, 3. 38 Ioan. xiv, 17. 39 Isa. xlii, 5. 40 Act. x, 3. 41 Act. viii, 26. 42 Luc. i, 41. 43 Dan. xiv, 35.
(94) Legoυ. Editi addunt ο̂̕ γιός, sed haec veteres libri non habent.
(95) θεωρεί. Combefisius reddendum putat, videbile, ut paulo post, videbitis.
(96) χαρκιος. Ita mss. codiceς. Eδιτι, χαρκικώς.
(97) φέρων. Reg. primus ἑχωv. Ibidem quatuor mss. ἀθάνας πρός. Nihil tamen mutandum videtur.
(98) Ἑαυτού. In nostrι codices mss. Εδιτι αὐτοῦ. Paulo post editi διαγράμματος ἑαυτοῦ, quinque mss. αὐτοῦ. Ibidem Regius quartus διαγραφḷμάτων.
(99) Και δίδοις. Tres codices και δύος. Mox lo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="505,40,975,940">
A κόσμον λέγω (94) νῦν οὐχ ὃν ὁρᾶσιν καὶ τῖ̣͂̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓ͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅ
(continuation Greek right column)
κόσμος, ὄλβις ἔστιν, καὶ τὰ αἰσθητὰ ταῦτα μεθύσια τῆς ὕλης καὶ σαρκικῆς προσδεδεμένων ζωῆς, καὶ μόνος ὁφθαλμός τὴν ἀλήθειαν ἐπιτρέπων· καὶ κόσμον προσηγορεύει, οἵ τ' ἀπρόσιτοι τῆς ἀναστάσεως οὐκ ἔμελλον τοῖς ὀφθαλμοῖς τῆς καρδίας τὸν Κύριον ἡμῶν ὄψεσθαι. Ταῦτα δὲ αἰτι περὶ τοῦ Πνεύματος εἶπε· Τὸ Πνεῦμα, φησὶ, τῆς ἀληθείας, ὃ ὁ κόσμος οὐ δύναται λαβεῖν, ὅτι οὐ θεωρεῖ αὐτό, οὔδε γινώσκει αὐτό. Ὑμεῖς δὲ γινώσκετε αὐτό, ὅτι παρ' ὑμῖν μένει. Ὁ μὲν γὰρ σάρκινος (96) ἄνθρωπος, ἀγνῶστων ἔχων τρὸς θεωρίαν τὸν νοῦν, μάλιστα δὲ ὅλον, ὥσπερ ἐν βορβόρῳ, τῷ φρονήματι τῆς σαρκὸς καταφυγωμένω φέρον (97), δύναται τρὸς τὸ πνευματικὸν φῶς τῆς ἀληθείας ἀναισθῆναι. Διὸ ὁ κόσμος, τοῦτέστιν, ἡ τοῖς πάθεσι τῆς σαρκὸς δεδουλωμένη ζωὴ, οἷον ὀφθαλμὸς ἀσθενής φῶς ἠλιχρᾶς ἀκτῖνος, τῆς τοῦ Πνεύματος χάριν οὐχ ὑποδέχεται. Τοῖς μέντοι μαθηταῖς ἑαυτοῦ (98) καθαρότητα ζωῆς ἐκ τῶν διδαγμάτων αὐτοῦ μαρτυρήσας ὁ Κύριος, τὸ καὶ ἐποπτικὸν, ἡγὼ ἐναι καθ ὁρα τὰ θεωρητικὰ τοῦ Πνεύματος ἀποδίδωσιν. Ἰδὴ γὰρ, φησὶν, ὑμεῖς καθαροὶ ἐστε διὰ τὸν λόγον ὃν ἐλελάληκα ὑμῖν. Ὅθεν ὁ μὲν κόσμος οὐ δύναται λαβεῖν· οὐ γὰρ θεωρεῖ αὐτό· ὑμεῖς δὲ γινώσκετε αὐτό, ὅτι παρ' ὑμῖν μένει. Ταυτὰ λέγει καὶ 'Ησαΐας· Ὁ στερεωθείς τὴν γῆν καὶ τὰ ἐν αὐτῇ, καὶ διδούς (99) πνεῦμα τοῖς πασχουσιν αὐτὴν. Οἵ γὰρ καταταποῦντες τὰ γήινα καὶ ὑπεράνω αὐτῶν γενομένοι, ἄξιοι τῆς δωρεᾶς τοῦ ἀγίου Πνεύματος μαρτυροῦνται. Τὸ οὖν ἀχρήστον μὲν τῷ κόσμῳ, τοῖς ἁγίοις δὲ μόνοις διὰ καθαρότητα τῆς καρδίας θεωρεῖσθαι, τὶ χρή νομίζεσθαι, ἢ ποταπὰς (1) τιμὰς συμπέτρον ὑπάρχειν αὐτῷ;
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΚΓ'.
Ὅτι δοξολογία Πνεύματος ἐστιν ἡ τῶν προσόχων τῶν αὐτῶν ἀπαριθμήσις.
  
54. Τῶν μὲν οὖν (2) ἄλλων ἑκάστην ὑδναμεων ἐν περιγραφῇ τόπῳ τυγχάνειν πεπιστευται. Ὁ γὰρ τῷ Κορνίλιῳ ἐπιστᾶς ἄγγελος οὐχ ἦν ἐν ταὐτῷ καὶ τῷ Φιλίππῳ, οὐδὲ ἁπὸ τοῦ θυσιαστηρίου τῷ Δαυειῷ διαλεγόμενος κατὰ τὸν αὐτὸν καιρὸν καὶ ἐν οὐρανῷ τὴν οἰκείαν στάσιν ἐπλήρου. Το μένoι Πνεῦμα ὁμοῦ ἐν Ἀββακούμ ἐνεργεῖ καὶ ἐν Δα-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparto_critico" script="latino" bbox="25,940,975,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page is a two-column printed edition with Latin left column and Greek right column. Some marginal apparatus and footnotes at bottom; transcribed inline. Illegible or heavily smudged characters represented only as seen; long repeated diacritics sequence in Greek near top right rendered verbatim from image as repeated marks. BBOX coordinates estimated on 1000x1000 scale.</notas>
</pagina>