<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    157 LIBER DE SPIRITU SANCTO. 158
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,480,175">
    πανερω. Ἐὰν σε τὴν κτίσιν ἐνθυμηθῇς, ἐστερέω-
    κται αἱ τῶν οὐράνων δυνάμεις παρὰ τοῦ Πνεύμα-
    τος· τῆς στερεώσεως δηλοῖσθαι ἐπὶ τὸ δυσμετάπτω-
    τον τῆς ἀπὸ τῶν ἀγαθῶν ἔξεως νοουμένης. Ἡ γὰρ
    ἄρκη θεὸν ὀικειώσει, καὶ τὸ πρὸς κακίαν ἀτρέπτον,
    καὶ τὸ μὴ μαχαριστήνι διαρκές, παρὰ τὸ Πνεύματος
    καὶ δυνάμει (64). Χριστοῦ ἐπιδήμια· καὶ τὸ
    Πνεῦμα· προσέρχεται. Ἐναρχος παρουσίᾳ· καὶ τὸ
    Πνεῦμα ἀχώριστον. Ἐνεργήματα δυνάμεων, χαρί-
    σματα ἰαμάτων, διὰ τοῦ Πνεύματος, τοῦ ἁγίου. Δαιμο-
    νες ἀπηλλοῦντο ἐν τῷ Πνεύματι τοῦ θεοῦ. Διδό-
    λος· κραγγεῖτο συμπαρόντος (65) τοῦ Πνεύματος.
    Ἁμαρτιῶν ἀπολύσεως ἐν τῇ χάριτι τοῦ Πνεύμα-
    τος. Ἀκολουθήσασθε γὰρ καὶ ἠπισθήψε τὲ τῷ ὀρθο-
    μαι τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, καὶ ἐν
    τῷ Πνεύματι τῷ ἁγίῳ (66). Οἰκείωσιν πρὸς θεὸν διὰ
    τοῦ Πνεύματος. Ἐξελεῖστε ἡμᾶς ὁ θεὸς τὸ Πνεῦ-
    μα τοῦ Υἱοῦ αὐτοῦ ἐν ταῖς καρδίαις ἡμῶν, κρα-
    χορ· Ἀσθέα ὁ Πατήρ. Ἡ ἐκ νεκρῶν ἐξανάστασις,
    ἡ ἐνεργεία τοῦ Πνεύματος. Ἐξαποστελεῖς γὰρ τὸ
    Πνεῦμά σου, καὶ κτισθήσομεν, καὶ ἀνακαινίσεῖς
    τὸ πρόσωπον τῆς γῆς. Εἴτε τὴν κτίσιν τῆς ἐκλαμ-
    δάνος ἐπὶ τῆς τῶν διαλυθέντων ἀναδιώσεως, πῶς
    οἱ μεγάλοι τοῦ Πνεύματος ἡ ἐνέργεια, τοῦ οἰκονο-
    μοῦντος ἡμᾶν τὴν ἐξ ἀναστάσεως βίον, καὶ πρὸς τὴν
    πνευματικὴν ἐκεῖνην ζωὴν τὰς ψυχὰς ἡμῶν μετα-
    μορφοῦσας; Εἴτε λεγόιτο κτίσις ἡ ἐσπαθα τῶν ἐξ
    ἁμαρτίας ἀπεστερηκότων ἐπὶ τὸ βέλτιον (67) μετα-
    κίστησις, (λέγεται γὰρ καὶ οὕτω κατὰ τὴν συνθήκειαν
    τῆς Γραφῆς, ὡς ὅταν Παῦλος λέγῃ· Εἰ τις ἐν Χρι-
    στῷ καινὴ κτίσις), καὶ ὁ ἐνταῦθα τοῖς ἀνακαι-
    νισθεῖς, καὶ ἡ ἀπὸ τῆς πτώσις καὶ ἐπανόμῃς ζωῆς
    ἑἰ τῶν οὐρανῶν πολιτέαι μεταβολή, διὰ τοῦ Πνεύ-
    ματος ἡμῖν γιγνόμενη, ἐπὶ πάσαν ὑπερβολὴν θαῦμα-
    τος τὰς ψυχὰς ἡμῶν ἀνάγει. Ἐπεὶ τούτοις πότ’ ὑπο-
    στρέψομεν ἡμῖν τὴν ἀξίαν ὑπερβόμων τὰς ὑπεροβά-
    λεις τῶν τιμῶν· ἢ τὸ ἐναντίον, μὴ εἰς ταπεινὸν (68) κατ-
    αγωγίζομεν τὴν περὶ αὐτῶν ἔννοιαν, καὶ τὰ μέγιστα
    ἑλκόμεν ἐν· αὐτῷ τῶν ἐξ ἀνθρώπων διαβόλων καὶ
    γλώσσας προφερομένων ἐφέγγεσθαι; Τάδε λέγει τὸ
    Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ὡς τάδε λέγει Κύριος· Καταθήκω,
    καὶ ἀορεῖον σὺν αὐτοῖς, μηδὲν διαφωνήσας,
    οὕτως ἐγὼ αὐτοῖς ἀπεστάληκα. Μὴ ταπεινοῦ τὰυτα
    καὶ καπετηχθείς τὰ ῥήματα; Ἀφορίσατε ὑμῖν Βαβραδάβ
    καὶ τὸν Σαύλον ἐκ τῶν ἔργων ὑμῶν· Προ-
    κλήναμι αὐτούς. Μὴ δοῦλος οὑτω φέγγεται; Καὶ
    ὁ Ἠσαῖας· Κύριος ἀπεστάληκέ με, καὶ τὸ Πνεῦμα
    αὐτοῦ· καὶ, Κατάβη Πνεῦμα παρὰ Κυρίου, καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,80,980,175">
    A pias Spiritu esse posteritus. Quod si creationem
    reputes, consolidatae sunt coelorum virtutes a Spi-
    ritu, ita ut consolidationem intelligas firmitatem,
    quae non facile bonorum habitu excidat. Etenim
    quod Deo conjunctae sunt, quodque ad malitiam
    verti non queunt, quoadque in beatitudine perpetuo
    perseverant virtutes, id illis a Spiritu accedit.
    Christi adventus; Spiritus procurrit. In carne ad-
    ventus, et Spiritus inseparabilis. Operationes virtu-
    tum, dona sanationum; sed per Spiritum sanctum.
    Daemones expulsl in Spiritu Dei. Diabolus spolia-
    tus est imperio simul praesente Spiritu. Peccatorum
    facta remissio, sed in gratia Spiritus. Abluti enim
    estis et sancificati in nomine Domini nostri Jesu
    Christi, et in Spiritu sancto 3. Coniunctio cum Deo
    fit per Spiritum. Misit enim Deus Spiritum Filii
    sui in corda nostra, clamantem, Abba Pater 4. Re-
    surrexitio a mortuis, Spiritus virtute. Emitues saqui-
    dem Spiritum tuum, et creabuntur, et renovabis fa-
    ciem terrae 5. Sive quis creationem accipiat de
    exsti:nctorum reviviscentia; an non magna Spiritus
    operatio, qui nobis suppeditat vitam ex resurrec-
    tione, et ad spiritualem illam vitam animas nostras
    adaptat? Sive creatio dicatur esse eorum, qui hic
    per peccatum lapsi sunt, in meliorem statum mu-
    tatio (nam ita quoque nonnunquam usurpalur juxta
    Scripturae consuetudinem, velut cum Paulus dicit,
    Si qua in Christo nova creatura 6), renovatio qua
    bic fit, et a vita terrestri ac turbulentis affectibus
    obnoxia ad caelestem conversationem transmutatio,
    umque sit in nobis per Spiritum, ad summam admi-
    rationem deducit animos nostros. In his utrum me-
    tuere debemus, ne dignitatem immodicis honoribus
    transgrediamur? an contra, ne illius notionem ad hu-
    milia deprimamus, etiamsi videamur maxima deelo-
    qui, quae quidem humana mente concipi, humanaque
    lingua proferi possunt? Haec dicit Spiritus sanctus,
    sicut haec dicit Dominus: Descende, et perge cum illis,
    nihil haesitans, quoniam ego misii illos 7. Num hæc sunt
    abjecia ac metu consternati verba? Separale mihi Bar-
    nabam et Saulum in opus ad 42 quod accersivi illos 8.
    Num servus ita loquitur? Et Isaias: Dominus misit
    me, et Spiritus ejus 9; et, Descendit Spiritus a Do-
    mino, et deduxit illos 10. At ne rursus mihi dedu-
    ctionem accipias pro humili ministro. Nam hoc
    opus etiam Dei esse testatur Scriptura. Deduxisti,
    inquit, sicut oves populum tuam 11; et, Qui deducit
    relut ovem Joseph 11; et, Deduxit eos in spe, et non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,700,980,980">
    1 I Cor. vi, 11. 2 Galat. iv, 6. 3 Psal. ciii, 50. 4 Psal. lxxvii, 16. 5 Isa. lxiii, 14. 6 Isa. lxiii, 14. 7 I Cor. v, 17. 8 Act. x, 20. 9 Act. xiii, 2.
    (64) Αν[άμ]νησι. Editii addunt προσεγγένω. Reg.
    secundus γίνεται. Neutrum occurrit in aliis quinque
    codicibus. Sed haec videntur addidisse librarii, ut
    expelleret quod mancum et imperfectum non erat,
    sed esse videbatur.
    (65) Συμπαρόντος. Sic codices mss. omnes :
    editi εἰρησοργος.
    (66) τὸ ἄφιρι. Addunt duo codices τοῦ θεοῦ ἠμῶν.
    Mox Regii quartus et quintus καρδίας ἡμῖν. Nec
    multo post editio Paris. Ἐτε ὀν γὴν. Mss. Etc.
    (67) Βελτίωρ. Sic omnes mss. codices : editi τὸ
    βελτίσον.
    (68) Εἰς ταπεινὸν. Reg. tertius cum Colbert. εἰς
    ταπεινότητα. Aliquando post editii ὅτι ἐγὼ ἀπεστάληκα
    αὐτοῖς. Codices iuss. ut in contextu. Subinde trium
    codicum scripturam praetulimus vulgate ton τὰ
    Βαρβαδαβ καὶ τὸν Παῦλον. Aliquando infra Reg. se-
    cundus Πνεῦμα Κυρίου.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptos principais em grego (coluna esquerda) e latino (coluna direita). BBox aproximadas em escala 0-1000; pequenas lacunas marcadas com [ilegivel] não foram necessárias. Rodapé contém notas críticas e referencias bibliográficas.</notas>
</pagina>