<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,45,495,955">
perinde ac ferrum conculcatur : sic in spirituali A ordine, impossibile est pium illam ac sanctam vitam permanere citra Spiritum : nihilo profecto magis quam exercitus in recto ordine manere polest absente duce, aut chorus in consonantia, nisi chori prefectus temperet harmoniam. Qui possent dicere seraphim, Sanctus, sanctus, sanctus 68, nisi docti per Spiritum, quoties pium fuerit hujus glorificationis verba canere ? Sive igitur laudant Deum omnes angeli ejus ac omnes virtutes ejus, sit Spiritus ope. Sive astant millies mille angeli, ac centies centum millia ministrantium , officium suum citra reprehensionem in virtute Spiritus perficient. Itaque tota illa supercoelestis et ineffabilis harmonia, tum in cultu Dei, tum in ultramundanarum virtutum , inter ipsas consonantia nequaquam servari posset, nisi praeesset Spiritus. Sic igitur in creatione iis, quae non proficiendo perveniuunt ad perfectionem , sed ab ipsa protinus creatione perfecta sunt , adest Spiritus sanctus; in hoc, ut perficiatur compleaturque illorum substantia, gratiam suam conferens.
39. Caeterum dispensationes circa hominem quae factae sunt a magno Deo, et Servatore nostro Jesu Christo juxta bonitatem Dei, quis negabit per Spiritus gratiam esse adimplestas ? Sive velis prisca spectare, patriarcharum benedictiones, auxilium per legem datum, figuras, prophetias, forsiter in bellis gesta, miracula per sanctos edita : sive quae circa Domini in carne adventum dispensata sunt : per Spiritum gesta sunt. Primo enim adfuit ipsi carni Domini, dum factus functio, et inseparabiliter conjunctus, sicut scriptum est : Super quem videris Spiritum descendente, et manentem super eum, hic est Filius meus dilectus 69 ; et, Jesum a Nazareth, quem unxit Deus Spiritu sancto 67. Deinceps omnis actio praesente Spiritu peragebatur. Hic praesens aderat cum et a diabolo tentaretur. Deducus est enim, inquit, Jesus a Spiritu in desertum , ut tentaretur 68. Tum edenti miracula indivulse aderat. Si enim eg?, inquit, in Spiritu Dei ejicio daemonia69. Nec desuerit excitatus a mortuis. Dominus enim renovans 34 hominem, eique iterum reddens gratiam, quam ex afflatu Dei acceptam amiserat, cum inspirasset in faciem discipulorum, quid D ait ? Accipite Spiritum sanctum. Quorumcunque remiseritis peccata , remittuntur ; et quorumcunque retinuieritis , retenta sunt 70. Jam vero Ecclesiae ordo et gubernatio nonne palm et citra
68 Isa. vi, 3. 69 Joan. i, 33. 67 Act. x, 38. 22, 23.
(16) Μὴ παρόντος. Duo Regii codices cum Colhberl. mu parentrores. Reg. quartus μὴ συμπαράντων.
(17) Συγγραφαῖς. Non male in editis ἐνερζει. Sed sex codicum auctoritas praeferenda.
(48) Λειτουργοῦντων. Editi ἀρχαγγέλων λειτουργοῦντες ἀπὼ. Codices ut in contextu, nisi quod unus habet ἀρχαγγέλων. Non multo post iisdem codicibus freti mutavimus quod erat in editis λειτουργ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="505,45,975,955">
κοσμήσεως, ἀμφιχαλῶν τὴν ἐνθὲςμον ἑκείνῃ διαμηνᾶν ζωὴν ἄνευ τοῦ Πνεύματος· οὐ μᾶλλον γὰρ ὑστραπέδου τὴν εὐταξίαν, τοῦ ταξαρίου μὴ παρόντος· (16) ἡ χοροῦ τὴν συμφωνίαν, τοῦ κορυφαίου μὴ συναρχιζόντος. Ἦμος [ἂν] εἴπῃ τα σεραφίμ, Ἅγιος, ἅγιος, ἅγιος, μὴ διδαχθέντα παρὰ τοῦ Πνεύματος, ποσάκις ἐστὶν εὐσεβες τὴν δοξολογίαν ταύτην ἀναφωνεῖν; Εἰτε οὖν αἰνοῦσι τὸν Θεὸν πάντες οἱ ἄγγελοι αὐτοῦ, καὶ αὐτοῖσιν αὐλῶν πάσαι αἱ δυνάμεις αὐτοῦ, διὰ τῆς τοῦ Πνεύματος συνεργείαις (17)- εἶτε παριστάνται χίλιαι χιλιάδες ἀγγέλων, καὶ μύριαι μυριάδες λειτουργούντων (18), ἐν τῇ δυνάμει τοῦ Πνεύματος τὸ ὀικεῖον ἔργον ἀμιλλῶς ἐπέτελλον. Πάσαν οὖν τὴν ὑπερουράνιον ἑκείνην καὶ ἀφθόρτον ἁρμονίαν, Ἐν τῇ λειτουργίᾳ θεοῦ καὶ τῇ πρὸς ἀλλήλας τῶν ὑπερβοαίων δυνάμεων συμφωνίᾳ, ἀδύνατον φυλάσθηναι [εἰ] μὴ τῇ ἐπιστασίᾳ τοῦ Πνεύματος. Οὕτω μὲν ὄν ἐν δημιουργίᾳ παρέστι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον τοῖς οἷς ἐκ προκοπῆς τελειοῦσιν, ἀλλὰ ἀπ' αὐτῆς τῆς ἐκζέσεως εἶτες τελεῖος, εἰς τὸν ἀπερισπάστην καὶ συμπληρώσιν τῆς ὑποστάσεως αὐτῶν τῆν παρ' ἑαυτοῦ χάριν συνεφερμένον.
39. Τὰς δὲ περὶ τὸν ἀνθρώπων οἰκονομίας, τὰς ὑπὸ τοῦ μεγάλου θεοῦ καὶ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ κατὰ τὴν ἀγαθότητα τοῦ θεοῦ (19) γενομένας, τις ἀναιρεῖ μὴ οὖν διὰ τῆς τοῦ Πνεύματος χάριτος πεπληροῦσθαι; εἴτε βούλει τὰ παλαιὰ σκοπεῖν· τὰ τῶν πατριαρχῶν εὐλογίας, τὴν ἐκ τῆς νομοθεσίας δεδωρημένην βοήθειαν, τοὺς τύπους, τὰς προφητείας, τὰ ἐν πολέμοις ἀναρραβώματα, τὰ διὰ τῶν δικαίων σημαῖα· εἴτε τὰ περὶ τὴν Ἐνσαρκον τοῦ Κυρίου παρουσίας ὁικονομηθέντα διὰ τοῦ Πνεύματος. Πρῶτον μὲν γὰρ αὐτῷ τῇ σαρκὶ τοῦ Κυρίου συνῆν, χρίσμα γεγονένω, καὶ ἀχωρίστως παρὰ τὸν παρὰ τὸν γεγενηκότα· Ἐγὼ δὲ ἴδη τὸ Πνεῦμα καταβαῖ· ὁρ., καὶ μένον ἐπ' αὐτῷ, οὗτός ἐστιν ὁ Υἱός μου ὁ ἀγαπητός· καὶ, Ἰησοῦν τὸν ἀπὸ Ναζαρέτ, ὃν ἔχρισεν ὁ Θεὸς τῷ Πνεύματι τῷ ἁγίῳ. Ἔπειτα πᾶσα ἐνέργεια συμπαραφερομένη τοῦ Πνεύματος ἐγχειρείτο. Τοῦτο καὶ τὸ πρὸς τοῦ διαβόλου πειραζόμενον παρῆν. Ἀνιχὼν γὰρ, φησὶν, ὁ Ἰησοῦς ὑπὸ τοῦ Πνεύματος εἰς τὴν ἔρημον τοῦ πειρασμοῦ. Καὶ ἐνεργούντ' ἅς δυνάμεις ἀχλύστων συνῆ (20). Εἴ τε γὰρ ἐγὼ, φησὶν, ἐν Πνεύματι Θεοῦ ἐκβάλλω τὰ δαιμόνια· καὶ ἐν νεκροῖς ἀναστάντος οὐκ ἠπέλειπεν. Ἀνακαινίσας γὰρ τὸν ἄνθρωπον ὁ Κύριος, καὶ ἦν ἀπώλεσεν χάριν ἐκ τοῦ ἐμφυσηματος τοῦ θεοῦ, ταύτην πάλιν ἀποδίδους, ἐμφυσᾶσι εἰς τὸ πρόσωπον τῶν μαθητῶν, τί γορ; Λάβετε Πνεῦμα ἅγιον· Ἀφ' ἑαυτῶν (21) ἀφῆτε τὰς ἁμαρτίας, ἀφεί-
  </bloco>
  <notas>Blocos transcritos em duas colunas: coluna esquerda em latim, direita em grego. Marcação de notas de rodapé e referências numeradas mantidas tal quais no original. Alguns fragmentos no final do bloco latino cortam em meio de palavra devido à paginação; transcrição reproduzida exatamente, usando sinais de pontuação e espaçamento conforme visível. Palavra "[ἂν]" incerta indicada entre colchetes conforme original parcial.</notas>
</pagina>