<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    259 S. BASILII MAGNI 249
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,900">
    vobis fluere, sed subito dæmonis inuidia evanuit A
    tota illa domus felicitas et animarum hilaritas ;
    he hominibus tristis historia facti sumus. Igitur
    si ob ea quæ acciderunt lugere, et lacrymas efun-
    dere volumus, tempus vitæ nobis non sufficiet ;
    nec si homines omnes nobiscum gemant, infortu-
    nio planctum adæquare poterunt : imo etiamsi flu-
    viorum aquæ lacrymæ fiant, nequibunt casus illius
    lamenta explere.
    
    2. Sed si velimus Dei donum, quod cordibus
    nostris indidit, nunc promere, rationem dico so-
    briam, quæ et in rebus secundis modum novit ani-
    mabus nostris præstiture, et in tristioribus casi-
    bus res humanas in memoriam revocare, nosque
    admonere eorum, quæ et vidimus et audivimus,
    vitam videlicet infortunii hujusmodi esse refer-
    ram, ac multa calamitatum humanarum esse exem-
    pla, et præter hæc omnia mandatum Dei esse, ut
    qui in Christum credunt, non lugeant mortuorum
    causa, ob spem resurrectionis ; ac patientiæ magnæ
    magnas esse apud certaminum judicem coronas
    gloriæ repositas : si igitur rationi permiiserimus ut
    hæc nobis occinant, licebit forsanse modicum ali-
    quod mali lenimen 78 invenire. Quare adhortor
    te, ut strenuum athletam, ut contra plagæ magni-
    tudinem obtendaris, nec succumbas ponderi doloris,
    neque adsorbearis animo : persuasum habens, etsi
    rationes eorum quæ a Deo dispensantur, nos latent;
    at profecto quod a sapiente nosque amante dispen-
    satur, accipiendum, etiamsi molestum sit. Novit
    enim ipse, quomodo unicuique dividat quod utile
    est, et quam eo causam inæquales vitæ terminos
    nobis præstituat. Est enim causa aliqua hominibus
    indeprehensa, ob quam alii quidem citius hinc
    abripiuntur, alii vero diutius in hac calamitosâ
    vita ad æternas perferendas relinquuntur. Itaque
    in omnibus adorare illius in nos amorern debe-
    mus, nec ægre ferre : menores magnæ illius et
    celeberrimæ vocis, quam magnus ille athleta Job
    emisit, cum in uno convivio liberos decem exigua
    temporis momento oppressos vidit : Dominus dedit,
    Dominus abstulit ; sicut Domino visum, ita et factum
    est. Admirabilem illam vocem nostram faciamus :
    par merces a justo judice paria præclare facia
    designatibus. Non sumus filio orbati : sed resti-
    *uimus ei qui mutuò dederat : neque extincta est
    filius vita, sed in melius transmutata : nec humus
    dilectum nostrum obtexit, sed cœlum suscepit.
    Paulisper exspectemus, et una cum eo quem de-
    sideramus, erimus. Neque longum est tempus se-
    81 - ob 1, 21.
    
    (25) 'Εκείνη τοῦ οἴκου. Sic tres antiquissimi
    codices pro eo quod erat in editis τοῦ οἴκου ἑκείνου.
    In iisdem codicibus legitur καὶ τῶν ψυχῶν, quod
    in editis deerat.
    
    (26) Τα... ῥεύματα. Sex codices habent τὸ...
    ἔρμα. Sed cum vulgata lectio exstit in tribus aliis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,90,970,900">
    πλείστοις δὲ κατὰ ῥοὺν ὑμῖν τὰ πράγματα φέρεισθαι
    ἀλλ' ἀφορᾶς βασακία δαιμόνος ἔταξε ἐκεῖνη τοὺ
    οἴκον (25) ἡ εὐθυμία καὶ τῶν ψυχῶν ἡ σύμφορος
    τράπεζαι, καὶ ἐγενόμθα τῷ βίῳ διήγημα συχνώ-
    πόν. Ἐὰν μὲν οὖν ποτισθῶσι ἐπὶ τοῖς συμβάσεσι καὶ
    δακρύειν βουληθῶμεθα, οὐκ ἐξαρχέσεται· ἦμιν ὁ χρόνος
    τοῦ βίου· πάντες δὲ ἄνθρωποι, μεθ' ἡμῶν στεναζόντες,
    παριστάσουσι τῷ πάθει τὸν ὀδύρμον οὐ δυνησονται·
    ἀλλὰ χὰν τὰ τῶν ποταμῶν ῥεύματα (26) ἅρκρον τέ-
    γονται, ἐκπληρώσαι τῶν συμβάντων τῶν θρήνων οὐκ
    ἐξαρχέσε·
    
    2. Ἐὰν μέντοι δεήσωμεν τὸ τοῦ Θεοῦ δῶρον ἱ
    ἐνπετέθη τοῖς καρδίαις (27) ἡμῶν προεγεγραμμένον νῦν
    τὸν λογισμόν λέγω τὸν σύμφρονα, ὃς καὶ τὰς
    εὐημερίας μέτρα οἷδε ταῖς ψυχαις ἡμῶν ὀρίζειν,
    καὶ ἑἰ τὰς κατηγορείας περιστάσεων ἐξ ὑπ'
    μνήσῃν ἄγειν τῶν ἀνθρώπων, καὶ ὑποδέλλαεν ἡμῖν,
    ἃ τε ἔδομεν, ἃ τε ἔχουσαμεν, ὅτι γέμεί ὁ βῖος τῶν
    τοιούτων παθῶν, καὶ πολλὰ τῶν ἀνθρωπίνων συμ-
    φόρων ἐστι τὰ ὑποδελψματα· καὶ ἐπὶ πάσον, ὅτι
    πρόσσημα Θεοῦ ἐστι τὸ μὴ λυπείσθαι ἐπὶ τοῖς
    ἔχουσιν, τοὺς ἐπὶ Χριστῷ πεπιστευμένους διὰ
    τῆς ἐλπίδος τῆς ἀναστάσεως· καὶ ὅτι τῆς μεγάλης
    ὑπομονῆς μεγάλα παρά τῷ ἀθλοθέτῃ στεφάνια ὁρᾶν
    ἀποκετεινται· ἐὰν ἐπιτρέψωμεν τῷ λογισμῷ ταῦτα
    ἡμῖν κατἐπλθεῖν, τάχα ἂν εὑρήμεσ οἷα μετρίοι
    τοῦ κακοῦ λύσιν. Διὸ παρακαλῶ σε, ὡς γεναίῳ
    ἀγωνιστῇ, στήναι πρός τὸ μέγεθος τῆς πληγῆς,
    καὶ μὴ ὑποστείνετὴ τῷ βάρει τῆς λύπης, μήπερ κατα-
    πτόην ταῦ χην ψυχήν· ἔχειν τεπεισμένον, ὅτι, κὰν
    οἱ λόγοι τῶν παρὰ Θεοῦ οἰκονομούμενοι διανεύ-
    σιν ἡμᾶς, ἀλλὰ πάντως γε τὸ παρὰ τοῦ σοφοῦ καὶ
    ἀγαπητοῦ ἡμᾶς οἰκονομηθὲν ἀπὸδεχθέστω ἔστω, κὰν
    ἐπίπονον ᾖ. Αὐτὸς γὰρ ὁὗτος τὸν ἕκαστον διαλογι-
    ζόμενον τὸ συμφέρον, καὶ διὰ τὶ ἄνισα τιθέναι (28) ἡμῖν τὸν
    βίον τὰ πέρατα· ἔστι γὰρ τις αἰτία ἀνθρώπου εἰς
    ἀνάπτωσις, δι' ἣν οἵ μὲν θάττον ἐντέθνην ἀπέχουσι,
    οἵ δὲ ἐπὶ πλεῖον προσαταλαιποροῦσι τὸν δύσψυχον τοῖς
    βίοις καταλιπόμενοι· ὕστε ἐπὶ πᾶσι πρ· σκυνειν
    αὐτοῦ τὴν εὐλαβείαν ὀφελομενοι, καὶ μὴ θυσγ-
    παινειν μεγνήμενοι τῆς μεγαλης ἐκείνης καὶ αὐδὸ-
    μου φωνης, ἣν ὁ μέγας ἀθλητὴς Ἰὼβ ἐνεφθέξατο,
    ἐπὶ μιὰς τραπέζης ἰδὼν δὲκα παῖδας, ἐν βραχεῖ
    καιρῷ ῥοπή συντρεβέντας· ὁ Κύριος ἔδωκεν, ὁ
    Κύριος ἀφείλετο· ὡς τῷ Κυρίῳ δοκεν, οὕτως καὶ
    ἐγένετο. Ἡμέτερον πιστοίμεθα τὸ θέλημα τουτο· ἡ
    ἔτιος ὁ μίσθος παρὰ τοῦ δικαίου χριστοῦ τοῖς τῷ
    ἔτι ἐπιδειχθέντος ἀνδραγάθημα· Οὐκ ἀπεστ-
    ρήθομεν τοῦ παιδι, ἀλλ' ἀπεδιδάχθμεν τῷ χρήσαντι·
    οἴδε ἡ φρανσιν αὐτοῦ ἡ ψὺχ, ἀλλ' ἐπὶ τὸ βελτίον
    διηνεκώρη, οὐ γὰρ κατεκρυσᾷ τὸν ἀγαπητὸν ἡμῖν,
    ἀλλ' οὐρανὸς ὑπεδέξατο. Μικρὸν ἀναμείναντες, καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,910,970,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim com notas críticas numeradas; coluna direita em grego com correspondentes notas críticas. Foram mantidos sinais de paginação e notas parentéticas tal como visíveis. Algumas palavras em latim mostram sinais tipográficos (ex.: 78, 81) e notas entre parênteses; não se normalizou grafia. Não foram feitos reconstrutos além do que é visível.</notas>
</pagina>