<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    173
    LIBER DE SPIRITU SANCTU.
    174
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,480,860">
    εἰς τοῦ ἐνικο̂υσαντος αὐτου Πνευματος ἐν ὑμῖν· Α ἰτέμον· Τὰ προβᾶτα τὰ ἐμὰ τῆς φωνῆς μου ἀκοῦσι, καὶ̀ ζωὴν αἰώνιον ἔδωκα αὐτοις. Ἀλλὰ καὶ τὸ Πνεῦμα, φησί, ζωοποιει. Καὶ πάλιν· Τὸ δὲ Πνεῦμα, φησι, ζωὴ διὰ δικαιοσύνην (20). Καὶ ὁ Κύριος μαρτυρεῖ τὴν Πνευμα εἶνα ι τὸ ζωοποιοῦν· Ή σάρξ οὐκ ὠφελεί οὐδέν. Πῶς οὖν, τῆς ζωοποιοῦς δυνάμεως ἀποξενάσσεσθαι τὸ Πνεῦμα, τῇ ἐπιδεομένῃ τῆς ζωῆς ὑμεῖς προσκολλησῶμεν; Τίς οὖν ὑ̔στερεῖς, τῷ οὖτω δωρεᾷς ἐπουρανοῖ µέτοχος, καὶ τῶν καὶ ῷν τοῦ θεοῦ πήτας ἀγενετος, τῆς οὑτῶς ἐλπῆδων αἰωνίων (21) ἄμορος, ὡς τῇ κτίσει συνταξᾶ το͂ Πνεῦμα, τῇ θεότητος αποστήσας;
    57. Ἐν ἡμῖν, φησί, τὸ Πνεῦμα, ὡς δώρον ἐστι παρὰ τοῦ θ̔εοῦ. Οὐ ὅπουδαν ὃς τὸ δῶρον ταῖς ἱσας τι- μαῖς τῷ δεδουλῶτι σεμνυν́εται. Δῶρον μὲν οὖν ἀπὸ τοῦ͂ Πνεύμα, ἀλλὰ δῶρον ζωῆς. Ὁ γὰρ ῥόμος, φησι, τοῦ Πνεύματος τις σῶμή λελευθερώσει ἡμᾶς (22). Καὶ δῶρον δυνάμεως· Ἀληθευει γὰρ δυναμὴ ελέοθρος τοῦ αξιου Πνείυματος ἐφʼ ὑμᾶς. Ἀρ' οὗν ἀλλ̀ τοῦτο εὐχαριστῆσον; ἢ οὔχι καὶ τὸν Γίον ἐχαρίσαστο τοῖς ανθρώποις; Ὅς γε, φησί, τοῦ ἰδίου Πᾶσιν οὐκ ἐξέστρατο, αλλ̓ υπ̔ὲρ ἡμῶν παντων παρό- θεῖκεν αυτούς, πῶς οὐχι καὶ ἐντ' αυτῶ τὰ πάντα ἡμᾶν χαρισεται; Καὶ ἐπέβλει· 'Ιρα εἰδωμεν τὰ ἴατο τοῦ θεοῦ χαρισθεῖσα ἡμῖν· περὶ τοῦ μυστη- ριου τῆς ἐνανθρωπήσεως λέγω. Ὡστε τῷ ὃν ταυτὰ λέγοντες οὐχ ἴτιν Ἰουδαϊκὴν ἀγνωμοσυνὴν παρειλ- λάθσας, την̀ν ὑπερβολὴν τῆς χρηστότητος εφόρων εις ῥιᾶστρίαν (25) λαμβάνοντες; 'Εγκαλοῦς γὰρ τῷ Πνευματι, ὅτι παρήργησε ἡμῖν δίδωσι καλεὶν πατε͂ρα ἑαυτοὺ τὸν θεον. Ἐξεπέτελεσε γαρ ὁ θεος τὸ Πνεῦμα τοῦ Υἱοῦ αὐτοῦ εἰς τὰς καρδίας ἡμῶν, κηράτορ, Ἀββὰ ὁ Πατηρ, ἰνὰ ἡ̔ εκείνου φωνὴ τῶν δεσμεύμενων ἰδία γένηται.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,960,860">
    LIBER DE SPIRITU SANCTU.
    A iterum: Oves meae vocem meam audiunt, et ego vi- vam aeternam do illis 60. Sed Spiritus quoque vivi- ficat, inquit 61. Ac rursum: Spiritus autem, inquit, vita propter justitiam 62. Quin et Dominus testatur Spiritum esse qui vivificat. Caro non prodest quid- quam 63. Quomodo igitur Spiritum a vivificandi potestate submoventes eum naturae conjungemus, quae ipsa vita eget ? Quis adeo contentiosus, quis adeo exors domi caelestis, et absque gustu bono- rum Dei verborum, quis adeo sprei aeterne experes, ut Spiritum a Deitate distractum creaturae copulet ?
    57. In nobis, inquiunt, Spiritus est tanquam donum a Deo. At donum nequaquam iisdem ho- noribus afficitur, quibus is qui dedit. Donum qui- dem Dei Spiritus est, sed donum vitae. Lex enim, inquit, Spiritus vitae liberavit nos 64. Et donum po- tentiae : Accipietis enim virtutem Spiritus sancti su- pervenientis in vos 65. Num igitur ob id contemnen denus est ? Annon et Filium dedit hominibus? Qui, inquit, proprio Filio non pepercit, sed pro nobis om- nibus tradidit illum, quomodo etiam non una cum eo omnia nobis donabit 66 ? Et alibi : Ut sciamus quae a Deo nobis donata sunt 67, de mysterio as- sumpti hominis loquens. Ilaque qui ista loquuntur, annon Judaeorum ingratum animum antemtanque superant, qui scilicet excellentiam divinae bonitatis vertant in occasionem blasphemiae? Accusant enim Spiritum, quod nobis dat fiduciam Deum appel- landi patrem nostrum. Emisit enim Deus Spiritum Filii sui in corda nostra clamantem, Abba, Pa- ter 68, ut illius vox propria fiat eorum qui ipsum acceperunt.
    KEΦAΛAION ΚΕ'.
    'Οτι τὰ ἐν΄ συλλαβῃ̋ αντὶ τὴς ἵ̔̔συν (24) ἠ Γραφὴ κείπτει· ἐν̓ καὶ οὖτι ἦ̔ καὶ ἰσοδυνα- μεῖ τῇ σύν.
    58. Qui fit igitur, inquiunt, ut Scriptura nusquam tradat Spiritum glorificari cum Patre et Fi- lio, sed studiose vietet ne dicat, cum Spiritu, ac ubique malit glorificare in ipso, quasi hoc con- gruentius judiceret ? At ego nequaquam dixerim hanc syllabam in exhibere sensum minus honorificum, imo potius, si sane accipiar, ad maximam celsi- tudinem erigere mentem, quandoquidem observa- vimus hanc frequenter usurpari pro cum. Quod genus est illud, Ingrediar domum tuam in holocau-
    49 CAPUT XXV.
    Quod Scriptura hac syllaba in pro cum u talunt : ubi etiam probatur et idem potlere quod a cum. 1
    58. Qui fit igitur, inquiunt, ut Scriptura nusquam tradat Spiritum glorificari cum Patre et Fi- lio, sed studiose vietet ne dicat, cum Spiritu, ac ubique malit glorificare in ipso, quasi hoc con- gruentius judiceret ? At ego nequaquam dixerim hanc syllabam in exhibere sensum minus honorificum, imo potius, si sane accipiar, ad maximam celsi- tudinem erigere mentem, quandoquidem observa- vimus hanc frequenter usurpari pro cum. Quod genus est illud, Ingrediar domum tuam in holocau-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,860,960,980">
    (20) Δικαιοσύνη. Regius quartus δικαιοσύνης, per justitiam.
    (21) Αἰωνίων. Sic mss. quinque. Editi ὅνανλον.
    (22) ἠλεύθερωσεν ἡμᾶς. Ita mss. quattuor. Ha-
    (23) Regius tertius et Colb. χαρίζεται.
    (24) 'Αρθ ἤ̔ν σ͂ι. Quatuor codices ἀντὶ της και. Sed eos sequi hac in re non possumus, quia Basilius praepositionem in, idem valere probat ac, cum iudicen editi, εν φ, ὁτι, και, ισοδυναμι.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas; texto grego à esquerda e latino à direita. BBOX estimadas em escala 0-1000. Pequenas anotações/nota de rodapé em latim na parte inferior. Algumas linhas gregas apresentam siglas e abreviações; mantida transcrição literal conforme imagem, usando caracteres gregos e latinos conforme aparece.</notas>
</pagina>