169

LIBER DE SPIRITU SANCTO.

£0

ἐπὶ τῆς Βαθδυλωνίας πεπίστευται" xal ἐν τῷ A rari; et cum Jeremia in catarrhacta **, et cum Eze:
τῇ ᾧ A rari;

χκαταῤῥάχτῃ, εἶναι (2) μετὰ Ἱερεμίου, xai μετὰ "Io-
ζεχιὴλ ἐπὶ τοῦ Χοδάρ. Πγεῦμα γὰρ Κυρίου πεπιΙή-
εωχε τὴν οἰχουμένην" καὶ, Ποῦ πορευθῶ ἀπὸ τοῦ
πνεύματός cov, καὶ ἀπὸ τοῦ προσώπου σου ποῦ
φύγω; καὶ ὁ προφήτης " Διότε ἐγὼ (4) μεθ' ὑμῶν
εἶμε, «1έγει Κύριος" καὶ τὸ Πγεῦμά μου ἐφέστη-
κεν ἐν μέσῳ ὑμῶν. Τὸ δὲ πανταχοῦ ὃν, καὶ Θεῷ
συμπαρὺν, τῆς ποίας προσήχει νομίζειν φύσεως ; τῆς
πάντα περιεχούσης, ἣ τῆς μεριχοῖς (9) ἐμπεριειλημ-
μένης χωρίοις, ὁποίαν τὴν τῶν ἀγγέλων ὁ λόγος
ἔδειξεν; ᾿Αλλ᾽ oüx ἄν τις εἴποι. Τὸ οὖν θεῖον τῇ φύ-
σει, τὸ ἀχώρητον τῷ μεγέθει, τὸ δυνατὸν ἐν ταῖς
ἐνεργείαις, τὸ ἀγαθὸν ἐν ταῖς εὐεργεσίαις μὴ ὑπερ-
υτώσομεν (6) ; μὴ δοξάσομεν ; Ἐγὼ δὲ οὐδὲ ἄλλο (7)

chiele super Chobar versari 5, Spiritus enim Domini
replevit orbem. terrarum *5; el , Quo ibo ἃ Spiritu
tuo, et a facie tua quo fugiam "1 Et propheta, Quo-
niam ego vobiscum sum, dicit Dominus : et Spiritus
meus stat. in. medio vestri *5. Eum vero qui ubique
est, ac una cum Deo adest, cujus esse naturz cre-
dere oportet? utrum omnia complectentis , an par-
ticularibus arctatz locis, qualem esse naturam an«
gelorum patet ex dictis? Verum hoc dixerit nemo.
Igitur qui natura divinus est, qui magnitudine in-
comprehensus, qui potens in operalionibus, qui
bonus in benelicentiis, hunc non supra modum ef-
feremus? non supra modum glorificabimus? Ego
vero nihil aliud intelligo gloriam, quam enumera-

τι τὴν δόξαν τίθεμαι ἣ τῶν προσόντων αὐτῷ θαυμά- B tionem mirabilium, quie illi adsunt; Itaque aut isti

τῶν τὴν ἐξαρίθμησιν. "Ὥστε ἣ οὐδὲ μεμνῆσθαι ἡμᾶς
τῶν παρ᾽ αὐτοῦ ἀγαθῶν ἐπιτάξουσιν οὗτοι, ἢ πάντως
fj τῶν προσόντων διέξοδος τῇς μεγίστης δοξολογίας
ἐστὶ πλήρωσις. Οὐδὲ γὰρ τὸν Θεὸν xat Πατέρα τοῦ
Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ xal τὸν μονογενῇ αὖ-

τοῦ Υἱὸν ἄλλως δοξάζειν ἔχομεν, fj τῷ χατὰ τὴν-

ἐμετέραν δύναμιν διεξιέναι αὐτοῦ τὰ θαύματα.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ KA'.

Ἔλεγχος τῆς ἀτοπίας τῶν μὴ δοξαζόντων τὸ
Πνεῦμα éx τῆς πρὸς τὰ ἐν τῇ κτίσει δοξαστὰ
παραθέσεως.
ὅδ. Εἶτα δόξῃ μὲν xal τιμῇ ἐστεφάνωται ὁ χοινὸς

ἄνθρωπος 18), καὶ δόξα xat τιμὴ xat εἰρήνη παντὶ (9)

τῷ ποιοῦντι τὸ ἀγαθὸν ἐν ἐπαγγελίαις ἀπόχειται.

Ἔστι δέ τις xa ἰδίως τοῦ Ἰσραὴλ δόξα" ὧν ἡ

υἱοθεσία, φησὶ, xat ἡ δόξα, καὶ ἡ λατρεία. Καὶ ἑαν-

τοῦ τινα δόξαν ὁ Ῥαλμῳδὸς λέγει“ Ὅταν ψάλῃ σοι

ἡ δόξα pov: καὶ πάλιν' ᾿Εξεγόρθητι, ἡ δόξα

pov. "Eos δέ τις (10) δόξα ἡλίου, xat σελήνης, xat

ἀστέρων᾽ χατὰ δὲ τὸν ᾿Απόστολον xal ἡ διαχονία

τῆς χαταχρίσεως διὰ δόξης. Τοσούτων οὖν δοξαζομέ-

vuv, τὸ Πνεῦμα μόνον τῶν πάντων ἀδόξαστον εἶναι

βούλει; Καίτοιγε Ἡ διαχονία τοῦ Πνεύματος,

φισὶν, ἔστιν ἐν δόξῃ. Πῶς οὖν αὐτὸ ἀνάξιον τοῦ

δοξάζεσθαι (11); Καὶ μεγάλη μὲν ἡ δόξα τοῦ δι-
ι

Μ Jerem, xx, 2, apud LXX,
“Ὁ Rom. 11, 10. Rom. 1x, 4.
55 itid. 8.

*5 Ezech. 1, 1.
9! Psal. xxix, 13.

** Sap. 1, 7.
95 Psal. cvii, 2.

interdicent nobis, ne prorsus mentionem faciamus
bonorum, quse ab 47 illo accipimus, aut omni»
n9 eà quae illi adsunt commemorasse, est summam
glerificationem implesse. Nam ne Deum quidem et
Patrem Domini nostri Jesu Christi et unigenitum
illius Filium aliter glorificare possumus, quam pro
virili nostra illius prodigia recensendo;

CAPUT XXIV

Redargutio absurditatis. eorum qui. non glorificant
Spiritum, ez collatione eorum qua. in creaturis
gloria afficiuntur.

55. Deinde vero gloria et honore coronatus est
quilibet homo, et gloria et honor et pax cuivis fa-
cienti bonum ** in promissis reposita sunt, Est au-
tem et peculiaris quedam Israelitici populi gloria,
quorum, inquil, est adoptio et gloria et cultura** ;
et suam ipsius gloriam quamdam commemorat
Psalmorum cantor : Dum cantaverit. tibi gloria
mea ?* ; el rursus, Exsurge, gloria mea?*. Est au-
tem quidam glcria solis, lun: et stellarum **, Ac
juxta Apostolum fit etiam administratio damnatio-
nis cum gloria δ", liaque cum tam multa sint qua
gloria potiuntur, vis Spiritum unum ex omnibus
inglorium esse? Et tamen Ministratio, inquit, Spi-
titus est in gloria "δ. Qui (it igitur ut. ille indiglus

*5 Agg. 11, 5, 6.
** H Cor. iti, 9.

*! Psal. cxxxvilt, 7.
93 ] Cor. xv, 4f

(9) Εἶναι, Editi εἴρηται εἶναι. Prima vox inutilis, D haec. interpretatio; nam κοινὸς ἄνθρωπος hoc 10c0

nec legitur in codicibus mss.

(4) Ero. Editio Paris. addit φησί, quod in vele-
ribus libris non legitur, nec in edit. Basil.

(5) Ἢ τῆς pepixoic... εἴποι. Sic nostri codices
inss. Editi τοῖς μεριχοῖς.,, εἴπῃ.

(6) "Υπερυψωσομεν. Duo mss. ὑπερυψώσωμεν ;
μὴ δοξάσωμεν, Non male in codice Anglicano μὴ
ὑπερδοξάπομεν.

(7) Οὐδὲ ἄ..1ο. Reg. secundus οὐδὲν ἄλλο.

(8) Κοινὸς ἄνθρωπος. Quilibet homo : vitnperat
Erasmum Combe(ílsius ob hanc interpretationem,
ac vertendum putat, conimunis liomo, purus homo,
Verum hac interpretatio, quilibet homo, non est
Krasmi, qui ita reddiderat, plebeius homo, sed Du-
czi, qui [m observationem secutus ita posuiL in
editione Parisiensi. Non belle autem vituperatur

PATROL, fin. XXXH.

dicitur is, in quo sola natura consideratur buma-
na, et distinguitur ab eo qui facit bonum. Similiter
Basilius in caput quintitm lsaie, pag. 498, χοινὸν
ἄνθρωπον vocat eum, qui solis naturz dotibus in-
siructus est, eumque opponit iis, qui aliquos ha-
bent in virtute progressius.

(9) Παντί. Editi παντὶ τῷ ἀνθρώπῳ contra codi-
cum mss. fidem. Paulo posi Reg. quartus ὅπως ἂν
ψάλῃ. Quidam codices ψάλλῃ.

(10) Ἔστι δέ τις. Postrema vocula addita ex
duobus mss.

(11) Τοῦ δοξάζεσθαι. Post hanc. vocem editi ad-
dunt τίθεσθε, quod deest in mss. Requiruntur pa-
riter in veteribus libris duo Psalmorum loca, quo
rum unum saltem videtur in animo habuisse Basie
lius, ac neulrun citasse. Nimirum post has voces f

Digitized by Google
