<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
S. BASILII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,870">
beant nescientes 14, si eo adducuntur, ut aliquad
etiam magnifice loquantur de Spiritu, perinde quasi
dignitatem ipsius assequantur; quod in dictis mo-
dum excedit, reprimunt. Quos suam infirmitatem
deplorare oportebat : quoniam idonei non sumus,
qui pro beneficiis, quibus reipsa afflicimur, verbis
gratias agamus. Superat enim omnem intellectum
ac sermonis naturam redargui, cum ea ne mini-
mam quidem dignitatis illius partem adaequet, juxta
verba libri qui inscribitur Sapientia : Exaltate
enim; inquit, quantumcunque potueritis : superat
enim et adhuc; et exaltantes eum multiplicate. Nolite
laborare : non enim assequemini 15. Profecto terri-
biles vobis istiusmodi : sermonum reddendæ rationes
esse blasphemiam in Spiritum sanctum 16.
  CAPUT XXIX.
Enumeratio virorum in Ecclesia illustrium, qui in
scriptis suis usi sunt hac voce, cum. 1
71. Sane contra id quod dicunt, glorificationem
cum Spiritu carere testimonio, nec in Scripturis
exstare, illud dicimus : si 60 nihil aliud est rece-
ptum absque Scripturis, ne hoc quidem recipiatur;
sin plurima arcana citra scriptum recepta sunt no-
bis, cum aliis pluribus et hoc recipiemus. Arbitror
autem apostolicum esse, etiam non scriptis tradi-
tionibus inhaerere. Laudo enim, inquit, vos, quod
omnia mea meministis, et quemadmodum tradidi vo-
bis, traditiones tenetis 17. Et illud, Tenete traditio-
nes quas accepistis sive per sermonem sive per episto-
lam 18 : quarum una est et hæc de qua nunc agimus,
quam qui ab initio præscriberunt, tradideruntque
posteris, usu semper simul cum tempore progre-
diente, ipsam longa consuetudine in Ecclesiis
irradiarunt. Ergo si velut in tribunali, probatio-
nibus e scripto destituti, multos vobis testes pro-
ducamus, nonne sententiam absolventem a vobis
consequemur? Ego quidem arbitror : In ore siquidem
duorum ac . trium testium stabit omne verbum 19.
Quod si etiam temporis diuturnitatem pro nobis
faciemus vobis evidenter ostendam us, annon
videbimur vobis probabilia dicere, non posse litem
istam jure nobis intend i? Veneranda enim sunt
quandammodo vetusta dogmata, quæ ob antiquitatem,
ceu canitiem quandam, habent quidam reveren-
dum. Enumerabo itaque vobis hujus dictionis patro-
nos vindicesque (simul enim æstimatur in eo, quod
tacetur, etiam tempus); neque enim ex nobis pri-
mum initium sumpsit. Qui potuit? Nimirum nos re-
vera hester ni sumus, quemadmodum dicit Job 20, sal-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,80,960,870">
Α εκκινούμενοι τῆς ἀξίας, κολλάζουσι τοῦ λόγου τὸ ὑπερ-
πίπτον τὴν συμπερισιάν. Ὅς ἐρχὼν ὀδύρεσθαι τὴν
ἀσθένειαν· ὅτι ὧν ἔργῳ πάσχομεν, λόγοις ἀντεπιλη-
ροῦν τὴν χάριν οὐκ ἐξαροούμεν. Περιεῖχεν γὰρ πάντα
νοῦν, καὶ λόγου φύσιν ἐλέγχει, οὐδὲ πολλοστὴ μέρει
τῆς ἀξίας παρισουμένην (84) κατὰ τὸν λόγον τῆς
ἐπιγραφομένης Σοφίας· 'Υψώσατε γάρ, φησὶ, καθ-
δοτ ἀν δύνησθε· ὑπερέχει γάρ και ἔτι· καὶ
ὑψοῦντες αὐτὸν πληθυνάτε. Μὴ κοπιάτε· οὐ γὰρ
μὴ ἐξεληφθῆ· Ἡ πῶς φοβεραὶ ὑμῖν αἱ ὑπερ τῶν
τοιούτων λόγων εὐθὺς τοῖς παρὰ τοῦ ἀνθευοῦς
ἀπηνχοσί θεοῦ συνηγέρθωσιν εἶναι τὴν εἰς τὸ Πνεῦμα
τὸ ἅγιον βλασφημίαν.
Β ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΚΘ'.
'Απαριθμησις τῶν ἐν τῇ Ἐκκλησίᾳ διαζαρχῶν,
ὅσοι ἐχρήσατο ἐν τοῖς συγγράμμασιν ἑαυτῶν
τῇ φωνῇ 2 ὅτι.
71. Πρός γε μὴν τὸ ἀμάρτυρον καὶ ἄγραφον εἶναι
τὴν σὺν τῷ Πνεύματι θεολογικὴν τοῖς ἐκείνῳ λεγόμενῳ·
ἐστὶ, εἰ μὲν μηδὲν ἔτερον ἄγραφον, μὴδὲ τοῦτο παρα-
δεχθῆν· εἰ δὲ τὰ πλείστα τῶν μυστηκῶν ἀγράφως
ἦν ἐμπολιοτεύματα, μετὰ πολλῶν τῶν ἑτέρων καὶ
τούτοις παραδεξόμεθα (85). 'Αποστελλόμενο δὲ οἱ παρὰ
τοῖς ἀγράφοις παραδόσει παραμένειν. 'Επαίτα
φαρ, φησὶν, ὑμῖν, ὅτι ταῦτα μου μέμνηστε, καὶ
καθὼς παρέδωκα ὑμῖν, τὰς παραδόσεις κατέχετε·
καὶ το, Κρατεῖτε τὰς παραδόσεις ἃς παρελάβετε
εἴτε διὰ λόγου, εἴτε δι' ἐπιστολῆς· ἡ μιᾶ (86)
ἔστι καὶ ἡ παροῦσα αὕτη, ἣν οἱ ἐξ ἀρχῆς διατάξα-
μενοι παραδίδοντες τοῖς ἑτεροῖς, συμφῶτισιν ἑαῖ
τῷ χρόνῳ τῆς χρήσεως, διὰ μακρᾶς τῆς συνήθειας
τὰς Ἐκκλησίας ἐκκατεχεῖσθαι. 'Αρ' οὖν ἐ, ὡς ἐν
δικαστηρίῳ τῆς διὰ τῶν ἐγγράφων ἀποδείξεως ἀπο-
ρούντες, μαρτύρων ὑμῖν τινὸς παραστησόμεθα (87),
οὖν ἀν τῆς ἀμφιἐὶς παρ' ὑμῶν ψήφου τυχομένη;
'Εγὼ μέν οὖν οἴμαι· 'Εν στρατιῶτι ἁρ᾽ ὅ, ὅ καὶ
τριῶν μαρτύρων σταθήσεται πᾶν ῥῆμα. Εἰ δὲ καὶ
τὸν πολὺν χρόνον πρὸς ἡμᾶς ὄντα ἐναργῶς ὑμῖν ἐπ-
δείξομεν, οὐκ ἂν ἐδέξαμεν ὑμῖν εἴκοτα λέγειν, μὴ
εἶναι καθ' ἡμῶν τὴν δίκη ἐπασχόντων ταύτην· Διο-
ικητικὰ γάρ τοι τὰ παλαιὰ τῶν δογμάτων, ὅπως
πολλά τίνι τῇ ἀρχαιότητι τὰ αἰδοῖα ἔχοντα. 'Απ-
αριθμήσομεν οὖν ὑμῖν τοὺς προστάτας τοῦ λόγου(συμ-
παρεπρεπτέον) ἐκεῖ παρὰ τοῖς πάντες κατα τοῦ κιπωμένου καὶ ὁ
χρόνος· οἱ γὰρ ἔξ ἡμῶν ἔφηςπια πρώτον. Πό-
θεν (88); κινήσου τίνες, ὅντες ἡμεῖς, κατά τὸν τοῦ
Ἰώβ λόγον, πρὸς γε τοσούτων χρόνων, τὸν ἢν συν-
ήθειας ταύτης ἠλικίωσιν. 'Εγὼ μὲν οὖν αὐτὸς, εἰ καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,870,490,980">
14 Rom. viii, 26. 15 Eccli. xl.iii, 33, 34. 16 Luc. xii
xv, 15. 20 Job vii, 9.
(84) Παρισουμένην. Ita mss. quinque. Editii παρ-
ισουμένης.
(85) Παραδεξόμεθα. Ita Reg. secundus. Quod
quidem, ut Basilii consuetudini loquendi magis
appositum, secuti sumus, quamvis alii quatuor
nss. habent καταδεξόμεθα. Unus cum editis κετα-
δεξώμεθα.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="grego" bbox="500,870,960,980">
(86) Ὡρ μία. Ita mss. quinque. Editi ὡς λίπ-
στα μία.
(87) Παραστησάμεθα. Ita veteres libri quatuor.
Editii παρεστησάμεθα. Non μὴ/lo dost mss. tres
ἐπιστάμενοι.
(88) Πόθεν. Reg. secundus Πόθεν γάρ; ἔπεὶ χθός.
  </bloco>
  <notas>Scripts: página em duas colunas com latino à esquerda e grego à direita. Pequenas anotações e referências no rodapé em ambos os scripts. Algumas abreviações e sinais editoriais mantidos conforme original; transcrição respeita espaços e quebras visuais; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>