<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,18,940,70">
    161
    LIBER DE SPIRITU SANCTO.
    162
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,78,490,900">
    ὡς τὴν δουλείαν ἤχθησαν (74), ὡς ἐν αἰχμαλω- σίᾳ· τὰς πεινᾶς κατεδουλώθησαν, ὡς οἱ Αἰγύπτιοι τὸ ψυχρὴ· ἡ κατὰ τινα σωφρὴν καὶ ἀπόβητον οἰκο- νείαν αἱ χεῖροι τῶν παῖδων ἐκ τῆς τῶν πατέρων ζωῆς τοῖς φρονιμωτέροις καὶ βελτίοσι δουλεύειν κατ- ἐκείσθαι· ἡ οὐκ ἀκατάκριτος, ἀλλʼ εὐεργεσίαν εἶπαν τις ἀν δίκαιος τῶν γινομένων ἐξεταστής. Τὸν γὰρ δὲ Ἐνδεῖαν τοῦ φρονεῖν οὐκ ἔχοντα ἐν ἑαυτῷ τὸ κατὰ φύσιν ἄρχον, τούτοις ἐπεῖρον κτήμα γενέσθαι λιγότερον, ἦσαν, τῷ τοῦ κρατοῦντος λογιζόμε- θενὸνdymenos, ὁμοῖος ἢ ἄρματα ἡσυχον ἀναλαβόντι, καὶ πολλά κυβερνήτην ἔχοντι ἐπὶ οἰκίᾳ καθήμενον. Διὰ τοῦτο Ἰακὼβ κύριος τοῦ Ἡσαΐ ἐκ τῆς εὐλογίας· ἐν παρʼ αὐτῷ, ἦν καὶ μὴ βουλόμενος παρὰ τοῦ φρονί- μου εὐεργετεύεσθαι ὁ ἄρρων, οὐκ ἔχων τὸν οἰκείον κηδε- μόνα τὸν νοῦν. Καὶ Χαναὰν παῖς οἰκέτης (75) ἔσται τῆς ἀδελφοῖς, ἐπειδὴ ἀδέκαστος ἦν τῆς ἀρετῆς, ἀσύν- τοπον ἔχων τὸν ἑαυτοῦ πατέρα τὸν Χαμ. Ἦν μὲν οὖν ὥσπερ οἱ δοῦλοι· ἐλεύθεροι δὲ, οἱ διαφυγόντες πεινὰ γὰρ ἠ- λέγον, ἡ τῆς ἑτέρων χρεώσεως ἀπροσεξεί. Ὅτε οἱ κὴν ὀµνὺν δεσπόταις, ὃδε οἰκεῖτης λέγεται, ἀλλʼ οὖν πάλιν γὰρ κατὰ τὴν πρός ἀλλήλους ὁμοίωμα, καὶ ὡς τῆς· (76) τοῦ πεποιηκότος ἡμᾶς, οὐδούλου. Ἐστὶ δεῖ ἡ δύνασις· τῆς δουλείας ὑποξαγαγείν· Ὁμοῦ τε γὰρ ἐκτίσθη, καὶ τὸ δοῦλον (77) εἶναι συγκα- τεχθεῖσται. Ἀλλʼ ἄλλων μὲν γὰρ οὐ κατεχόντων, ἐπειδὴ τὰ πλεονεκτήματ᾽ ἀμοιραρὰ τὰ ὀφθαλμα· Θεῷ δὲ πάντα ὐποκτέντει, καὶ ὡς δεσπότην τὸν ὀφειλέτην φοβόν, καὶ ὡς δημαγωγὸν τὴν ἐπιβάλλουσαν δόξαν ἀποδέ- ξεται. Γιὰς πρὸς τὸν δοξάζει πατέρα, καὶ δοῦλος τὸν μοῖρον αὐτοῦ (78). Καὶ ἀπαιτεῖ πάντοτε τόν σὺν τῷ ἔργῳ ὁ θεός. Εἶ γὰρ Πατὴρ εἰμὶ ἐγώ, τοῦτό ἐστι, ἐστίν, ἡ δόξα μου· καὶ ἐγὼ Κύριος εἰμὶ ἐγὼ, τοῦτʼ ἐστὶν ὁ σεβασμὸς μου· Ἡ πάντων ἄπʼ ἔνἐσιντονα ἔχει (79), μὴ ἴχῃ τὴν ἐπισκοπὴν τοῦ Δεσπότου κεἰ- ζήμᾳ· Ὀνόμασι ἐστίν αἱ ἀποστατικαὶ δυνάμεις, αἱ διὰ τὰ ἁμαρτήματα κατὰ Θεοῦ πανοχράτορος ἀρχη- γησοῦνται τῆς δουλείας· οὐ τῷ ἑτέρῳ περαχθέν, ἀλλὰ τῷ ἀνατοράκτῷ ἔσχει πρὸς τὸν τούτοις. Τίνα οὖν λέγει ἐλευθέρων; Τὸν ἀδαίσιον; τὸν μόῳς ἄρχην ἐπὶ τῷ δυνάμει ἔχοντα, μήτε ἀρχέσθαι καταδεῖσθαι· Ἀλλʼ οὕτως τις τὸν καλῶς φύσις ἐν τοῖς οἷσι, καὶ τοῦτο (80) ἐννοήσαι κατά τοῦ Πνεύματος ἀδεξία· ἐπρὶμνησθῆναι. Ὅστε εἰ μὲν ἐκτιστει, δουλεύει δηλαδὴ μὲν πρὸς πατρὸν· Τὰ γὰρ σύμματα, φησὶ, δοῦλα σά- τ᾽ ἐὶ ὑπὲρ τῷ γλυκὺν ἐστὶ, τῆς βασιλείας ἐστὶ κοι- ναῖον.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,78,980,900">
    A tentia oppressi, sub jugum servitutis 43 inducti sunt, velut in bello capti : aut ob pauperatem in servitutem adacti sunt, velut Aegypti Pharaoni : aut juxta sapientem quandam et arcanam dispensationem, qui inter filios deteriores sunt, parentum voce, sapientioribus ac melioribus in servitutem addicti sunt; quam haudquaquam condemnationem, sed beneficium potius dixerit aequus rerum estima- tor. Nam qui ob sensus inopiam, non habet in se- se id quod natura imperat, huic utilius est alterius fieri mancipium, ut dum dominantis prudentia di- rigitur, similis sit currui qui aurigam recepit, aut navi quae nauclerum habet claro assidente. Hanc ob causam Jacob dominus Esau ex benedictione patris 44, ut sulltus a sapiente vel invitus beneficio alliceretur, quippe non habens proprium curato- rem, videlicet mentem. Et Chanaan filius servus erit fratribus suis 45, quoniam indocilis erat ad virtu- tem, imprudentem habens patrem, videlicet Cham. Ad hunc igitur modum hic fiunt servi ; liberi vero sunt, qui effugerunt paupertatem, aut bellum, aut qui aliorum cura non egent. Iaque quamvis hic herus, ille servus appelletur, omnes tamen et qua- tetu nus sumus ejusdem inter nos conditionis, et tan- quam illius qui nos condidit mancipia, conservi sumus. Illic porro quid potes e servitude eximere? Nam statim ac condita sunt, simul cum eis conditae servilus. Sibi enim invicem non imperant, eo quod ecelestia plus habendi non tenentur desiderio. Deo autem subjecta omnia, ac tanquam domino de- bitum timorem, ac tanquam conditori debi- tam gloriam persolvunt. Filius enim gloria afficit patrem, et servus dominum suum 46. Et ex his duo- bus alterum omnino Deus requirit. Nam si Pater, inquit, sum ego, ubi est gloria mea? Si Dominus sum ego, ubi est timor meus ? 47 Aliqui vita cuisto- dia ac inspectioni Domini non subdita, omnium maxime miserabilis foret. Cujusmodi sunt virtutes desertrices, quae quod cervicem erexerunt adversus Deum omnipotentem, servitutem delecrant, non quod aliter natura comparatae sint, sed quod sub- ditae esse nolint Creatori. Quem igitur appellas li- berum? Eum qui sine rege est ? qui neque imperandi alteri potestatem habet, neque alterius impe- rium admittit? At nec est istiusmodi natura in rebus conditis, et hoc de Spiritu cogitare aperta impietas est. Quare si Spiritus creatus est, profecto servit cum omnibus. Omnia enim, inqui, serviunt tibi 45; sin supra creaturam est, regni quoque consors est.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,910,980,988">
    22 Gen. xxvii, 57. 23 Gen. ix, 25. 24 Malach. i, 6. 25 ibid. 26 Psal. cxvi, 91.
    (74) Ἡψήγορα. Sic omnes codices ; editi ἡψήγο- ψν. Paulo post quidam mss. codices σαφην καὶ ἀ´β- ρν.
    (75) Οἰκέτης, etc. Editi οἰκέτης ἐστι τοῖς ἀδελ- φοίς· αὐτοῦ, ἐπειδὴ ἀδίδακτος. Libri veteres ut in con est.
    (76) Κατήυμα. Sic mss. quinque. Editi κτήμα. Mox Reg. secundius τί ὠνασεν.
    (77) Δοῦλαι. Ita mss. duo, quibus faveri plures a iiii quibus legitur δοῦλα. Alius habet δοῦλος. Editi ὁ.
    (78) Ὁσ κύριος αὐτὸν. Colbertinus codex et duo
    (79) Ζωή. Editi post hanc vocem adducnt el, sed deest in omnibus codicibus. Ibidem Reg. tertius et Colb. ὑπὸ τὴν σκέπην του, Sub tutela Domini. Paulo post editi ἀρχηγίσαι, quod auctoritate quinque codicum mutavimus.
    (80) Καὶ τοῦτο. Sic emendatum ope Regii secundi quod praeve in aliis mss. et in editis legebatur καὶ τὸ.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim. Pequenas notas críticas e referências em latim no rodapé. Foram mantidas formas e abreviações originais; onde a impressão mostra ligaturas gregas modernas foram transcritas conforme aparência; marcas ilegíveis foram marcadas palavra por palavra quando necessárias (nenhuma substituída por [ilegivel] neste excerto).</notas>
</pagina>