<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    125 LIBER DE SPIRITU SANCTO. 126
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,490,900">
    ἀναζωοῖς ἐν θαλάσσῃ; ποῖον χαρίσμα πνευματικὸν
    ἔλα Μωϋσέως; ποῖα νέκρωσις ἀμαρτίας ἐκεῖ; Οὐ
    συνατέχον ἐκεῖνοι Χριστῷ. διὸπερ οὐδὲ συνηγέ-
    μησαν. Οὐκ ἐξόντων τὴν εἰκόνα τοῦ ἐπουρανίου, οὐ
    τὴν νέκρωσιν τοῦ Ἰησοῦ ἐν τῷ σώματι· περιῳγένταν,
    ἀλλὰ ἀπεστάσαντο τὸν παιδαὶν ἀνθρώπων (76), οὐκ
    ἐνεδύσαντο τὸν νέον, τὸν ἀνακαινουμένον εἰς ἐπίγνω-
    σιν, κατ᾽ εἰκόνα τοῦ κτίσαντος αὐτόν. Τί οὖν (77)
    συγχώρει; τὰ βαπτίσματα, ὅτι ἡ προσηγορία μόνη
    ζωὴ, ἡ δὲ τῶν τεχρημάτων διαφορὰ τοσαύτη; ὅση
    ἂν γένοιτο ὀνέιρος πρὸς τὴν ἀλήθειαν, καὶ σχῆ-
    σις εἰκόνων πρὸς τὰ κατ᾽ ὀσίων ὑφεστηκότα;
    
    35. Αἰὼν καὶ τῆ εἶς τῶν Μωϋσέα παῖς οἱ τῇ ἐξ
    ὑΠνεύματος τίμῃν τινὸς τὸν ὄξιον δείκνυσαν· ἀλλὰ
    καὶ τὰ τῶν τοιούτων λόγων, μᾶλλον τὴν ἐκ τῶν θεῶν
    τῶν ὄνων ὁμολογίαν κατασκευάσασι. Ἐπιστέψετε
    γὰρ, φησὶν, ὁ λαὸς τῷ θεῷ, καὶ Μωσῆσι τῷ Θε-
    ὑκάστῳ αὐτοῖς. Ὅσῳ τοῖς συνέχονται, οὐχὶ τῷ
    Πνεύματι· καὶ τύπος ἦν οὐχὶ τοῦ Πνεύματος, ἀλλὰ
    τοῦ Χριστοῦ. Τὸν γὰρ μεστὴν θεοῦ καὶ ἀνθρώπων
    ἐπὶ ἑαυτοῦ τοῖς προσεταγμένοις (78) ἐν τῷ τοῦ νόμου
    διακονεῖ. Οὓ γὰρ τοῦ Πνεύματος τύπος ἦν Μωσῆ;
    τὰ πάθη τῶν ἐθνῶν τὸν λαὸν μεστήσουν. Ἐθεὸν γὰρ
    νόμος ἀστάγης δι᾽ ἀγγέλων, ἐν χειρὶ μεσιτοῦ (δρ-
    λαθῇ τοῦ Μωϋσέως), κατὰ τὴν προκλίνησιν τοῦ λαοῦ
    λεγέσθω· Λαλήσατε σύ, φησί, τρὶς ἡμᾶς, καὶ μὴ
    λαλεῖτε πρὸς ἡμᾶς ὁ θεὸς· Ὅστε τὶ εἶς αὐτόν πεῖ-
    σται; ἐπὶ τὸν Κύριον ἀναφέρεται, τὸν μεσίτην θεοῦ
    καὶ ἀνθρώπων, τὸν εἰπόντα· Εἰπιστεύετε Μωσῆ;
    ἐπιστεύστε ἂν ἐμοὶ. Ἀρα οὖν μικρὸν ὁ εἶς τὸν
    Κύριον ποιεῖ; ἐπεὶ δὴ Μωσῆς; προσεπίσθησαν;
    Οὕτωσ οὕτω εἴ τις εἴς Μωσῆν ἐβαπτίσθη, μικρὰ
    ῥ ἀπὸ τοῦ Πνεύματος· ἐπὶ τῷ βαπτίσματι χαρῆς· Καὶ
    τοιγε ἔγω λέγω, ὅτι Μωσῆν καὶ τὸν νόμον τῷ
    Γραφῇ λεγόντες συνέβαλον· ὡς τοῦ, Ἐγώ σου Μωσῆς
    και τοῖς προφήταις. Τὸ ὧν νομικὸν βαπτισμα λε-
    γων, Ἐξεπίστραγον, εἶπεν, εἰς τὸν Μωσῆν. Τι
    σὺν δὲ χρησιμίαν τῆς ἐκλόγης ἡμῶν, καὶ τὴν πλουσίαν
    τοῦ θεοῦ καὶ Σωτῆρος, ἡμῶν δοχῆται, τοῦ διὰ τῆς
    σωτηρίας ἀναζητοῦντος ἡμῶν, ὡς ἔστιν, τὴν
    ὑποσχέσιν, εἰσαγαγεῖσθαι (79) διεικνύοντο ὅτι ἀπὸ
    τῆς σχιζῆς καὶ τῶν τύπων τῆς ἀληθείας ἐκέκλισαν·
    Ἥντας γνώμης φρενοῦς πανενελῶς τοῦτο, καὶ παῖς·
    τὸ δὲ ἀληθῶς γάλακτος δοκεῖν, ἀγνοεῖν τὸ
    μέγα τῆς σωτηρίας ἡμῶν μυστήριον, ὅτι κατὰ τὸν
    εἰσαγωγὴν τῆς διδασκαλίας, τρόπῳ, ἐν τῷ κατα-
    τῇ σεβάσει ἡμὲν πρὸς τὸν τελείωσιν ἐναγκα-
    μενοι, τοῖς ἐληλυθόσι· πρῶτον καὶ συγκεκρέ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,900">
    A renovatio in mari, quod donum spirituale per Moy-
    sen? quae illi peccati interemptio? Non illi Christo
    commortui sunt, eoque nec cum illo resuscita-
    sunt 22. Non portabant imaginem illius caelestis 23,
    non mortificationem Jesu in corpore circumferre-
    bant 24, non conversum veterem hominem, non in-
    dixerunt novum, qui renovatur in agnitionem se-
    cundum imaginem illius qui eum condidit 25. Quid
    igitur confers baptismala, quorum sola communis
    appellatio; rerum autem tanta differentia, quanta
    somnii a veritate, ac umbrae et imaginum, ab his
    quae revera subsistunt.
    
    33. Sed et ipsa fides in Moysen non fidem in Spi-
    ritum parvae esse dignitatis ostendit; sed secun-
    dum istorum ratiocinationem, ea potius, quae de
    Deo universorum profiteri, extmnat. Credidit
    enim, inquit, populus Deo, et Moysi famulo ejus 26.
    Deo itaque copulatus est Moyses, non Spiritui;
    erantque typus, non Spiritus, sed Christi. Nam Dei et
    hominum mediatorum in per se ipsum iunc in mi-
    nisterio legis praefigurarabat. Neque enim Spiritus
    figura erat Moyses, inter Deum et populum inter-
    ecens. Data est enim lex disposita per angelos,
    in manu mediators (vadicet Moysis), secundum
    provocationem populi dicentis: Loquere tu nobis, et
    non loquatur nobis Deus 27. Itaque fides in Moysen ad
    Dominum refertur, mediatorum inter Deum et ho-
    minnes, qui dixit: Si crederetis Moysi, crederetis
    inique mihi 28. An igitur parvi momenti fides in
    Dominum, quia per Moysen praefigurata est? Sic si
    quis in Moysen baptizatus est, non idcirco exigua
    Spiritus gratia in baptismate. Quanquam alioqui
    possum dicere consuevidinem esse Scripturae, Moy-
    sis nomine etiam significare legem, velut illud:
    Habent Moysen et prophetas 29. Itaque de legali ha-
    bimusne loquens, Baptizati sunt, inquit, in Moyse 30.
    Cur igitur gloriationem nostrae spei, et dives illud
    Dei ac Servatoris nostri donum, qui per regen-
    rationem renovat, velut aquilae, juventutem no-
    stram, contemptibile reddere conamur ii, qui ex
    umbra et figuris calumniantur veritatem? Profecto
    animi omnino infantilis est, puerique cui revera
    lacte est opus, ignorare magnum illud mysterium
    nostrae salutis: quod quemadmodum ad discipli-
    nas descendam introduci solemus, ita in exercita-
    tione pietatis, dum ad perfectionem inducimur,
    primum rebus quae facilius percipiuntur, et qua-
    rum cognitio nobis congruit, eam primis quibusdam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,900,950,980">
    22 Rom. vi. 8. 23 I Cor. xv. 49. 24 II Cor. iv. 10. 25 Coloss. iii. 9, 10. 26 Exod. xiv. 31. 27 I Tim.
    ii. 5. 28 Gal. iii, 19. 29 Exod. xx. 19. 30 Joan. v, 46. 31 Luc. xvi, 29. 32 I Cor. x, 2.
    
    (76) Ἀφοσιωτορ. Editi adnunt σὺν ταῖς πραξεσιν
    αὑτόϊ, ῥά εἷς δενυη in veteribus libris. isdem
    auctoritibus legimus κἐχαρσεν· αὑτῖν. Deest ἄλλον
    in editis.
    
    (77) Πι οὖν, etc. Reg. tertius sic habet: Τί σὺν
    συγχώρει βάπτισμα τῆ. etc. Paulo post legitimus
    cum antiquis codicibus ὀψεσον et Μωσῆ; editi
    ἑτι προσ τει Μωσῆν. Subinde codices duo Εἰ;ν;ν;ν;
    
    (78) Προσεταγμ. Sic pleriue mss. Editi προ-
    σωστήν. Paulo post idem editi cum uno codice
    nns. προὲηνται, alii in extremis.
    
    (79) Εἰσαγωγή. Reg. secundus εἰσαγω-
    γήσονται. Inediti editi ἐλαυσὸν, perique codices ut
    in contextu. Haud procul ex tribus codicibus addi-
    mus τοῖς προὶ πασαλεισι.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas notas de rodapé contêm grego e latino. Algumas abreviações e caracteres pela impressão foram mantidos; onde leitura incerta, preservei o original sem normalização.</notas>
</pagina>