<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    215 8. BASILII MAGNI 216
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,915">
    multa copia simul exciantium seditionem. Iaque A qui seipsos suis elegere suffragis, quique affectant principatum, ii in Ecclesiarum praefecturas sortuntur, repulsa sancti Spiritus administratione. Jamque prorsus evangelicis ritibus ob sublatum rerum ordinem confusus, ineffabilis est ad praefecturas irruptio, unoquoque eorum qui ambitione laborant, - sese in dignitates per vim intrudente. Jam vero gravis quaedam anarchia ab hoc principatus amore populos invasit: unde irritae sunt prorsus ac inanes praefectorum exhortationes, dum nemo se magis alteri ausculatare, quam aliis imperare debere, ob fastum ex inscitia conceptum existimat.
    
    78. Has ob res silere utilius judicavi, quam loqui, tanquam hominis vox per tantos tumultus exaudiri non possit. Nau si vera sunt quae dixit Ecclesiastes 28, verba sapientum in quiete audiri, plurimum abest, ut in hoc statu rerum de his loqui conveniat. Me vero etiam illud propheticum dictum reprimiti: Intelligens in tempore illo tacebit: eo quod tempus malum est 29, in quo alii quidem supplanta-nt, alii vero insultant lapso, alii vero applaudunt; sed quia 67 labascenti manum ex misericordia porrigat, nullus est; quanquam juxta legem veterem 37, ne is quidem qui vel jumentum inimici sub onere collapsum praeterierit, caret reprehensione. Sed non ididem sit hisce temporibus. Quinam ficeret? quando refrigerata omnium charitate, sublata est fratrum conspiratio, concordie vero etiam nomen ignoratur; sublata sunt autem etiam amicæ admonitiones, nusquam viscera Christiana, nusquam lacryma ex commiseratione. Non est qui infirmum in fide suscipiat, sed tantum odium inter tribules exarsit, ut quisque magis de proximì lapsibus, quam de propriis recte factis exsultet. Quemadmodum autem in contagis pestilentiarum etiam ii qui summa cura servant victus rationem, tamen iisdem morbis quibus alii laborant, dum ob consuetudinem eorum qui corrupti sunt, opplentur ipsi aegrotatione: itidem nunc omnes similes inter nos faci sumus, a contentione, quae nostros animos occupavit, ad malorum æmulationem perducti. Hinc implacabiles et amari sedet erratorum examinatores, iniqui vero et malevoli recte factorum judices: ac tantum, ut videtur, malum nobis insedit, ut ratione destituiamur magis, quam ipsa animalia bruta: siquidem illa quae sunt ejusdem generis, inter sese consociantur, at nobis atrocissimum bellum est adversus domestic0s.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,90,960,915">
    πολλα τοι και σπουδαιρχιδων των Εκκλησιων τας προστα- σιας ελαττωνωσι, την οικονομιαν του αγιου Πνευ- ματος παροψασμενοι. Και ταυτελως ηδη των ευαγγελικοων θεσμων εξ ακοσμιας συγκεχυμενων, αμβθογον οϊοπερος ετι τας προσοδιας εστ', των -φαντωντων, εκατου εαυτον εισποιειν τη προτυ- πισια βιαζομενοι. Αναρχια δε τις δεινη απο της φιλαρχιας ταυτης τοις λαοις επεκλησμεν. ιθεν απρακοι; ταυτελως και λογοι των επιτασσουντων αι παρακλησεις, ου μαλλον ακοων τινος, τ' α- τω (36) αρχιν τετερων οφειλμενον ειναι εκαστου δια τον εξ αμαθιας τυχον κοπιζομενον.
    
    78. Δια ταυτα λυσιτελεστατον του λογου την σιω- πην ετιθεμην, ως ου δυναμενης φωνης ανθρωπου δια τοσουτων θορυβων εισακουσθησαι. Ει γαρ αληθη τα του Εκκλησιαστου ρηματα, οτι Λογοι σοφων εν αναπαυσει ακουονται, πολλου αν δεοι πεπταιν τη νυν καταστασει τα περι τοσουτον λεγειν. Εμε δε και το προφητικον εκεινο κατεχει λογον,  οτι Ο czasu εν τω καιρω εκεινω (57) σιωπησεται: διοτι ο καιρος λογαρις εστιν? εν γ' ουν μεν υποστείχοι; νυν, οι δε ενδαλλονται τω πενθοις, αλλοι δε επικροτησου- σι δε τω κλασαντι χειρα οργην εξ ερασθης ουκ εστιν· κατεγω, κατα των πλανων νομων, ουδε ο το υπολογισμον του εχθρου πεπτωκως υπο τη γλωσσ(38) παραδραμον ακαταγνωστος. Αλλ' ουχ ταυτην τοια- τσα. Πεθεν; οπου γε, δια παντων της αγαπης, ψυ- χεις, ανηρ πταιει μεν αδελφους συμμαχια, αφροσει; οι δε αγνοειται και τουτο-αναγγγελθουσι; αμαρτασι-  νοθεσαι· οδυρμοι ονηλιαχγων Χριστιανων (39), υοδα- μοι διαχρονυ συμμαθει. Ουκ εστιν ο των αδελφων τοιο- τ' αιστει προσαλαμβανομενος, αλλα τοσων μισο- τοις ομοφιλους προς αλλήλους εκχεχιστα, ιςε μαι- λον τοις πταλοις πτωμασιν η τοις οικειοις εκαστου κατηχθησαν επαπαθοσι. Ασπερ δε εν ταις μοι Ρηματα συμπαθειας και οι κατα παντα αδιακρει? διατυγγερουν τοιαυτα, εκ της πελει τουτο· (40) ανα- πλησμονα ηδυνου, συντων και μαν?ν πανοις αλληλοις εγγονων οιμον, υπα της καταχγοσης της ψυχης ημων φιλανθρωπιας προς των των κακων τυχων ουν? ευγενοτες. Εντεθεν αδυννομενοι μεν και τεκρον καθαγων τα υπωτυχανογαμεισ εξετασαται, αγνωμο- νακ; ιε και; ουπομενει των καταφοβουμενων κρισαι καλ; ποσον, ως ουν, το κακον μη ιη, ενιωησται ωστε και τον αλλογον γεγοναμεν αλογονσεεν: ετ γε εκεινα μεν τα ομοφυια αλληλοις συγκαλε- ται, τιμη δε η χαλεπτοτητος πολεμος προς τους οικειους εστι.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,915,960,980">
    28 Eccle. ix, 17. 29 Amos v, 15. 37 Ezech. xxiii, 5.
    
    (36) Η αυτη. Ita codices nostri omnes. Editi η γομ.)
    (37) Εν τω καιρω εκεινω. Haec desunt in tribus mss. Legitur etiam in nonnullis codicibus καιρος.
    (38) Τον γομον. Sic mss. codices. Editi των
    (39) Χριστιανων. Sic veteres libri. Editi χρι- στων.
    (40) Αφοσολιας. Duo Regii codices addunt πα- σιν. Non multo post editi υπαχθεvτες. Codices mss. ut in textu.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego. Pequenas notae criticae no rodapé em latino e grego; algumas abreviações e sinais tipográficos foram mantidos conforme o original. Foram usados indicadores [ilegivel] não sendo necessário aqui.</notas>
</pagina>