<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    193 LIBER DE SPIRITU SANCTO. 194
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,490,920">
    Εκκλησίας μυστήρια διηγούµενον.  Εὖ γὰρ· αὖ· Α tra scriptum tradita pergam recensere.  Οµιλουσι δὲ τὴν ὁµολογίαν τῆς πίστεως (69) εἰς Πατέρα καὶ Τὸν καὶ Ἅγιον Πνεῦµα ἐκ ποίων γραµµάτων ἔσχοµεν;  Εἰ µὲν γὰρ ἐκ τῆς τοῦ βαπτίσµατος παραδόσεως, κατὰ τὸ τῆς εὐσεβείας ἀκολουθον, ὡς βαπτιζόµεθα οὔτω καὶ πιστεύειν ὀφείλοµεν, οὐσίαν τῷ βαπτίσµατι (70) τὴν ὁµολογίαν κατατιθέµεθα, συγχωρητάζωσι καὶ µὲν ἐκ τῆς αὐτῆς ἀκολουθίας εἴπειν τῇ πίστει τὴν δόξαν ἀποδιδόναι· εἰ δὲ τὸν τρόπον τῆς δοξολογίας ὡς ἄγραφον παριστοῦνται, ὅτισαν ἡµῖν τῆς τε κατὰ τὴν πίστιν ὁµολογίας καὶ τῶν λοιπῶν, ὃν ἀπηριθµήσαθ, ἐγγράφως τὰς ἀποδείξεις. Εἶτα τοσούτων ὄντων ἀγράφων, καὶ τοιαύτην ἔχοιντον τὴν ἰσχὺν εἰς τὸ τῆς εὐσεβείας µυστήριον, µιᾶν λέξιν ἡµῖν ἐκ πατέρων εἶς ἡµᾶς εἰδόν· εἰσὶν οἱ συγχωρησουσιν, ἣ µεί ἐκ τῆς ἀνεπιτηδεύτου συνήθειας ταῖς ἀδιαστροφοις τῶν Ἐκκλησιῶν νηπιοτευσάσης εὕροµεν, οὐ µικρὸν τὸν λόγον ἔχουσαν, οἷα βραχεῖαν συντέλειαν εἰς τὸν τοῦ µυστηρίου δύναµιν εἰσφεροµένην (71);
    
    68. Εἰρήται µὲν οὖν τῆς ἡ δυνάµις ἑκατέρας τῆς ἐχϖωνύσεως. Εἰρησεται δὲ καὶ πάλιν, ὅπως τε συµφωνοῖσιν ἀλλήλαις, καὶ ὅτη διίσταται· οὐκ ἀποµιχγύνωνται πρὸς ἐναντίους, ἀλλ᾽ ἴδιον ἑκατέρα τὸν µὲν εἰσφεροµένον πρὸς τὴν εὐσέβειαν. Ἡ µὲν γὰρ, ἐπὶ τρὸς ἡµᾶς παρίστησιν µᾶλλον ἢ δὲ, σῖν, τὴν πρὸς θεὸν κοινωνίαν τοῦ Πνεύµατος ἐξαγγέλλει. Δίςπερ ἀµφοτέραις κεκρίµηται ταῖς φωναις· τῇ µὲν ὃ ἔχἴσω τοῦ Πνεύµατος παριστῶντος, τῇ δὲ τὴν χάριν ὑπὰρ ἡµῖν διαγγέλλουσιν (72). Οὕτω καὶ ἐν τῷ Πνεύµατι τὴν ὄδξαν προσάγουν τῷ Θεῷ, καὶ σὺν τῷ Πνεύµατι· οὕτω µᾶλλον λέγοντας, ἀλλ᾽ ὅπως ἀπὸ κανόνος, τῆς τοῦ Κυρίου διδασκαλίας, ἔτι δὲ προσήκοι καὶ ἀλλήλων ἔχων, καὶ ἀναγοµένα ἐν τοῖς µυστηρίοις (73) τὴν συνάφειαν ἔχοντα, τὴν φωτὴν µεταφέρειν. Τὸ γὰρ ἐπεὶ τοῦ βαπτίσµατος συναριθµηθῆν ἀναγκαίως ὑπήρχε δεῖν καὶ ἐπὶ τῆς πίστεως συναριθµών. Τὴν δὲ ὁµολογιαν τῆς πίστεως ὃν ἀρετὴν τινα καὶ µητέρα τῆς δοξολογίας ἐποιήσαν· Ἀλλὰ τὶ χρὴ ποιεῖν; Νῦν γὰρ ἡµᾶς διδαξάµεναν, µὴ βαπτίζειν ὡς παρελθούµεν· ἡ µὴ πιστεύειν, ὡς ἐλαττοσθήσεσθαι· ἡ µὴ δοξάζειν, ὡς περιττευσάµεν. Δεικνύων γὰρ τὶς µὲν ὡς οὖχ ἀναγκαῖα καὶ ἐπὶ τὰχ, τῆς πρός ἀλλοιὰ ταύτην ἀκολουθίαν, ᾗ ὡς οὐχ ἦν τούτοιαν καινοτοµια τοῦ παντός ἐπίπλαισυ· Ἀλλ᾽ οὐ παύονται ἄνω καὶ κάτω θρια-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,920">
    A tra scriptum tradita pergam recensere. Omittuo 57 cætera : ipsam fidei professionem in Patrem et Filium et Spiritum sanctum, e quibus habemus scriptis? Etenim si quoniam ex baptismi traditione, juxta pietatis consecutionem, ut baptizamur, ita et credere debemus, similem baptismo professionem exhibemus : concedant etiam nobis, ut juxta eandem consequentiam glorificationem siidei consimilem persolvamus. Quod si glorificandi nodum veluti scripto non traditum rejiciunt, proferant nobis et professionis fidei et cæterorum quæ commemoravimus probationem e Scripluris. Adhæc cum tam multa sint quæ scripto prodita non sunt, et tantum habent momenti ad pietatis mysterium, unicam dictionculam quæ a majoribus ad nos devenit, non concedent, quam nos ex inaffectala consuetudine in Ecclesiis, quæ perversæ et corruptæ non sunt, permanentem invenimus, haud mediocrem rationem habentem, neque mediocre adjumentum ad mysterii vim afferentem?
    
    68. Dictum quidem est quæ sit vis utriusque pronunciationis. Dicetur autem et rursum ubi concordent inter sese, et ubi differant : non quod inter se pugnent per contrarietatem, sed quod: utraque peculiarem afferat intellectum ad pietatem. Nam præpositio in, ea quæ ad nos respectant magis declarat : at præpositio cum, exprimit communionem Spiritus cum Deo. Quapropter vocibus ambabus ultimur, altera quidem dignitatem Spiritus exprimens, altera gratiam quæ in nobis est enuntiualis. Sic et in Spiritu et cum Spiritu offerimus gloriam Deo : nihil ex nobis dicentes, sed ex tradita a Domino doctrina, velut e regula, ad ea quæ conjuncta sunt, sibique invicem collærent, ad necessariam in mysteriis copulationem habent, dictionem transferentes. Nam eum qui in baptisma commemuratus est, necessario judicamus et in fide oportere copulari. Professionem autem fidei, velut initium quoddam ac materem glorificationis fecimus. Sed quid faciendum est? Nunc enim doceant nos, ne baptizemus, quemadmodum accipiemus, aut ne credamus, quemadmodum bапtizati sumus, aut ne glorificemus, quemadmodum credimus. Demonstret enim aliquis, aut non esse necessariam et indivisulam horum inter se consequentiam, aut, in hisce novitatem non esse totius
    
    slant nominalim in Scripturis. In libro sive epistola De fide, Moralibus præfixa, cum quidam ab eo populasissent ὁµολογίαν ἔγγραψαν, confessionem ex Scrip-
    parvis petilam, p. 223, proposituer se non usurum verbiis ἄγραφος, id est, quæ in Scripturis non leguntur. Unde Consubstantialia in illa fidei confessione non reperiuntur. Arianii apud Athanasium lib. De decret. Nic. queruntur quod Niceni Patres ἀγρά-
    φοις λέξεσι, dictiones non scriptas admisissent. 2º Ni-
    hil veri disisset Basilius, si confessionem fidei in Patrem et Filium et Spiritum sanctum, et alia ejusmoodi institutia, quæ vocat ἄγραφα, nullo prorsus scripto consignata esse contendisset. Horum enim non infrequens apud antiquos scriptores mentio. Quin etiam ipse Basilius glorificandi modum, quem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas lacunas e palavras cortadas no final da coluna esquerda (linha final "θρια-") foram transcritas tal como aparecem; usei [ilegivel] não foi necessário. Alguns sinais tipográficos latinos (numerais, notas de rodapé) mantidos literais.
  </notas>
</pagina>