<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    159 S. BASILII MAGNI 160
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,900">
    timuerunt 11. Proinde cum audieris, Paracletus, ille vobis suggeret, ac vos ducet in omnem veritalem 12: cogita deductionem, sicuti doctus es; ne calumniemris cogitattum.
    50. At, inquiies, Etiam interpellat pro nobis 13: proinde quantum is qui supplex est, beneficiii auctore inferior est, tantum quoque Spiritus ratione dignitatis a Deo remotus. At tu nondum audisti de Unigenito, quod is est in dextera Dei, et interpellat pro nobis 19? Itaque quia Spiritus in te est, si tamen omnino in te est, et quia nos exaccuratos ad eligendum quod utile est, docet, deducitque, ne eam ob causam piam ac sanctam de eo opinionem amittas. Nam profecto summus fuerit ingrati animi gradus, benefactiensi humanitatem ad ingrati animi occasionem vertere. Nolite igitur contristare Spiritum sanctum 16. Audite quid dicat martyrum primitiae. Stephanus, inobedientiam ac rebellionem exprobrans populo. Vos, inquit, semper Spiritui sancto resistitis 17. Et rursum Isaias: Exacerbaverunt Spiritum sanctum, et versus est illis in inimiciam 18. Et alibi, Domus Iacob irritavit Spiritum Domini 19. Audite, inquam, an non haec summam poenitnati declarent? Judicio legendium permitto, quas tandem oporteat eos, qui haec audiunt, opiniones concipere; utrum tanquam de instrumento, deque obediente, et paren conditionem cum creatura sortito, denique nobis conservo sentire; an gravissimum vel verbo solo hanc blasphemiam piorum aures subire? Servum dicis Spiritum? Sed servus, inquit, non novit qui faciat dominus ipsius 20: Spiritus autem non aliter novit quae sunt Dei, quam spiritus hominis novit quae in ipso sunt 21.
    
    CAPUT XX.
    
    Adversus eos, qui dicunt Spiritum nec in servili, nec in herili conditione esse, sed in conditione liberorum.
    
    51. Neque servus, inquit, neque dominus, sed liber. O mirum stuporem, o miserandam audaciam ista loquentium! Quid amplius deplorem? utrum inscitiam, an blasphemiam istorum? qui quidem de Deo dogmata humanis exemplis decerpant; ac hominum consuetudinem, per quam dispar est dignitatum excellentia, ad divinam et ineffabilem naturam accommodare nituntur: haud reputantes apud homines quidem nullum esse natura servum. Aut enim po-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,80,940,900">
    Cum ῥενει Α ὁδηγησει αυτους. Και μη μοι την ὁδηγιαν παλιν εις ταπεινην διακοπιν εἰλαβης. Τουτο γαρ και Θεου εργον εἶναι ο λογος διαμαρτυρεται. ᾿Οδηγησας, φωτιν, ως προβατα του λαου σου· και, ὁ οδηγγος αὐτοις ἐπ᾽ ελπιδι, και ουκ εδελιασαν. Ὅτε ὀταν ακοισης, ὅτι ᾿Οταν ἐλη| ο Παρακλητος, ἐκεινος ὑμας ἀναμμυσει και ὀδηγησει (69) προς πασαν την αληθειαν, την ὁδηγιαν, ὡς ἐδεξαχης, νωε· μη συσκαψη εν τη̑ν ἐνωσιν.
    
    50. Αλλα Και εντυγχανει, φησιν, ὑπερ ημω̑ν· ᾿Ωστε ὁσον ἱκετης του ευεργετου λειπεται, τοσουτον τὸ Πνευμα και τὴν αξιαν ἀποστενει τῶ θεῷ. Σὺ δε ουπω ηκουσας περι του Μονογενοῦς, ὅτι ἐστιν εν δεξια του Θεου, και εντυγχανει ὑπερ ημων; Μὴ ουν ὅτι το Πνευμα εν σοι (ἐπερ ὅ] ὁλων ἐν σοι), μηδε οὐτως αποτπυλωθεντας ημας προς την ἐκληρον του συμπερχοντος διδασκει, και οιδηγει, το͂τοῦ ἐνεκεκ ἐν τῆς ευσεβη και διδαν περι αυτου δεξιαν (70) ζημιουσᾶς. ᾿Υπεβολη γαρ αγνωσμων, τουτο γε, την φιλανθρωπιαν του ευεργετου αφρομην αχαριστιας ποτεσεισθαι. Μη ουν λυπεται το Πνευμα το αγιον. ᾿Ακουσατε ει φησιν η ἀπαρχη των μαρτυριων Στεφανος, το δυσσεβες και ανυπατακτον τῶ λαω ἀπεδειξεν.
    
    ᾿Υμεις, φησιν, δε] τῶ Πνευματι τῶ ἀρχῳ ἀντιλλετε. Και παλιν ὁ Ησaίας; Παρώγγιστο το Πνευμα το ᾿Αγιον, και ἐστραφη αυτουσις εις ἐχθραν και ετεφρων. ᾿Ο οικος του ᾿Ιακωβ παρηργισθε (71) το Πνευμα Κυριου· η μὲν εξουσιαστικης δυναμεως παραστατικα τα τοιαυτα· Τι των εντυγχανενων χριειται ταριῃμι, ταυτα ακολουθια ατοπιας τιναις χρις τας ὑποληψεις εχει· ὃς περι οργανον, και ὃς μηχαν., και ὃσιοτητα μη χιλεσαι, και ἡμιν ωμοδελου; η βαρυτατον και ῥηματα μπογην την βλασφημια τουτονυ υποσδουται τοις εὑσεβεσι· Δουλοι λεγεις τῶ Πνευμᾷ: ᾿Αλλ ὁ δουλος, φησιν, ουκ οἷδε εἷ ποκει ὁ κυριος αυτου· το δε Πνευμα ουτως οἷδε τα του Θεου, ως και το πνευμα του ανθρωπου τα εν αυτῶ (72).
    
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Κ'.
    
    Πρὸς τοὺς λέγοντας μήτε ἒν δουλικῆ τάξει μῆτε ἒν δεσποτικῆ ἑῖαι το Πνευμα, αλλ᾽ ἒν τῇ των ελευθερων.
    
    51. Οὔτε δοῦλον φησιν, ουτε δεσποτην, αλλ᾽ ελευθερον. ᾿Ο της δεξιᾶς αναχρῆς, ὁ της ελεεινης αφοσίας των ταυτα λεγωντωνΤι πλεον αυτων ἀδρουμαι; τὰ αμαθες (73), ἤ το βλασφημον; οι γε τὰ της θεολογιας δογματα ἀνθρωπινοις παραδειγμασι καθιζουσι, και τιν ὠ̣σ̣ συνηθειαν, παραπληγην ἔχουσιν των αξιώματων την διαφορὰν, και ἐλάχρως χρησιμα λογια προστροφαισιν επεχειριουν· ουχ εχουσιν, ὁτι παρα μεν ανθρωπων ἡ φυσει δολος ουδεις. Η γαρ καταστασις ἐνα-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,940,980">
    11 Psal. Ixxvi, 53. 13 Joan. xiv, 26; xvi, 13. 17 Act. vii, 51. 18 Isa. Lxiii, 10. 19 Psal. cv, 32.
    (69) Kal οδηγησει. Haec addita e sex codicibus.
    (70) Kal ἐλαβ' χειρ αυτου δοξαρ. Sic codices omnes: editi και θελων δοξαν περι τουτου.
    (71) Παρηργισθε. Sic codices mss. omnes, pro eo quod est in editis παρηργισμεν. Caput vicesimum in
    nonnullis codicibus incipit ab his verbis. Δουλοι λ̣γε ̣σι το Πνευμα. Imo etiam supra in uno codice ab istis, alia και εντυγχανει.
    72 ΤΙ ἐν αυτῶ. Codices nonnulli το εν αυτω.
    73 Τὸ αμαθες. Reg. quartus τὸ ἀπειθε̑ς.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: página em duas colunas latim (esquerda) e grego (direita). Pequenas notas críticas e referências no rodapé. Algumas palavras fragmentadas no final da coluna latina ("po-") correspondem a corte de linha. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>