LIBER DE SPIRITU SANCTO.

910

ἐφ᾽ ἡμᾶς ἔργανον χολαστήριον᾽ ὡς ἔμοιγε οὐδὲν qo- A rum insirumenta in nos moveantur; quod ad me

Gepurctpov τοῦ μὴ φοδεῖσθαι τὰς ἀπειλὰς, ἃς ὁ Κύ-
ρῶς τοῖς τὸ Πνεῦμα βλασφημοῦσιν ἐπανετείνατο.
Ἰρὸς μὲν οὖν τοὺς εὐγνώμονας τῶν ἀνθρώπων ἱχανὴ
ἀπολογία τὰ εἰρημένα, ὅτι δεχόμεθα φωνὴν οὕτω
μὲν φίλην xai προσήγορον (15) τοῖς ἁγίοις, τοσούτῳ
δὲ ἔθει βεδαιωθεῖσαν' διότι ἀφ᾽ οὗ χατηγγέλη τὸ
Εὐαγγέλιον μέχρι τοῦ νῦν, ἐμπολιτευομένη ταῖς Ἐχ-
χλησίαις δείχννται" xal τὸ μέγιστον, εὐσεδῶς χαὶ
(ait; κατὰ τὴν ἔννοιαν ἔχουσα. Πρὸς δὲ τὸ μέγα
χριτήριον, τίνα τὴν ἀπόλογίαν ἑαυτοῖς εὐτρεπίσαι-
μεν; Ὅτι ἐνῆγεν (16) ἡμᾶς πρὸς τὴν δόξαν τοῦ Πνεύ-
ματος πρῶτον μὲν ἡ παρὰ τοῦ Κυρίου τιμὴ, συμπα-
ραλαθόντος ξαυτῷ καὶ τῷ Πατρὶ πρὸς τὸ βάπτισμα’
ἔξειτὰ ἡ ἐχάστου ἡμῶν διὰ τῆς τοιαύτης μυσταγω-
Tias πρὸς τὴν θεογνωσίαν εἰσαγωγή᾽ ἐφ᾽ ἅπασι δὲ ὁ
᾿φόδξος τῶν ἀπειληθέντων, ἀπείργων τὴν ἔννοιαν πά-
δης ἀναξίας χαὶ ταπεινῆς ὑπολήψεως. Οἱ δὲ ἐναντίοι
*Í καὶ ἐροῦσι; ποίαν ἀπολογίαν τῆς βλασφημίας
ἕξουσι; μήτε τὰς τιμὰς (17) τοῦ Κυρίου χαταιδε-
σθέντες, μήτε τὰς ἀπειλὰς αὐτοῦ φοδηθέντες. Οὗτοι
piv οὖν χύριοι βουλεύσασθαι περὶ τῶν χατ᾽ αὐτοὺς,
ἢ καὶ μεταθουλεύσασθαι ἤδη. Αὐτὸς δ᾽ ἂν εὐξαίμην
μάλιστα μὲν δοῦναι τὸν ἀγαθὸν Θεὸν τὴν ἑαυτοῦ εἰ-
ρήνην βραδεύουσαν ἐν ταῖς καρδίαις ἀπάντων, ὥστε
τὸς σφριγῶντας χαθ' ἡμῶν τούτους, xal συντετα-
τμένους (18). σφοδρῶς, ἐν Πνεύματι πραότητος xal
ἀγάπης χατασταλῆναι" εἰ δ᾽ ἄρα παντελῶς ἐξηγρίων-
παι χαὶ ἀτιθασσεύτως ἔχουσιν, ἀλλ᾽ ἡμῖν γε δοῦναι

ἑακροθύμως φέρειν τὰ παρ᾽ αὐτῶν. Πάντως δὲ, τοῖς C

τὸ ἀπόχριμα τοῦ θανάτου ἐν ἑαυτοῖς ἔχουσιν οὐ «b
παθεῖν ὑπὲρ τῆς πίστεως ἀλγεινὸν, ἀλλὰ τὸ μὴ
ἐναθλῆσαι αὐτῇ (19) δυσφορώτατον" ἐπεὶ καὶ τοῖς
ἀθληταῖς οὐ τοσοῦτον πληγὰς λαθεῖν ἀγωνιζομένοις
βαρὺ, ὅσον μηδὲ παραδεχθῆναι (20) τὴν ἀρχὴν εἰς τὸ
στάδιον. Ἢ τάχα οὗτος ἣν ὁ καιρὸς τοῦ σιγᾷν, κατὰ
τὸν σοφὸν Σολομῶντα, Τί γὰρ ὄφελος τῷ ὄντι χε-
χραγέναι πρὸς ἄνεμον, οὕτω βιαίας ζάλης χατεχούσης
«ὃν βίον, ὑφ᾽ ἧς πᾶσα μὲν διάνοια τῶν τὸν λόγον χατ-
πχουμένων, olov, ὀφθαλμὸς κονιορτοῦ τινος, τῆς ἐκ
τῶν παραλογισμῶν ἀπάτης ἀναπλησθεῖσα, συγχέχυ-
τῖι πᾶσα δὲ ἀχοὴ βαρυτάτοις xoi ἀήθεσι ψόφοις
χαταχτυπεῖται" δονεῖται δὲ πάντα, xal ἐν χινδύνῳ
ἐστὶ τοῦ πτώματος ;

KE9AA. A'.

διήγησις τῆς παρούσης τῶν 'ExxAnci xara-
: στάσεως.

16. Τίνι οὖν ὁμοιώσομεν τὴν παροῦσαν κατάστα-

? Matth, xxvin, 19. ** Eccle. ni, 7.

(15) Kal προσήγορον. Reg. quartus. καὶ ebpos-

V.
(16) Ἐγῆγεν. Reg. quartus ἐνήγαγεν, et paulo
Inn idem codex ἑαυτῷ xal «b wo πρὸς τὸ
ππισμα. :

(17) Τὰς τιμάς. Legitur τὰς φωνάς in uno codi-
ee ms.
(18) Συντεταγμένους. Ita. nostri codices mss.

quidem attinet, nihil arbitror formidabilius, quam
non formidare minas, quas Dominus in Spiritum
blasphemias jacientibus $44 intentavit. Igitur apud
cordatos homines ad purgationem mei sufficiunt
lic qua dicta sunt, quod recipimus vocem adeo
gratam ac familiarem sanctis, insuper et tam diu-
lino usu. confirmatam. Nam ex quo tempore est
annuntiatum Evangelium usque ad presens, osten-
ditur in Ecclesiis usitata fuisse : et quod est omnium
maximum, pium ac religiosum sensum habere
demonstratur. Ceterum apud magnum illud tri-
bunal, quam nobis excusationem apparaverimus ἢ
Nimirum quod induxit nos ad gloriam Spiritus
primum Lionos illi habitus a Domino, in baptismate

B Spiritum adjungente sibi et Patri *^: preterea,

quod quisque nostrum per talem initiationem ad
Dei cognitionem institutus est: super omnia vero
terror minarum arcens omnem indignitalis et bu-
milioris opinionis cogitationem. ÁAdversarii porro
quid tandem dicturi sunt ? quam blasphemis excu-
sationem afferent? qui neque honorem, quem Do-
minus tribuit Spiritui, reveriti sunt, nec minis
illius deterriti. Istis quidem liberum est de suo
consultare negotio, aut etiam mutare consilium.
lpse vero optarim maxime quidem, ut Deus bonus
det suam pacem, quz ila in cordibus omnium prz-
sideat, ut isti qui in nos fremunt, et in nos atro-
citer conglomerati- insurgunt, in Spiritu lenitatis
et charitatis compescantur. Quod si prorsus effe-
rali sunt, nec mansuescere possunt, certe det nobis
illorum facta toleranter ferre. In summa, qui mor-
lis sententiam in sese habent, his molestum non
est pro fide affligi: sed maxime intolerabile est
pro ea non certasse, quandoquidem athletis non.
perinde grave est in certamine plagas accipere,
quam ne admitti quidem omnino in stadium. Aut
fortassis hoc erat silentii tempus, juxta sapientem
Salomonem **. Nam quid prodest revera clamare
adversus ventum, cum tempestas adeo violenta vi-
lam occupet, a qua mens quilibet eorum qui verbo.
initiati sunt, ut oculus in quo pulveris aliquid in-
sidet, ita ratiocinationum falsarum errore oppleta,
confusa est ; quzlibet aures gravissimis et insolitis

p sonis "obtunduntur, turbine vero circumaguntur

omnia, suntque in periculo ruine ?

CAPUT XXX.
Expositio presentis Ecclesiarum status.

16. Cui igitur comparabimus presentem statum?

Editi συντεταμένους. Confirmatur nostra emendatio
ex Epist. al. 79, ubi Basilius eadem voce utitur, ut
mala adversariorum consilia designet.

(19) Αὐτῇ, Editi ἐν αὐτῇ. Sed deest propositio
in veteribus libris.

(20) Μηδὲ παραδεχθῆγαι. Sic codices mss. Editi
μὴ δεχθῆναι.

Digitized by Google
