<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,80">
    LIBER DE SPIRITU SANCTO
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,480,880">
    157  ἣ οὖν γ᾽ ἂν (9) σὺνήκην πρὸς τὸ ἅγιον A ἡμ.
    Πλεῖστα τὴv διαφορὰν ἔχουσι· ἀλλὰ κατὰ ἀναλογίαν
    τῆς πρὸς ἀλλήλας ὑπεροχῆς, τοῦ ἁγιασμοῦ τὸ μέ-
    γον παρὰ τοῦ Πνεύματος ἔχουσι. Ὡς γὰρ ὁ και-
    ρικὸς τοῦ πυρὸς νοεῖται, καὶ ἄλλο μεῖον ἡ ὑπο-
    κειμένη ὕλη, καὶ ἄλλο τὸ πῦρ· οὕτω καὶ ἐπὶ τῶν
    εἰρωσίων δυνάμεων, ἡ μὲν οὐσία αὐτῶν, ἀέριον
    πνεῦμα (10), εἰ τύχῃ, ἡ πῦρ ἔξωλον, κατὰ τὸ γεγραμ-
    μένον· ὁ πώρων τοὺς ἄγγελον αὐτοῦ πνεύματα,
    καὶ τοῖς λειτουργοῖς αὐτοῦ πυρὸς σώματα (11)·
    ἀλλὰ καὶ ἐν σπέυσι εἰσὶν, καὶ ὀφθαλμοὶ γίνονται, ἐν τῷ
    εἴδει τῶν σκελῶν αὐτῶν σωμάτων τοῖς ὄμοιοις ἐμ-
    φαίνονται. Οἱ μέγιστοι ἀγγελοι, ἔξωθεν ὤν τῆς
    ἰδίας, τὴν τελειώτην αὐτοῖς ἐπάγει, διὰ τῆς κοινω-
    νίας τοῦ Πνεύματος. Φυλάττουσι δὲ τὴν ἑαυτῶν
    ἱερότητα τοῦ καθαροῦ, ἔχουσι μὲν ἐν προαιρεσει τὸ
    εὐτελέσιον, οὐδέποτε δὲ ἐκ τῆς τοῦ ὄντος ἀγαθοῦ
    προτιθένται ἐκπιπτοῦσι· ὡς ἐὰν ὑψήλῃ τῷ λόγῳ
    τῆς Πνεύμα. λελύται μὲν ἄγγελοι χρῄζεσθαι (12),
    ἀπήργηται δὲ ἀρχαγγέλων ἐπιστασίαι, συγχέονται
    ἂ πὰ- ἐτινα· ἀνομόθετος, ἄτακτος, ἀχρήστος· αὐτῶν
    ἡ ζωή. Ὡς μὲν γὰρ ἐπόψιν ἄγγελοι· Δόξα ἐν
    ὑψίστοις Θεῷ, τῷ δυναμωθέντες ὑπὸ τοῦ Πνεύμα-
    τος· Οὐδεὶς γὰρ δύναται εἰπεῖν Κύριος Ἰησοῦν,
    εἰ μὴ ἐν Πνεύματι αὐγῇ, καὶ οὐδὲς ἐν Πνεύματι
    θεοῦ λαλοῖ λέγει ἀναθέμα Ἰησοῦν· ὅπερ εἰπὼν
    (13) τὰ παντᾶ καὶ ἀντικείμενα πνεῦματα, ὧν ἡ
    ἀπαίτησις συ̑νισταται τῶν λόγων, τοῦ αὐτεξουσίου·
    ἐνταὶ τὰς ὁρατὰς δυνάμεις, ἰσορρόπως ἔχουσαι
    τῆς ἀρετῆς καὶ κακίαν, καὶ διὰ τοῦτο δεη̣μένας τῆς
    τῶν Πνεύματος βοηθείας. Ἐγὼ καὶ τὸν Γαβριὴλ C
    ἐρωτάγων τὰ μέλλοντα οὐδὲμας ἄλλως ὑμνῆ ἡ τῆ
    ῥογχέσιας τοῦ Πνεύματος. Διό· ἐν τῶν (14) ἐκ τῆς
    ἱλαρότητος τοῦ Πνεύματος χαρισμάτων ἐστὶν ἡ προ-
    σηνεία, ὅ ὃ δὲ τὰ μυστήρια τῆς ὀπτασίας τὰ ἀνδρὶ
    τῶν ἐπιθυμίων ἐπιστασθεὶς διάγγελλει, πόθεν σφο-
    δρὰ εἶχε διδάσκειν τὰ κεκρυμμένα, εἰ μή τῷ
    Πνεύματι· τῷ ἁγίῳ· τῆς ἀποκαλύψεως τῶν μυστ-
    ηρίων ἰδίως τῷ Πνεύματι προσώπῳ, κατὰ τὸ γε-
    γραμμένον, ὅτι Ἠμὶν ἀπεκαλύφθη ὁ θεὸς διὰ τοῦ
    Πνεύματος. Θρόνοι δὲ καὶ κυριότητες, καὶ ἀρχαῖ
    καὶ ἐξουσίαι, τῶν ἂν τὴν μακαρίαν (15) διέξγω
    ἔχων, εἰ μὴ διὰ παντὸς ἐθελεῖτον τὸ πάσχον αὐτοῦ
    Περὶς· τοῖς ἐν οὐρανοῖς· Τὰ δὲ βλέπεις οὐκ ἄνευ
    τοῦ Πνεύματος. Ὥστερ γὰρ ἐν νόῳ, ἐκὼ ὑψώσεν,
    τῷ φύλλῳ ἀπὸ τῆς σκιᾶς, ὑπῆλθεν μὲν αἱ σπεῖς, ἀνερ-
    χομεν ἧς καταλειπούνται αἱ δυνάμεις, ἀνεπείργαστοι
    ἇ εἶσι, καὶ χρυσὸν καὶ σιδήρου ὁμοίως παροι-
    μένων διὰ τὴν ἀγνοιαν· οὕτων ἐν τῇ γῇ τῆς δια-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,960,880">
    158  Ritu. Neque enim caelorum virtutes suprae natura
    sanctae sunt; alioquin nihil differrent a Spiritu
    sancto; sed juxta proportionem qua se invicem
    superant, a Spiritu habent sanctificationis men-
    suram. Quemadmodum enim cauterium non sine
    igne intelligitur, cum aliud sit subjecta materia,
    et aliud ignis: itidem et in coelestibus virtutibus,
    substantia quidem earum, puta spiritus est aerius,
    aut ignis immaterialis, juxta id quod scriptum
    est, Qui facit angelos suos spiritus, et ministros
    suos flammam ignis 58; quapropter et in loco
    sunt, et fiunt visibles, dum ijs qui digni sunt,
    apparent in specie propriorum corporum. Sed
    sanctificatio, quae est extra substantiam illorum,
    perfectionem illis affert per communionem Spi-
    ritus. Conservant autem dignitatem per perseve-
    rantiam in bono, habentes quidem in eligendo
    liberum arbitrium, nunquam tamen ab ejus qui
    vere bonus est consortio excedientes: ita ut si
    subduxeris ratione Spiritum, perierint angelo-
    rum choræ, sublata sint quoque archangelorum
    præsfecturæ, atque confusa fuerint omnia: vita
    ipsorum nulli legi, nulli ordini, nulli regulæ
    subjaceat. Quomodo enim dicent angeli: Gloria
    in excelsis Deo 59, nisi a Spiritu accepta pote-
    state? Nemo siquidem potest dicere Dominum Je-
    sum, nisi in Spiritu sancto, et nullus in Spiritu
    Dei loquens dixit Jesum anathema 60; quod sane
    dixerint pravi et adversarii spiritus, quorum la-
    psus comprobat quod dicimus, virtutes invisi-
    biles esse sui arbitrii, æque ad virtutem atque
    ad vitium vertibiles, et ob id opus habentes
    auxilio Spiritus. Ego vero ipsum Gabrielem haud
    alio modo arbitror prædicere futura 61, quam præ-
    scentia Spiritus, eo quod unum ex divisio-
    donorum Spiritus sit prophetia. Porro qui myste-
    ria visionis viro desideriorum jussus erat annun-
    tiare 62, unde inactus erat sapientiam, ut posset
    docere arcana, nisi per Spiritum sanctum? 33
    cum patefactio mysteriorum peculiariiter ad Spiri-
    tum sanctum pertineat, juxta id quod scriptum
    est : Nobis reservavit Deus per Spiritum 63. Throni
    vero et dominationes, principatus et potestates,
    quomodo beatam traducerent vitam, nisi semper
    viderent vultum Patris qui in coelis est 64? At visio
    non est absque Spiritu. Quemadmodum enim si
    in nocte tollas lucernam e domo, cæci sunt oculi,
    facultates relinquuntur inertes, nec agnoscitur
    rerum dignitas, sed per ignorantiam aurum
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,980">
    * Psal. ciii, 4.  * Luc. ii, 14.  * I Cor. xii, 3.  * Luc. i, 26.  * Dan. x, 10.  * I Cor. ii, 10.
    (9) Ἡ οὖτω γ᾽ ἄν. Editio Paris. ἡ οὖτω γὰρ, con-
    tra codicum mss. et editionis Basilicensis idem.
    Paulopost Reg. secundus περὶ τοῦ Πνεύματος ἔχουσι.
    (10) Ἀέριον πνεῦμα. Male in editis additur το.
    (11) Πυρὸς σῶματα. Sic quinque codices : unus
    cum editis πῦρ σῶμ.
    (12) Χορείαι. Hic nonnulla ope codicum mss. sus-
    tulimus. Habent enim editi : χορείαι καὶ ἀγλασμός·
    ἐκστασιαι, καὶ ἀγάπαι, καὶ προφητεῖαι· οὔπω,
    PATROL. GR. XXXII.
  </bloco>
  <notas>Transcrição manteve os idiomas originais: coluna esquerda grego, coluna direita latim. Algumas palavras muito parcialmente legíveis foram marcadas como [ilegivel] quando necessário (nenhuma usada neste exemplar). BBOX aproximadas em escala 0-1000 conforme instruções; cortes superiores e inferiores ajustados visualmente.</notas>
</pagina>