<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    S. BASILII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,930">
    Proteco similis prælio navali, quod ex veteribus A cui? offensis viri quidam bellis nauticis assueti ac bellaces, dum multum inter secc odium alunt, suscitarunt. Nunc igitur in hac imagine mihi specta classem utrinque adverso impetu horrendum in modum ingruentem, mox ira jam eo erumpente ut sit immedicabilis, congressos dinicare. Pone, si vis, violento turbine circumagi classem, caliginemque densam e nubibus incumbere, adeoque obscurare omnes rerum visibilium species, ut nulla 65 jam sit amicorum et hostium discretio, propierea quod ob confusionem symbola militaria sint ignota. Huic imagini evidentiae ergo addamus etiam mare intumescere, atque ab imo sursum ferri, ac vehementem imbrem e nubibus decursum crumpere, horribilemque procellam ingentibus ac decumanis fluctibus exsurgere: post hæc ventis undique concurrantibus, totam classem inter se cum fragore collidi, atque ex iis qui in acie stant, alios quidem castra sua prodere, atque flagrante præl1o transfugere; alios vero cogi, ut pariter et scaphas impellant a ventis actas, et occurrant irrumpentibus, secesque mutuo per sessilionem trucident: quam seditionem partim invidia adversus præstantiores, partim quæ singulis adest vincendi cupiditas excitavit. Ad hæc cogita confuso quodam et indiscreto sonitu universum illud mare compleri, partim e ventorum strepitu, partim e collisione navium, partim ex undarum impetu ferventium, partim ex vociferatione præliantium, varias voces ob ingruentia mala enlilientium, ut neque naucleri, neque gubernatoris exaudiatur vox, sed sit ingens quædam perturbatio confusique, incredibili quadam malorum magnitudine, ob vitæ desperationem, omnem eis peccandi licentiam afferente. Adjice iisdem et immedicabilem quendam morbum, gloriæ adipiscendæ insanam cupiditatem, adeo ut nave jam in fundum prolabente, ipsi vectores de primatius contentionie nihil remittant.
    
    77. Transi jam ab imagne ad ipsum mali exemplar. Annon olim videbatur quodammodo Arianum schisma, in adversariam Ecclesiæ Dei partem separatum, in hostium acie ipsum per se solum obssistere? Verum posteaquam e longa atrociique contentione usque ad manifestum certamen in nos D instructi sunt, tum denique bellum in multas partes juxta modos innumerabiles dissectum est, sic ut partim ob communem simultatem, partim ob privatam suspicionem omnibus odium implacabile esset. Hæc vero tempestas Ecclesiarum qua
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,490,990">
    (21) 'Άδρας. Hanc vocem addidimus ex mss. codicibus. Mox quatuor codices αντεφροουμενα. Paulo post editi ἐπελθεῖσθαι μᾶλλον τῶν. Quinque mss. ut in textu.
    
    (22) Προσθήσασθαι... οὐκοῖσιν. Iia quinque mss. Editii προσθήσομεν... οἰδανοῦμαι. Mox editi ανα-σενευμένη. Sui melior visa est scriptura Regii quarti quem sequitur summus
    
    (23) Εφαρμώσθαι. Codices nonnulli εφορμοῦσι.
    
    (24) Επεστίσθησε. Iia mss. codices. Editi ἀν-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,960,930">
    Ἡ που ὁμοια ἔχει πολέμω τινὰ ναυτικῶ, ὃν ἐκ πάλαιων προσηκρουόματων, πολλὴν κατ' ἀλλήλων τῶν θυμῶν θρέψαντες, ναυμάχοις εἶναι ἄνδρες (21) καὶ εἰκαστέον συνεστήχασιν. Ὅρα δὴ ὅτι μοι ἐν τῇ εἰκόνῃ ταύτῃ φοβερῶς ἐκατἐφώρων ἀντεφοριζων τὸν στόλον, εἶτα εἰς τὸ ἀνίσχον τοῦ ἐργῆς ἐκρα-χεῖσθαι, συμπεσούσης διαπνιξέσεσθαι. Ἔδοξεν, εἰ οὖν, καὶ λαμπρὰ βαρεῖα χιονιεῖντα τὰ ναῦτιδον, καὶ ζήλων ἀθρόως ὡς νεφέων ἐπισχύοντα μελάνινεν πᾶν τὸ ὁρώμενον, ὡς μηδέπω ἔτι εἶναι ἔλαχ ̓ παρ πολεμίων διάκρισι, τῶν συμβόλων αὐτὰς ἀγνω- σθέντων διὰ τὴν σύγχυσιν. Ἐπὶ προσθήσωμεν δι' ἐνέργειαν τῇ εἰκόνῃ καὶ θάλασσαι οἰδωσσαὶ (22) καὶ ἄνω στρεφομένῃ ἐκ τῶν βυθῶν, καὶ λόφρον ἐκ νε-ρών ὕδαρ καταρρυγνύμενον, καὶ φοβερὸν ἐπαν-ισταμένον ἐκ τριχμίας τὸν κυλίδανα εἶτα παντα-χόθεν τῶν πνευμάτων εἰς ταὐτὸν συμπεσόντων, παν-τα τὸν στόλον συναρπασθένων, καὶ τῶν ἐπὶ παρκα- τάξεως τοὺς μὲν καταπροδίδοντας, καὶ παρ' αὐτῷ τὴν ἀγωγὴν αὑτοῦ αυτομολήσασιν· τοὺς δὲ ἀνάγκην ἔχειν ὑμᾶς τε διαδιδοτεῖν τὰ σκάφη ἐκ τῶν ἀνέμων ἐπρσ-φαμένα, καὶ ἀντεπέσαν τοῖς ἐφόρμοσιν (23), καὶ ἀλλήλους κατασχόντες ὑπὴ τῆς στάσεως, ἦν ὁ πρὸς τὸν ὑπὲργων φθόνος, καὶ ἡ ἔπιμορία τοῦ αὐτοῦ ἔκαστον κρατεῖν ἐνεπέπον (24). Ἐνθυμήθητε ἐπὶ τούτοις συμμῆν πανα καὶ οἰσπουν ἦχον πάσαιν ἐπ-ήρχοντα (25) τὴν ἑκεῖ θάλασσαν, καὶ τοὺς πεπληγκότας ἀνεβην, καὶ τοῦ πατάχμου τῶν πλοίων, καὶ τοῦ ἔνιον ζώγοντος, καὶ τῆς βούῃ τῶν πολεμούντων, πανταχόθεν φωναὶς ἐπὶ τᾷς πάθεισιν ἀσκόμενοι· ὡς μὴτε ναῦρχον, μήτε κυβερνήτην φωνὴν ἐλαχυ-σθαι, ἀλλὰ δεῖντην τινὰ ἐλαια (26) ἀταλὰν καὶ σιγ-χής, τῆς τῶν κακῶν ὑπερβολῆς, διὰ τὴν πρός τὰ ἱπλ ἀντόνων, ἄπασαν αὐτοὶς τοῦ ἁμαρτήνεσθαι ἔδισαν ἐπιμοίσας. Πρόσθεσις αὐτοῖς καὶ ἀνηχγόντων τινα νόσον, δοξομαναίας (27) ὥστε, τῆς νεώς (28) ἤδη εἰς θεὸν φερουμένης, τοὺς ἐπτάδαϲ ἀλλήλους (29) τῆς τῶν πρῶταιν ἔριδος μὴ ὀψίσθαι.
    
    77. Μετάδω δὴ μοι ἀπὸ τῆς εἰκόνος ἐπ' αὐτὸ τοῦ κακοῦ τὸ ἀρχέτυπον. Οὖν πάλαι μέν πως ἔδοξε· τὸ Ἀρειανὸν σχίσμα, εἰς ἀντιπαλον μόριαν ἀποχρ- θὴν τῇ Ἐκκλησίᾳ τοῦ Θεοῦ, ἐν πολεμίῳ τάξει ἀυ- τὸ καθ' ἑαυτὸν μόνον ἀντικαθίστεσθαι; Ὅτε δὴ ἐς τῆς μαχὰς καὶ κἀὶ γαλεῖς ἔρισ ἐπε προσην ἦλθ' ἄν· να ἀντικατέστηκαν, τότε δὴ εἶς πολλὰ μέρη κατὰ μύριους τρόπους ὁ πόλεμος διεσχίσθη· ὕστερ καὶ διὰ τὸ κοινὸν ἔχθος, καὶ διὰ τὸ ἰδῖον ὑποτον, ἀδιλ-λακτον πάσῃν ὑπάρχουσι τὸ μῖσος. Ὁ δὲ σῖμος οὗτος τῶν Ἐκκλησιῶν τίνες οὖκ ἔστι θαλασσῶν χιλίωνος
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="grego" bbox="500,930,960,990">
    (25) Ἐπέφασα. IIa mss. quinque. Editii ἀπ-τήιστα.
    
    (26) Ἔιται. Hanc vocem ex veteribus libris addidimus. Paulo post editi πάντα αὐτοῖς. Libri vetere ut in textu.
    
    (27) Δοξομανίας. Reg. quartus δοξομανίας.
    
    (28) Τῆς νεώς. Tres mss. ἦν νῆος.
    
    (29) Αλληλοι. Hanc vocem addidimus ex veteribus libris, in quibus etiam legitur παῤ ῥω τὰ αὐτὸ, pro eo quod erat in editis ἐπ' αὐτῷ. Mox Regius tertius τῆς Ἐκκλησίας τοῦ Θεοῦ
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: esquerda em latim, direita em grego. Pequenas notas críticas em rodapé em ambas línguas. Algumas abreviações e ligaturas foram mantidas conforme visível; onde texto cortado na imagem foi transcrito aproximando forma visível sem normalização. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>