<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
247
S. BASILII MAGNI
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,900">
subiit mihi sacrorum dogmatum, et philosophiae A bos t¿s ¿πειστ¿ι μψν τῶν θείων δογµάτων, καὶ.t; quae circa illa versatur. Quomodo enim possim, peri ἐκεῖνα φιλοσοφᾶς. Πῶς γὰρ ἀν δυναίμην (50), aiebam, habitantem in nobis malitiam domare? Ἔχην ἐγὼ, κρατῆσαι τῆς συνοικήσεως ἡμῖν κακίας; | Quis mihi fiat Laban, liberans me ab Esau atque Τὶς ὁ ἀν µοι γένηται Λάβαν, ἀπαλλάττων με τοῦ ad supernam philosophiam deducens? Quoniam Ησαύ, καὶ πρὸς τὴν ἀνωτάτην φιλοσοφίαν παιδαautem, Deo dante, voti compotes, quantum licuit, γωγών; ᾽Αλλ᾽ ἐπεὶδὴ σὺν θεῷ τοῦ σκοποῦ κτλ¿ facti sumus, electionis invento vase et puteo pro- δύναµιν τετυγχάκοµεν, εὑρόντες σχεδὸν ἐκλογῆς καὶ fundo, dico autem Christi os Gregorium: nobis φθέαρ βαθεῖ, λέγεις διό τὸ του Χριστοῦ στόµα Γρηγόριον parumper, quaeso, parum, rogamus, concedite ἄλλον ἡµῖν, παρακαλῶ, ὀλίγον συγχωρήσατε χρόνον, temporis; non quod in urbe commorationem am- αἰτούµεθα· οὐ τὴν ἐν ταῖς πόλεσι διατρίβην ἀπم-biamus (neque enim ignoramus, homines hoc pa- σέµενοι· οὐκ ἔφάρ λεληθέν ἡµᾶς ὁ τοιηρὸς διὰ τῶν cto a maligno decipi), sed quod versari cum san- τοιούτων τὴν ἀπάτην τοῖς ἀνθρώποις προσπηχανοtctis longe utilissimum esse judicemus. Dum enim µενος· ἀλλὰ τὴν συντυχίαν τὴν πρὸς τοὺς ἁγίους de divinis dogmatibus aliquid dicitur, auditurque ἐπῳφελῆ µάλιστα χρίοντες (51). En γὰρ τῷ λέγειν frequentius, contemplationum quemdam habitum, περὶ τῶν θέιων δογµάτων, καὶ ἀκουόειν τυχεῖντεqui aegre amittatur, suscipimus. Et res quidem ρον, ἐξὶν δυσασθήτον θεωρηµάτων λαµβάνοµεν. nostrae ita se habent.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,80,960,900">
; Καὶ τά µὲν καθ᾽ ἡµᾶς τοῦτον ἔχει τὸν τρόπον.
2. Vos autem, o divina et omnium mihi charis- 2. Ἡµεῖς δὲ, ὦ θεῖαι µοι καὶ προσφελοµέναι παsima capita, cavete Philis tinorum pastores, ne σίων κεφαλαὶ, φυλαχθέτω τοὺς τῶν Φυλιστίων quis puteos vestros clanculum obstruat, et puram ποιµένας, µὴ τις λαθὼν ἐµφράξῃ ὑµῶν τὰ φρένα, eorum, quae ad fidem pertinent, cognitionem ob- καὶ τὸ καθαρὸν τῆς γνώσεως τῆς περὶ τὴν πίστιν turbret. Hoc enim eis semper studio est, non ex ἐπιβολή. Τοῦτο γὰρ αὐτοῖς ἀεὶ ἔστιν ἐπὶµελε, Scripruris sacris docere animas simpliciores, sed µή ἐκ τῶν θείων Γραφῶν διδάξεσθαι τὰς ἀκροαιατ sapientia extranea veritatem circumvenire. Qui ρας ψυχὰς, ἀλλ᾽ ἐκ τῆς ἐξοίκεν σοφίας παρακροῦ εſmim ingenium et gentium in nostram fidem intro- σθαι τὴν ἀλήθειαν. Ὁ γὰρ ἀπορρήτωρ καὶ πεπρώθ ducit, doceatque eum qui semper est, aliquando ἐπείσαγον ἡµῶν τῇ πιστεῖ, καὶ τὸν ἂθ[ε] ντα µή non fuisse, eumque qui natura ac semper Pater ἔντα ποτε δογµατίζων, καὶ τὸν φύσει καὶ διὰ Παest, patrem fieri, et Spiritum sanctum non esse τέῤα πατέρα γνώµινον, καὶ τὸ Πνεῦµα τὸ ἅγιον æmptierum, nonne ille palam Philistaeus est, οὐκ ἁτιον, οὑκ ἀντικρυς ἐστι Φυλιστιέων (52); φαinvidens patriachæ nostri ovibus, ne ex pura et σκανίου τοῖς τοῦ πατρίαρχου ἡµῶν προβάτοις, ἵνα in vitam æternam saliente aqua bibant**, sed illud µὴ πίνων ἐκ τοῦ καθαρόν καὶ ἀλλοίµονον εἴη ζῶν proplètæ oraculum trahant in semetipsos: Me de- αἰώνιον ὕδατος, ἀλλὰ τὸ τῷ προφήτῳ λόγον τῆς reliquerunt fontem aquae rivæ, ac foderunt sibi ipsis ἑαυτὸς ἐπιστάµενοι (53), τὸ˙ ᾽Εµὲ ἐγκατελειπον cisternas obiritas, quae non poterant aquam conti- πηγῆν ὕδατος ζώσης, καὶ ὥρξαν ἑαυτοῖς ἱδε nere »; cum confiteri oporteat Deum Patrem, πους συνετριµµένοις, οἳ οὖν διησώπτονται ἴσθι Deum Filium, Deum Spiritum sanctum, uti elo- συντάς· δὲν ὁµολογεῖν θεὸν Πατέρα, θεὼν quia divina, et qui ea sublimius intellekere, do- τὸν Υἱόν, θεὸν τὸ Πνεῦµα τὸ ἅγιον· ὡς οἱ θεῖοι λoncerunt. Caeterum ad eos qui tres deos nobis ex- γοί, καὶ οἱ τοῖσου (54) ὑψηλοτεροι νενορκήτες εἰ̈ probant, illud dicatur : unum nos Deum non δάξαν. Πρὸς δὲ τοὺς ἐπηρεάζοντας ἡµῖν τὸ τριβέν numero, sed natura confiteri. Quidquid enim ἐκεῖνο λεγέσθω, ὅπερ τιµῆς Ἥνα θεὸν οὗ τῷ ἀριθûnnum numero dicitur, id vere unum non est, ne- µῷ, ἀλλὰ τῇ φύσει ὁµολογοῦµεν. Παρὰ γὰρ ὃ ἐν que natura simplex : Deum vero simplicem et in- ἀριθµῷ λέγεται, τοῦτο σὺν ἐν ὄντων, οὐδ᾽ ἀπλῶν· τῷ compositum confitentur omnes. Non igitur unus φύσει ἐστίν· ὅ δὲ Θεὸς ἁπλοῦς καὶ ἀσύνθετος πω ἀnumero est Deus. Quod autem dico, est ejusmodi. πᾶσιν ἐµοιγοειται. Οὐχ ἅρα εἰς ἀριθµὸν ἐστιν ὁ Unum numero mundum esse dicimus; non tamen θεός. Ὅ ὑ̔̔ λεγω, τουτόν ἐστιν. Ἐν ἀριθµῷ τὸν unum natura, neque simplicem illum quemdam. κόσµον ἐναι φαµεν, ἀλλ᾽ οὑκ ἔν᾽ τῇ φυσει, ἀλλ᾽ ὀνũ unum illam quemendam. Dividimus enim ipsum in elementa ex quibus con- ἀπλῶν τινα τοῦτον. Τέµνωµεν γὰρ αὐτὸν εἰς τάξεις cstat, in ignem, aquam, aereum et terram.' Rursus ὅν; συνεστάς στοιχεῖα, εἷς πρὸς καὶ δύοͅ καὶ ἑτῤ homo unus numero dicitur. Unum enim hominem καὶ γῆν. Πάλιν ὁ ἄνθρωπος εἰς ἀριθµὸν ὀνοµάζεται. sæpe dicinus, sed non simplex quidam ille est, ̓Ενα γὰρ ἀνθρώπων πολλαχῶς λέγοµεν. ᾽Αλλ᾽ οὐχ cum ex corpore et anima constat. Similiter et an- ἀπλῶς τίς οὖτος ἐστιν, ἐκ σώµατος καὶ ψυχῆς συνgelum unum numero dicimus, sed non unum 82 εστίναι. Ὁµοίως δὲ καὶ ἄγγελον ἕνα ἀριθµῷ ἐρω
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
82
Joan. iv, 14. Jerem. n, 13.
(50) Αναλγηρ. Editii iterum addunt Πῶς γὰρ Ev. Sed hæc melius absunt a duobus codicibus uiss. Plures non habuimus.
(51) Κρίσεις. Sic meos. Editii χριναγες.
(52) Φυλιστειος. Harl. Φυλιστειος.
(53) Ἐπιστάσονται. Sic Reg. et Harl. Edidit ἐπιστάσονται.
(54) Τούτους. Sic Harl. Editii τούτων. Paulo post ex duobus mss. legimus ἐπηρεάζοντας τιν̓. Idem ἡµῶν.
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Documento em duas colunas; coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Foram mantidas quebras de linha e sinais tipográficos; aparente sobreposição de caracteres latinos no cabeçalho com texto grego foi transcrito conforme visível.</notas>
</pagina>