<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    201               LIBER DE SPIRITU SANCTO.                                202
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,480,1080">
    με τούτων ἔτιον εἶπεν, ὥσπερ τινὰ κλῆρον πατρῶν τὴν φωνὴν ταῖς πρὸς τὰς ἐκκλησίας, παραλαβὼν παρὰ ἑνὸς μιᾶς ἐντὸς τῆς λειτουργίας τοῦ θεοῦ διαλήπτων χάριεν, δι' οὗ καὶ ἐδαπτισθὴν, καὶ τῇ ὑπηρεσίᾳ τῆς Ἐκκλησίας προσῆχθη (89). Ἀναζητῶν δὲ κατ' ἑαυτὸν ἐτ' εἶς ἄρα τῶν παλαιῶν καὶ μακαρίων ἀνδρῶν ἐχρήσατο ταῖς ταῖς νῦν ἀντιλεγομέναις φωναῖς, πολλοὺς εὗρον καὶ τὴν ἀρχαιότητα τὴν ἀξιώσιμον ἔχοντας, καὶ τῇ τῆς γνώσεως ἀκριβείᾳ οὐκ κατὰ τοὺς νῦν ὄντας· ὧν οἱ μὲν τῷ προθέσει, οἱ δὲ τῷ συνέσῃν κατὰ τὴν δοξολογίαν τὸν λόγον ἐνώσαντες, οὐδ' ἔντιν ἔδραι, ὡς γε πρὸς τὴν ὀρθὴν τῆς εὐσεβείας ἐνολίαν, ἐνομίσθησαν (90).
    
    72. Εἰρηναῖος ἔκεινος, καὶ Κλήμης ὁ Ῥωμαῖος, καὶ Διονύσιος ὁ Ῥωμαῖος, καὶ ὁ Ἀλεξανδρεὺς Διονύσιος, ὅ καὶ παραδόξων ἀκούσας, ἐν τῇ δευτέρᾳ πρὸς τὴν ὑμᾶς ἑαυτοῦ ἐπιστολῇ Περὶ ἐλέγχου καὶ ἀπωλόριος (91) οὕτω τὸν λόγον ἀνέτρεψεν. Γράψω δὲ ὑμῖν αὐτὸς τοὺς ἀνθρώπους τὰ´ ῥήματα. Τούτοις, φησὶ, αἳδε διεκλύσθω καὶ ἡμεῖς, καὶ διὰ παρα τῶν χρῶν περισσότερον τῶν τῶν καὶ κατὰ τὸ παρέλθον, ὁμοσύρωσιν αὐτοῖς προσενυχαριζούμενοι· καὶ δι' αὐτὸν ὑμῖν ἐπιστέλλομεν καταπαύσεσθαι (92). Τῷ δὲ θεῷ Πατρὶ καὶ Νῷ τῷ, Κυρίῳ ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστῷ ὑπὲρ τῷ ἁγίῳ Πνεύματι δόξα καὶ κράτος εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων, ἀμήν. Καὶ πάντα οὐκ ἂν τις ἔπειρ' μεταγεγραφα. Οὐ γὰρ ἂν ἔστω διελέγιον, τύπον καὶ χώνον παρεληρέσθαι ἔχων, ἐπεὶρ ἔρ τῷ Πνεύματι (93) εἰρήκως ἦν. ᾿Αλλὰ κακὴ τῆς ϕωνῆς ἡ χρῆσις πολλή. Ἀλλ' εκεινο τὸ πρὸς ἀπολογίας εἴδεδον. 'Ό τε καὶ κατὰ μέσον μὲν τῆς τρέχης, οἴσωσ' εἶπεν πρὸς τοὺς Σαβελλιανους· Ἐι, τῷ τρεῖς εἶναι τὰς ὑποστάσεις, μεμερίζεσθαι ἑκάστου λεγομενων, τορεῖ εἶσι, καὶ μὴ ἑλώσυν, ὡς ἡ θείαν Τριάδα παρεισίων· καὶ ⋯ (94) Ζη, φησὶ, ὁ θεὸς, καὶ ὁ Κύριος Ἰησοῦς Χριστός, καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. Εἰρηναῖος δε (95), ὁ ἐγγύς ἀναπαλλάσων γενομένος, πῶς ἐμψύσθη σοῦ Πνεύματος, ἐν τῷ τῷς τῶν ἀρίστων λόγῳ, ἀποκρίνεται. Τοὺς δὲ ἀναλυογαρητοὺς, φησὶ, καὶ καταφερομένους εἰς τὰς ἐσχάτους ἐπιτυμίας, μηδεὶς ἐξου-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,1080">
    A tem si tam longi temporis, quod huic consuetudini aequale est, habebatur ratio. Equidem ipse, si modo par sit me quod mihi proprium est dicere, nemam tanquam paternalem quamdam haereditatem conservo, acceptam a viro multum temporis in servitio Dei versato, per quem et baptizatus sum, et Ecclesiae ministerio admotus. Caeterum cum apud me reputo, an quis veterum ac bealorum virorum his, quibus nunc reclamatur vocibus, usus sit; multos reperio, et ob antiquitatem fide dignos, et accurata, non secundum hos homines, scientia ornatos; quorum alii praepositione, alii conjunctione in glorificatione sermonem copulantes, nihil diversum sane quod ad rectam attineat pietatis intelligentiam, existimati sunt facere.
    
    72. Irenaeus ille, et Clemens Romanus, et Dionysius Romanus, et Alexandrinus Dionysius, id quod etiam auditu mirum est, in secunda ad silii cognominem epistola De accusatione ac defensione, hunc in modum finivit sermonem. Transcribam autem vobis ipsa hominis verba. His omnibus, inquit, congruenter et nos, forma etiam ac regula a presbyteris, qui ante nos vixerunt, accepta, concordibus vocibus cum illis gratias agentes, tandem nunc vobis scribere desinimus. Deo autem Patri et Filio Domino nostro Jesu Christo cum sancto Spiritu gloria et imperium in saecula saeculorum, amen.
    
    Nec quisquam 61 dicere possit haec correcta fuisse ac immutata. Neque enim illa sermonem confirmasset, dicens videlicet accepisse se formam ac regulam, si in Spiritu dixisset: Hujus enim vocis usus creber est. At illud erat, quod egebat defensione. Qui quidem et in medio scripti, sic loquitur adversus Sabellianos: Si eo quod tres sunt hypostases, divisae esse dicunt, tres sunt eliamsi nolint: aut divinam Trinitatem prorsus e medio tollant. Ac rursum, Divinissima enim ob id etiam post unitatem Trinitas est. Sed et Clemens simplicius, vivit, inquit, Deus et Dominus Jesus Christus et Spiritus sanctus. Irenaeus autem, qui vicinus fuit apostolorum temporibus, quomodo faciat mentionem Spiritus, disputans adversus haereses, audiamus. Eos, vero, inquit, qui effrenes sunt, et feruntur ad suas concupiscentias, nullum habentes divini Spiritus desiderium, merito Apostolas carnales vocat11. Et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,980,980,1060">
    11 Cor. iii, 3.
    
    (89) Προσῆχθη. Ita mss. quatuor. Editii τῷ — D
    (90) Ἐκολαβότοηρ. Editio Basileensis ἐνομολε- τόω, quae lectio nullo prorsus reperitur in codice ms., sed tamen eam secuti sunt Erasimus et Cor- morus. Paulo post editit ἑΐ παράδοξον ἀκούσαι. Libri veterae in textu.
    (91) Ἀπολύτριας. Post hanc vocem addit Regius secunde προξίας. Ibidem Regii primus et secundus τὴν ἔρ ον quod erat in editis γράφων.
    (92) Καταπαύσεσθαι. Ita quatuor mss. Editii xxtra-
    (93) Ἐν τῷ Πνεύματι. Editio Parisiensis ἐν τῷ τῷ Πνεύματι. Sed repugnant mss. codices.
    
    PATROL. GR. XXXII.                                                                     7
  </bloco>
  <notas>
    A pagina apresenta texto em grego na coluna esquerda e latim na coluna direita. BBOXs estimadas em escala 0-1000. Pequenas lacunas e abreviações foram transcritas tal como aparecem; usei [ilegivel] quando necessário? (nenhuma ocorrência requerida). Algumas notas de rodapé contêm leituras editoriais em grego transliterado/latim.
  </notas>
</pagina>