<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    143 S. BASILII MAGNI 144
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,920">
    tur, ucque in morte qui memor sit Dei 76, non adsit sancti Spiritus adjutorium. Quomodo igitur intelligi potest absque Spiritu sancto fieri judicium, cum Scriptura 35 declarat ipsum esse et justorum praemium 77, quando pro arrhabone exhibebitur quod perfectum est; et primam peccatorum condemnationem, cum eo etiam quod habere videntur, spoliati fuerint? Porro maximum argumentum conjunctionis illius, quam Spiritus cum Patre et Filio habet, illud est, quod eodem modo dicitur habere se erga Deum, quo erga unniquemque nostrum se habet spiritus, qui est in nobis. Quis enim, inquit, hominum novit ea quae sunt hominis, nisi spiritus qui est in ipso? Sic et quær Dei sunt, nemo novit, nisi Spiritus qui ex Deo est 78. Et haec quidem hactenus.
    
    CAPUT XVII.
    
    Adversus eos qui dicunt non consummari Patri ac Filio sanctum Spiritum, sed subnumerari: ubi et de pia communione summarius fidei decursus.
    
    41. Caeterum subnumerationem quid dicant, aut in cujus rei significationem vocem hanc usurpent, ne cogitare quidem facile est. Nam et hanc nobis e mundi sapientia fuisse inveclam, notum est omnibus et perspeculum. An vero aliquam habeat propriam rationem ad id quod nunc agitur, hoc consideremus. Aiunt igitur qui rerum inaninium periti sunt, quædam nomina esse communia, quorum significatione multa complectitur: alia magis propria, et alia aliis vim habere magis peculiarem. Exempli causa, commune nomen est essentia, quod pariter de omnibus prædicatur, sive inanimis sive animatis. Peculiarius autem animal, quod de paucoribus quidem prædicatur quam illud prius, sed tamen, ejus contemplatio magis extenditur, quam eorum quæ illi subjecta sunt. Nam in eo rationalium simul et irrationalium natura comprehendiur. Rursus magis speciale nomen est homo, quam animal: item vir specialius est nomen quam homo, et viro specialius est hic aut ille vir, puta Petrus, aut Paulus, aut Joannes. An igitur hoc subnumerationem esse sentiunt, rei communis in ea quæ subjecta sunt divisionem? At non crediderim illos ad tantum stuporem devenisse, ut dicant Deum universorum, velut communitatem quandam, ratione sola intelligibilem, nulla autem en hypostasi subsistentem, in subjecta dividi: deinde hanc subdivisionem eliam subnumerationem dici. Istud sane ne insani quidem dixerint. Nam præter impietatem etiam sermonem instituunt, quam eo quod
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,90,960,920">
    Ἀποσπνῆσται. Διὰ τούτο οὐκ ἔστιν ἐν τῷ ἀ̂δῃ ὁ
    εξεωμολούμενος, οὐδὲ ἐν τῷ θανάτῳ ὁ μνημονεῦων
    θεοῦ, οὐκ ἐστὶ τῆς βοηθείας τοῦ Πνεύματος συμπαρα
    όσης. Πῶς οὐν δυνατὸν νόσασι χωρις τοῦ ἀγίου
    Πνεύματος ἐπιτελεῖσθαι τὴν κρισιν, ὅπου γε ὁ λόγος
    δεῖκνυσιν, ὅτι αὐτό ἐστι καὶ τῶν δικαίων βραβείον,
    ὅταν ἀντὶ τοῦ ἀρραβωνος παραχέσῃ τὸ τέλειον· καὶ
    τῆ πρῶτην τῶν ἀμαρτωλῶν καταβίην, ὅταν χαὶ ὁ δο
    κοῦσιν ἔχειν ἀφαιρεθῶσι; Τὸ δὲ μέγιστον τεκμήριον
    τῆς προς Πάτερα καὶ τῷ͂ν τοῦ Πνεύματος συναφειας,
    ὅτι οὐτως ἐχεῖν λέγεται προς θεὸν, ως προς ἑκαστον
    ἐχει τὸ πνεῦμα τὸ ἐν ἡμῖν. Τις γὰρ οἱδε, φησιν,
    ἀνθρώπων τὰ τοῦ ἀνθρώπου, εἰ μὴ τὸ πνεῦμα τὸ
    ἐν αὐτῷ; Ὅ́́́́́́́́́́́́́́́́́́́́́́́́́̀́των καὶ τὰ τοῦ Θεοῦ οὐδεὶς ἐγνῶκεν,
    εἰ μὴ τὸ Πνεῦμα τὸ ἐκ τοῦ θεοῦ. Και ταῦτα μὲν
    Β εἰς τούτουͅ
    
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΖ'.
    
    Προς τοὺς λεγόντας μὴ συναριθμεῖσθαι Πατρι
    καῖ τῷ͂ τῷ ἀγίῳ Πνεῦμα, ἀλλ' ὑπαριθμεῖσθαι·
    ἐφ' ὧ και περι τῆς ἐνδὲους συναριθμήσεως (26)
    κεφαλαιωδῶς ἐπιθεωρη τῆς πιστεως.
    
    41. Τὴν δὲ ὐπαριθμησιν ὃ τι και λέγοις, και κατὰ
    τινὸς σημαινομένὸν τὴν φωνὴν ταύτην ἀγοῦσαι, οὐδὲ
    ἐπνοῆσαι ῥάδιων. 'Οτι μὲν γὰρ ἐκ τῆς τοῦ κόσμου
    σοφίας καὶ αὐτὴ ἡμῖν πεπιστεύχη (27), παντ' γνω
    ρίμον· εἰ δὲ ἔχει καὶ ταῦτα οἴκειον λόγον προς τὰ προ
    κελευμενα, τούτο επεισεψεύσθαι. Φασι τοῖνυν ὧ
    δεινοι τὰ μάτατα, τὰ μὲν χονα ἐιναι τῶν ὁνομάτων,
    καὶ επὶ τὸ πολὺ δισταζειν ταῖς σημαίςεσι· τὰ δὲ ἰδιωτ
    ερα καὶ ἀλλα ἄλλὰ μερικοτερὰν ἐχει τὴν δύ
    ναμιν. Οἱον, κοινὰ μὲν δόγμα τ' οὔστα, πασὶν επι
    λεγομένα, καὶ ἀψυχών καἰ ἐμψύχοις ὁμοίως· ἰδιω
    τερων δὲ τὸ ζῶον· ἐστι πἀλλακτον μὲν τοῦ προτερου
    λεγόμενον, επὶ πλέον δὲ τὸ̀ νυν' ὑπ' αὐτὸ θεσσωμενον.
    Και γαρ και λογικῶν (28) αὐτῶ και ἀλόγων φυ
    σεως εμπεριέχεται. Παλιν ἰδιωτερὼν ἐστι τοῦ ζῶον
    ὃ ἄνθρωπος, και τοῦτο͂ ὀλιν, και τοῦ ἀνδρὸς ὁ
    καθ' ἕκαστον, Πέτρος ἡ Παῦλος ἡ Ἰωάννης. 'Αρα
    οὐν τουτὸ νοῦ͂σι την ὐπαριθμησιν, την τοῦ κοινῆς (29)
    εἰς τᾶ υπέστεκαμένα διαιρειν͂; 'Αλλ' οὐκ αν πιστευ
    σαν τις το͂τουτοις αὐτοῦς παραπλησίας ἐλάχνειν,
    ὡστε φάναι τὸν θεὸν των αἰών, ὡσπερ κοινότητα τινα,
    λόγῳ μἥπως θεωρηθῆν, εν οὐδεῖ ἀ̂ υποστασεί τὸ
    ἐιναι ἐχουσαν, εἰς τὰ υπoσχεμβαλα δολογιστά· ἐτα
    τ' ὑποδιαιρεσὶν ταυτην και ὑπαριθμήν λέγεται.
    'Η τοῦτο μὲν οὑδ' ἂν μελαγχολήσειε λέγειν. Πρὸς
    γὰρ τῆς ἀστέβειας καὶ τὸν ἐναντίον λόγον τῆς οἰκειας
    εαυτῶν προαιρέσεως κατασκευάζειͅ. Τὰ γὰρ υπο
    διαιρούμενα τῆς αὑτῆς ἐστιν εκείνοις (30) οὐσίαις
    ἄν' ὧν δήποτε.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    (26) Συναριθμισις. Ita mss. tres, quos eo libentius sequimur, quod vulgata scriptura ὑπαρι
    θμήσεως consueta a Basilio, ejusque judicio impetatis notam effugere non possit.
    (27) Ἐπεπιστεύχην. Regius tertius et Colb. ᾿επέπιστευχην. Paulo post editi oi δένοι περὶ τὰ πράγματα, et deinde εἰδοπώτερα. Sed hac mavulavmus auctoritate codicum mss.
    (28) Και λογικων. Conjunctionem addidimus ex tribus codicibus.
    (29) Του κοινον. Reg. tertius τοῦ ομοιου.
    (30) Ὑποδιαιρούμενα. Sic omnes codices: editi kewenī̓s. Mox ἐνεργειαν in editis et duobus antiquis codicibus; sed nullo melius alii quatuor ut in contextu.
  </bloco>
  <notas>Documento impresso com duas colunas: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego. Pequenas notas de rodapé em latino e grego foram preservadas; algumas abreviações e marcas tipográficas mantidas conforme original. Usei [ilegivel] nenhuma vez pois o texto é legível.</notas>
</pagina>