<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,10,920,60">
    LIBER DE SPIRITU SANCTO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,480,860">
    ἔστιν, κλίνει· ἐκεῖνο διδασκάμενοι, τῶν μυστηρίων τὰ σεμνὰ (59) σιωπῇ διασώζεισθαι· ᾿Α γὰρ οὐδὲ
    τὰ μυνήσειν ἔξεστι τοῖς ἀμέτοχοις, τούτων πῶς ἂν τὴν
    εἰκὼν τὴν δοξασκάλαν ἐκφυλαχθέειν ἡ γραφὴ·
    ἔτι δὲ βουλόμενος ὁ μέγας Μωϋσῆς, οὐ πάσι βά-
    ζειν τὰ τοῦ ἱεροῦ πάντα πεποιηκέν· ἀλλ᾽ ἔξω
    μὲν ἁγίων ἑσπέρας περιβόλοις τοὺς βεβήλους, τὰς δὲ
    ἁγίας ἀπὰ τοῖς καθαρωτέροις ἀνεῖτ, τοὺς Λευῖτας
    μόνους ἱκάνους εἶχεν τοῦ θείου θεραπεύσαι· σφάγια
    καὶ λοιπὰ ἀκολουθίας, καὶ τὴν λοιπὴν ἱερουργίαν
    τὴν ἔρευνᾳ ἀποκληρώσας, ἕνα τῶν πάντων ἐκκρι-
    νῶν (60) εἰς τὰ ἄδυνα παραθέσεσθαι· καὶ οὐδὲ τοῦτον
    διὰ παντός, ἀλλὰ κατὰ μίαν μόνην τοῦ ἐνιαυτοῦ ἡμέ-
    ραν, καὶ ταύτης ὥραν ταχτὺν εἰσιτηρῆσαι αὐτὸν κατα-
    σιήσας, ὥστε δὰ τὸ ἀπεστερημένον καὶ ἄδηλος θαμβοῦ-
    μένῳ ἐποπτέυειν τὰ ᾿Αγία τῶν ἁγίων· εἰ εἴδος ὑπὸ
    ἐκπάροχ ἐμὸν πεπιστήμενον καὶ αὐτὸθεν ἠπήχθη πρό-
    νευρσιν ἐν τῇ καταρφῶσίν, τῷ δὲ ἀνακεχωρηκότι
    οὖν ψυχικῶς πῶς παρεχρευσμένον τὸ περι-
    πτωτικόν. Κατὰ τὸν αὐτὸν δὴ τρόπον καὶ οἱ τὰ περὶ
    τῆς Ἐκκλησίας (61) ἐξαρχῆς διαθεσμοθετήσαντες ἀπὸ-
    τάξαι καὶ Πατέρας ἐν τῷ πεχειρυμενῷ καὶ ἀφούχρετῳ
    ἀσπίζων τοῖς μυστηρίοις ἐφύλασσαν. Οὐδὲ γὰρ ὅλως
    ἐμποροῦν τὸ εἶναι τὴν δημίαν καὶ εἰκαίαν ἀκοὴν ἔχ-
    φρον. Ὅσοις ὁ λόγος τῆς τῶν ἀρχάγγελων παραδέ-
    σεως, ἀμὶ μὴ καταληφθείσης (62) τῶν δογμάτων τὴν
    τῶν ἐνθαρρότητα τοῖς πολλοῖς γενέσθαι διὰ
    σύνεσιν. Ἀλλ᾽ γὰρ δογμα, καὶ ἄλλο κήρυγμα. Τὸ
    μὲν γὰρ σωτήρακ (63), τὰ δὲ κηρύγματα (64) δη-
    μοσίων. Σιγῆς δὲ εἶδος καὶ ἡ ἀσφαλεια, ἡ χέργη-
    σις ἡ γραφή, δυσενώρησιν κατασκευάζουσα τῶν
    ὑμέων τῶν νόων πρὸς τὸ τῶν ἐντυγχάνοντων λυ-
    σιλίας. Τούτου κάρθην τάντες μὲν ὁρῶμεν κατ᾽ ἀνα-
    λαβὴν τῶν προσευχῶν· ὀλίγοι δὲ ἔτι ἔμειν, ὅτι τὴν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,980,860">
    A rentiam silentio conservari. Nam quæ nec inituer-
    fas est non initiatis, qui conveniebat horum do-
    ctrinam scriptis vulgari? aut quid tandem sibi ve-
    luit magnus ille Moyses, qui non omnia quæ erant
    in templo passus sit omnibus esse pervia 75 ?
    sed profanos extra sacros cancellos statuit; ac
    priora quidem atria purioribus permittens, Levitas
    solos dignos censuit numinis ministerio 76 : macta-
    tiones autem holocaustorumque oblationes, et
    reliqua quæ ad rem sacram pertinent sacerdotibus
    assignavit 77 : atque unum ex omnibus selectum in
    adyta admisit 78, et ne hunc quidem semper, sed
    uno tantum die quotannis : quin et hujus diei
    certam horam qua fas esset ingredi, præstituit,
    quo propter novitatem et insolentiam, eum stu-
    pore intueretur Sancta sanctorum 79 : probe sciens
    pro sua sapientia, res usus tritas et ex se obvias,
    expositas esse contemputi : rebus vero quæ seo-
    sitæ sunt ac raræ quodammodo naturaliter con-
    junctam esse summam admirationem ac studium.
    Ad eundem profecto modum, et qui initio cerlos
    Ecclesiæ ritus præscipreserunt apostoli et Patres,
    in occulto silentioque mysteriis suam servareve
    dignitatem. Neque enim omnino mysterium est,
    quod ad populares ac vulgares aures effertur.
    Hæc est ratio, cur quedam citra scriptum tradi-
    ta sint, ne dogmatum notitia neglecta, propter
    assuetudinem vulgo veniret in contemnplum. Aliud
    utique est dogma, aliud prædicatio. Nam dogmata
    silentiur, prædicationes vero publicantur. Est au-
    tem silenti species etiam obscuritas qua utilior
    Scriptura, 56 intellectu difficilem reddens dogma-
    tum sententiam, idque ad legentium utilitatem.
    Hanc ob causam omnes spectamus ad Orientem,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,880,940,980">
    Num. iv, 20. 98 Num. xviii, 21, 22. 97 ibid. 7. 79 Exod. xxx, 10. 59 Levit. xvi, 2.
    (59) Το σεμνόν. Sic mss. sex. Editi τὰ σεμνὰ.
    Paulo post editi θριαμβεύειν. Scriptura quam in
    lenti posuimus, visa est potior, ac trium codicum
    auctoritate nittitur.
    (60) Ἐκκλησ. Ita edidit et duo mss. Alii ἐγγραφ-
    ταιν. Habent duo codices ἐν τῶν πάντων. Paulo post
    editi μὲν μόνον. Sed mss. ut in textu.
    (61) Περὶ τὰς Ἐκκλησίας. Tres codices περὶ τῆς
    Ἐκκλησίας.
    (62) Καταμεληθέσθωσαν. Sic mss. tres, melius quam
    ἢ καταμηλεθέσθαι.
    (63) Τὸ μὲν τὰρ σωτήρ. Sic duo codices mss.
    quibus favent alii quatuor, in quibus legitur τὰ μὲν
    σωτήρια. Edidi τὰ μὲν δόγματα συντάξαι. Mirum
    autem videri possit, cur dicat Basilius dogmata
    sileri; cum constet catholicï dogmatis prædica-
    tionem in omnibus semper Ecclesiis viguise. Sed
    observari tamen est, id quod postea pluribus proba-
    tur, Basilium de Scripturis potissimum loqui, in
    quibus plura dogmata, traditione ad-nos transimissa,
    vel simili, aut obscuritatis, quæ est silentiũ spe-
    cies, involvit. In ipsa etiam ecclesia catechumenis
    haud libere docendis, nec in scholas admittebarum
    tyrannis; ut ait Origenes. lib. III contra Celsum,
    pag. 142. Item Origenes, cum Christianæ doctrinæ
    venerator a Celsò ἔχριονὼν δόγμα, clancularium
    ὀνο, respondet prædicationem Christianorum
    toti orbi notiorrem esse, quam placita philosopho-
    rum; sed tamen fatetur, ut apud philosophos, ita
    etiam apud Christianos nonnulla esse veluti inle-
    riora, quæ post exteriorum et propositam omnibus
    doctrinam tradantur, lib. I, pag. 7. In libro autem
    III, pag. 143, ait, quæ maxime præclara et divina
    sunt, palam et aperte prædicari, si adsint pruden-
    tes auditores; sin autem lacæ indigent, profundiora
    illis abscondi et sileri.
    (64) Τὰ δὲ κηρύγματα. Videntur hoc nomine de-
    signari leges ecclesiasticæ, et canonum decreta,
    quæ promulgari in ecclesia mos erat, ut neminem
    lateremt. Basilius in epist. alias 241, κηρύγματα vo-
    cat canonem a se in raptore editum. Eodem no-
    mine designantur in epist. al. 72, quæ Eustathius
    adversus Eppivium et alios Arianos in litteris ad
    omnem fraternitatem missis scripserat. Kηρύγμ
    α dicitur jejunii Quadragesimæ per totum orbem pro-
    mulgatio. Homil. II De jejunio, p. 41. Erant tamen
    κηρύγματα sive prædicationes nonnullæ, quarum
    cognitio non omnibus pateret. Preces liturgicæ, qui-
    bus non intererant catechumeni, vocantur prædica-
    tiones in epist. al. 241 : Meministi enim protul da-
    bio, inquit Basilius, prædicationum ecclesiasticarum,
    fidelis cum sis Dei gratia, in quibus et pro fratribus
    peregræ constititis precarum, etc. Dicebat initio hu-
    jus capitis ex dogmatibus et prædicationibus ecclese-
    asticis alia ex Scripturis, alia ex arcana apostoru-
    rum traditione ad nos pervenisse.
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas: esquerda em grego, direita em latim. BBoxes estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000). Mantida ortografia original; linhas quebradas conforme visível. Pequenas lacunas marcadas como [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>