<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    149 LIBER DE SPIRITU SANCTO. 150
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,490,860">
    τῶν ἄλλων ἐκ τῆς τοῦ ἀριθμοῦ προσθήκης ἄλλοιου-
    λέγει, ὅσοι τελῆ της ὄλείας φύσεως εὐλαβοῦνται τὸν
    ἱερὸν, μὴ δὲ αὐτοῦ (40) τῆς ὀφειλομένης τῷ
    Παρακλήτῳ τιμῆς ὑπερβολὴ τὸ μέτρον. Ἀλλ', ὧ
    σώματος, μάλιστα μὲν ὑπὲρ ἀριθμὸν ἔστω τὰ
    ἀνείρητα· ὡς τὰ παλάτια τῶν Ἐβραίων εὐλαβεῖν ἴδιος
    σημείος· τὸ ἀνεχχώρητον ὄνομα τοῦ θεοῦ διεχάρασ-
    σε (41), καὶ ἐκ τούτου τὴν κατὰ πάντων ὑπερσχῆ
    κρισιμοσύνη· εἰ δὲ ἄρα δεῖ καὶ ἀριθμεῖν, μύριοις
    καὶ ἐν τούτῳ κακουργεῖν τὴν ἀλήθειαν. Ἡ γὰρ σωτη-
    ρίας τὰ ἄρθρα, ἡ εὐσεβὸς ἀριθμησιδοῦ τὰ ἅγια.
    Εἰς θεός (42) καὶ Πατήρ, καὶ εἷς μονογενὴς Υἱός,
    καὶ ἐν Πνεύματι ἁγίω. Ἐκάστην τῶν ὑποστάσεων
    μοναχῶς ἐξηγγέλλομεν· ἐπειδὴ δὲ συναριθμήσαι
    δέη, οὔτ' ἀπαιδεύτᾳ ἀριθμήσασι πρὸς πολυθείας ἐν-
    νοιάν ἐξεφράσθω.
    
    45. Οὐ γὰρ κατὰ σύνθεσιν ἀριθμῶμεν, ἀφ' ἑνὸς
    εἰς τάβδρος στοιχεῖον τὴν παραξένῃν, ἐν καὶ δύο
    καὶ τρία λέγοντες, οὐδὲ πρῶτον, καὶ δεύτερον, και
    τρίτον. Ἐγὼ γὰρ θεὸς πρῶτος, καὶ ἐγὼ μετὰ
    αὐτῷ. Δεύτερον δὲ θεὸν οὐδεῖπα καὶ ἡμέρων ἄκη-
    κολαγει· Θεὸν γὰρ ἐκ θεοῦ προσκυνοῦντες, καὶ τὸ
    ἰδίαν τῶν ὑποστάσεων ὁμολογοῦμεν, καὶ μένομεν
    εἰς τῆς μοναρχίας, εἰς πλήθος ἀπεχθισμένον (43)
    τὴν θεοσέβειαν μὴ σκεδαννύειν, διὰ τὸ μιᾶν ἐν θεῷ
    Πατρὶ· καὶ θεὸν μονογενὲν τὴν οἰκεί μορφὴν θεω-
    ρείσθαι, τῷ ἀπαλλάκτω τῆς θεότητος ἐνεικονιζο-
    μένη (44). Πῶς γὰρ ἐν τῷ Πατρὶ, καὶ Πατρίο το
    ἐφ' ἡμῖν· ἐπεὶ καὶ αὐτὸς τοιοῦτος, οἷος ἐκεῖνος,
    καθέστηκεν· ὁδὲπερ οὗτος· καὶ ἐν τούτῳ τὸ ἐν. Ὅτι
    ματὰ μὲν τὴν ἰδιότητα τῶν προσώπων εἴς καὶ εἶς,
    κατὰ δὲ τὸ κοινὸν τῆς φύσεως ἐν οἱ ἀφθέρου. Πῶς
    οὖν, εἶπερ εἰς καὶ εἶς, οὐκ ὅδι θεοί; 'Οτι βασιλεῖς
    λέγεται· καὶ ὁ τοῦ βασιλέως εἴκων, καὶ οὐ δύο βασι-
    λεῖς. Ὅπως γὰρ τὸ κράτος σύγκειται, ὥστε τὸ δόξα δια-
    μερίζειν (45). 'Οὐ γὰρ ἡ κρατοῦσα ἡμῶν ἀρχὴ καὶ
    ἡ ἔξουσία μία, σώτῳ καὶ ἡ παρ' ἡμῶν δοξολογία μία,
    καὶ οἱ πολλοὶ· διὸ τῇ τῆς εἴκοντος τιμῆ ἐπὶ τὸ περ-
    ίσωπον ἐπιτίθεται. 'Οὔ τὸν ἐνταῦθα μιμητικῶς
    τῆς εἰκόνος, τοῦτο ἔσχει ῥυσικῶς ὁ Υἱός. Καὶ ὕστερ οὖν
    ἦσαν τῆς τεχνητῶν (46) κατὰ τὴν μορφὴν τῆς εὐσέβειας,
    οὕτως ἐπὶ τῆς θείας καθ' ὁμοιότητα φύσεως ἐν τῷ
    κοινωνῷ τῷ θεότητι ἦν ἡ ἔνωσις. Εἰ δὲ καὶ τὸ
    ἄγιον Πνεῦμα, καὶ αὐτὸ μοναδικῶς ἐξηγγέλλομενον,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,860">
    cum nulla alia res ob numeri accessionem minu-
    tetur, tamen in divina natura numerum metuunt,
    ne scilicet per eum honoris Paracleto debiti mo-
    dum excedant. Sed, o sapientissimi, sint maximo
    supra numerum, quæ non possumus assequi;
    quemadmodum prisca Hebræorum pietas propriis
    ac peculiariibus notis inefsaſibile Dei nomen exara-
    bat, inde etiam ejus supra omnia eminentiam doc
    clarans. Quod si et numerus adhibendus est, ne-
    uquanquam et per eum depravanda veritas. Aut enim
    silentio honorentur inefſabilia, aut pice numerantur
    sancta. Unus 38 Deus et Pater, et unus unigeni-
    tus Filius, et unus Spiritus sanctus. Unamquam-
    que hypostasis singulariter efferimus; cum autem
    connumerare opus fuerit, Iuadquaquam inducte
    B numerando ad plurium deorum notionem efferimur.
    
    45. Neque enim juxta compositionem numerar-
    mus, ab uno ad plura facientes incrementum, ut
    dicamus unum, duo, tria, neque primum, secun-
    dum ac tertium. Ego enim Deus primus, et ego
    pusI hec si. Secundum autem Deum unquam
    hactenus audivimus : quippe Deum ex Deo ado-
    rantes, etiam proprietatem profitremur hyposlaseon,
    manemusque in uno principatu, non dissipantes
    theologiam in scissam multitudinem, eo quod unam
    in Deo Patre et Deo Unigenito formam, ut ita lo-
    quar, contemplamur, in una et omnino simili
    deitate expressam. Filius enim in Patre, et Pater
    in Filio : quandoquidem hic talis est, qualis ille,
    et ille qualis hic ; atque in hoc unum sunt. Iaque
    J juxta personarum proprietatem , unus sunt et
    unus ; at juxta communem naturam, unum sunt.
    Quomodo igitur, si unus et unus sunt, non sunt
    duo Dii : Quoniam rex dicitur et regis imago, non
    autem duo reges. Neque enim potestas scinditur,
    neque gloria dividitur. Quemadmodum enim prin-
    cipatus ac potestas nobis dominans una est : sic
    et glorificatio quam illi deserimus una est, non
    multæ ; nam imaginis honor ad exemplar transit.
    Quod igitur hic est per imitationem imago, hoc
    illic natura Filius. Et quemadmodum in iis quæ
    arte fiunt, similitudo est secundum formam ; ita
    in divina incompositaquee natura, in communione
    deitatis est unio. Unus autem est et Spiritus san-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,860,960,980">
    81 Isa. xliv, 6.
    
    (40) Δι' αὐτοῦ. Reg. quartus διὰ τούτου.
    (41) Διєχάρασσε. Legendum putat Combefius
    σὺ σχάρασσε, non excavabat, quia videlicet Dei no-
    minum propriae motiones ascripse non erant. Sed re-
    pugnant omnes mss., nec necessaria conjectura.
    Perspicua est enim Basilii sententia, Dei nomen
    apud Hebræos, non ut alia nomina, sed singulari
    qualium ratione scribi solere.
    
    (42) Εἰς θεός. Hic incipit capit 18 in plerisque
    codicibus.
    
    (43) Αποστάσεων. Sic libri veteres, non ut
    εἰς ὑποστάσεων.
    
    (44) Τετραπλακαστόμεν. Sic quatuor codices. Edi-
    ti Reg. secundus et secunda manu Colbert. ενιο-
    γείτος, unitam. Cornarius et Scultetus videntur
    egisse εἰςμογεμενγν· sic enim reddunt, inpernuab-
    D bili Deitati insediendem.
    
    (45) Διαμεῖλται. Tres codices respiciunt. Sic
    etiam paulo post in tribus Regiis codicibus et edit.
    Basii. αὐανθεῖν pro διαβαίνει. Observat Ducatus
    codicem Anglicanum habere διαβαίνει, atque ita
    etiam legi in synodo septima, act. 3, et in Syro-
    dico Theodori patriarchae Hierosolymorum, p. 434
    edit. Romanae, ubi haec Basilii sententia laudatur.
    Confirmat eandem scripturam vir doctissimus ex
    libro Adriani papæ De imaginibus. cap. 8. p. 164,
    ubi citatur illud Basilii, quod imaginis honor in pri-
    mam formam transit.
    
    (46) Τεχνητών. Ilac scriptura, etsi in uno lan-
    tum repetitur Reg. tertio, longe tamen praescrana
    vulgate τεχνητῶν. Ibidem ediji ὅπ̄ω καὶ ἐπ̄λ. Co-
    dices mss. ut in contextu.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página com texto impresso em grego (coluna esquerda) e latim (coluna direita). BBOX aproximadas em escala 0-1000. Foram preservadas abreviações e sinais tal como visíveis; algumas palavras gregas com ligaduras transcritas conforme grafia clássica. Notas críticas e numerações parentéticas mantidas.
  </notas>
</pagina>