219

8. BASILII MAGNI

TOY EN ATIOIZ ΠΑΤΡῸΣ HMON

BAXIAEIOY
EHIZTOAAI.

SANCTI PATRIS NOSTRI BASILII
EPISTOLAE - |

68-69 SECUNDUM ORDINEM TEMPORUM NUNC PRIMUM DISPOSITAE ET IN TRES CLASSES DISTRIBUTA.

Caassis T. Continet epistolas ante episcopatum scriptas ab anno 557 ad annum 370. Quibus adduntur nonnullas dubia,

quía videntur ad hoc tempus pertinere.
Jl. Quas episcopus scripsit ab anno 370 ad onnum 578.

Tif. Epistolas nulla temporis nota signatas, cum pluribus dubiis et spariis nonnullis.

CLASSIS PRIMA.

EPISTOLA I*.

Fingit, Basilius sese, dum. Eustathium | frustra. querit. in variis regionibus, pem ó
omuia fiant , sed illius litteris recreatum mutasse sententiam ; hac, inquam, fingit ut refellat acutius, el pri

staiuat.
Eustatliio philosopho.

Jam me animo deficientem ob illatas ab ea
qu& dicitur fortuna injurias, ἃ qua semper ali-
quid impedimenti^ exstitit, quominus tecum con-
&rederer, litteris miro quodam modo recreasti
8c consolatus es. Jam enim apud me ipse quodam
modo versabam, annon forte verum sit, quod a
pluribus dictitatur, necessitate quadam ac fato
res nostras sive parvas sive magnas regi, nec
ullius rei nos homines esse dominos ; aut si res
ita se non habet, fórtuna quadam liumanam vi-
tam prorsus agitari, Atque his cogitationibus
plurimam dabia veniam, ubi causas, quibus ad
eas adductus sim, didiceris. Ego reliqui Athenas
ob tux philosophia famam, contemptis que illic

Alias CLXV. Scripta anno 557.

(ἀξ) Εὐσταθίῳ φιϊοσόφῳ. Codex Reg. primus sic
habet : Πρὸς τὸν Εὐστάθιον πρεσδύτερον ᾿Αντιοχείας,
Ad Eustathium presbyterum Antiochie. Codex Vati-
canus et Coislinianus recentior, et Regius secundus :
Πρὸς Εὐστάθιον φιλόσοφον ἀπὸ ᾿Αντιοχείας, πρὸ τοῦ
πρεσδύτερον χατασταθῆναι, Ad. Eustathium pliloso-
phum αὖ Antiochia, priusquam presbyter crearetur,
Basilius. videlicet, Inde videtur derivata codicis
WHarlirani mendosa leciio : Εὐσταθίῳ φιλοσόφῳ 'Av-
vtoyelag περὶ τοῦ πρεσδυτερίου, Eustathio philoso-

ho Antiochie de sacerdotio. Sed his titulis parum
oc loco tribuendum. Nam nec presbyter erat Eu-
stathius ille, sed ethnicus, ut indicant hxc Basilii
verba : Hec, quao, nonne sunt opera. fati, uti tu

ἘΠΙΣΤΟΛΗ͂ Α΄.
pod dubitasse annon fato aw (ortima
lenlicm
Εὐσταθίῳ φιλοσόφῳ (45).
᾿Απειρηχότα μὲ ἤδη πρὸς τὰς παρὰ τῆς λεγομέ-

, re (40) τύχης ἐπηρείας, παρ᾽ ἧς dcl τι πρὸς τὸ μὴ

συγγενέσθαι σοι ἐμπόδιον γέγονε, θαυμαστῶς πως
ἀνεχαλέσω χαὶ παρεμυθήσω τοῖς γράμμασι. Καὶ
γάρ πως ἤδη xal χατ᾽ ἐμαυτὸν ἔστρεφον, μή ποτε
ἀληθές ἐστι τὸ παρὰ τῶν πολλῶν θρυλλούμενον, ὅτι
ἀνάγχη τίς ἔστι χαὶ εἱμαρμένη ἡ xal τὰ μιχρὰ xal
τὰ μείζω τῶν ἡμετέρων ἄγουσα ' αὐτοὶ δὲ οὐδενός
ἔσμεν οἱ ἄνθρωποι χύριοι" ἣ εἰ μὴ τοῦτο, τύχη τις
πάντως τὸν ἀνθρώπινον ἐλαύνει βίον. Καὶ τούτων
πολλὴν συγγνώμην ἕξεις τῶν λογισμῶν, ἐπειδὰν τὰς
αἰτίας, ὑφ᾽ ὧν εἰς αὐτοὺς προήχθην, μάθῃς. Ἐγὼ
χατέλιπον τὰς ᾿Αθήνας χατὰ φήμην τῆς σῆς φιλο-
σοφίας, ὑπεριδὼν τῶν ἐχεῖ, Παρέδραμον δὲ τὴν ἐφ᾽

dixeris, nonne necessitatis ? Neque etiam Antiochia
ortus videtur fuisse, sed Cappadocia, ubi spes illius
videndi et antea Basilium Atlienis redeuntem tenue-
rat, et tunc etiam Alexandriz :zgrotantem tenebat.
Unde merito idem esse creditur Eustathio illi, quem
pluribus laudat Éunapius, ct Cappadocia ortum te-
sStatur, Si quis autem his verbis. ἀπὸ ᾿Αντιοχείας
significari velit Basilium Antiochise scripsisse : ne
id quidem verum erit. Tunc enim, ut ipse declarat,
Alexandrie morabatur. id unum ex cilatis cedici-
bus erui potest, Basilium hzc scripsisse antequam
presbyter crearetur.

(46) Λεγομένης deest in quinque codicibus mst
non vetustissimis.

Digitized by Google

m
