<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    119 S. BASILII MAGNI 120
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,900">
    ab eo qui naturalem habet societatem et a servili
    conditione est alienus. Quomodo enim sociabit
    Deo, qui ipse est alienus? quomodo liberos red-
    det, qui ipse est jugo servitutis obnoxius? Itaque
    non ob eadem sit Spiritus et angelorum mentio :
    sed Spiritus commemoratur tanquam auctor ac
    Dominus vitae, angeli vero tanquam conservorum
    adjutores, fidelesque veritatis testes adhibentur.
    Si quidem mos est sanctis, Dei praecepta testibus
    adhibitis tradere; sicut eliam hic ipse ad Timo-
    theum loquitur : Quae accepisti a me coram multis
    testibus, ea depone apud fideles homines*. Et nunc
    angelos attestatur, sciens angelos pariter afflu-
    ros judici, cum venerit in gloria Patris, ut judicet
    orbem terrarum in justitia. Quisquis enim, inquit,
    confessus fuerit me coram hominibus, ei Filius ho-
    minis confitebitur eum coram angelis Dei : qui vero
    abnegaverit me coram hominibus, abnegabitur in con-
    spectu angelorum Dei*. Et Paulus alibi dicit, In re-
    velatione Domini Jesu de caelo cum angelis*. Illic
    ob causam hic jam contestatur coram angelis,
    eximias sibi praeparans probationes ad magnum il-
    lud tribunal.
    
    30. Neque hic modo, verum etiam omnes omnino,
    quibus aliquod verbi ministerium commissum est,
    nullo tempore contestari cessant, imo et caelum et
    terram inclamant, ut intra 25 quorum ambitum
    omnia nunc gerantur, quaeque in examine rerum
    in hac vita gestarum sint simul cum judicandis su-
    tura. Advocabit enim, inquit; caelum sursum, et ter-
    ram, ad dijudicandum populum suum'. Unde Moyses
    traditurus elogia populo, Testor, inquit, vobis ho-
    die et caelum et terram*. Et rursus cum canticum
    diceret : Attende, caelum, et loquar, et audiat terra
    verba ex ore meo'. Item Isaias : Audi, caelum, et
    auribus, percipe, terra 10. Jeremias autem etiam
    stupore quodam perculsus fuisse coelum narrat
    ob audita impia populi facta : Obstupuit coelum su-
    per hoc, et exlorruit amplius vehementer, quoniam
    duo etiam mala fecit populus meus11. Itaque et Apo-
    stolus sciens angelos hominibus praefectos, ceu pe-
    dagogos quospiam aut morum gubernatores, vo-
    cavit illos in testimonium. Al Jesus Nave etiam
    lapidem testem sermonum statuit (jam vero et
    collis alicubi testis appellatus est a Iacob) 11 : Erit
    enim, inquit, lapis in vobis hodie in testimonium in
    extremis diebus, cum mentiti fueritis Domino Deo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="480,70,960,900">
    Ἀξίας ἀπηλλαγμένου. Πῶς γὰρ ὀικειώσει θεῷ ὁ ἀλ-
    λήθρας; πῶς δε ἐλευθερώσει, αὐτὸς ἔνοχος ἐν τῷ
    ζυγῷ τῆς δουλείας; "Ὅτε οὐκ ἐν ὑμῖν (56) Πνεύ-
    ματός ἐστι καὶ ἀγγέλων ἡ μνήμη, ἀλλὰ τὸ μὲν
    Πνεῦμα, ὡς ζῶντα κύριον, ὁ δ' ἄγγελος ὡς βοηθὸ
    τῶν οὐδαμῶν, καὶ πιστοι μάρτυρες τῆς ἀληθείας
    παραλαμβάνονται. "Ἐθεσ γὰρ τοῖς ἁγίοις, τὰς ἐντο-
    λὰς τοῦ θεοῦ ἐπὶ μαρτύρων εἰδότας· ὡς καὶ αὐτὸς
    οὕτως ἔφη Τιμοθέῳ: 'Α παρέλαβες παρ' ἐμοῦ ἐπὶ
    πολλῶν μαρτύρων, ταῦτα παρίθου πιστοῖς ἀνθρώ-
    ποις. Καὶ νῦν τοὺς ἀγγέλους ἐπιμαρτύρεται· οἷδε
    γὰρ, ἐπ' ὁμολογήσονται ἄγγελοι τῷ χρηστῷ, ὅταν ἐλθῇ
    ἐν τῇ δόξῃ τοῦ Πατρός κρίναι τὸν οἰκουμένην ἐν δι-
    καίσυνῃ. "Ός γὰρ ἂν, φησὶν, ὁμολογήσῃ (57) ἐν
    ἐμοὶ ἐμπροσθεν τῶν ἀνθρώπων, καὶ ὁ Υἱὸς τοῦ
    ἀνθρώπου ὁμολογήσει ἐν αὐτῷ ἐμπροσθεν τῶν
    ἀγγέλων τοῦ θεοῦ (58)· ὁ δὲ ἀπαρνησάμενος μὲν
    ἐνῶπίον τῶν ἀνθρώπων ἀπαρνηθήσεται ἐνωπίον
    τῶν ἀγγέλων τοῦ θεοῦ. Καὶ Παῦλος ἐτελεῖ φη-
    σιν· 'Ἐν τῇ ἀποκαλύψει τοῦ Κυρίου Ἰησοῦ ἀπὸ
    οὐρανοῦ (59) μετ' ἀγγέλων. Τούτου χάριν ἐντεῦ-
    θεν ἤδη διαμαρτύρεται ἐπὶ τῶν ἀγγέλων, εἰς τὸ μέγα
    κριτήριον εὑρηπεῖς (60) ἐαυτῷ τὰς ἀποδέξεις παρα-
    κεσκευάζων.
    
    30. Καὶ οὐχ οὕτως μόνον, ἀλλὰ καὶ πάντες ἁπλῶς
    οἳ λόγῳ τινὶ διακονίαν πιστευτέρησαν, οὐδενὶ χρό-
    νῳ διαμαρτυρόμενοι παύονται, ἀλλὰ καὶ τὸν οὐρανὸν
    καὶ τὴν γῆν ἐπιδώσουσι· ὡς καὶ νῦν πάσης πράξεως
    εἴσω αὐτῶν τελειωμένης, καὶ ἐν τῇ ἐξετάσει τῶν ῥε-
    τιομένων συνεκκλησαμένους τοὺς χρονούμενον. Προσα-
    λέγεται γὰρ, φησί, τὸν οἰκόνομον ἄνω, καὶ τῇρ τῆς,
    τὸν διακρίνοντα τοῦ λαοῦ αὐτοῦ. "Οθεν Μωυσῆς πα-
    ριστήσεται μέλλων τὰ λόγια τῶν λαῶν. Διαμαρτύρο-
    μενοι ὑμῖν, φησί, σήμερον τὸν τε οἰκέταν καὶ τῶν
    πράξεων καὶ πάντων τῆς γῆς, καὶ πάντα τὰ πράξειν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    (56) Oὐκ ἐν' ὑμῖν. Reg. primus οὐκ ἐν' ὑμῖν.
    (57) Ὁμολογησία. Ita plerique libri veteres. Editi
    ὁμολογησία.
    (58) Ἀγγέλων τοῦ θεοῦ. Sic mss. codices : editi ἀπ'
    ἀγγέλων αὐτοῦ.
    (59) Ἀπ' οὐρανοῦ. Sic omnes codices : editi ἀπ'
    οὐρανοῦ. Ante has voces quinque codices mss.
    addunt Χριστοῦ.
    
    (60) Εὐπρεπεῖς. Editi et Colb. εὐπρεπεῖς. Alii
    codices ut in conlatu.
    (61) Ἐφεσσ. Editi addunt ἡ γῆ, sed haec in
    nullo cod. ms. leguntur.
    (62) Ἐπεταγωμένος Sic omnes nostri codices
    pro quo quod erat in editis ἐπαστάντας. Tres codi-
    ces habent καὶ παιδαργόνους.
    (63) Ἐν ὑμῖν. Praepositio addita ex codicibus
    mss. Haec auten Combesius memoriter a Basilio,
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com dois colunas latim (esquerda) e grego (direita). Alguns sinais diacríticos e abreviaturas transcritos conforme visíveis; palavras parcialmente ilegíveis não foram marcadas isoladamente. BBOXs estimados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>