45 EPISTOLARUM CLASSIS 1. EPIST. ὙΠ],

216

etzí ouo, ὅτι πᾶδα θεηλογίκῇ φωνὴ ἐλάττων μέν ἔστι A prudentia tue, vocem omnem theologicam impa-

s; διανοίας τοῦ λέγοντος, ἐλάττων δὲ τῆς τοῦ Emt-
ζητοῦντος ἐπιθυμίας" διότι ὁ λόγος ἀσθενέστερόν πως
πέρυχ: διαχονεῖσθαι τοῖς νοουμένοις, El οὖν ἀσθενὴς
ἡμῶν ἡ διάνοια, ἐλάττων δὲ ταύτης ἡ γλῶσσα, τί
ἐχρῆν προσδοχᾷν ἡμᾶς ἐπὶ τοῖς εἰρημένοις, χαὶ οὐχὶ
πενίαν ἐγχληθήσεσθαι λόγων; Οὐ μὴν τούτου γε
ἵνεχεν δυνατὸν ἦν σιωπῇ παρελθεῖν τὸ ἐπιξητού-
μενον (ἐδ). Κίνδυνος γὰρ προδοσίας, ἐν τῷ μὴ mpo-
χείρως ἀποδιδόναι τὰς περὶ Θεοῦ ἀποχρίσεις τοῖς
ἀγαπῶσι τὸν Κύριον. "Exstva μὲν οὖν, εἴτε ἀρχούν-
τως ἔχειν δοχεῖ, εἴτε καὶ ἀχριδεστέρας τινὸς προσ-
ϑήχης δεῖται, χαιροῦ ἰδίου πρὸς διόρθωτιν χρήξει.
T6 & νῦν ἔχον, παραχαλοῦμέν σε, ὃ καὶ παρεχλλέ-
μεν ἤδη, χρῆσαι σεαυτὸν ὁλοχλήρως τῇ συνηγορίᾳ
τῇ; ἀληθείας, καὶ ταῖς (46) παρὰ τοῦ Θεοῦ ἐγγινομέ-
vat; τῇ διανοίᾳ σου ὁρμαῖς πρὸς τὴν τοῦ ἀγαθοῦ σύστα-
τιν, ταύταις ἀρχούμενον. xal παρ᾽ ἡμῶν μηδὲν ἐπι-
ζητοῦντα πλέον οὗ, πολλῷ ἐλάττους ὄντες τῆς ὑπο-
wis, βλάπτομεν μᾶλλον τῇ παρ᾽ ἑαυτῶν ἀσθενείᾳ
τὸν λόγον, ἢ τινα ἰσχὺν διὰ τῆς συνηγορίας τῇ ἀλη-
bría προστίθεμεν.

ἘΠΙΣΤΟΛΗ H'.

Perculsus casu inopinato. Basilius, cum se. ad Gre,
Rel πὶ caceant αὖ Arianis. Deum Patrem, Deum

rem esse cogitationi dicentis, imparem interro-
gantis desideriis; propterea quod sermo inbecil-
lius nescio quomodo solet cogitatis rebus inservire.
Si ergo infirma cogitatio nostra, el cogitatione
inferior lingua; quid exspectandum nobis fuit in
iis quae disseruimus, nisi penuriam verborum
objectum iri? Ncque tamen idcirco potui silentio
praetermittere quod querebatur. Nam proditionis
periculum est, si non libenter dentur de Deo
responsa his qui Dominum diligunt. llla. igitur,
sive satis esse videantur, sive etiam accuraliore
quodam additamento indigeant, tempus proprium,
ut emendentur, postulant. Quod autem nunc ad
rem attinet, hortamur te, uti jam etiam hortati

B sumus, ut totum te veritatis defensioni, ac motibus

menti tu ad bonum stabiliendum ἃ Deo impressis
tradas, his contentus nec amplius quidquam a no-
bis requirens : qui cum multo inferiores simus
quam quis suspicari possit, imbecillitate nostra
doctrinam ledimus magis, quam roboris aliqui3
patrocinio nostro addimus veritati.

"EPISTOLA Vlil.

orium recepisset, desiderium suvrum his litteris lenit, eosque admo-
ilii, Dewun Spiritum sanctum confiteri oportere statuit. Tres deos

sfíngeniibus respondet, Deum natura, non numero unum dici : simile et dissimile rejicit, identitatem substantiq re-
quirti, ας Filium Patri esse.cousubstaniialem. declarat. Plura explanat Scriptura: loca ab actversariis objecta. Deni -

que sancti Spiritus divinitatem probat.

Τοῖς Καισαρεῦσιν (41) ἀποιϊογία περὶ τῆς ἀπο-
χωρήσεως, καὶ περὶ πίστεως.

ἢ, Πολλάχις ἐθαύμασα, τί ποτε πρὸς ἡμᾶς πεπόν- c

bate, xat πόθεν τοσοῦτον ἡττᾶσθε (48) τῆς ἡμετέρας
βραχύτητος, τῆς μιχρᾷᾶς xal ὀλίγης καὶ οὐδὲν ἴσως
ἐχούσης ἐράσμιον, καὶ λόγοις ἡμᾶς προτρέπεσθε,
cala; τε xal πατρίδος ὑπομιμνήσχοντες, ὥσπερ qu-
τάδας τινὰς πατριχοῖς σπλάγχνοις πρὸς ἑξαντοὺς
fihv ἐπιστρέφειν (39) πειρώμενοι, Ἐγὼ δὲ. τὸ μὲν
φυγὰς γεγονέναι ὁμολογῶ, xal οὐχ ἀρνηθείην τὴν
U αἰτίαν μάθοιτ᾽ ἄν ἤδη ποθοῦντες. Μάλιστα μὲν
τῷ ἀδυχήτῳ τότε πληγεὶς, χαθάπερ οἱ voi; αἴἶφνι-
Mos ψόφοις ἀθρόως χαταπλαγέντες, οὐ χατέσχον
τὺς λογισμοὺς, ἀλλ᾽ ἐμάχρυνα φυγαδεύων, xat ηὖ-
λίδϑην χρόνον ἱκανὸν ἀφ᾽ ὑμῶν, ἔπειτα Oi χαὶ πό-

tst Combefisius, scholium quoddam declarat Basi-
lium hae sententia-uti, sed fusius, in Homilia, quee
inseribitur, Christi generatio. Legitur hac homilia
wm. ll, p. 59; et quod in scholio indicatum est,
reperitur, n. 1 et 9.

(6) Τὸ ἐπιζητούμενον». Quatuor mss. non anti-
quissimi τὸ ζητούμενον.

(46) Καὶ ταῖς. Deest καί in duobus mss. R giis.
Yidetur deletum fuisse in Harlzeano codice, in quo

epistola recentiore manu scripta est. Ὁρμαῖς,

motibus. Melius forte, si reddatur, presidiis. Paulo
pstlegimus ex quinque mss. πολλῷ ἐλάττους pro
cin. Duo 15s. codices babent ἀσθενείᾳ τῶν
γων.

(41) Τοῖς Καισαρεῦσιν. Quamvis hic titulns Ba-
sihi sententie ac verbis repugnet, eum tamen reti-

huimus, propterex quod reperitur in duobus codi

tibus iss. Reg. et Harl. , exceptis ultimis verbis, xot
ftp: πίστεως, que desunt. Porro hzc epistola non
*d Cesarienses, sed ad monasterium, cui pracrat

Apulogia de secessu ad Cesarienses, et de [ide
periractatio.

1. Siepe miratus sum, cur eo sitis in me animo
alfecti, € unde vos tenuitas nostra, eaque exigua
et modica ac fortasse nihil habens amabile, tanto.
pere capiat ; nosque sermonibus adbortemini, ami-
ciiam et patriam commemorantes, veluti profugos
quosdam paternis visceribus ad vos rursus conau-
les revocáre. 81 Ego autem profugum me esse
fateor, neque negaverim : sed jam causam, si eu-
pitis, ediscetis. Maxime quidem re inopinata tunc
perculsus, quemadmodum | qui ob repentinos stre-
pitus illico expavescunt, non cohibebam cogitatio-
nes, sed elongavi fuyiens, ac tempore muMo ἃ
vobis abfui, Deinde vero et desiderium. quoddam

Basilius, scripta; nec Dasilius ex urbe in solitud:-
nem, ut eruditi viri hactenus. creJiderunt, sed po-
lius.jB urbem ex solitudine discesserat. Petit eniin
ut sibi aliquandiu liceat abesse, non. quod. in urbe
commoralionem, inquil, ambiamus, sed quod versari
cum sanctis longe ulilissimum judicemus. Erat ergo
in. aliqua urbe, videlicet. Nazianzi cum Gregorio.
Quod . autem. addit, bomines. urbium desiderio a
maliguo decipi, non congruebat hxc admonitio ei-
vibus Czsariensibus, sed potius monachis, quos
sepe diabolus hoc arliflcjo retrahere e solitudine
tentabat, ut perspici potest infra ex«Epistola ad
Chilonem.

(48) ᾿Ηττᾶσθε. Sic Reg. et Παντὶ. Editi ἥττησθε,
Sie etiam Gregorius Naz. qui hujus epistole exor-
dio utitur pro suo in oratione 27.

t (49) Ἐπιστρέφειγ, Patriam vocat Basilius loz
cum in quo educatus fuerat. Vide Not. ad epist.
$7. Paulo post edili £rziofizt; mss. ut in Lextu.

* Alias CXLI. Scripta anno. 260.

Digitized by Google
