<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    145 LIBER DE SPIRITU SANCTO. 146
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="60,80,490,930">
    της αιογιας αυτων καθαψομεθα· ωστε δοκοιτο μοι Τ
    τα κεραταιην παρα την αιοιαν. Ως γαρ προς τα
    μαλακα και υπεχοντα των σωματων (31), τῷ μη
    εχεν αντετεισιν, ουκ εστι γενναιον την πληγην ενγε
    κειν· ουτως ουδε των προθηλων εις αλογιαν δυνατον
    ελεγχψν γεναικην καθιδεσθαι. Λειπεται ουν σωστα το
    βελλισκον αυτων της ασελειας παραδειγμα. Αλλ'
    αχ εκ την ησυχιαν των αδελφων η αγαπη, και η
    βαρυτης των εναντιων.
    qui palam insaniunt non possis forti ac virili redargutione percellere. Superest igitur ut abomination-
    dam illorum impietatem silentio praeteraumus. At non patitur silere me nec fratrum charitas, nec ad-
    versariorum improbitas.
    42. Τι γαρ λεγουν; Ορατε αυτων της αλαζονειας
    τα ρηματα. Ημεις τοις μεν ομορπιοις φαμεν την
    συναριθμησιν πρεπειν· τοις δε προς το χειρον παρη-
    λαγμαεντος την υπαιθριμιν. Και τούτο τι ποτε λεγετε;
    Ου γαρ συνιμη μιμ'ν της αλλοκοτου σοφιας. Πτερρω
    σιι χρυσος μεν χρυσω συναριθμειται, η δε μολυδος
    συχεται της συναριθμησεως αξιος, αλλα δια το της υπης
    εξωμον υπαιριθμησεται τω χρυσω; Και τοσαυτην
    εχων την αριθμον μαρτυρεις, ως η των ευτελων
    την αξιαν υπερασει, η των πολιτιμων (32) τα
    σεμνα καταβαλλειν· ουκουν παλιν και τον χρυσον
    τους βαρυτιμους των λιθων υπαιριθμησεις, κακεινων
    τως ξανθεσπερος· και μελισσοι τους αλαπετρεςους
    και μικροτερους. Αλλα τι ουκ αν ειπομεν οι εις
    μεδον αλλο ευχαριουντος, η λεγειν τι και ακουειν
    κινδυνον; Ονομαζειδωσαν λοιπον μετα Στοιχειων
    και Επιχωριων οι αλαζονειαι της ασελειας. Τις
    γαρ αν και γενομενο προς τα πολιτιμα των ατιμοτε-
    ρων η υπαιριθμης; Ο χαλκος οιοντος τω χρυσω
    στατιτι τως υπαιριθμησεται; Οτι ου λεγομεν,
    φησι, αλλο πειστηκαα νομισματα· αλλη εν και εν.
    Πτερον ουτοι τουτων ποτερν υπαιριθμησαι· Εχον-
    τες παν μεν γαρ ομοιως εκταρα· Εαν μεν ουν καθ'
    εκατον (33) εξακτοι αριθμησης, ομοτιμυν ποσις εν
    τω ομοιω τροπω της αριθμησεως (34)· εαν δε συν-
    αξης απλ', πλανην ειης την αξιαν, συναριθμουν αλλη-
    λους διαφθερσει. Ει δε οπερ αν δευτερον αριθμηση (35),
    τουτο εξει την υπαιριθμησιν, εν τω αριθμησιν εστιν
    απο του χαλκου νομισματος της αριθμησεως αρξα-
    σθαι. Αλλα της αμαθιας τον ελεγχον υπεδρομενον,
    επι τα συν ιχοντα των λογων τρεψεσθαι.
    imperitiae confutationem in aliud tempus rejicientes, ad ea quae rem causanque continent, oratio-
    nem vertamus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,940,930">
    A proponum prugnansilem : siquidem quae subdividi-
    tur, ejusdem sunt essentiae, cujus sunt illa a quibus
    dividuntur. Sed ob magnam absurdialtis evidentiam
    videmur oratione destitui, nec habere quibus ver-
    bis illorum stultitiam reprehendamus; adeo ut
    mihi videantur propter anmentiam aliquid lucifra-
    cere. Quemadmodum enim in corpora mollia ceden-
    tiaque non possis egregiam 36 plagam impingere,1
    eo quod obsistere contraque niti non queant : ita eos
    redargutione percellere. Superest igitur ut ab abominan-
    tionem illorum impietatem silentio praeteraemus. At non patitur silere me nec fratrum charitas, nec ad-
    versariorum improbitas.
    42. Quid igitur dicunt? Videle quanta sit in dictis
    illorum arrogantia. Nos, inquiunt, proficientur, iis
    qui honore pares sunt, convenire conumerationem;
    iis vero qui inferioris sunt condictionis, subnumerat-
    ionem. Et istud cur tandem dicitis? Neque enim
    intelligo absurdum vestram sapientiam. An quod
    aurum auro connumeratur, plumbum vero non item
    erit dignum quod connumeretur, sed ob materiae
    vilitatem subnumerabitur auro? Atque etiam minne
    tantam tribuitis numero, ut is vel rerum vilium
    pretium attollere, vel pretiosarum rerum dignita-
    tem dejicere valeat? Ergo rursus aurum pretiosis
    lapidibus subnumerabis; atque in his ipsis, elegan-
    tioribus ac majoribus subnumerabis minus lucidos
    ac minores. Sed quid non dicant, qui ad nihil aliud
    vacant, nisi aut ad dicendum, aut audiendum ali-
    quid novi? Posthac cum Stoicis et Epicureis no-
    minentur qui impietatem inita subduclaque ratione
    docent. Quae namque vel possit pleri rerum vilio-
    rum ad pretiosiores subnumeratio ? Aereus obolus
    aureo stateri quomodo subnumerabitur? Quoniam
    non dicinus, inquiunt, duo possideri auriismata,
    sed unum et unum. Utrum igitur utri horum sub-
    numeratur ? Nam utrumque similiter profertur.
    Itaque si quodque per se numeros, facis aequali-
    tem pretii eodem numerandi modo: sin autem ea
    conjunxeris, rursus unam et eandem facis dignita-
    tem, utrumque alteri connumerans. Quod si quid-
    quid in numerando posteriore loco posueris, id
    habebit subnumerationem, numeranti in manu est
    ab aereo numismate numerationem incipere. Sed
    (33) 'Edar μὲν οὖν καθ' ἑκατον'. Sic tres Regii
    cum Colbert. Editii 'ΑΛΛ' εὑν μὲν καθ' ἑκατον.
    (34) 'Αριθμησεως· Reg. secundus υπαιριθμησεως.
    (35) 'Αριθμ.' Unus ex Regis αφαιρεσεως, alius
    αριθμ. Mox Reg. quartus ἀπαρριθμησεως.
    43. Etiamne Filium dicitis subnumerari Patri,
    ac Spiritum Filio; an soli Spiritui tribuitis subnu-
    merationem? Etenim si Filium quoque subnumera-
    tis, rursus eandem impietatis doctrinam instauru-
    tis, dissimilitudinem essentiæ, dignitatis dejectio-
    nem, nativitatem tempore posteriorem, et in summa,
    omnes simul blasphemias in Unigenitum unico isto
    verbo revolvere ostendemini : quibus contradicere
    prolixius est, quam pro praesent instituo, praeser-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,940,940,995">
    (31) Των σωμάτων. Desunt hae voces in plerisque codicibus. Mox editi επενεχθη. Sex codices ut in contextu. Iisdem auctoribus paulo post delevimus coniunctionem ante λεγωνυ.
    (32) Πολιτιμων. Regius quartus πολτισμων.
    (33) 'Εδρ μὲν οὖν καθ' ἑκατον'. Sic tres Regii cum Colbert. Editii 'ΑΛΛ' εὑν μὲν καθ' ἑκατον.
    (34) 'Αριθμησεως· Reg. secundus υπαιριθμησεως.
    (35) 'Αριθμ.' Unus ex Regis αφαιρεσεως, alius αριθμ. Mox Reg. quartus ἀπαρριθμησεως.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptos principais em grego (coluna esquerda) e latino (coluna direita). Mantida grafia original, inseridos marcadores de referência entre parênteses conforme página. Algumas abreviações e caracteres tipográficos antigos respeitados; partes editorialmente inseridas em itálico no original transcritas entre apóstrofos quando presente.</notas>
</pagina>