953

S. BASILII MAGNI

256

sive non (suppeditas autem pluribus militum denis A ριάσι στρατιωτῶν, ἢ ὅσοις ἀνδράσιν Exelvoc παρέσχε

millibus, quam quot ille hominibus necessaria
subministrabat), qui quidem nobis non pro digni-
tate! scribis, sed consuelo more, nec quidquam
rcmittis de litterarum studio ; sed, ut ait Plato,
in ipsa tempestate ac zstu negotiorum, veluti sub
murum quemdam validum abscedens, nullo pror-
sus tumultu inente turbaris : imo nec alios, quan-
tum in te est, perturbari sinis. Ac res quidem tue
tales, magn: profecto et admirands his qui per-
spicere possunt; "7G rursus autem minime
admirandz, si quis eas eum toto vitz instituto
comparet. Jam vero nostras audi, qua et mirabiles
sunt, et merito nobis acciderunt.

2. Agrestis quidam ex iis qui nobiscum Annesis
coumnorantur, mortuo famulo meo, non se negetii
quidquam cum illo babuisse dixit, non ad me 96“
cessit, nou conquestus est, non rogavit uL a vo-
lente acciperet, non. minatus est se vim faeturum,
nisi acciperet ; sed subito cum nonnullis ipsi
temeritate similibus domum nostram invasit, mu-
lieresque qux eam custodiebant verberibus con-
tudit, ac effraetis foribus exportavit omnia, partim
sibi ipse rapiens, partim ad diripiendum cuilibet
proponens. ltaque, ne extremus mos infirmitatis
terminus simus, videamurque omnibus ad injurias
idonei ; quod studium ommibus nostris in rebus
ostendisti, loc idem nunc ut impendas exorari te
sine. Hac enim una re tranquillitas nobis serve-
tur, si strenuo tuo presidio instructi simus. Eri-
mus autem multa hac contenti, si a pogi prepo-
sito comprehensus, brevi tempore in carcere im-
Cludatur. Etenim non ob ea solum quae perpessi
sumus, indignamur : sed in posterum etiam secu-
ritate indigemus.

EPISTOLA 1V*.

τὰ ἐπιτήδεια * ὅς γε οὔθ᾽ ἡμῖν ἀπὸ τοῦ σχήματος ἐπ»
στέλλεις, ἀλλὰ τὸν εἰωθότα τρόπον’ xai τῆς περὶ
λόγους σπουδῆς οὐδὲν ὑφίεσαι " ἀλλὰ τὸ τοῦ Πλά-
τωνὸς, ἐν χειμῶνι xaX ζάλῃ (9) πραγμάτων, οἷον
ὑπὸ τείχει τινὶ καρτερῷ ἀποστὰς, οὐδενὸς θορύθου
τὴν ψυχὴν ἀναπίμπλασαι" μᾶλλον δὲ οὐδὲ ἑτέρους

᾿ ἐᾷς, τό γε σαυτοῦ μέρος. Καὶ τὰ μὲν σὰ τοιαῦτα,

μεγάλα χαὶ θαυμαστὰ τοῖς συνορᾷν δυναμένοις, χαὶ
πάλιν οὐ θαυμαστὰ τῷ πρὸς τὴν ὅλην (10) προαΐρε
σιν τοῦ βίου xpivovct. ΓἌχονε δὴ xal τὰ ἡμέτερα,
παράδοξά τε ὄντα, xal ἀχολούθως ἡμῖν ἀπαντῶντα,

9. 'Avfip τις ἄγροιχος τῶν συνοιχούντων ἡμῖν ἐν
᾿Αννήσοις (11), οἰκέτου μου τελευτήσαντος, οὐ συμ-
Θόλαιόν τι (12) πρὸς αὐτὸν εἰπὼν ἐσχηκέναι, οὖ
προσελθών pot, οὐχ ἑπαιτιασάμενος, οὐ παρ᾽ ixiv-
τος ἀξιώσας. λαθεῖν, οὐχ ἀπειλήσας εἰ μὴ λάξυι
βιάσασθαι, ἀθρόον μετά τινων ὁμοίων αὐτῷ -τὴν ἀπό-
γοιαν ἐπιθέμενος ἡμῶν τῇ οἰχίᾳ, τά τε γύναια τὰ
φυλάττοντα συνέτριψε τύπτων, xal χαταῤῥέξας τὰς
θύρας, ἐξεφόρησεν ἅπαντα, τὰ μὲν αὐτὸς λαθὼν, τὰ
δὲ εἰς διαρπαγὴν τοῖς βουλομένοις προθείς. "Iv' οὖν
μὴ ὁ ἔσχατος ὄρος ἡμεῖς τῆς ἀσθενείας ὦμεν, xal
παντὶ δάξωμεν ἐπιτήδειοι πρὸς ἐπιχείρησιν, fiv ἐν
πᾶσι τοῖς πράγμασιν ἡ μῶν σπουδὴν ἐπιδέδειξαι, χαὶ
νῦν εἰσενέγχασθαι παραχλήθητι. Μόνως γὰρ ἂν ἡμῖν
οὕτω τὸ ἄπραγμον σῴζοιτο, εἰ τῷ σῷ δραστηρίῳ (15)
συντεταγμένοι εἴτμεν. Γένοιτο δ᾽ ἂν ἡμῖν ἀρχοῦτα
δίκη, εἰ, διὰ τοῦ παγάρχον (14) συλληφθεὶς, iv τῷ
δεσμωτηρίῳ βραχὺν χαταχλεισθείη χρόνον. Καὶ γὰρ
οὐχ ὑπὲρ ὧν πεπόνθαμεν «ἀγαναχτοῦμεν μόνον, ἀλλὰ
xai τῆς πρὸς τὸ λοιπὸν ἀσφαλείας δεόμεθα.

EHIZTOAH Δ'.

D'ynpio, qui dona miserat, perurbame gratias agit Pasilius incusans quod oontubernalem. suam. pauperiem. ἡ
expulerit.

Olympie.
Ecquid agis, e praeclare, qui amicam nobis .pau-

pertatem et philosophize nutricem solitudine expel-,

lis? Arbitror enim fore, ut ipsa tibi judicium
intenderet. unde vi, si qua ei loquendi, facultas

* Alias CLXIX. Seripta in secessu.

(9) Kal ζάλῃ. Vat. et Weg. primus xoi χαλάζῃ.
Ibidem Vat., Coisl. secundus et Reg. uterque ὑπὸ
πεἴχός τι καρτερόν. Paulo post iidem codices οὕτω
μεγάλα, excepto lamen Vaticano... —

(40) “θην. Hanc vocem addidimus ex Coisl.
utroque, Med. et utroque Regio.

(4) Ἐν Ἀνγήσοις. Codex perantiquus Coisl. ἐν
"Aveo; alius ex eadem bibliotheca et unus ex
Regiis ἐν "Avviaotz. :

(19) οὐ συμδόναιόν τι. Deest negatio in editis et
in pluribus mss. codicibus. Legitur in duobus aliis
ei secunda manu in. Harlzano ; ac prorsus neces-
saria videtur ad orationis seriei ; quippe cum agre-
Stis ille ante facinus ediderit, quam ullam consilii
sui significationem dedisset. Ibidem decst εἰπών in
tribus vetustissimis codicibus.

(45) Δραστηρίῳ. Sic Harleanus eum Regio utro-
que el Coisl. secundo. Editi διχαστηρίῳ. Sed bac

Udvgxio.

"Ofa ποιεῖς, ὦ θαυμάσιε, τὴν φίλην ἡ μῖν πενίαν,
xai φιλοσοφίας τροφὸν, τῆς ἐσχατιᾶς ἀπελαύνων;
("pat γὰρ ἄν σε καὶ ἐξούλης γραφὴν ὑπ᾽ αὐτῆς
φεύγειν (13), εἴ τις αὐτῇ προσγένοιτο λόγος " ὅτε

posterior scriptura minus probabilis ; non enim ju-

dicium a Candidiano petit Basilius, sed patrocinium
apud praposituin pagi. Confirmatur nostra inter-
pretotio ex. his verbis Gregorii Naz. Orat. 25,
p. 441 : Οἵδα τίνι ἀπεταξάμην xal τίνι συνεταξά-
μὴν. Scio cui. renuntiavi εἰ cui me adjunai. Vidc
Addenda.

(44) Μαγάρχου. Sic septem. anss. codices, Ediü
admodum mendose πυράρχον. lii autem pagoruui
prepositi suas administranda militaris. annone
partes sustinebant, ut patet ex cod. Theod. lib, vi
tit. 4, leg. 1, et lib. xn, tit. 6, leg. 8. Unde nou
mirum si Basilius δὰ Candidianum, cujus magna
apud pagi praepositum erat auctoritas, confugit.

(15) Φεύγει». Miror Combefisium censuisse le-
gendum οὐ φεύγειν, cum notum sit et pervulgatum
φεύγειν γραφὴν idem sonare ac accusari, Paulo post
in quatuor mss. ὅτι Τούτῳ μέν.

Digitized by Google
