£5 EPISTOLARUM CLASSIS 1. EPIST. Ill. »
gDXoy ἐταμιεύσατο. Εὐχαὶ μετὰ τροφὴν 99) εὐχα- A bonis et promissorum petitionem habeant. Hora

ριστίαν τῶν δεδομένων ἔχουσαι xal αἴτησιν τῶν
ἐκηγγελμένων. “Ὥρα μία τροφῆς «ἀποτεταγμένη, ἡ
αὐτὴ χατὰ περίοδον ἀπαντῶτα " ὡς bx τῶν εἴχοσι
τεσσάρων ὡρῶν τοῦ ἡμερονυχτίου μίαν (1) εἶναι μό-
λις ταύτην τὴν προσαναλισχομένην τῷ σώματι τὰς
B λοιπὰ; ἐν τῇ χατὰ νοῦν ἐνεργείᾳ ἀπασχολεῖσθαι
τὸν ἀσχητήν. Ὕ νοι δὲ χοῦφοι xal εὐαπάλλακτοι,
φυσιχῶς ἀχολουθοῦντες τῷ λεπτῷ (2) τῆς διαίτης "
xi ἐπιτήδευσιν δὲ ταῖς περὶ τῶν μεγάλων μερί-
μναῖς διαχοπτόμενοι. Τὸ γὰρ βαθεῖ χάρῳ καταχρα-

κεἶσθαι, λυομένων αὐτοῦ (3) τῶν μελῶν, ὥστε σχο- -

ab» ἀλόγοις (8) φαντασίαις παρέχειν, ἐν χαθημε-
go) θανάτῳ ποιεῖ τοὺς οὕτω κχαθεύδοντας. ᾿Αλλ᾽
ὅπερ τοῖς ἄλλοις ὁ δρῦρος ἐστὶ, τοῦτο τοῖς ἀσχηταῖς

una capiendo cibo destinata, eademque per cir-
cuitum revertens ; adeo ut ex viginti quatuor horis
diei ac noctis, vix illa una ad curandum corpus
insumatur : reliquas asceta in animi exercitatione
transigat. Somni leves sint, ejusque modi, qui ex-
«uti facile possint, naturalem cum tenui victus.
ratione necessitudinem babentes : imo vero de in-
dustria maguaruim rerum curis interrumpantur.
Nam altiore correptum esse sopore, membris solu-
tis, ila ul facilis pateat aditus imaginibus a ratione
alienis, id quotidianze morti addicit ita dormien-
tes. Sed quod aliis diluculum, id pietatis cultori-
bus media nox : cum maxime nocturna quies
otium anime largiatur, neque oculis, neque auri-

τῆς εὐσεδείας τὸ μεσονύχτιον, μάλιστα σχολὴν τῇ B bus quidquam visu aut auditu exitiosum in cor

ψυχῇ τῆς νυχτερινῆς ἡσυχίας χαριζομένης, οὔτε
βαλμῶν οὔτε (rcov βλαθερὰς ἀχοὰς f| θέας ἐπὶ
χαρδίαν παραπεμπόντων, ἀλλὰ μόνου (5) xa0' ἑαυ-
τὸν τοῦ νοῦ τῷ Θεῷ συνόντος, καὶ διορθουμένου μὲν
ἑαυτὸν τῇ μνήμη τῶν ἡμαρτημένων, ὄρους δὲ ἑαυτῷ

immittentibus, sed mente sola per se cum Deo
rationem habente, seque corrigente per peccato-
rum recordationem et regulas sibi ipsi prsscri-
bente ad vitia declinanda, ac Dei auxilium ad ea,
quz studio habet, perficienda implorante.

πϑέντο; πρὸς τὴν ἔχχλισιν τοῦ xaxov, καὶ τὴν παρὰ Θεοῦ συνεργίαν εἰς τὴν τελείωσιν τῶν σπουδαζουέξ-

X» ἐπιζητοῦντος (6).
ΕΠΙΣΤΟΛῊ T*
Lwdd Basis Candidiani in. honorum

EPISTOLA 11.

per[unctione moderationem animi et literarum studmum : ejus prusid.um

implorat adversus violentiam agrestis cujusdam, qui ipsius des invaserat. et expilaverat.

Κανδιδιαγῷ.
1, Ὃτε εἰς χεῖρας ἔλαθον τὴν ἐπιστολήν σου, ἔπα-

θέν τι ἀχηῆς ἄξιον. Ἐὐλαδήθην αὐτὴν, ὥς τι δημό- (c.

& προσαγγέλλουσαν, xal παρ᾽ ὃν ἐξέλνον χαιρὸν
τὸν χηρὸν, ἐφοδού μὴν προσδλέπων (7), ὡς οὐδεὶς ἐν
αἰτίαις ὧν Σπαρτιάτης Aaxovuxhy σχυτάλην. Ἐπεὶ
ἃ σα, xal ἔχαστα ἐπεξῆλθον, γελάσαι μοι ἐπῆλ-
&* τοῦτο μὲν ὑφ᾽ ἡδονῆς, τοῦ μηδὲν ἀχοῦσαι
wüntpow, τοῦτο δὲ πρὸς τὰ Δημοσθένους τὰ σὰ
xov. Ὅτι ὁ μὲν, ἐπειδὴ ὀλίγοις τισὶ χορευταῖς
χαὶ αὐληταῖς ἐχορήγει, οὐχέτε ἠξίου Δημοσθένης,
tii χορηγὸς ὀνομάζεσθαι" σὺ δὲ ὁ αὐτὸς εἶ, xol
γρηγῶν χαὶ μὴ - χορηγῶν μέντοι (δ) πλείοσι μυ-

(99) Μετὰ τροςρήν». Nonnulli codices mss. μετὰ
τροοᾶς

i) Μίαν. Hanc vocem addidimus ex septem mss.
Paulo post legitur ἐνεργείᾳ in Harl., Med., Coist.
pino οἱ duobus alijs. Editi ἐργασίᾳ. Ibidem editi
ἀπητχολεῖσθαι. Harl. et Val., et alii nonnulli ἀπα-
σρλεῖσθαι. Legitur in Coisl. primo et Med. ἀπα-
«ρλεῖν, [n alio. ἀποπληροῦν.

(3) Τῷ «λεπτῷ. lta Harl., Med. et plures alii. Editi
τῷ συμμέτρῳ. Statim Remigianus μερίμναις διαῦο-
σχόμενοι. nde interpres pascantur.

(ὁ) Αὐτοῦ. Deest iu uno ex Regiis, nec incor--
Uode expungeretur. Legitur αὐτῷ in nonnullis mss.

(ἢ) "Adórorc. Wa Harl, Med., Coisl. primus et

.secundus. Editi ἀτόποις. ^ *

(ἢ Mórov. Editi μόνον, et paulo post ἑαυτοῦ, re-
Petpantibus vetustissimis quibusque codicibus.

(6) In codice Cesareo num. LXXVI insignito (a)
t ea epistola aliquanto auctior desinitque hoc
$090... : ἐπιρητοῦντος» Ταῦτά σοι παρ᾽ ἡμῶν, ὦ
Ξτῶη χεφαλὴ, ἀδελφιχῆς ἀγάτῥης διηγήματα. Αὐτὸς
& ἡμᾶς ταῖς ὁσίαις σου εὐχαῖς ἀμείδεσθαι καταξίω-
9^, ὅπως ῤῥνυσθείτιμεν ἐχ τοῦ ἐνεστῶτος αἰῶνος πονη-
f^ καὶ ἀπὸ τῶν ἀτόπων ἀνθρώπων, χαὶ ἀπαλλα-

Candidiano.

4. Cum in inanus sumpsi epistolam tuam, con-
tigit mihi quiddam auditu dignum. Reveritus sum
illan quasi publicum quidpiam annuntiantem ;
dumque ceram resolverem, intuens extimui, quan-
tum nullus Spartiata reus Laconicam scytalem, Sed
postquam solvi ac singula perlegi, subiit mib,
ridere,'partim quidem prz? gaudio, quod nihil au
direm novi ; partim vero quod cum Demosthenis
rebus tuas compararem. Nimirum posteaquam ille
paucis quibusdam saltatoribus tibicinibusque sup-
peditasset, non amplius Demosthenes, sed chorzgus
vocari voluit: tu vero idem ipse es, sive suppedites,

ἁμαρτί ὑτοῦ τοῦ ἐχθροῦ
ταὶ ἐπιδούλον τῆς’ ζωῆς ἡμῶν χωρισθέντες, xdg
τῇ καρδίᾳ τὸν Θεὸν τῶν ὅλων ἐν ἐπιγνώσει Non
διὰ τὴς χάριτος τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ,
ᾧ tj δόξα xat τὸ κράτο: εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.

D ᾿Αμήν. Hoc tibi a nobis, o dulce caput, [ratermce

charitatis narratio. Tu autem. pro nobis tua. vice
sanctas preces tuas offerre dignare, ut liberemur ex
hoc corrupto pra'senti swculo, et ex malis hominibus;
tunc ab ouni peccato expediti, presertimque ab. hoste
et insidiatore vite nostre separati, corde puro Deum
omnium manifesto videbimus, gratia Domini n«uiri
Jesu Christi cui gloria et potentia in swcula. s«ecu-
lorun. Amen.

(1) Προσδλέπων. Coisl. uterque et Reg. seeun-
dus, προὔλέπων. Paulo post editi τὰ τοῦ Δημοσθέ-
νους, Sed deest alter articulus in. veleribus libris.
lbidem in tribus codicibus recentioribus legitur
xplvovtt.

(8) Μέντοι. Sic codices mss. Editi ge τοῖς. 0]
dem tures vetustissimi codices Harl., Coisl, primus
et Mediczus cum Vaticano et legio primo habent
πλείονα μυριάσι.

* Alias CLXXIII. Scripta in secessu.

(€) Lambecius, Commentar. de bibliotheca Vindobonensi ed. Kollar. tom. 11, p. 372.

ParnoL. Gu. XXXIII

Digitized by Google
