<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    213   LIBER DE SPIRITU SANCTO.   214
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,90,490,940">
    Αφιύτερος· ἐν ὑπὰν μὲν ὅρον Πατέρων κεκίνη- ται, πάλ’ ὡς θεμέλιος, καὶ ἐπὶ τὸ χρύσωμα δογμάτων ἑναισελεύεται. Κλινεται δὲ πάντα καὶ κατασείεται σαθρῷ τῇ βάσει ἐπακρούομενα· ἀλλήλοις δὲ ἐμπίπτοντες, ὑπ’ ἀλλήλων ἀνατρεπόμεθα. Κᾶν μὴ φθάσῃ βαλὼν τὸ πολέμιος, ὁ παραστάτης ἔτρυσε. Καὶ πέσῃ βληθεὶς, ὁ συνασπιστῆς ἐπέθη (30). Τοιοῦτον ἀλλήλοις κοινωνοῦμεν, ὅσον κοινῇ τοὺς ἐναν- τίους μισεῖν. Ἐπειδὰν δὲ παρελθῶσιν οἱ πολέμιοι, ἀλλήλους ἤδη βλέπομεν πολεμίους. Ἐπὶ τούτοις, τῶν ναυαγίων τὸ πλῆθος τις ἀν ἐξαριθμήσατο· τῶν μὴ ἐκ τῆς τῶν πολέμιων προσόδους καταδύοντ’ τῶν δὲ ἐκ τῆς λαρβαίας τῶν συμμάχωντων ἐπιβου- λῆς, ἄλλων ἐκ τῆς ἀπειρίας τῶν εὐθυνόντων· ὅπου τῇ ἀντίδρασι Ἐκκλησία, ὅλον ὑφάλλου τισι τοῖς ἀι- ρετικοῖς· δόλοις προσαραχθέντες δεφεβάρχων, ἄλλοι, B ὑ τῶν ἐχθρῶν τοῦ σωτηριοῦ πάθους (31), παραλα- βόντες τοὺς στάχας, περι τὴν πίστην ἐναυγάγησαν. Αἱ δὲ ἐκ τῶν ἀρχόντων τοῦ κόσμου τούτου ἐπαγό- μεναι ταράχαι πολλὰς οὐχὶ θύελλας καὶ καταγίδας σφοδρότερον (32) τοὺς λαοὺς ανατρέπουσι· Κατηχή- σθ̣ ἄς ἐστις (33) καὶ σιγὴν σκοτώμαγειν τὰς Ἐκ- κλησίας ἐπέχει· τῶν λαμπηρῶν τοῦ κόσμου, οὗ ἕτερον ὁ Θεὸς τὰς ψυχὰς τῶν λαῶν φωτίζει, ἐξο- κισθέντων. Τὸ δὲ ὑπερόπλον αὐτοῖς τῆς πρὸς ἁλ- λήλους φιλονεικίας, ἐπιχρεμαμένων ἤδη τοῦ φόβου τῆς τοῦ πάντος διαλύσεως, παρατειίνεται (34) τὴν φεῦσιν. Τοῦ γὰρ κοινοῦ καὶ δημοσίου πολέμου κλειστόν τεῖ τὸ ἔθνον δυσμενές, τῆς ἐκ τοῦ χρῆματος τῶν ἐναντίων ὄδρας τοῦ κοινοῦ πάσῃ λυστελλούντος κρεμειμένου· οἷς τὸ παραυτίκα τῆς φιλοτιμίας κερῳᾶ τῶν εἰς ὕστερον ἀποκειμένων μισθῶν προ- τιμητέον. Διόπερ πάντες ὁμοίως, καθ’ ὃν ἂν Ἐκ- κλ̣ḥσ̣ιος δύνηται τρόπον, τὰς φονικάς χεῖρας ἀλλήλοις ἀπενεπέρουσιν. Τραχεῖα δὲ τῆς κραυγῆ τῶν ἐξ ἀν- αλογίας παρατραβομένων ἀλλήλοις, καὶ βολὰς ἄσημος, καὶ διώκτρος χάος ἐπὶ τῶν αὐτίχρονων δορύων, πα- ρὰ τῇ σχεδὸν Ἐκκλησίαι πεπλαγμένοι, ἐπὶ ὑπερ- δοκὺ καὶ ἐλλείψεις τῶν εἰθὲς δόγμα τῆς εὐσεβείας παραπέπτων. Οἱ μὲν γὰρ ἐπὶ Ἰουδαϊσμᾷ διὰ τῆς συγχύσεως τῶν προσώπων, οἱ δὲ ἐπὶ Ἑλληνι- σμῶν διὰ τῆς τῶν φύσεων ἐναντιότητος παραφερό- μενοι· οὔτε τῆς θεοσεβείας Γραφῆς μωκεῖνται ἀν- τὸς ἐκ φἐψ· ἀλλήλοις αὐτοῖς διαλαγεῖν βραβεῦσθαι. Εἰς δὲ ὅ̣ρος φύλλας, τὸ καθ’ ἡδ’ ὑφ’ ἔπιεν· καὶ θριας ἁρκουσὰ προφέσει, τῷ μὴ συμμαίνῃ ταῖς μὲν ὑπὸ τοῦ κοινοπασίας πιστώσεσιν τρὸς κο- ινωνίαν στάσεως τὸ τοῦ σφάλματος μνῆσθαι. Θεολόγος δὲ τὰ ἀ, καὶ ὁ μνίας ἔχων ποινὴ ἀναθέσεως στι- χοῦ (35). Ἐντευθέν τοῖς νεωτεριστοῖς ἐπίφορα τῶν συνασπασθέντων πολλῷ. Τοιγαροῦν αὐτοχρεοστῶν-
  (30) Ἐπεὶ. Ἰα Regius secundus, multo melius quam editi τπαθήθη. Tres alii codices επενέθη.
  (31) Συντηρού λαβον. Ἰα ope Regii secundi emendavimus quod in editis legebatur συντηρίων μὲν, non ex stylo et more Basilii, qui Spir- itum sanctum σωτήρων νυσσωμ appelat. Unde Cornelissius legendum putabat σωτῆρων κηρ̣ώτων.
  (32) Σφοδρότερον. Reg. secundus βαρύτερον.
  (33) Ὅπως. Ἰα mss. codices. Editii ὅπως.
  (34) Παρατεινεται. Reg. secundus παρατετειται. Paulo post editi γρατεῖσθαι. Mss. ut in textu. Subinde Reg. secundus τῆς φιλονεικίας στεφιν.
  (35) Στιγματίας. Ἰα mss. quatuor. Editii σημ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,940">
    A tandem marina procella non est atrocior? In qua ut omnes Patrum termini loco moti sunt, ita omne fundamentum, et si quod dogmatum munimentum, convulsum est. Volvuntur insuper et quassantur omnia, putri basi innientia, dumque alii in alios vicissim impetum facimus, alii ab aliis subvertimur. Et si te prior non percusserit hostis, is qui auxilia- tur, vulnerat. Quod si ille ceciderit icitus, commi- litio iam insurgit. Tantum inter nos habemus so- cietatis, quantum communi odio adversarios pro- sequimur. Ubi proro præterierint hostes, jam nos inter nos hostes videmus esse. His de causis quis enumerare possit naufragiorum multitudinem, vel eorum qui hostium impressione demerguntur, vel qui ex occultis sociorum insidiis occiduntur, vel qui per imperitiam ducum pereunt; cum Ecclesia una cum ipsis hominibus, hæreticorum doloris velut 66 sub aqua latentibus scopulis illisae, perdîle sunt: alii vero ex hostibus salutiferæ passionis, qui gu- bernacula occuparunt, circa eidem naufragium se- cerint? Caeterum turbae ab hujus mundi principibus profisciscentes, qua non procella, quo non turbine horribilus subvertunt populos? Ecclesias vero caligo quædam adeo plane tristis ac modesta occa- pat, videlicet luminos mundi, quæ Deus posue- rat ad illuminandas populorum animas, domo profligatis. Porro immodica jam inter ipsos vincendi contentio, cum jam immineat terror minitans rui- nam universi, adimit mali sensum. Nam privata simulatas plus est quam commune publicume bellum, dum adversarios vincendi gloria præfertur publicæ omnium utilitati, quibus præsens tempora- riaque gloriæ voluptas prior ac potior est prænitiis in posterum repositis. Eoque omnes pariter quo- cunque possunt modo interplicatrices manus sibi in- vicem afferunt. Acerbus autem quidam clamor eo- rum, qui ex contentione sese mutuo collidunt, con- fusaque vicesferatio, indistinctus sonitus e nunquam silentibus tumultibus, totam prope jam Ecclesiam implevit, per excessus ac defectus rectum pietatis dogma subvertentibus. Nam alii quidem ad Ju- daismum, ob personarum confusionem, alii contra, ad paganismum per naturarum contrarietatem de- feruntur: adeo ut nec divinitus inspirata Scriptura D inter illos sequestram agere possit, nec apostolicae traditiones illos inter se conciliare valeant. Sed unicus amicitiae finis est ad gratiam loqui: ac suf- ficiens est inimicitiae causa, opinionibus dissenter. Porro erroris similludo res est quavis conjuratione firmior ad seditionis sociatatem. Theologus vero quilibet est, is eliam, qui maculis innumerabilibus animam habeat notatam. Hinc rerum novatoribus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com dois colunados: coluna esquerda em grego, direita em latim. Foram mantidos os números de nota (30–35) e as variantes críticas imprimidas. Pequenas lacunas e abreviações respetaram o original; [ilegivel] não foi necessário por palavra.</notas>
</pagina>