<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    LIBER DE SPIRITU SANCTO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,480,940">
    τα· καὶ ὅτι··ν τ̣επ̓αίτε, κεκρατήναι. Ἡ δὲ τῆς Ἐκλησίας διδαχὴς, οὐχὶ σαφῶς καὶ ἀναγνῳ̑͂-
    ως διὰ τοῦ Πνεύματος ἐνεργεῖται; Αὐτός γὰρ ἡ
    Ἐκκλησία πρῶτον ἀποστόλους,
    δευτέρου πορησ̣͂ης, τρίτου διδασκάλους, ἔπειτα
    θαυμασίεῖς, ἔπειτα χαρίσματα λημᾶτων, ἀντιλή-
    ψεις, κυβερνήσεις, γένη γλωσσῶν. Αὕτη γὰρ ἡ
    τάξις̣ κατα τὴν διαιρέσιν τῶν ἐκ τοῦ Πνεύματος δω-
    ρεῶν διατετάχται.
    40. Εἴπερ δὲ ἂν τις, ἀκρίβως λογίζομενος, καὶ ἐπὶ
    τοῖς καιροῖς τῆς προσδοκουμένης ἐπιφανείας τῆς ἐξ οὐ-
    ρανῶν τοῦ Κυρίου μὴ ἀσυντέλε̋ τὸ Πνεῦμα τὸ ἄγιον,
    ὡς ἴνες οἱσούνται· ἀλλὰ συμπαρέσται (22) καὶ ἐν τῇ
    τιμῇ τῆς ἀποκαλύψεως αὐτοῦ, καθ᾽ ἣν χρινεῖ τὴν οἰ-
    κουμενὴν ἐν δικαιοσύνῃ ὁ μακάριος καὶ μόνος δικα-
    ίων· Τίνε χρὸς οὖν ἀνόχος τῶν τιμωμένων, τὰ
    καὶ θεοῦ ἀγαθῶν τοῖς ἄξιοις, ὡς ἀγνοεῖν, ὅτι καὶ
    τῶν δικαίων ὁ στέφανος ἡ τοῦ Πνεύματος ἐστὶν χάρις,
    ἀφωστέρας τοῖς καὶ τελεσφόρα παρεχόμενα, κατὰ
    τὴν ἀναλογίαν τῶν ἀνδραγαθημάτων τῆς πνευματικῆς
    ὀξῆς διανεμομένης ἑκάστοις; Ἐν γὰρ ταῖς λαμπρό-
    τησι· τῶν ἁγίων μοναὶ πολλαὶ παρὰ τῷ Πατρὶ· τουτ-
    ὶστιν, ἐξαίρωσιν διαφορά. Ἂς γὰρ ἀπὸ τῶν ἀστέρων
    διαφέροι ἐν ἔθει, οὕτω καὶ ἡ ἀναστάσις τῶν
    νεκρῶν. Οἱ τοίνυν σφραγισθέντες τῷ Πνεύματι τῷ
    ἁγίῳ εἰς ἡμέρας ἀπολυτρώσεως, καὶ ἡ Ἐλαβὼν ἀπρο-
    στιτιν τοῦ Πνεύματος (25) ἀκέραιον καὶ ἀμέλωτον δια-
    σώονται, ὅσοι εἰσιν οἱ ἀκοῦσαντες· Εὖ, δοῦλε ἀγαθὲ
    καὶ πιστὲ, ἐπὶ χιλιάσιν πιστός, ἐπὶ πολλοίς σε
    καταστάσσω. Ὀφείλεις δὲ καὶ οἱ πινακσωμένες τὸ Πνεῦμα
    ἄξιον τῆς τοῦτονῳ τὰς ἐπιδεξιῶν αὐτῶν, ᾧ δε
    μἑ. ἐπερασμένον τῷ δοθέντι, ἀξιμεθόνον ἐ-
    ἔλθῃσεν, εἰς ἑτέροϛ μετατεθεν͂ν τῆς χάριτος·
    ἡ, κατά τινα τῶν εὐαγγελίων, καὶ διχοτομηθή-
    σεναι παντελῶς· τῆς διχοτομίας νοουμένης κατὰ
    τὴν δε τραπεζιε̋ ἀπὸ τοῦ Πνεύματος ἀλλοπρωσιν·
    Οὕτω γὰρ σώμα διαίρεται, ὡς τὸ μὲν παραδιδόναι
    τῇ κοιλάσει, τὸ δὲ ἀφιε̣σθαι· μυθικὸν γὰρ τοῦτο γε,
    καὶ ὡς κατὰ δίκαιον κρίτην, ὅλοι ἠμαρτηκότες, ἔ
    ἔμελοι εἶναι τὴν ϕθάλασιν· οὕτω ψυχὴ διὰ τῆς Ἐμέ-
    ται (24), ἀπὸ δὲ ὀλοῦ τοῦ ἀμαρτωλοῦ φρόνιμα κεκτη-
    μήνη, καὶ συγκατεργασμένοι τῷ σώματι τῷ κακῷ.
    Ἀλλὰ σκοποῦμα, ὗστρἐ ἐργον, ἢ ἀπὸ τοῦ Πνεύματος
    εἰς τὸ διηνεκὲς τῆς ψυχῆς ἀλλοτριωσιν. Νὺν μὲν γὰρ,
    εἰ καὶ μὴ ἀναχθῆται τοῖς ἀναιρίας, ἀλλ᾽ οὐν παραί-
    ναι δοκεῖ πώς τοῖς ἔτις ἐφερομένοις, ὅτη ἐν τῇ ἔκ-
    πολλὴς σωτηρία αὐτῶν ἀναμένων (25)· τῆς δὲ
    ἅ ὅλον τῆς βεβήλωσῆς αὐτοῦ τὴν χάριν ψυχῆς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    contradiccionem per Spiritum sanctum peragi-
    tur? Ipse enim, inquit, dedit Ecclesiae primum
    apostolos, deinde prophetes, tertios doctores: ad
    haec virtutes, præterea dona sanationum, subsidia,
    gubernationes, genera linguarum 11. Hic enim
    ordo juxta distributionem donorum Spiritus di-
    gestus est
    40. Quin, si quis accuratius perpendat, compe-
    riet, ne in tempore quidem illo, quo exspectata
    Domini apparetio fiet de cœlo, otiosum fore Spi-
    ritum sanctum, ut quidam arbitrantur: sed si-
    mul aderit in illo etiam die revelationis illius,
    quo judicaturus est orbem terrarum in justitia
    ille beatus et solus potens. Quis enim adeo igna-
    rus est bonorum, quæ Deus præparavit dignis,
    ut nesciat justorum coronam esse Spiritus gratian,
    quæ largius tunc perfectiusque dabitur, spirituali
    gloria cuique pro recte gestis distribua: In splen-
    doribus enim sanctorum mansiones multimæ sunt
    apud Patrem 12, hoc est, dignitatis discrimina. Sicut
    enim stella a stella differl in claritate, ita et resur-
    rectio mortuorum 13. Itaque qui consignati sunt
    Spiritu sancto in diem redemptilionis, quinque Spiri-
    tus primitiias, quas accepere, puras et integras ser-
    vaverint, ii sunt qui audient: Euge, serve bone et
    fidelis, super pauca fuisti fidelis, super multa te
    constitam 14. Similiter et qui contristaverint Spi-
    ritum sanctum privalite studiorum suorum, aut
    qui non fecerint lucrum e sorte data, ab iis auferetur
    id quod acceperunt, beneficio in alios transalto:
    aut, secundum aliquem ex euangelistis 15, c;iam
    penitus discindentur: dissectio siquidem intelli-
    genda est in hoc, quod prorsus a Spiritu sancto
    alienabuntur. Neque enim corpus dividitur, ut una
    pars tradatur supplicio, altera absolvatur. Nau id
    quidem fabulosum, neque iusto dignum judice, cum
    totum peccaverit, dimidium addici poenæ. Nec ani-
    ma in duas partes secatur, cum tota per totum
    habuerit peccandi affectum, simulque cum corpore
    malum operetur. Sed dissectio, ut dixi, perpetua
    est animae a Spiritu alienatio. Nunc enim, tamesis
    non admiscetur indignis, attamen aliquo pacto vi-
    detur adesse semel baptizatis, exspectans ut salu-
    Dem per conversionem consequantur; tum vero in
    totum ab anima, quæ gratiam ipsius profanaverit,
    resecatibur. Eoque non est in inferno qui conllea-
    hidem duo codices habent afferntae autox. Deest
    xai in plerisque codicibus ante has voces αν τινων
    κρατηται.
    (22) Συμπεσεται. Hia sex codices mss. Editi
    superseruant.
    (23) Πνευματος. Hic ut saepe alias editi addunt
    h̄φω. Varia sequentium vocum scriptura in codici-
    bus mss. Quidam habent ἀκεραιον, Colbertinus
    amplius pro ἀµευτον, Regius secundus διασω-
    σενες.
    (24) Διχὺ τεῤεσται. Quidam codices διχα.
    (25) Ἀναμένων. Variose quidam codices cum edi-
    tis ἀναμένον. Non abnimilis sententia legitur in
    prooemio Commentarii in Isaiam prophetam. Nam
    omnibus quidem, ait auctor, adest Spiritus sanctus:
    sed his, qui puri sunt affectibus, peculiarem exhibet
    virtutem: at vero iis, quorum mens peccati maculis
    turbatur, minime. Sæpe idem docet Origenes, in-
    primis Tractatu 30 et 31 in Matth.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página bilingue: coluna esquerda em grego antigo com notas críticas; coluna direita em latim. Preservei sinais de abreviação e marcas editoriais conforme visível. Usei [ilegivel] não foi necessário; algumas lacunas reconstruiu-se por leitura contextual mas sem normalizarortografia original. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>