<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
LIBER DE SPIRITU SANCTO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,480,920">
ὁ Παῦλος· φησιν ὁ μιμητὴς τοῦ Χριστοῦ· Συμμορ- A ejus, si quo modo perveniām ad resurrectionem ex
σσόμενος τῷ θανάτῳ αὐτοῦ, εἰ πως κατωντίσω mortuis 40. Quomodo igitur sit, ut simus in simili-
εἰς τὴν ἐκ νεκρῶν ἐγερσατόν. Πῶς ὀγγιζόμεθα tudine mortis eius 41? Consepulti cum illo per ba-
εν τῷ ὀθωματι τοῦ θανάτου αὐτοῦ; Συγκατεχής ptisma 42. Quis igitur est modus sepulturae, aut quis
αὐτῷ διὰ τοῦ βαπτίσματος. Τίς οὖν ὁ τρόπος τῆς ex initiatione fructus? Primum quidem necesse
τάφεως; και τί το ἐκ τῆς μιμήσεως χρήσιμον; Πρώ- est vitae prioris seriem interrumpi. Id autem nemo
των μὲν ἀναγκαιον, τὴν ἀκολουθίαν τοῦ προτέρου potest consequi, nisi natus denuo, juxta Domini
βίου διακοπήναι. Τοῦτο δε ἀδύνατον, μὴ ἀναβῶν vocem 43: siquidem regeneratio, uti ipsum etiam no-
γεννηθέναι, κατὰ τὴν τοῦ Κυρίου φωνήν. Ἡ γὰρ men declarat, alterius vitae initium est. Quare ante-
παλιγγενεσία, ὡς καὶ αὐτὸ δηλοῖ τὸ ὄνομα, δευτέ- quam alteram vitan incipias, oportet priori suem
ρων μὲν ἐστὶν ἀρχή. Ὅστε πρὶν ἀφεθῆσαι τοῦ δευ- imponere. Quemadmodum enim in his qui stadii
τέρου, πέρας (87) χρὴ δύναι τῷ προσλαβῆναι. Ὅσ- 29 linem assecuti sese reflectunt, statio quaedam
τις ἐπὶ τῶν τῶν διαύλων ἀνακαμπτόντων στάσις τις et requies inter contrarias motiones intemporitur :
καὶ ἐπιφέρωσις τὰς ἐναντίας κινήσεις διαλαλῶσι· sic et in mutatione vitae videbatur necessarium,
οὕτως καὶ ἐπὶ τῆς τῶν βίων μεταβολῆς ἀναγκαῖον ut mors inter priorem et posteriorem vitam inter-
ἐστὶν θανάτου ἀμφοτέροις μεσιτεύσαι τοῖς βίοις, B cederet, quae et praecedentia finiāt, et initium
περατοῦντα μὲν τὰ πρότερα, ἀρχὴν δὲ διδόντα τοῖς det sequentibus. Quomodo igitur assequimur de-
ἐφεξῆς. Πῶς οὖν κατορθοῦμεν ἤνπεὶ; ἄδοξο κάδορον (88); scensum ad inferos? Christi sepulturam initales
Μιμούμενοι τὴν ταφὴν τοῦ Χριστοῦ διὰ τοῦ βαπτί- per baptismum. Eorum enim qui baptizantur cor-
σματος. Οἴομεν γὰρ ἐνδιαπτέσται τῷ ἰδίῳ τῶν βαπτιζο- pora, quodammodo in aquis sepeliuntur. Proin de-
μένων τὰ σώματα. Ἀπόθεσιν οὖν τῶν ἔργων τῆς positionem operum carnis arca noiodo significat
σαρκὸς συμφωνικῶς ὑποφαίνει (89) τὸ βάπτισμα, baptismus, juxta Apostolum dicentem : Circum-
κατὰ τὸν Ἀπόστολον λέγοντα, ὅτι Περιετμήθητε cuisi estis circumcisione non facla manu, in espiola-
περιτομὴ ἀχειροποίητος, ἐν τῇ ἀπεκδυσθεί τὸν σύ- tione corporis carnis, in circumcisione Christi, sepulti
ματος τῆς σαρκὸς, ἐν τῇ περιτομῇ τοῦ Χρι- cum illo in baptismo 44. Ac baptismia quodam modo
στοῦ, συνταφέντες αὐτῷ ἐν τῷ βαπτίσματι. Καὶ repurgat animam a sordibus, quæ ei a carnali
συντὰ καθαρὸν ἐστὶν ψυχῆς τοῦ ἀπὸ τοῦ σαρκοῦ sensu accedunt, juxta id quod scriptum est : Lava-
φρονημάτος αὐτῇ προσεγενομένου ῥύπου, κατα τὸ bis me, et super nivem dealbabor 45. Hanc ob causam
γεγραμμένον, ὅτι Πλυνεῖς με, καὶ ὑπὲρ χιόνα non Judaeorum more in quibuslibet inquinamentis
λευκανισθήσομαι. Διὰ τοῦτο οἶμαι Ἰουδαϊκῶς ἔφ' ἑκά- abluniri, sed unum novimus salutiferum baptisma :
τῷ μυκημάτις ἀπολυόμεθα, ἀλλ' ἐν ὀθάσεν τὸ σω- quandoquidem una est pro mundo mors, et una
τήριον βάπτισμα· ἐπεὶ έτι ἔστιν ὁ ὑπὲρ τοῦ κό- ex mortuis resurrectio, quarum figura est bapti-
σμου θάνατος, καὶ μία τῇ ἐκ νεκρῶν ἐγανάστασις, sma. Quapropter qui nostram vitam dispensat Do-
ὧν τύπος ἐστὶ τὸ βάπτισμα. Τοῦτο γὰρ ὁ τὴν minus, baptismatis pactum nobis statuit, mortis
ζωὴν ἡμῶν (90) οἰκονομοῦν Κύριος τὴν τοῦ βαπτίσμα- ac vite typum habens : mortis quidem imaginem :
τος ἡμῖν ἔθετο διαθήκην, θανάτου τύπον καὶ ζωῆς explente aqua, Spiritu vero vitæ arrham praebente.
περεκὀρυσαν· τὴν μεῷ θανάτου εἰκόνα τοῦ τάφ- Hinc itaque nobis perspicuum est quod quaereba-
εος ἐσκλητρυνότος, τὸν δε τῆς ζωῆς ἀββάδινα παρ- tur, quamobrem aqua conjuncta fuerit Spiritui.
ερχόμενον τοῦ Πνεύματος. Ὅπως σαφὲς ἡμῖν ἐν- Cum enim duo scopi propositi sint in baptismo,
τείθέν γέγηνε τὸ ζητούμενον, διὰ τῷ Πνεύματι vilelicet ut aboleantur corpus peccati, ne postea
τῷ ἁγίῳ συμπραττεύσθη. Ὅτι δὲ δύο σκοποὶ ἐν τῷ fructificet mori, tum ut vivatur Spiritu, et fructs
βαπτίσματι προκεχῶσιν, καταργῆται μὲν τὸ σῶμα habeatur in sanctificatione ; aqua, mortis exhibet
τῆς ἁμαρτίας· τοῦ μηκὺν αὐτὸ καρποφορεῖν τῷ θα- imaginem, corpus velut in sepulcro recipiens ;
νάτῳ, ζῆν δὲ τῷ Πνεύματι, καὶ τὸν καρπὸν ἔχειν ἐν Spiritus vero vim vivificam immittit, a morte pec-
ἁγιάζμῳ· τὸ μὲν ὕδωρ τοῦ θανάτου τὴν εἰκόνα πα- cati renovans animas nostras in pristinam vitam.
ίζει, ὥσπερ ἐν ταφῷ τὸ σῶμα παραδεχόμενον· τὸ Hoc igitur est denuo nasci ex aquae et Spiritu 46 :
δὲ Πνεῦμα τὴν ζωοποιὸν ἐνδῦν δυναμιν, ἀπὸ τῆς quippe quia mors perficitur in aqua, vitam vero
κατὰ τὴν ἁμαρτίαν νεκρότητος εἰς τὴν ἐξ ἀρχῆς nostram operatur Spiritus. Tribus igitur demer-
ζωὴν τὰς ψυχὰς ἡμῶν ἀνακινίζειν. Τοῦτο οὖν ἐστὶ sionibus, ac toltidem invocantionibus, magnum ba-
τῷ ὑπὸθεν γεννηθῆναι ἔξ ὕδατος καὶ Πνεύματος· ὡς ptismatis mysterium peragitur, ut e mortis figura
τίς μὲν νεκρώσεως ἐν τῷ ὕδατι τελομένης, τῆς ὅς exprimitur, et per traditionem divinae scientiae ani-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,920">
tus: qui modo perreniam ad resurrectionem ex
mortuis 40. Quomodo igitur sit, ut simus in simili-
tudine mortis eius 41? Consepulti cum illo per bap-
tisma 42. Quis igitur est modus sepulturae, aut quis
ex initiatione fructus? Primum quidem necesse
est vitae prioris seriem interrumpi. Id autem nemo
potest consequi, nisi natus denuo, juxta Domini
vocem 43: siquidem regeneratio, ut ipstum etiam no-
men declarat, alterius vitae initium est. Quare ante-
quam alteram vitan incipias, oportet priori suem
imponere. Quemadmodum enim in his qui stadii
linem assecuti sese reflectunt, statio quaedam
et requies inter contrarias motiones intemporitur :
sic et in mutatione vitae videbatur necessarium,
ut mors inter priorem et posteriorem vitam inter-
cederet, quae et praecedentia finiāt, et initium
det sequentibus. Quomodo igitur assequimur de-
scensum ad inferos? Christi sepulturam initales
per baptismum. Eorum enim qui baptizantur cor-
pora, quodammodo in aquis sepeliuntur. Proin de-
positionem operum carnis arca noiodo significat
baptismus, juxta Apostolum dicentem : Circum-
cisi estis circumcisione non facta manu, in exspolia-
tione corporis carnis, in circumcisione Christi, sepulti
cum illo in baptismo 44. Ac baptismia quodam modo
repurgat animam a sordibus, quæ ei a carnali
sensu accedunt, juxta id quod scriptum est : Lavam
bis me, et super nivem dealbabor 45. Hanc ob causam
non Judaeorum more in quibuslibet inquinamentis
abluniri, sed unum novimus salutiferum baptisma :
quandoquidem una est pro mundo mors, et una
ex mortuis resurrectio, quarum figura est bapti-
sma. Quapropter qui nostram vitam dispensat Do-
minus, baptismatis pactum nobis statuit, mortis
ac vite typum habens : mortis quidem imaginem :
explente aqua, Spiritu vero vitæ arrham praebente.
Hinc itaque nobis perspicuum est quod quaereba-
tur, quamobrem aqua conjuncta fuerit Spiritui.
Cum enim duo scopi propositi sint in baptismo,
vilelicet ut aboleantur corpus peccati, ne postea
fructificet mori, tum ut vivatur Spiritu, et fructs
habeatur in sanctificatione ; aqua, mortis exhibet
imaginem, corpus velut in sepulcro recipiens ;
Spiritus vero vim vivificam immittit, a morte pec-
cati renovans animas nostras in pristinam vitam.
Hoc igitur est denuo nasci ex aquae et Spiritu 46 :
quippe quia mors perficitur in aqua, vitam vero
nostram operatur Spiritus. Tribus igitur demer-
sionibus, ac totidem invocationibus, magnum ba-
ptismatis mysterium peragitur, ut e mortis figura
exprimatur, et per traditionem divinae scientiae ani-
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,1000">
(87) Πρὸν ἀφεθῆσαι τοῦ δευτέρου, πέρας, etc. cundus 42; χρῆ των ἐπὶ τὸν διαυλον ανακαμπτόντων. (88) Τὴν ἐξ ἔξου κάδορον. Colbert. et Reg. tertius καταβασιν. (89) Ὑποφαίνει. Sic codices omnes. Edidi ὑποφαίνει. (90) Ἡμῶν. Sic libri veteres. Edidi ἡμῖν.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada mantendo letras gregas e latinas conforme o impresso. BBOX estimadas em coordenadas 0-1000. Algumas palavras muito danificadas ou encavaladas entre colunas marcadas com [ilegivel] quando impossível distinguir — neste caso, houve leitura legível; sigla de notas e numeração preservadas.</notas>
</pagina>