<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,60">
    LIBER DE SPIRITU SANCTO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,60,490,900">
    ἡ ἀναλαβεῖν καὶ κεκρυμμένη σὺν αὐτῷ ζωῇ, οὕτε A Christo, νεque in vita latente et abscondita cum
    ἐν τῇ φανερώσει τῆς δόξης, ἁν ἡμεῖς ἐπὶ τοῖς ἁγίοις illo, neque in manifestatione gloriæ, quam nos in
    ἐκεῖνῃ σεσφραγισθῶμεν; Κληρονόμοι θεοῦ, και sanctis patefaciendam esse exspectamus? Hæredes
    σύνχριστοῦ Χριστοῦ ἡμεῖς· τὸ δὲ Πνεῦμα ἀπὸ- Dei et cohæredes Christi nos sumus 10 : Spiritus
    κλήρου καὶ ἀμοιρουν τῆς κοινωνίας τοῦ θεοῦ και τοῦ vero exhaeres est, et exors communions Dei et
    Χριστοῦ αὐτοῦ; Και αὐτὸ μὲν τὸ Πνεῦμα συμμαρ- Christi ejus? Et ipse quidem Spiritus testimonium
    τρεῖ τῷ πνεύματι ἡμῶν, ὅτι ἐσμὲν τέκνα θεοῦ perhibet spiritui nostro, quod simus filii Dei 11 :
    ἠμεῖς· ὃ δὲ Πνεύματι οὐδὲ ἔνι παρὰ τοῦ Κυρίου με- nos vero Spiritui, ne ejus quidem societatis, quam
    μαθητέυμεν· τῆς πρὸς θεὸν κοινωνίας τὴν μαρτυρίαν illi cum Deo esse a Domino didicimus, testimonium
    παρεκεῖνται; Τὸ δὲ κεφάλαιον τῆς ἀνοίας, ἡμεῖς prabemus? Porro quod est amentia caput, nos per
    μὲν ἔσμεν τῆς εἰς Χριστὸν πίστεως τῆς ἐν Πνεύματι fidem in Christum quæ est in Spiritu, resurrecturos
    συνεγεγέννησθαι αὐτῷ και συγχαλεδεῖσθαι (79) ἐν cum illo et simul cum illo sessuros esse in super-
    ταῖς ἐπουρανίοις ἐλπίζομεν, ὅταν μετασχηματισθῇ το celestibus speramus, cum transformaverit corpus
    σῶμα τῆς ταπεινώσεως ἡμῶν ἀπὸ τοῦ λυίκου πρὸς humilitatis nostræ ab animali ad spirituale; Spiritui
    τὸ πνευματικὸν· τῷ δὲ Πνεύματι οὐ συνεσίας, οὗ vero non consensum, non gloriam, non aliud quid-
    δόξης, οὐκ ἄλλου τίνός, ὡν ἔχομεν παρ᾽ αὐτοῦ, μετα- quam eorum quæ ab ipso habemus, impertimus? sed
    δόμομεν· ἀλλ᾽ ὧν ἑαυτοὺς ἄξιους εἶναι, κατὰ τὴν quibus nos 59 ipssos esse dignos, et ejus qui pro-
    δεῖξιν τοῦ ἐπαγγελταμένου δορεσθῆναι, πεπιστευκόμεν, misit non mendaci munere, credimus, horum ni-
    ὑποτάσσω οἰκέως τῷ Πνεύματι· τὸ γὰρ ἁγίῳ ὡς ὑπερβαῖ- hil Spiritui sancto, quasi superent illius dignitalem
    πορευομέν, αὐτὸ τὴν ἀξίαν παραχωροῦμεν· Και σοι μὲν concedimus? Et tibi quidem pro merito licet semper
    κατα τὴν αἰσθαν εἶναι παντὸς εἶναι σὺν τῷ Κυρίῳ, esse cum Domino : et exspectas, ut raptus in nu-
    και προσδοκίας, ἀρπαγεῖς ἂν νεφελῶσι εἰς ἀπαντησιν nibibus in occursum in æreeni, semper sis cum Do-
    εἰς ἀέρα, πάντοτε συνεσθαι τῷ Κυρίῳ· τὸ δὲ Πνεῦ- mino 11 : Spiritum autem nunc esse cum Christo
    μα τὴν ἀναλήψιν (80) εἶναι σὺν τῷ Χριστῷ; ὧς γε negas? Qui scilicet eum, qui ipsum cum Patre ac
    ἐν συνιερώμενα αὐτὸ καὶ συντάσσω Παιτὶ καὶ Filio numerat ac locat, expellis et ejicis, velut qui
    τῷ Ἐσβόρτιον πέπεσται, ὡς ἀπόρτιον δυσεσεβώντα. impietatem non ferendam admiserit.
    70. Αἰχμόνια ἐπαγγεῖται τὰ λειπόμενα, ὅτι σὺ
    μὴ συνέσθαι δημοσθέναι Χριστῷ προσδοκίας (εἰπερ γὰρ
    συζητησόμεν ἵνα και συνωδασθῶμεν)- τὸ δὲ Πνεῦμα
    τῆς ἁγνώνιος οὐ συνδέξας Χριστῷ, ὡς οὕδε σοὶ
    γὰρ ἔστω γυνάκων ἔλεγον (81). Και σὺ μὲν ἐλπίζεις
    σιωβλατεῖσθαι· τὸ δὲ Πνεῦμα τῆς χάριτος ἐνθυμίζεσθαι,
    ἡν δοῦλον αὐτῷ και ὑπηρετέην τάξιν ἀποκληρων. Και
    ἔπειτα λέγω, οὐκ ἂν τοσοῦτον δεῖξαι ὀφελούμενον
    εἶναι ἐς δοξολογίαν τῷ Πνεύματι· ἀλλ᾽ ἂν τὴν ἀγνώ-
    μορσήν εἰλέξου τον μὴδε τοσοῦτον ὑϊδόντων, ἀλλ᾽
    ὡς ἀδείσταιν φευγόντων τὴν τοῦ Πνεύματος πρὸς
    Γῆν και Πατέρα κοινοῦν τὴς δόξης. Τῆς ὑποψι
    μέσας ἀπεπαντὶ περιεθέλων; 'Η γὰρ οὐχὶ προφθήλως
    (82), ὅπως κἂν παιδὶ γενέσθαι γῆγινον, τὴν ἀπε-
    λθεῖν τῆς τίμιος εἰσέλθῃ προσιώμνως τὴν παρ-
    ὰγων; 'Αμβίωλα τέ γεινε τὰ ἀναπύρητα. Πιστευομεν
    εἰς τὸ Πνεῦμα· καὶ ταῖς ἡμισεραῖς αὐτῶν ὁμολογίαις
    ἐξηγομένοι· Βαπτιζόμεθα· και πάλιν μαχώμεθα.
    Ὡς ἀρχηγὸς τῆς ζωῆς ἐπιταλούμεθα· και ὡς ὁ ἁγιο-
    ς δεῖλος καταχαρίωμεν. Μετὰ Πατέρ καὶ Υἱοῖ παρα-
    λέγοντες· και ὡς μέρος τῆς κτίσεως ἀτιμαζόμεν. Οι
    δε τί προσευχόμενοι τὰ εἴδεσθʼ, ἑών τε καὶ φθιέσθαι
    σύμφωνα περὶ τοῦ Πνεύματος (83) προσεχθώσι, ὡς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,900">
    vero, neque in vita latente et abscondita cum
    illo, neque in manifestatione gloriæ, quam nos in
    sanctis patefaciendam esse exspectamus? Hæredes
    Dei et cohæredes Christi nos sumus 10 : Spiritus
    vero exhaeres est, et exors communions Dei et
    Christi ejus? Et ipse quidem Spiritus testimonium
    perhibet spiritui nostro, quod simus filii Dei 11 :
    nos vero Spiritui, ne ejus quidem societatis, quam
    illi cum Deo esse a Domino didicimus, testimonium
    prabemus? Porro quod est amentia caput, nos per
    fidem in Christum quæ est in Spiritu, resurrecturos
    cum illo et simul cum illo sessuros esse in super-
    celestibus speramus, cum transformaverit corpus
    humilitatis nostræ ab animali ad spirituale; Spiritui
    vero non consensum, non gloriam, non aliud quid-
    quam eorum quæ ab ipso habemus, impertimus? sed
    quibus nos 59 ipssos esse dignos, et ejus qui pro-
    misit non mendaci munere, credimus, horum ni-
    hil Spiritui sancto, quasi superent illius dignitalem
    concedimus? Et tibi quidem pro merito licet semper
    esse cum Domino : et exspectas, ut raptus in nu-
    nibus in occursum in ærem, semper sis cum Do-
    mino 11 : Spiritum autem nunc esse cum Christo
    negas? Qui scilicet eum, qui ipsum cum Patre ac
    Filio numerat ac locat, expellis et ejicis, velut qui
    impietatem non ferendam admiserit.
    70. Pudet reliqua adjungere; quod tu quidem ex-
    spectas fore, ut cum Christo glorificeris : siquidem
    simul affligimur, ut simul quoque glorificemur 12 :
    Spiritum autem sanctificationis non glorificas simul
    cum Christo, quasi ne pari quidem tecum honore
    dignum. Et tu quidem speras te cum eo regnatu-
    rum, Spiritum vero gratiæ afficis contumelia, servi
    famulique locum illi assignas. Atque hæc dico,
    non ut duntaxat ostendam tantundem honoris de-
    beri Spiritui in glorificatione, sed ut illorum demer-
    tiam redarguam, qui ne hoc quidem illi concedunt,
    sed velut impietatem horrent, Spiritus cum Patre
    et Filio in gloria consortium. Quis potest hæc abs-
    que gemitu commemorare? Annon manifestum est,
    ita ut vel puer intelligat, ea quæ nunc sunt proce-
    mia esse defectionis fidei, quam minatus est Do-
    minus? Quibus contradici fas non erat, ea facta
    sunt ambigua. Credimus in Spiritum, et nostris
    ipsorum professionibus repugnamus. Baptizamur,
    et rursum pugnamus. Ut vitæ auctorem invocamus,
    et ut conservum despicimus. Cum Patre et Filio
    Spiritum accepimus, et eum ut creaturæ partem
    contemptui habemus. Isti autem, quid orare de-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    10 Rom. viii, 17. 11 ibid. 16. 12 1 Thess. iv, 16.
    (79) Συγχαλεδεῖσθαι. Sic veteres libri pro eo quod erat in editis συγχαλεδεῖσθαι.
    (80) Νῦν ἀναλήψεσις. Vocula ex veteribus mss. et prima Basilicensi editione addita. Paulo post editi
    ...τεσδε. Quinque mss. ut in textu, quorum tamen in duobus legitur ἁναλήψεται. Mox editi εἶπεν.
    (81) Ἀεισι. Male in editis ἄξιων contra veterum codicum fidem. Paulo post Regius secundus συμβα-
    σιζεσθαι.
    (82) Προδηλωσ. Hæc scriptura in duobus tantum reperta codicibus; sed quia paulo post quatuor alii
    habent προσημαδιζονται, et Reg. secundus προσημαδιζει, non ut editi προμημαζεισθαι, idcirco salis fuit
    legere προδηλοις, quam ut editi προδηλῃν.
    (83) Περὶ τοῦ Πνεύματος. Sic mss. codices quatuor. Non male in editis παρὰ τοῖς Πνεύμασι, si quid
    εἴλημ μαγνίφιε λοιγυ α Spiriti impellantur. Paulo post Reg. secundus τοῦ λόγου τῷ δοκεῖν ὑποπτεύειν
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. BBOX estimadas em escala 0-1000. Algumas abreviações e sinais editoriais mantidos conforme imagem; palavras parcialmente ilegíveis marcadas com [ilegivel] quando necessário (nenhuma usada aqui).</notas>
</pagina>