411

LIBER DE SPIRITU SANCTO.

79. Τούτων μὲ») οὖν πάντων ἕνεχεν σιωπᾶν ἔδει, Α 79. Itaque propter has omnes causas silendum

EX ávisxe (21) γὰρ ἑτέρωθεν ἡ ἀγάπη, οὐ ζητοῦσα
τὸ ἑαυτῆς, xal νιχᾶν ἀξιοῦτα πᾶσαν καιρῶν χαὶ
πραγμάτων δυσχέρειαν. Ἐδίδαξαν ὃὲ ἡμᾶς καὶ οἱ
ἐπὶ τῆς Βαδυλωνίας παῖδες, xal μηδενὸς ὄντος τοῦ
φυντιθεμένου τῇ εὐσεθείχ, καθ᾽ ἑαυτοὺς τὸ ἐπιθάλ-
λον ἐχτελεῖν" of Ye Ex μέσης τῆς φλογὸς τὸν Θεὸν
ἄνγμνουν, μὴ λογιζόμενοι τὰ πλῆθος τῶν τὴν ἀλή-
θειῖν ἀθετούντων, ἀλλ᾽ ἀλλήλοις ἀρχούμενοι, τρεῖς
ten. διόπερ οὐδὲ ἡμῖν ὄχνον ἐνεποίησε τῶν πολε-
pit *b νέφος, ἀλλὰ τὴν ἐλπίδα θέμενο: ἐπὶ τὴν
βοήθειαν τοῦ Πνεύματος, ἐν πάσῃ παῤῥησίᾳ κατηγ-
πθαμεν τὴν ἀλήθειαν. Ἢ πάντων ἂν ἣν σχετλιώ-
tro», τοὺς μὲν βλασφημοῦντας τὸ Πνεῦμα οὕτως
εὐχόλως πρὸς τὸν εὐσεδῇ (42) λόγον ἀποθρασύνε--

erat, sed in diversam partem retraxit charitas ,
non quaerens quod ipsius est !?*, ac vincere cupiens
omnem temporum ac rerum diflicultatem. Quin
et pueri qui fuerunt. in Babylonia docuerunt nos,
eliamsi nemo sit qui pietati suffragetur , tamen
privatim quod officii nostri est peragere : qui
quidem ex incendie. medio cancbant hymnos
Deo, haud reputantes multitudinem aspernan-
tium veritatem , sed sipi invicem sufficientes ,
cum essent tres ??. Quapropter ne nos quidem
deterruit hostium nubes, sed fixa spe in pre-

'sidio Spiritus , cum omni fidutía veritatem an-

nuntiavimus. Alioqui foret omnium miserrimum ,
eos qui conviciis incessunt Spiritum , tam facile

diz:* ἡμᾶς δὲ, τηλιχοῦτον ἔχοντας συνασπιστὴν xa B adversus piam doctrinam. animo efferri ac inso-

οοΐχορον, ὀχνεῖν τὸν λόγον διακονεῖν (45), τὸν ix
τὴς τῶν πατέρων παραδόσεως πρὸς ἡμᾶς ἀχολουθίᾳ
τνήλης διασωθέντα. Ἐπὶ πλεῖον δὲ ἡμῶν ἐπήγειρε
τὴν ὁρμὴν τῆς τῷ ἀνυποχρίτου dou ἀγάπης τὸ διά-
τοῦῦῦ χαὶ πὸ τοῦ τρόπου ἐμθριθὲς xal ἡσύχιον, ἐγ-
Teusvev μὴ εἰς πολλοὺς ἐξοίσειν τὰ ῥηθησόμενα"
οχὼς ἄξια χαταχρύττεσθαι, ἀλλ' ὥστε μὴ ῥίπτε-
Choi; χοίροις τοὺς μαργαρίτας. Καὶ ταῦτα μὲν
εἰς τοτοῦτον, Σοὶ δὲ, εἰ μὲν ἀρχούντως ἔχε! τὰ εἰρη-
Wi τοῦτο πέρας ἕστω τοῦ περὶ τούτων λόγου. Εἰ
& ελλιπῶς ἔχειν δόξει, φθόνος οὐδεὶς φιλοπόνως
προεδρεύοντα τῇ ζητήσει, δι᾽ ἐρωτήσεως ἀφιλονεί-
xn προστιθέναι τῇ γνώσει, Δώσει γὰρ ὁ Κύριος 7| δι᾽
ἡμῶν, ἢ δι᾿ ἑτέρων (4), τῶν λειπομένων τὴν zXfj-
ρώτὼ χατὰ τὴν ἐπιχορηγουμένην τοῖς ἀξίοις αὐτοῦ
Tis ὑπὸ τοῦ Πνεύματος.

c

51 Cor. xin, 5. ? Dan. in. 19.

(41) 'AvOg/Axe Sic mss. codices. Editi ἀνθεῖλε.
(a Εὐσεδῆ. Sic omnes nostri codices, exceptis
sen Regio. secundo οἱ Colbertino, in quibus de-
sunt aliquet folia. Contra in editis legebatur ἀσεθῇ.
ib) διακονεῖν. Üeest ca vox in quatuor illis co-

lescere : nos vero qui talem habemus protecto-
rem ἃς patronum, non audere doctrinam tra-
dere, qua ex majorum traditione perpetua me-
morie serie ad nos usque servata fuit. Magis
tamen excitavit impetum nostrum igneus chari-
fatis tuc non fictze. fervor, morumque tuorum
gravilas ac tacilurnitas : quz res spondebant fore,
ut ea qux dicturi. essemus non prodirent in vul-
gus : non quod digna sint qux cclentur , sed ne
margarite projiciantur porcis. Et hec quidem
hactenus. Quod si tibi de his satis dietum vida-
lur, sit hic sermonis finis : sin minus, nulla in-
vidia esl, studiose insidentem  inquisitioni , pér
interrogationem a contentione olienam aliquid
addere cognitioni. Dabit enim Dominus aut per
nos aut per alios, eorum que desunt comple-
mentum, juxta scientiam qux dignis subminislra-
tur ἃ Spiritu.

dicibus ; sic tamen ut in ora Regii quarti legatur.

(44) Ἢ δι’ ἡμῶν, ἢ 6v ἑτέρων. Ma nostri codices
mss. Editi δι’ ἡμῶν, ἢ xat δι᾽ ἑτέρων. Mox duo co-
dices τῶν λειπόντων, alii duo τῶν λοιπῶν.

Digitized by Google
