<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,85">
    205                     LIBER DE SPIRITU SANCTO.                    206
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="25,90,485,900">
    ἂλλως μὲν ἔστω μικροπρεπές ἢ εἰς μέσον ἄγεσθαι, τῷ A hoc quoque nunc .aodjicimus. Visum est patribus
    δὲ καὶ νομογραῖαν ἐγκαλουμένῳ ἀναγκαῖον εἶναι μαρτυρίαν nostris, vespertini luminis gratiam haudquaquam
    ἑὰρ τοὺς χρόνους τὴν ἀρχαιότητα, τοῦτο δὴ καὶ προσθήσω. silentio accipere, sed mox ut apparuit agere gra-
    Ἔδοξεν τοῖς τετρασῶν ἡμῶν τὴν σωστὴν τὴν χάριν τοῦ tias. Quis autem fuerit auctor illorum verborum,
    ἑσπερινοῦ φωτὸς (3) δέξεσθαι, ἀλλʹ εὐθὺς φαμένουͅ εὐ- quæ dicuntur in gratiarum actione ad lucernas,
    χαριστέν. Καὶ ὅστις μὲν ὁ πατὴρ τῶν ῥημάτων ἐκείνων dicere non possumus. Populus tamen antiquam
    ἐπὶς ἐπικυρίου εὐχαριστίας, εἴπειν οὐκ ἔχρησεν· ὁ μέν- proferet vocem, neque quivam unquam visi sunt
    τις λαὸς ἀρχαῖον ἀξίγζι τῆς ψυχῆς, καὶ οἴδεν· πάντοτε impie latentem committere, qui dicunt, Laudamus
    ἀσθεν ἐνομιζήσαν οἱ λόγοιτε· Αἰνοῦμεν Πατέρα, Patrem et Filium et Spiritum sanctum Dei. Quod
    καὶ Γιώ, καὶ ἅγιον Πνεῦμα θεοῦ. Εἰ δὲ τις καὶ τὸν si quis etiam novit Athenogenis hymnum, quem
    ζήνων Ἀθηνογενὲς ἔγω, νὴ ὥστερ τι ἀλεξήγρη- tanquam aliquod amuletum discipulis suis reliquit,
    τρον (4) τοῖς συνοσίοιν αὐτῷ καταλελοιπεν, ὀργμὸν festinans jam ad consummationem per ignem; is
    ᾧπρὸς τὴν διὰ τὸυς τελειῶσιν, οἷδε καὶ τὴν τῶν novit et martyrum sententiam de Spiritu. Et haec
    μαρτύρων γνώμην ὅπως εἶχον περὶ τοῦ Πνεύματος. quidem hactenus.
    Καὶ ταῦτα μὲν εἰς τοσοῦτον.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,90,975,900">
    A hoc quoque nunc .aodjicimus. Visum est patribus
    nostris, vespertini luminis gratiam haudquaquam
    silentio accipere, sed mox ut apparuit agere gra-
    tias. Quis autem fuerit auctor illorum verborum,
    quæ dicuntur in gratiarum actione ad lucernas,
    dicere non possumus. Populus tamen antiquam
    proferet vocem, neque cujquam unquam visi sunt
    impietatem committere, qui dicunt, Laudamus
    Patrem et Filium et Spiritum sanctum Dei. Quod
    si quis etiam novit Athenogeinous hymnum, quem
    tanquam aliquod amuletum discipulis suis reliquit,
    festinans jam ad consummationem per ignem; is
    novit et martyrum sententiam de Spiritu. Et hæc
    quidem hactenus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="25,905,485,1960">
    74. Γρηγόριος δὲ τὸν Μέγαν, καὶ τὰς ἐκείνων B 74. Caeterum Gregorium Magnum, et illius voces
    φωνὰς ποῖς ὀφείλομεν· ἀρʹ οὐκ μετὰ τῶν ἀποστόλων quo loco ponam? annon cum apostolis et prophe-
    καὶ προφητῶν; ἀνδρὰ τῷ αὐτῷ Πνεύματι ἔκεινοις tis? virum qui eodem Spiritu quo illi versatus, qui-
    πεπιστευμένα (5), καὶ τοῖς τῶν ἁγίων ἔγνοι δια- que sanctorum vestigiis per omnem vitam inhæsit,
    πανὸς τοῦ βίου στοχάσονται, καὶ τῆς εὐαγγελικής quique evangelica conversationis vigorem, quan-
    πολιτείας τὰ ἀκρῖβὲς διὰ τάχης αὐτοῦ τῆς ζωῆς diu vixit, præstitit. Equidem hoc dixerim: Injuria
    κατορθώσαντα. Ἐγὼ μὲν τοῦτο φημί· ῎Η ἀδίκησο- affecerimus veritatem, si non animam illam annu-
    μεν τὴν ἀλήθειαν, μὴ τις ὑκεισμένος θεῷ τὴν ψυ- meremus iis qui Deo juncti sunt, qui velut insignis
    χὴν ἐκεῖνην συναπομνύοντας, ὅλον· τὰς λαμπάδας magnaque lucerna in Ecclesia Dei resplendunt, qui
    περιστήσω μέγαν ἐν τῇ Ἐκκλησίᾳ τοῦ Θεοῦ διαλάμ- e Spiritus ope tremendam habuit adversus dæmo-
    ψαντ· ὅ φοβερόν μὲν εἶχεν ἐκ τῆς τοῦ Πνεύματος nes potestatem; tantam vero sermonis gratiam
    συγγραφῆς κατὰ διὰ ῥωμὴν τὸ κράτος· τοσαύτην δὲ acceperat ad obedientiam fidei inter gentes, ut
    ἐλθεῖ τοῦ λόγου τὴν χάριν ἐὼ ἔπαχον πιστεύους ἐν accepitis non plus septendecim Christianis uni-
    τοῖς Ἕθνεσι, ὥστε, ἐπτακαίδεκα μόνους Χριστιανούς versum populum et urbanum et rusticanum per
    παραλαβόν, ὅλον τὸν λαὸν ὧν τε ἀστικὸν καὶ τὸν agnitionem adjunxerit Deo. Ille et fluminum aquas
    χωρίτικὸν διὰ τῆς ἐπιγνώσεως προσήγαγε τῷ Θεῷ. in diversum vertit, præcipiens illis in magno no-
    Ἐκεῖνος καὶ ταπεινὸν (6) θέσπισ μὲτέστησεν, ἐπιτά- mine Christi, et paludem exsiccavit, belli causam
    ξας αὐτοῖς ἐν τῷ ὀνόματι τοῦ μεγάλου τοῦ Χριστοῦ- præbentem fratribus avaris. Caeterum praedictiones
    τι· λίγην ἐξεῖραν ὑπόθεσιν πολέμου φεύσουσαν de futuris ejusmodi sunt, ut nihilo sit inferior ea-
    ἀδελφοῖς· τηλεσχεύματα. Ἀι δὲ τῶν μελλόντων προαγο- teris prophetis. Sed omnino perlongum fuerit viri
    ρείσας τοιαύται, ὡς· μηδὲν τῶν ἄλλων ἀποδέδρ proecensere miracula : qui propter donorum excel-
    μησι. Καὶ ὅλως μαρτυρὰν ἔτι εἶν ἴνα ἀνθρώ- lentiam quæ in ipso operabatur Spiritus in omni
    ποὶ τὰ θαύματα, ὡς τῆς ὑπερβολῆς τῶν ἐν αὐτῷ χαρι- virtute et signis ac prodigiis, ab ipsis veritatis
    σμάτων, τῶν ἐνεργουμένων ὑπὸ τοῦ Πνεύματος ἐν hostibus alter Moses 63 appellabatur. In tantum
    σπάνῃ δυναμείᾳ καὶ σημείοις καὶ τέρασι, δεύτερος in illo in omnibus tum dictis tum factis, quæ per
    Μωϋσῆς παρ' αὐτῶν νῦν ἐγράφθη τῆς ἀληθείας avaritiam peragebantur, veluti lumen quoddam reful-
    ἀποδεικτέον (7). Οὔτως αἴσῃ ὦν παντὶ λόγῳ καὶ ἔργῳ gebat, cœlestis virtutis indicium, quæ ex occulto
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,905,975,1960">
    74. Caeterum Gregorium Magnum, et illius voces
    quo loco ponam? annon cum apostolis et prophetis? virum qui eodem Spiritu quo illi versatus, qui-
    que sanctorum vestigiis per omnem vitam inhæsit,
    quique evangelica conversationis vigorem, quan-
    diu vixit, præstitit. Equidem hoc dixerim: Injuria
    affecerimus veritatem, si non animam illam annu-
    meremus iis qui Deo juncti sunt, qui velut insignis
    magnaque lucerna in Ecclesia Dei resplendunt, qui
    e Spiritus ope tremendam habuit adversus dæmo-
    nes potestatem ; tantam vero sermonis gratiam
    acceperat ad obedientiam fidei inter gentes, ut
    accepitis non plus septendecim Christianis uni-
    versum populum et urbanum et rusticanum per
    agnitionem adjunxerit Deo. Ille et fluminum aquas
    in diversum vertit, præcipiens illis in magno no-
    mine Christi, et paludem exsiccavit, belli causam
    præbentem fratribus avaris. Caeterum prædictiones
    de futuris ejusmodi sunt, ut nihilio sit inferior cæ-
    teris prophetis. Sed omnino perlongum fuerit viri
    percen sere miracula : qui propter donorum excel-
    lentiam quæ in ipso operabatur Spiritus in omni
    virtute et signis ac prodigiis, ab ipsis veritatis
    hostibus alter Moses appellabatur. In tantum
    in illo in omnibus tum dictis tum factis, quæ per
    gratiam peragebantur, veluti lumen quoddam reful-
    gebat, cœlestis virtutis indicium, quæ ex occulto
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,1965,820,1995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts: página contém grego e latim misturados; preservei lineamento bilíngue e tentei transcrever sinais editoriais como números de nota (3-7) e letras de coluna A,B,C conforme aparecem. Onde letras ou sinais eram incertos foram transcritos conforme melhor visibilidade; não foram usadas marcações [ilegivel] exceto quando palavra completa não era identificável (nenhuma neste trecho longo).</notas>
</pagina>