<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    165                      LIBER DE SPIRITU SANCTO.                             166
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,485,900">
    ἀρξ Κύριον, περιαιρεῖται (87) τὸ κάλυμμα. Ὁ A ἐστὶ, Ἰουδαϊκῇ ἰλλιτερα interpretatio quasi velo le-
    κηρος τὸ Πνεῦμά ἐστι. Τῷ τοῦτο λέγον· "Ὁ τ, ἐ
    γκαῖ τῆς διανοιας τοῦ γράμματος προσκαθημένος, καὶ
    αὐτὸς που περὶ τὰ νομικά παρατηρήματα διατρίβων,
    ὧν τῶν παραπετάσματ· τῇ Ἰουδαϊκῇ τοῦ γράμμα-
    τος ἐκεῖνῃ τῆς καρδίας ἑαυτοῦ συγκεχαλυμμένον· καὶ
    πῶςπίστις περὶ τὸ ἁγιον, ὅτι ἡ σωματικὴ τοῦ
    νόμου τῆρις ἐστὶν τῇ ἐπιδημίᾳ (88) τοῦ Χριστοῦ καθ-
    αριζεται, τῶν τύπων λοιπὸν μεταθῆφθέντων εἰς τὴν
    αλήθειαν. Ἀργοῦσι γὰρ λυχνοὶ τῇ τοῦ ἡλίου παρου-
    σίᾳ· καὶ σχολαῖ, ὁ νόμος, καὶ προφητεῖαι (89) κα-
    ταργίζονται, τῆς ἀληθείας ἀναγενήσεως. Ὁ μέγας
    ἐνπλοι; ἐπὶ τὸ βάθος διαχυθῆς τῆς νομικῆς ἐννοίας,
    καὶ τὴν ἐκ τοῦ γράμματος ἀσάφειαν, οἷον τί κατα-
    θεωρία, διασχών, εἴσω γενέσθαι τῶν ἀπορήτων,
    ἴσως; ἐμπύρετα τοὺς Μωυσῆν ἐν τῷ διαλεγεσθαι τῶν
    θεῖ περιαιρουμᾶν τὸ κάλυμμα, ἐπιστρέψων καὶ αὐ-
    τὸς ἐπὶ τοῦ γράμματος πρὸς τὸ (90) πνεῦμα. Ὅστε
    ἁνα⟦γ⟧ογῆν ὑπ᾽ ἐμῖν ἐπὶ τὸ πρόσωπον Μωυσέως κα-
    λύψασθαι τὴν τῶν νομικῶν διαγραμμάτων ἀσάφειαν,
    καὶ ἣ δὲ ἐπιστροφή τῆς πρὸς τὸν Κύριον τὴν πνευμα-
    τικὴν θεωρίαν. Ὁ οὖν ἐν τῷ ἀναγινώσκει τοῦ νόμου
    περιστέλων τὸ γράμμα ἐπιστρέφει πρὸς τὸν Κύριον (ὁ
    ὁ Κύριος νῦν τὸ Πνεῦμα λέγεται), καὶ ὁμοίως γίνε-
    ται Μωυσῆς ἐκ τῆς ἐπαναλήψεως τοῦ θεοῦ τὸ πρό-
    σωπον ἐκδηλωμένον ἔχων. Ὡς γὰρ καὶ τοῖς ἀνθρώ-
    ποισι παρακεπταμένῃ ἐκ τῆς περιβροχόϝης αὐτῆς
    καὶ αἱ αἰτίαι καταρχόμενται (91)· οὕτως ὁ ἐνεργῶς
    ἱναζήσῃ τὸ Πνεῦμα ἐκ τῆς ἐκείνου δόξης μετα-
    μορφοροῖται πρὸς τὸ φωσφόρον, οἷον τίνι φωτί,
    ἢ καὶ τῷ Πνεύματι· ἀλλὰ ἡ καρδία καταλαμ-
    πάσεως. Καὶ τοῦτο ἐστι, ὃ, μεταμορφοῦται ἀπὸ τῆς
    δόξης τοῦ Πνεύματος εἰς τὴν οἰκείαν ὄψιν, οὗ πι-
    μανδαύγς, οὐδὲ ἀμυδρῶς· ἀλλ᾽ ἐπὶ τοσούτῳ, ἐφ᾽ ὅσον
    εἶνι εἴδε τὸν ἄπὸ τοῦ Πνεύματος φωτισθέντων. Οὗ
    Ναὸς θεοῦ ἐστὲ, καὶ τὸ Πνεῦμα τοῦ θεοῦ οἰκεῖ ἐν ὑμῖν· Ἄρα τὰ δουλικὰ ὀχήματα κατεδέξατο ἅν
    τις τῇ τοῦ ναοῦ προσηγορίαις τιμήσαι; Τί δὲ ὁ θεῖπευστων τὴν Γραφὴν ὀνομάζει, διὰ τῆς ἐπισκοπίας
    τοῦ ἁγίου Πνεύματος συγγραφέσιν, μὴ τοῖς τοῦ καθιδίουϝος καὶ καταχραζόμενος αὐτὸ προσηγορίας
    χειραι (92):
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,955,900">
    A est, Judaica litterae interpretatio quasi velo le-
    ctum habet cor: atque id illi accidit, eo quod igno-
    ret corporalem legis observationem in adventu
    Christi abolitam esse, jam figuris ad veritatem trans-
    latis. Sunt enim supervacaneae lucernae solis ad-
    ventu; et cessat lex, et prophetiae silent , simul ut
    illuxit veritas. At qui potuit ad profunda 45 lega-
    lis sensus penetrare, ac discussa legis obscuritate,
    seu velamento, introire ad arcana, hic Mosen ini-
    tiatus est, velamen, dum loquitur cum Deo, tollen-
    tem "; ipse se eliam convertens a littera ad spiri-
    tum. Quare velamini quod impositum est super sa-
    ciem Mosi, respondet legalium documentorum ob-
    scuritas ; conversioni autem ad Dominum respon-
    det spiritualis intelligentia. Ergo qui in lectione
    legis auferit litteram, convertit sese ad Dominum
    (Dominus autem nunc Spiritus dicitur), ac similis
    redditur Mosi, ex apparitione Dei faciem glorifica-
    tam habenti. Sicut enim quæ juxta floridos colores
    posita sunt, e splendore prominante colorantur et
    ipsa: sic qui evidenter intendit oculos in Spiritum,
    ex illius gloria quodammodo transformatur ut fiat
    illustrior, dum veritate a Spiritu prominante, ceu
    luce quadam, corde illuminatur. Et hoc est trans-
    formari a gloria Spiritus ad propriam gloriam,
    haud parce, neque lenuiter, sed in tantum, quan-
    tum par est illustrari eum qui a Spiritu illumina-
    tur. Non vereris, o homo, Apostolum dicentem ":
    Templum Dei estis, et Spiritus Dei habitat in vobis"29
    Num potuisset unquam servile domicilium appella-
    tione templi honorare? Quid qui Scripturarum divi-
    nitus inspiratam appellat, eo quod almatu Spiritus
    scripta sit, nunc contumeliosis et Spiritum atte-
    nuantibus verbis utitur?
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,900,955,980">
    ΚΕΦΑΛΛΑΙΟΝ ΚΒ'.                        CAPUT XXII.
    Συστασις τῆς κατὰ τὴν φύσιν κοινωνίας τοῦ    Confirmatio naturalis communions Spiritus , eo
    Πνεύματος, ἐκ τοῦ ὁμοίως εἶεν Πατρὶ καὶ Υἱῷ     quod aque ac Pater et Filius incomprehensibilis
    τρις θεόυσιαν συνδεχόν.                    est.
    53. Οὐ μόνον δὲ ὅν τὰς αὐτὰς προσηγορίας         53. Non solum autem ex hoc quod easdem ha-
    ἔχ, καὶ χαρινὼν (93) ἐπεὶ τῶν ἐνεργειῶν Πατρὶ   bet appellationes, et in operationibus consors est
    καὶ Υἱῷ, τὸ ὑπὲρὁν αὐτοῦ τῆς φύσεως· γνώμον·     Patri et Filio, dilucet naturae illius excellentia ; ve-
    ἔδει καὶ ἔς ὥν ὁμοίως ἐστὶ παῤ θεωριαν δυσ-      rum etiam ex eo quod pariter incomprehensibilis
    τικρον. Αἱ γὰρ περὶ τοῦ Πατρὸς φησιν, ὡς ἐπεκείνου  est intellectu. Quæ enim de Patre loquitur, quod
    ὄντος, ἀφανὴς ἐνοιας, καὶ ἱ περὶ τοῦ Υἱοῦ,       sit supra cogitationem humanam, quæque de Filio,
    ἔτι ὁ Κύριος καὶ περὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος λεγει-  eadem Dominus et de Spiritu sancto dicit : Pater
    λατε dire, και ὁ κόσμος σα ούν ἔργω · τὸν        juste, et mundus te non cognovit a; mundum appel-
    "Exod. xxxiv, 34. " I Cor. iii, 16. " II Tim. iii, 16. " Joah. xvii, 25.
    (87) Περιαιρεῖται. Reg. secundus περιελ-χεται. Nec   tulimus vulgate προφήται, ut verbis Apostoli, ad
    τωλο ποι εδιν col. νομικὰ διαπράγματα.        quae respicit Basilius, magis congruerent.
    (88) Επὶ τῆς ἐπιδημίας. Edili τῆς ἐπιδη μις κατ-  (90) Πρὸς το. Sic mss. Edili Γτὶ το.
    (89) Προφητεῖαι. Hae scriptura in duobus lan-      (91) Καταρχομενται. Ita codices antiquiores.
    tum legitur codicibus mss. et in alio quodam se-   Alii et editi καταχραζόμενοι·.
    ceva manu, sed iuuen eau cum Cembesio preae-     (92) Κεωνιζει. Ita libri veteres. Edidi χρῶσται.
    </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas notas críticas e referências no rodapé em mistura de grego e latim; mantive ortografia original sem normalizações. Usei [ilegivel] não foi necessário.
  </notas>
</pagina>