<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    191 S. BASILII MAGNI 192
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,920">
    cum precamur, pauci tamen novimus, quod 1 Ā archaian ἐπικητοῦμεν πατρίδα, τὸν παράδεισον, ὃν
    facientes antiquam requirimus patriam, videlicet εὐφύτευ̣εν ὁ θεὸς ἐν Ἐδεμ κατ᾽ ἀνατολάς. Ὅροι
    paradisum, quem plantavit Deus in Eden ad Orien- μὲν πληρώσωμεν τὰς εὐχὰς ἐν τῇ μιᾷ τοῦ Σαββάτου·
    tem 1. Erecti itidem perscinus deprecaciones in τὸν δὲ λόγον οὖ πάντες ὑπαμμεν. Οὗ γὰρ μόνον ὃς
    una Sabbati, sed rationem non omnes novimus. συναναστάντες Χριστῷ, καὶ τὰ ἄνω ζητεῖν ὀφελομενοι,
    Non enim solum quod veluti simul cum Christo ἐν τῇ ἀναστασίμῳ ημέρᾳ τῆς δεδομένης ἡμῖν χάρι-
    resuscitati, quæ sursum sunt quaerere debeamus, της διὰ τῆς κατὰ τὴν προσευχὴν ὑπασκεῖν ἑαυτοὺς
    in die resurrectionis datæ nobis gratiæ stando ὑπομνησκόμενοι· ἀλλ᾽ ὅτι δοκεῖ πως τοῦ προσδο-
    precantes nosmelitpos commonefacimus, sed quod κωμένου αἰῶνος εἶναι εἰκών. Διὰ καὶ ἀρχὴ οὔσα ἡμε-
    is dies videatur aliquo modo imago venturi sæculi. ρών, οὐκὲ πρώτην παρὰ Μωϋσέως, ἀλλὰ μία συνώμα-
    Eoque cum sit principium dierum, non primus a stai. Ἐντέλεσθα γὰρ, ῥητῷ, ἐσπέρου, καὶ ἐσπέρτου
    Moyse, sed unus appellatus est. Facia est enim, in- πρωτᾷ, ἡμέρα μιᾶ· ὅς τῆς αὐτῆς ἀνακλυκεμένῆς
    quit, vespera, et factum est mane, dies unus 2 : πολλαῖς. Καὶ μία τοίνυν ἡ αὐτή, καὶ ὀγδόη, · τὴν
    tanquam qui sæpe recurrat. Igitur unus est idem μίαν ὄντως ἐκεῖνην καὶ ἀληθινὴν ὀγδόην, ἥς καὶ ὁ
    et octavus, unum illum singularum ac verum Ψαλμωδὸς ἐν τοῖς ἐπιγραφαῖς τῶν ψαλμῶν ἔπεμψ-
    octavum, cujus et Psalmista in quibusdam Psalmo- θη, δι᾽ ἑαυτῆς ἐμφανίζουσα, τὴν μετὰ τὸν χρόνον
    rum inscriptionibus meminit 3, per se significans, τοῦτον κατάστασιν, τὴν ἄπαυστον ἡμέραν, τὴν ἀν-
    statum videlicet hoc tempus securitum, diem εἶσπερον, τὴν ἀδιαλόγον, τὸν ἀληθὲςν ἑκεῖνον καὶ
    non desiturum, vesperæ nescium, successoris ex- ἀφηγηρὰ αἰῶνα. Ἀναγκαιος οὖν τάς ἐν αὐτῇ προσευχὰς
    pertem, ævum, illud nunquam finiendum nec un- ἑστῶτας ἀποπληροῦν τοὺς ἑαυτοῖς τροφή́μους ἡ Ἐκ-
    quam senescens. Necessario igitur in hoc die Ec- κλησία παιδεῖ, ἵνα τὰ συνεχῆ ὑπομνήσεως τῆς αὐ-
    lesia suos alumnos docet, preces suas stando λευτῆρος ζωῆς τῶν πρὸς τὴν μετάστασιν ἐκείνην,
    absolvere, ut assidua commonitione vitæ illius εφορῶσιν μὴ ἀμελῶμεν. Καὶ πᾶσα δὲ ἡ πεντηκοστὴ
    nunquam desituræ, non negligamus ad eam demi- τῆς ἐν τῷ αἰῶν (65) προσδοκουμένης ἀναστάσεως,
    grationem parare valiticum. Quin et totum illud ἐστιν ὑπόμνημα. Ἡ γὰρ μιὰ ἐκεῖνη καὶ πρώτην
    quinquaginta dierum tempus admonitio est resur- ἡμέρα, ἐπτάκις ἐπαπλασιασθεῖσα, τὰς ἑπτὰ τῆς
    rectionis, quam in altero sæculo exspectamus. ἱερᾶς πεντηκοστῆς ἑβδομάδας ἀποτελεῖ. Ἐκ πρώτης
    Nam unus ille et primus dies septies multiplicatus, γὰρ ἀρχόμενη, εἰς τὴν αὐτὴν καταλήγει, ὃ ὀνομά-
    septem sacrae Pentecostes hebdomadas absolvit. ζῃ τῶν εν τῷ μέσῳ δεσμευομένων πεπνυχοντάκις. Διὸ
    A primo enim incipiens, in eundem desinit, per καὶ αἰῶνα (66) μιμεῖται τῇ ὁμοιότητι, ὥσπερ ἐν χω-
    similes, qui in medio intercedunt, dies quinqua- λακῇ χιλήσαι ἀπὸ τῶν αὐτῶν ἀρχομένη σημεῖον,
    gies evolutus. Unde et æternilatem similitudine καὶ εις τὰ αὐτὰ καταλήγουσα. Ἐν τῷ βρόθῳ σχῆμα
    refert, dum velut in motu circulari, ab iisdem or- τῆς προσευχῆς πρωτίστῳ οἱ θεσμοὶ τῆς Ἐκκλησίας
    sus signis in eadem desinit. Quo in die, corporis ἡμᾶς ἐξεπαιδεύσασα, ἐκ τῆς ἐναργοῦς ὑπομνήσεως
    erecto habitu precari potius nos Ecclesiæ ritus ὀνοίσει μετασχίζοντες ἡμᾶν ἔτι μὲν ἀπὸ τῶν παρόν-
    docuerunt, nimirum per evidement commonitio- των ἐπὶ τὰ μέλλοντα. Καὶ καθ᾽ ἑκάστην δὲ γογυαλ-
    nem quasi transferentes mentem nostram a præsen- σίᾳ χάλ διανοσίας ἐργῆν δεικνυμεν, ὅτι διὰ (67)
    tibus ad futura. Insuper et quoties genua flectimus, τῆς ἁμαρτίας εἰς τὴν κατακρημνίην, καὶ διά τῆς φι-
    et rursus erigimur, ipso facto, ostendimus, quod λανθρωπίας τοῦ κτισθέντος ἡμᾶς εἰς οὐρανὸν ἀναχελ-
    ob peccatum in terram delapsi sumus, et per hu- θῆμεν.
    manitatem ejus qui creavit nos in cœlum revocati sumus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="griego" bbox="500,70,960,920">
    μὲν πληρώσωμεν τὰς εὐχὰς ἐν τῇ μιᾷ τοῦ Σαββάτου·
    τὸν δὲ λόγον οὖ πάντες ὑπαμμεν. Οὗ γὰρ μόνον ὃς
    συναναστάντες Χριστῷ, καὶ τὰ ἄνω ζητεῖν ὀφελομενοι,
    ἐν τῇ ἀναστασίμῳ ἡμέρᾳ τῆς δεδομένης ἡμῖν χάρι-
    ς διὰ τῆς κατὰ τὴν προσευχὴν ὑπασκεῖν ἑαυτοὺς
    ὑπομνησκόμενοι· ἀλλ᾽ ὅτι δοκεῖ πως τοῦ προσδο-
    κωμένου αἰῶνος εἶναι εἰκών. Διὰ καὶ ἀρχὴ οὔσα ἡμε-
    ρών, οὐκὲ πρώτην παρὰ Μωϋσέως, ἀλλὰ μία συνώμα-
    σται. Ἐντέλεσθα γὰρ, ῥητῷ, ἐσπέρου, καὶ ἐσπέρτου
    πρωτᾷ, ἡμέρα μιᾶ· ὅς τῆς αὐτῆς ἀνακλυκεμένῆς
    πολλαῖς. Καὶ μία τοίνυν ἡ αὐτή, καὶ ὀγδόη, · τὴν
    μίαν ὄντως ἐκεῖνην καὶ ἀληθινὴν ὀγδόην, ἥς καὶ ὁ
    Ψαλμωδὸς ἐν τοῖς ἐπιγραφαῖς τῶν ψαλμῶν ἔπεμψ-
    θη, δι᾽ ἑαυτῆς ἐμφανίζουσα, τὴν μετὰ τὸν χρόνον
    τοῦτον κατάστασιν, τὴν ἄπαυστον ἡμέραν, τὴν ἀν-
    ἔσπερον, τὴν ἀδιαλόγον, τὸν ἀληθὲςν ἑκεῖνον καὶ
    ἀφηγηρὰ αἰῶνα. Ἀναγκαιος οὖν τάς ἐν αὐτῇ προσευχὰς
    ἑστῶτας ἀποπληροῦν τοὺς ἑαυτοῖς τροφή́μους ἡ Ἐκ-
    κλησία παιδεῖ, ἵνα τὰ συνεχῆ ὑπομνήσεως τῆς αὐ-
    λευτῆρος ζωῆς τῶν πρὸς τὴν μετάστασιν ἐκείνην,
    ἐφορῶσιν μὴ ἀμελῶμεν. Καὶ πᾶσα δὲ ἡ πεντηκοστὴ
    τῆς ἐν τῷ αἰῶν (65) προσδοκουμένης ἀναστάσεως,
    ἐστιν ὑπόμνημα. Ἡ γὰρ μιὰ ἐκεῖνη καὶ πρώτην
    ἡμέρα, ἐπτάκις ἐπαπλασιασθεῖσα, τὰς ἑπτὰ τῆς
    ἱερᾶς πεντηκοστῆς ἑβδομάδας ἀποτελεῖ. Ἐκ πρώτης
    γὰρ ἀρχόμενη, εἰς τὴν αὐτὴν καταλήγει, ὃ ὀνομά-
    ζῃ τῶν ἐν τῷ μέσῳ δεσμευομένων πεπνυχοντάκις. Διὸ
    καὶ αἰῶνα (66) μιμεῖται τῇ ὁμοιότητι, ὥσπερ ἐν χω-
    λακῇ χιλήσαι ἀπὸ τῶν αὐτῶν ἀρχομένη σημεῖον,
    καὶ εἰς τὰ αὐτὰ καταλήγουσα. Ἐν τῷ βρόθῳ σχῆμα
    τῆς προσευχῆς πρωτίστῳ οἱ θεσμοὶ τῆς Ἐκκλησίας
    ἡμᾶς ἐξεπαιδεύσασα, ἐκ τῆς ἐναργοῦς ὑπομνήσεως
    οἰονεὶ μετοικίζοντες ἡμᾶν ἔτι μὲν ἀπὸ τῶν παρόν-
    των ἐπὶ τὰ μέλλοντα. Καὶ καθ᾽ ἑκάστην δὲ γογυαλ-
    σίαν καὶ διανοσίας ἐργῆν δεικνυμεν, ὅτι διὰ (67)
    τῆς ἁμαρτίας εἰς τὴν κατακρημνίην, καὶ διά τῆς φι-
    ξανθρωπίας τοῦ κτισθέντος ἡμᾶς εἰς οὐρανὸν ἀνελ-
    θήμεν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    67. Deficiet me dies, si Ecclesiæ mysteria ci-
    1Gen. 11, 8. 2 Gen. 1, 5. 3 Psal. vi et xii.
    (65) Ex τῷ αἰῶν. Editio Paris. εν τῷ μέλλοντι
    αλλων. Sed hoc additamentum nec necessarium vi-
    detur, nec in ullo ex nostris codicibus reperitur,
    nec in edit. Basil.
    (66) Αἰὼν. Reg. secundus αἰὼνας.
    (67) Οὐδ᾽ ἔτι. Tres mss. ὅτι καὶ δια.
    (68) Τὰ ἄγραφα. Id est, in Scripturis sacris non
    prescripta. Non enim hoc loco statuit Basilius, quod
    ap eo eruditorum nonnulli, in his præstantissimus
    scriptor Eusebius Renaudot Liturg. Orient., disser.
    1, cap. 2, doceri existimant, Eucharistiæ et baptismi
    et aliorum sacramentorum preces et ritus ne in
    ecclesiis quidem ad sacerdotum usum scripta serva-
    ri. Merito illud quum ex hoc capite colligitur,
    summam olim adhbitiam fuisse cautione, ne quid
    de mysteriis non solum ad gentiles, sed etiam ad
    catechumenos permaneret; ac recte observat scri-
    ptor modo laudatus, mysteria initiandis viva voce
    exponi, initialis breviter et obscurisiucule in con-
    cionibus indicari solita, cum hac ἀποσπαστατικῶς for-
    mula, Norunt initiali. Perincommode enim fuissent
    vulgata, quæ catechumenis spectare non licebat;
    nec leve periculum erat, ne vilceserent mysteria,
    si violata arcanì sanctitas fuisset. Sed tamen Ba-
    silius dum scripta negot hæc instituta, non de ve-
    rum scriptorum libris, non de Liturgis scripto
    consignatis, sed de Scripturis sanctis loquitur. Li-
    quet 1º Pneumatomachos, dum glorificandi modum
    ὡς ἀρχαγων rejetcunt, hoc tantum nomine arguitur
    suas prælexuise, quod in Scriptturis non legeretur
    cum sancto Spiritu. Hinc Basilius illis institutia non
    scripta opponit; in primis invocationis verba, quæ
    quidem negant ab ullo sanctionum fuisse scripta, quia
    uec apud Basilium ἄγραφα dicuntur, quæ non ex-
  </bloco>
  <notas>
    Página com colunas latina (esquerda) e grega (direita). Mantida literalidade; sinais tipográficos como números de nota e marcas editoriais preservados. Algumas palavras parcialmente cortadas no cabeçalho e rodapé foram transcritas conforme visibilidade. Usei [ilegivel] não foi necessário.
  </notas>
</pagina>