171

LIBER DE SPIRITU SANCTO.

418

ἀπολογίαν ἐπεδεήθημεν. Νὺν δὲ οὐ περὶ συλλαδῶν, A Nuno vero neque de syllabis, neque lioc aut illo

οὐδὲ περὶ τοιοῦδς ἢ τοιοῦδε φωνῆς ἤχου ὁ λόγος ao-
τοῖς, ἀλλὰ περὶ πραγμάτων ἐν δυνάμει καὶ ἀληθείχ
μεγίστην ἐχόντων διαφοράν. Ὧν ἕνεχεν, ἀπαρατη-
ρῆτον τῆς χρήσεως τῶν συλλαθδῶν οὔσης, οὗτοι τὰς
μὲν ἐγγράφειν, τὰς δὲ ἀποδιώχειν τῆς Ἐκχλησίας
ἐπιχειροῦσεν. Ἐγὼ δὲ, εἰ χαὶ ix τῆς πρώτης ἀχοῆς
ἐναργὲς ἔχει τὸ χρήσιμον, ἀλλ᾽ οὖν xal τὸν ($1) λόγον
παρέξομαι χαθ᾽ ὃν οἱ πατέρες ἡμῶν οὐχ ἀργῶς συμ-
παρέλαθον τὴν χρῆσιν τῆς προθέσεως ταύτης. Πρὸς
τὰρ τῷ τὸ τοῦ Σαδελλίου χαχὸν ἰσοσθενῶς τῇ xal
συλλαδῇ διελέγχειν, καὶ παραπλησίως ἐχείνῃ τὸ τῶν
ὑποστάσεων ἴδιον παριστᾷν, ὡς τό- ᾿Εγὼ xal ὁ Πα-
τὴρ ἐ-λευσόμεθα * xal τό" ᾿Εγὼ xal ὁ Πατὴρ ἔν
ἐσμεν * ἐξαίρετον ἔχει τῆς ἀϊδίου χοινωνίας καὶ ἀπαύ-
στοῦ (52) συναφείας τὸ μαρτύριον. Ὁ γὰρ εἰπὼν
σὺν τῷ Πατρὶ τὸν Υἱὸν εἶναι ὁμοῦ τήν τε τῶν ὑπο-
στάσεων ἰδιότητα χαὶ τὸ ἀχώριστον τῆς χοινωνίας
ἕξειξεν. Ὅπερ xai ἐπὶ τῶν ἀνθρωπίνων ἔστιν
ἰδεῖν (55) - ὁ μὲν xal σύνδεσμος τὸ χοινὸν τῆς ἐνερ-
τείας παρέστησιν * ἡ δὲ σὺν πρόθεσις τὴν χοινωνίαν
“ὡς συνενδείχνυται. Οἷον, Ἔπλευσαν εἰς Μαχεδονίαν
Παῦλος xai Τιμόθεος * ἀλλὰ καὶ Τυχιχὸς xat Ὀνήσι-
go; ἀπεστάλησαν Κολοσσαεῦσιν" ἐκ τούτων, ὅτι μὲν
«aviby ἐνήργησαν, μεμαθήχαμεν" ἐὰν δὲ ἀχούσω-
piv. ὅτι συνέπλευσαν xal συναπεστάλησαν, ὅτι χαὶ
μετ᾽ ἀλλήλων τὴν πρᾶξιν ἐπλήρωσαν προσεδιδάχθη-
piv. Οὕτω τὸ τοῦ Σαδελλίου χαχὸν, ὡς οὐδεμία τῶν
ἄλλιον φωνῶν καταλύουσα, προστίθησιν ἐχείνοις (51)
καὶ τοὺς κατὰ διάμετρον ἀσεδοῦντας. Λέγω δὴ τού-
τοὺς οἵ χρονιχοῖς διαστήμασι τοῦ μὲν Πατρὸς τὸν
Yiby, τοῦ δὲ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιαν διαιροῦσι,

60. Πρὸς δὲ τὴν ἐν συλλαθὴν ἐχεῖνο μάλιστα τὸ
διάφορον ἔχει, ὅτι ἡ μὲν σὺν τὴν πρὸς ἀλλήλους συν-
ἄφειαν τῶν κοινωνούντων παρίστησιν, οἷον τῶν
συμπλεόντων, ἣ συνοιχούντων, T] ὁτιοῦν τῶν πάντων
χουχῶς ἐχτελούντων * ἡ δὲ ἐν τὴν σχέσιν τὴν πρὸς τὸ
ἔν ᾧ τυγχάνουσιν ἐνεργοῦντες δηλοῖ. ᾿Εμπιλέουσι
χὰρ xaX ἐνοικοῦσιν ἀχούσαντες, τὸ σχάφος καὶ τὴν
οἰχίαν εὐθὺς ἐννοήσαμεν. Κατὰ μὲν οὖν τὴν χοινὴν
χρῆσιν, ἡ πρὸς ἀλλήλας αὐτῶν διαφορὰ τοιαύτη, xal

ἐπὶ πλεῖον ἂν (39) εὑρεθείη παρὰ τῶν φιλοπόνων. Οὐ,

“ἀρ ἐμοὶ σχολὴ τὰ περὶ τῶν συλλαῤξῷῶν ἐξετάζειν.

dictionis sono disputant, sed de rebus juxta vim
ac veritatem maximo inter se discrimine dissi-
dentibus. Qua de causa , cum indifferens sit. syl-
labarum usus, isti bas quidem admittere, illas
vero ab Ecclesia submovere moliuntur. Ego vero
elsi primo statim auditu praepositio evidenten
utilitatem habet , attamen etiam rotionem red-
dam, juxta quam patres nostri non otiose illius.
quoque usum amplexi sint. Nam  prxterquani
quod hic idem valet quod et, ad refellendam.
Sabellii malitiam , similiterque atque illa conjun-
ctio hypostaseon proprietatem declarat, velut,
Ego et Pater veniemus", et: Ego et Pater unum su-
mus?* ; preterea eximium habet sempiterne com-

B munionis ac perpetuz conjunctionis testimonium.

Nam qui dixit, cum Patre Filium esse , simul et.
hypostaseon proprietatem etr inseparabile con-
sortiunt expressit. Quod idem etiam in rebus hu-
manis videre est, in quibus et conjunctio decla
Tal communem operationem : et praepositio cum.
quodammodo etiam significat communionem.
Quod genus est, Navigarunt in Macedoniam Pau-
lus et Timotheus, sed et Tychicus et Onesi-
mus missi sunt Colossensibus : ex his discimus
illos rem eamdem fecisse. Sed si audierimus, con-
navigarunt, et simul missi sunt , etiam illud ad-
discimus, alterum cum altero actionem  absol-
visse. lta Sabellii errorem destruens h»c vox ut
non alia que, addit illis et eos qui directe op-
posito impietatis genere insaniunt. De his loquor,
qui temporalibus intervallis Filium a Patre, et Spi-
ritum sanctum a Filio distrahunt.

60. Caeterum a syllaba in eo maxime differt ,
Quod  prepositio cum mutuam conjunctionem
eorum qui communiter aliquid agunt exhibet,
velut connavigantium, aut cohabitantium , aut
quidvis aliud communiter perficientium : at prz-
positio im declarat relationem ad id in quo sunt
operaetes. Siquidem cum audimus, innavigant ,
aub inhabitant ; protinus cogitamus scapham aut
domum. ltaque juxta communem usum , barum
syllabarum talis est inter ipsas differentia, major-
que inveniri poterit a. studiosis. Neque enim

Ἐπεὶ οὖν δέδειχται ἡ σὺ» εὐσημότατα ἀποδιδοῦσα p mihi vacat de ratione syllabarum exquirere. Quo-.

τῆς συναφείας τὴν ἔννοιαν, γενέσθω ὑμῖν ἔνσπονδος,
εἰ δοχεῖ, χαὶ παύσασθε τοῦ χαλεποῦ πρὸς αὐτὴν χαὶ
ἀκηρύχτου πολέμον. Ὅμως μέντοι οὕτως εὐσήμου (δ0)

ΤΣ Joan. xiv, 35. 16 Joan. x. 50.

(34) Ἀ.21 οὖν xal τόν. lta Reg. secundus. Editi

ἅμως xal τόν. Quatuor mss. minus accurate χρήσι-
. xai τόν,

(92) ᾿Απαύστου. Sic dudum monuit Duczus le-
gendum esse ex uno veteri codice. Eadem scriptura
in quatuor aliis mss. reperta. Editi ἀπ᾽ αὐτοῦ.
(95) Ἔστιν ἰδεῖν. Ha» voces addite ex Reg. se-
cundo. . .

(94) ᾿Εχείνοις. Sic mss. codices et prima Basi-
leensis editio, pro eo quod erat in edit. Paris. et
Basil. secunda ἐχείνῳ.

niam igitur demonstratum est prxpositionem cum
significantissime reddere  conjuncüionis intelli-
gentiam , inducias a vobis, si videtur, impetret,

(85) Ἐπὶ πάεῖον dv. Ma mss. tres. Alius Ez.
πλέον. Editi εἴ τι πλέον εὑρεθείη.

(56) Εὐσήμου. Quamvis hec scriptura ex uno
tantuin eruta sit codice ms., eam tamen praetulinrus .
vulgatze εὐφήμου, boni ominis, ut. vertit. Erasmus.
Non hic agitur quam boni ominis sit illa vox, eed
quam apta ad significandum. Hinc paulo ante dice-
bat Basilius eam significantissime reddere conjun-
ctionis intelligentiam. Ibidem male in duobus mss.
τῆς, ἐν, φωνῆς. Non enim de prapositione fm, lo--
quitur Basilius, sed de prapositione cium.

Digitized by Google
