121 . LIBER DE SPIRITU SANCTO.

143

ἐπ᾿ ἐσχάτων τῶν ἡμερῶν, dvixa ἂν ψεύσησθε & ποδίτο " : fortasse credens virtute divina εἰ lapi-

Κυρίῳ τῷ Θεῷ ἡμῶν" τάχα μὲν mov. πιστεύων τῇ
δυνάμει τοῦ Θεοῦ xal τοὺς λίθους φωνὴν ἀφήσειν,
εἰς ἔλεγχον τῶν παραδεβηχότων" εἰ δὲ μὴ, ἀλλὰ τό
γε ἑχάττου συνειδὸς τῇ ἐνεργείᾳ (64) τῆς ὑπομνή-
εἴως πάντως χατατρωθήσεσθαι. Οὕτω μὲν οὖν τοὺς
μάρτυρας, οἵτινές ποτ᾽ ἂν (65) ὦσιν, ὥστε εἰς ὕστε-
pov αὑτοὺς παραστήσασθαι, οἱ τὴν οἰχονομίαν τῶν
ψυχῶν πεπιστευμένοι προετοιμάτονται, Τὸ δὲ Πνεῦμα
οὐ διὰ τὴν ἐπὶ χαιροῦ χρείαν, ἀλλὰ διὰ τὴν ἐχ φύ-
σεως χοινωνίαν συντέταχτα! τῷ Θεῷ, οὐχ ὑφ᾽ ἡμῶν
ξλχυσθὲν, ἀλλ᾽ ὑπὸ τοῦ Κυρίου παραληφθέν.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ IA.

Ἔγεταςις, ὅτι καὶ εἷς Μωυσῆν τινες ἐζωπτί-
συησαν, καὶ ἐπίστευσα» εἰς αὐτὸν, καὶ πρὸς
ταύτην ἀπάντησις, ἐν οἷς καὶ τὰ περὶ τύπων.
34. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ εἰ βαπτιζόμεδα, φησὶν, εἰς αὐτὸ, οὐδ᾽

οὕτω δέκατον μετὰ Θεοῦ τετάχθαι, Καὶ γὰρ xal εἰς

τὸν Μωῦτεν τινες ἐθαπιίσθησαν, ἐν τῇ νεφέλῃ xal

iv τῇ θαλάσσῃ. Ὁμοίως δὲ χαὶ ἡ πίστις ὁμολογεῖ-

ται (66) ἔδη καὶ εἰς ἀνθρώπους γεγενῆσθαι. Ἐπί-

στευσε γὰρ ὁ Jaóc τῷ Θεῷ καὶ Mubcei τῷ θερά-

Zovtt αὐτοῦ. Τὶ οὖν, φησὶν, Ex τῆς πίστεως xat

τοῦ βαπτίσματος τὸ ἅγιον Πνεῦμα τοσοῦτον ἀνυψεοῖς

xi μεγαλύνεις ὑπὲρ τὴν χτίσιν, ὁπότε τὰ αὐτὰ χαὶ

ἀνθρώποις ἤδη προσμεμαρτύρηται ; Τί οὖν (67) ἐροῦ-

μεν; Ὅτ: εἰς μὲν τὸ Πνεῦμα ἡ πίστις ὡς εἰς τὸν

Πατέρα καὶ εἰς τὸν Υἱόν " ὁμοίως ὃὲ͵ χαὶ τὸ βάπτι -

σμα εἰ δὲ εἰς τὸν Μωῦσῆν, xal τὴν νεφέλην, ὡς

εἰς σχιὰν xal τύπον. Οὐ δήπου δὲ, ἐπειδὴ μικροῖς C

xài ἀνθρωπίνοις προδιαπορφοῦται (68) τὰ θεῖα,
μιχρά τίς ἔστι καὶ ἡ τῶν θείων φύσις, fiv ἡ τῶν
τύπων σχιαγραφία πολλάχις προαπεσήμηνεν, Ἔστι
τὰρ ὁ τύπος προσδοχωμένων δήλωσις διὰ μιμήσεως,
ἐνδειχτιχῶς τὸ μέλλον προῦποφαίνων. Ὡς ὁ ᾿Αδὰμ
Ξόπος (69) τοῦ μέλλοντος, καὶ ) πέτρα τυπιχῶς ὁ
Χριστός xoi τὸ τῆς πέτρας ὕδωρ τῆς ζωτιχῆς τοῦ
Λόγου δυνάμεως. ET τις γὰρ, φησὶ, διψᾷ, ἐρχέσθω
πρὸς μὲ, καὶ πιγέτω. Καὶ τὸ μάννα τοῦ ζῶντος
ἄρτου, τοῦ Ex τοῦ οὐρανοῦ χαταθάντος " xal ὁ ἐπὶ
σημείου χείμενος ὄφις τοῦ σωτηρίου πάθους τοῦ
διὰ τοῦ σταυροῦ τελεσθέντος * διὸ χαὶ οἱ ἀποδλέπον-

Xv, 6. '* Joan, vit, 37.

hon ut leguntur in. Scripturis, referri opinatus est. D

Sed observare dehuerat vir eruditus non Jacob,
sed Josue dicta a Basilio citari. Ne cui similis error
illudat, parentbesi inclusimus quz de Jacob inter-
jecta sunt.

(645) ᾿Ενεργείᾳ. Nonnulli codices ἐναργείᾳ, quae
scriptura valde arridet Combelisio, verlendumque
esse pronuntiat, recordationis evidentia, non, ut
Erasmus, οἱ recordationis. Sed hic quoque. errore
labitur Combefisius, dum hxc ad Jacob refert. Non
de Jacob loquitur Fasilius, nec de recordatione
illius faederis cum Laban, sed de gravissima a Jo-
sue adhibita admonitione. Quare retinenda vox &vep-
tela. Quod enim lapides in testimonium vocantur,
non eo spectat. ut oratio. vel recordatio clarior fiat
se evidentior, sed ut admonitio acrior et vehemen-
ver.

des vocem emissuros ad increpalionem transgres-
sorum; sin minus, certe illud fore, ut uniuscu-
jusque conscientia admonitionis vehementia pror«
sus vulneretur. Ad bunc igitur modum, ii quibus
commissa fuit animarum. gubernatio, testes, qui-
cunque tandem illi sint, prparant, utin pos:e-
rum producantur. Sed Spiritus non ad. usum. oc-
€asionis, sed ob naturz communionem Deo con-
junctus est, baud ille quidem ἃ nobis periractus,
Sed a Domino adjunctus.

,CAPUT XIV.

Objectio, quod et in Moysen nonuulli baptizati sunt,
et in ilium. crediderunt; et. hujus. solutio, ubi et
de figuris.
$1. Verum, inquiunt, tametsi baptizamur in

Spiritu, non inde par est ut Spiriuus cum Deo nu-

meretur, quando et in. Moysen nonnulli baptizati

sunt in nube et in mari !*. Similiter autem et in
confesso est jam fuisse etiam in homines fidem.

Credidit enim populus Deo et M«ysi famulo ejus "5,

Quid igitur, inquiunt, ex flde ac baptismo Spiri.

tum sanctum usque adeo attollis ac magnificas su-

pra creaturam, cum eadem jam Scripturarum testi-
moniis tribuantur etiam honinibus. Quid igitur
ditemus ? Nimirum illud, quod in Spiritum quidem
fides est eque atque in Patrem et Filium; simili-
ter etiam baptisma. Quod sí et in Moysen et nu-
bem, velut in umbram et figuram. Neque vero,
quouiam divina rebus humilibus 9G εἰ humanis
prefigurantur, ideo et divinorum humilis est na-
twra, quam figurarum aduimbratio sepe presigni-
ficavit. Est enim flyura rerum, qux exspectantur,
declaratio per imitationem, quod futurum est in-
dicando przemonstrans. Velut Adam figura futuri!*,
et petra figurate Christus! : et aqua promanans

e petra '*, figura vivific:e potentie Verbi. Si quis

enim, inquit, sitif, veniat ad me, ei bibat *. Et

manna typus vivi panis, qui de ccelo descendit ** ;
el serpens super vexillo positus, salutifere pas-
sionis per crucem consummala, eoque qui respi-

33 Josue. xxiv, 37. 1 Cor. x, 93. !* Exod. xiv, 51. "6 Rom. v, 14. "11 Cor. x, 6. !'* Exod.
*? Deut, vint, 5; Joan vi, 4. .

(68) οἵτινές ποτ᾽ ἄν, etc. Multa hic mutamus freti
mss. codicibus. Habebant enim editi ὁπότ᾽ àv...,
αὐτοῖς παραστήσεσθαι.... ἐμπεπιστευμένοι. Legitur
in editione Basil. οἵτινές ποτ᾽ ἄν et αὐτούς,

(66) Ὁ μοιλογεῖται. πὰ libri veteres; eciti ὧμο»
λόγηται.

(07) Τί οὖν. Secunda vocula ex mss. addita.
Paulo postex duobus veteribus libris emendatum,
quod minus commode in editis legebatur, ἡ δὲ εἰς
1óv M.,etc.

(68). Προδιαμορφοῦται. Quidam codices zp«5bui-

ορφοῦται. Paulo post edili προῦπεσήμηνεν, quod
in codicibus mss. non reperitur ; alii enim babent
ut edidimus, alii àzsof patvev.

(69) ᾿Αδὰμ rízcc. Editio Paris. ᾿Αδὰμ ἦν τύ-
Toc. Melius in mss. et »dit. Basil.

Digitized by Google
