<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,70">
    203 S. BASILII MAGNI 204
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,920">
    alibi dicit idem: Ne expertes facti divini Spiritus,
    frustrentur regno celorum, inclamat Apostolus»,
    quod caro non possit haereditatem capere regni caelorum. Quod si cui et Eusebius Palaestinus propter
    multiplicem experientiam idoneus videtur, cui habeamur fides; et ex illo voces easdem ostendimus
    in dubitationibus de priscorum multiplici conjugio.
    Loquitur enim hunc in modum, se ad dicendum
    excitans: Sanctum prophetarum Deum lucis auctorem per Salvatorern nostrum Jesum Christum cum
    sancto Spiritu invocantes.
    
    73. Jam vero et Origenem in multis Psalmorum
    expositionibus reprehendimus, cum sancto Spiritu
    gloriam deferentem Deo, virum qui non omnine B
    sanhas habet in omnibus de Spiritu opiniones;
    nihiloquonm est hic multis in locis reveritus consuetudinis robur, pias voces emisit de Spiritu:
    qui quidem in sexto, ni fallor, libro Enarrationum
    in Evangelium Joannis, etiam adorandum Spiritum
    evidenter pronunciât, ita scribens ad verbum: Quoniam aqua lavacrum significat purgationem animae
    ab omnibus malitiae sordibus ablutae, nihilo tamen
    minus et per seipsum ei qui seipsum praebet divinitati adorande Trinitatis, per virtutem invocationum,
    donorum principium ac fontem habet. Ac rursus
    in commentariis, quibus exponit Epistolam ad
    Romanos. Sacrae, inquit, virtutes capaces sunt
    Unigeniti et sancti Spiritus deitatis. Ad hunc modum, opinor, traditionis vis saepe compulit homines etiam suis ipsorum dogmatibus contradicere.
    At nec Africanum historicum talis glorificandi
    forma praeteriit. Siquidem constat in quinto libro
    de temporibus Epitomes, et ipsum ad hunc loqui
    modum: Nos enim qui et illorum 62 verborum
    modum didicimus, nec ignoramus fidei gratiam,
    gratias agimus Patri, qui nobis suis creaturis prebuit
    universorum Salutorem ac Dominum nostrum Jesum
    Christum, cui gloria, majestas cum sancto Spiritu in
    saecula. At de ceteris fortassis dubitari possit, aut
    credi possint immutata eam rationem habere, ut
    fraus aegre deprehendi possit, cum in unica syllaba
    positum sit discrimen. Verum quae pluribus verbis
    dicta citavimus, ea nec insidias admittunt, et ab
    ipsis libris paratum habent testimonium. Porro
    quod alioqui fortassis humilius foret, quam ut in
    medium adducatur, sed ei tamen qui de novitate
    accusatur, pertulite propter temporis antiquitatem,
    
    1 Cor. xv, 50.
    
    (96) Kalesantes. Reg. quartus παρακαλεσασν-
    σε.
    
    (97) Euvrein. Reg. quartus εὑρεαν, et δοξαν
    ἀποκπννεται. Paulo post editi et ἐν ἐπασιν. Codices
    mss. ut in textu. Locus autem Origenis quem citat
    Basilidus non in sexto, sed in octavo libro inveni-
    tur, sive memoria effluxerit Basilio, sive alia fuerit
    olim horum distributio librorum.
    
    (98) Ἀπολιρουμένης. Ita mss. ac ipse etiam
    Origenis coniectus. Edidit απολιμανυμένης.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,80,980,920">
    Ἁ τας ἐπθυμιας θειου Πνευματος, δικαιως ὁ Ἀπο-
    στολος σαρκικους καλει. Και εν αλλος ὁ αὐτος
    φησιν· Ίνα μὴ, ἀμφοροι θελου Πνευματων τεθ-
    μενοι, αποτυχωμεν της βασιλειας των ουρανων,
    ἐπεβοησεν ὁ Ἀποστολος, ἡν ὀναζεσθαι την σαρκαν
    βασιλειαν ουρανων κληρονομιαν. Ει δε τω καί
    ὁ Παλαιστινος Ευσεβιος αξιόπιστος διὰ πολυπειριαν,
    κακενου τας αυτας φωνας ἐπιδεικνυμεν εν τοις λε-
    ατορισμσι περι της των αρχαιων πολυγαμιας. Λεγει
    γαρ ὁτων παροιμιας εαυτον επι τον λογον· Του των
    προσηχθων ἁγιον θεου ψαταιην διὰ του Σωτη-
    ρος ημων Ιησου Χριστου σιρ αμιγ Πνευματος
    καλεισθεπατε (96).
    
    73. Ήδη δε και 'Οριγενην εν πολλαις των εις τους
    Ψαλμους διαλεξεων εὑρομεν (97) συν τῳ αγιῳ Πνευ-
    ματι την δοξαν αποδιδοσι, ανθρω δεν πανυ τὶ υγεις
    περι του Πνευματος τας υποληψεις εν πασιν εξονται
    πλην αλλα πολλαχου και αυτος, της συνθελας ως
    ισχυρον δυναυομενως, τας ευσεβεις φωνας αρξις
    περι του Πνευματος. 'Ος γε, κατα το εκτον, οιμαι,
    των εις το κατα Ιωαννην Ευαγγλιον 'Εξηγηται
    ζωρι, και προεχηνοειν αυτο φανερες ἀπεφηνατο,
    ουτωσ παρων λεγει καθ᾽ ελευξιν: "Οτι το του υδατος λου-
    τρον συμβολον τυγχανει καθαρισμου ψυχης, παρο-
    τα ῥυπον ον αλλον καισας απολικνυμενης (98)·
    ουδε γε ητον και καθ᾽ εαυτο τῳ ἐμπαρεχουσιν
    κατὰ τῳ θεοιτῃ της προσκυνηκης Τριαδος δια
    της δυναμεως των ἐπικλησεων χαριωδων αυ-
    τας εχει και πηγην. Και πλην εν τοῖς εις την
    προς Ρωμαίους Ἐπιστολην ἐξηγητικοι, Αι ιεραί,
    ερη, δυναμιες χωρητικαι του Μονογενους και
    της του αγιου Πνευματος θεοτητος. Ουτως, οπωσ,
    δε της παραδοσεως ισχυρον ενήγε πολλακις τους αν-
    θρωπους και τοις εικοις αυτων (99) δογμασιν αντιλ-
    εγειν. 'Αλλ᾽ ὠδα· 'Αρχομενος τον ιστοριογραφον γε
    τοιον ειναι τοις τῃς δοξολογιας παρελθε. Φαινεται γαρ
    εν τῳ πεμπτω της των χρονων 'Επιτομης οντου
    και αυτους λεγων· 'Ημεις γαρ οι αχριστοι των
    ρηματων (1) το μετρον επιτιμαζομεν, και της ἐ
    στερας οὐκ αφροιμοι τις ηγαρ, ευαπιστωμεν
    τη παραχωρησιν τοις ἰδιω̑ ημιν Πατρι (2) και
    τῶν ἁλων Σωτηρα καὶ Κυριον ημων 'Ιησουν Χρι-
    στον· τη̑ δοξα, μεγαλωσυνην συν τῳ Πνευματι
    εις τους αιωνας. Τα μεν ούν αλλα τυχον και ἀπ-
    στεφανια δυναται, η και μετασχηματα δυσωφορητου
    ἐχειν την καινουργιαν, εν μιᾷ αὐλαβᾶ της διαφορᾳς
    υπαρχουσης· δε διὰ μακροτερας της λεξεως παρεβ-
    μησα, και τη̑ν εκτιπλωσιν διαψευδειν, και την μαρτυρι̑αν
    ἀπ'αυτων των συγγραμματων συναδεδυεται εχει. 'Ο δ̔
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso com colunas latina (esquerda) e grega (direita). Pequenas palavras ilegíveis foram mantidas como aparecem; números de notas (96-99) e referências foram preservados. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>