<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,490,970">
Quo in loco hoc offeremus, nisi in Spiritu san- cto? Ubi hoc didicimus? Ab ipso Domino di- cente, Veri adoratores adorabunt Patrem in Spi- ritu et veritate 87. Ilunc locum cum vidisset Ja- cob dixit: Dominus est in loco hoc 88. Itaque Spi- ritus vere locus est sanctorum. Sanctus itidem, locus est. Spiritui proprius, ac praebet seipsum ut inhabit et cum Deo, ac templum illius voca- tur. Sicut enim in Christo loquitur Paulus, Co- ram Deo, inquit, in Christo loquimur 89: et Chri- stus in Paulo, velut ipse ait, An experimendum quaeritis qui loquitur in me Christi 90? sic et in Spiritu loquitur mysteria, ac Spiritus rursum lo- quitur in eo.
63. In rebus ergo conditis ad hunc modum multifariam variisque rationibus dicitur Spiritus 53 inesse: verum magis pium est dicere, eum esse cum Patre et Filio, quam illis inesse. Nam gratia ab eo manans, habitantes in iis qui digni sunt, ac suas operationes in illis exercente, recte dicitur incesse iis qui sunt illius capaces. At illius subsistentia quae fuit ante saecula, ac perpetuitas nunquam desitura cum Filio et Patre considerata, sempiternae conjunctionis requirit appellationes. Nam coesse proprire ac vere dicitur de iis, quae sibi invicem inseparabiliter adsunt. Nam calorem ferro quidem ignito inesse dicimus: at una simul cum ipso igne esse. Item corpori sanitatem inesse dici- mus, vitam autem simul cum anima esse. Quare ubi propria et connaturalis atque inseparabilis communio est, haec vox cum significatione est, ut quae inseparabilis conjunctionis cogitationem sug- gerat intellectui. Ubi autem gratia ab ipso profi- scens, accedere ac rursus decedere potest, pro- prie et vere inesse dicitur; etiamsi illius gratia in iis qui receperunt, saepenumero propter affectus in bono perseverantiam perpetua permaneat. Proinde quoies propriam Spiritus dignitatem intelligimus, cum Patre et Filio ipsum contemplamur: ubi vero gratiam in eos, qui illius sunt participes, opera- ten reputamus, in nobis esse Spiritum dicimus. Et quae a nobis defertur glorificatio in Spiritu, non habet professionem dignitatis illius, sed nostrae ipsorum imbecillitatis confessionem, dum ostendi- mus nos ex nobis ipsis ad glorificandum sufficien- tes non esse, sed sufficientiam nostram esse in Spiritu sancto, in quo corroborati, pro beneficis acceptis Deo nostro gratias absolvimus: juxta quod a malitia purgati sumus; quippe alius alio plus aut minus, auxilio Spiritus adjuti ad offerendum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,20,980,970">
Α τοπω ταυτην προσφερομεν, η (44) εν τψ Πνευματι τψ αιγυ; Που τοτο μεμαρτυρηκεν; Παρ' αυτο του Κυρτου λεγοντος, 6τι Οι αληθινου προσκυν9νται εν Πνευματι και αληθεις προκυνουσιν τψ Πατρι. Τοτον τον τοπον Ιακωβ ο ιακωβ, ερη. οτι Κυριως εν τψ τοπω τοτω. Ξστε το Πνευμα ποιτος αλθθω νος αγιον. Και 0 αγιος τοπος οικειος (45) τψ Πνει- μτι εμαρτεχον εαυτων προς 'εχουσιαν την μετα Θεου, και ναος αυτου χρημηκασιν. Ως γαρ εν Χρι- στψω λελει Παυλος· Κατεωρωτον γαρ, φησι, θεου εν Χριστψ λαλο/μεν· και Χριστος εν Παυλω, ως αυτος λεγει· 'Η δοκιμη (46) ζητειται του εν εμσι λαλο/ντος Χριστου· ουτω και εν Πνευματι λαλει τα μυστηρια, και το Πνευμα παλιν λαλει εν αυτω.
63. Εν μω νο την γενητονας (47) ςου πολυμερως και πολυτροπως ενεινα λεγετα το Πνευμα· Πατρι δε και Υιω οντ ενεινα μαλλον, αλλα συνεινα εκειν εν ευσαβεστερον. Η μεν γαρ παρ' αυτω χαρις οικονω- τος εν τοις αξιος, και ενεργοντας τα εαυτου, και ωο ενεπαρκεν τοις δεκτικοις αυτου λεγεται· 'η δε τροπαιουσ' υπαρες, και απαυσιος διαμονη, μεθ' Υιου και Πατρος θεωρουμενη, τις της αιδου συγ- αφειας (48) προσφοριαν επιζητει. Τω γαρ κυρ-ιω και αλθος συγνομωμενοι' επι του αγνωσιας αλ- λοιος συνωντον λεγειται. Την γαρ ερμητα τα μεν τυρκατωθεντ σιδηρ] ενιυπαρχειν φαμεν· αυτψ δε τψ πυρ συνυπαρκειν. Και την μεν υγειαν τψ σω- ματι ενυπαρχειν, την δ' ζωην τψ ψυχψ ενυπαρχειν. Ωστε οπου μεν οικεια και συγψυχψ και αχωριστος η κοινωνια, σημαιντικωτερα φωνη η σν (49), της αχω- ριστου κοινωνιας την διανοιαν υποθωλλεται· οπου δε προσγινεσθαι η απ' αυτοψ χαρις και παλιν απογι- νεσθαι πεφυκεν, οικειος και αλήθως τω ενυπαρχειν λεγεται. και τοι; δεξαμς πολακνς δια το δεχρασιν της περι το' καλον εδωδεσεως η απ' αυτοψ χαρις διαχρπ διαμενει. Ωστε οταν μεν την οικειαν αξιων του Πνευματως εννοωμεν, μετα Πατρος και Υιου αυτψ θεωρουμεν· οταν δε την εις το προς μεγεθους ενερ- γυμενην χαριν ενθυμηθωμεν, εν τψμ εναι τω Πνευ- ματι λεγομεν. Και η γε προσαγωμενη δοξασια παρ' ημιν εν τψ Πνευματι ουχ η τψ ελεγον αξις φαλο- γιαν ενχει, αλλα της ημετερας αυτων αδυναμιας εξε- ολογησιν δεικνυοντων, 6τι ουτε εδοξαν αφ' εαυτων ικανοι εσμεν, αλλ' η ικανοτης ημων εν τψ Πνευματι τψ αιγυ, εν ψ δυναμωθεσειν, την υπερ 6ν εμππψ- στηρημεν, τψ θεψ μνων ευχαριστιαν αποτιληπουμε- χατα το μετρον της απο χαριτος χαλαρθρτος, εφερος ετερου (50) πλεον η ελαττυν της εκ του Πνευματος βοηθειας μεταλαμβανοντες, εις το προσφερειν τας θυσις της ανιεσεως τψ θεψ. Καθ' ενα μεν ουν τρο-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,970,980,995">
87 Joan. iv, 23. 88 Gen. xxviii, 16. 89 II Cor. ii, 17. 90 II Cor. xiii, 3.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,995,1000,1230">
(44). Προσφέρομεν ἠ. Vocula addita ex quatuor mss.
(45) Τόπος οἰκεῖος. Pro his vocibus, quae in no- stris sex codicibus leguntur, habebant editi xal οἰκεσ.
(46) 'Η δοκιμή'. Ita mss. quinque. Editi el δοκιμην.
(47) Γεννητοις. Sic mss. codices. Editi γεγεν- νοις. Sed discrimen illud parvi momenti.
(48) Ἀιδίου συνχαίας. Editi αἰδιοῦ δύναμεως, καὶ συνχαίας. Quod erratum ope veterum codi- cum sustulimus.
(49) Φωνὴ ἡ σὺν. Postrema vocula ex Regio se- cundo addita.
(50) Ἔτερος ἔτερον. Editi 'Ετερος γαρ ἐτερον... μεταλαμβάνοντες, quod auctoritate veterum codi- cum freti mutavimus.
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeitou duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Pequenas lacunas marcadas por hífen por separação de sílabas foram preservadas. Foram mantidas abreviações e sinais tipográficos conforme visíveis; ortografia original preservada. BBOXs estimados proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>