ESI

. EPISTOLARUM CLASSIS j. EPIST. V.

258

Τούτῳ δυνοιχεῖν εἰλόμην ἐγὼ, νῦν μὲν τὸν Ζήνωνα A accederet : Volui ego. cum hoc homine una degere,

ἐπαινοῦντι, ὃς, vavayup πάντα ἀποδαλὼν, οὐδὲν
ἀγεννὲς ἐφθέγξατο" ἀλλ᾽, Εὖγε, εἶπεν, ὦ τύχη, συν-
ἐλαύνεις (16) ἡμᾶς εἰς τὸ τριδώνιον’ νῦν δὲ τὸν
Κλεάνθην, μισθῷ ὕδωρ τοῦ φρέατος ἀπαντλοῦντα,
ὅθεν αὐτός τε διέζη, καὶ τοῖς διδασχάλοις μισθοὺς
ὑπετέλει. Τὸν δὲ Διογένην οὐδὲ ἐπαύσατό ποτε θαυ-
μάζων, τοῖς παρὰ τῆς φύσεως μόνοις ἀρχεῖσθαι
φιλοτιμούμενον * ὡς xat τὸ χισσύδιον ἀποῤῥῖψαι (17),
ἐπειδήπερ παρὰ παιδὸς ἐδιδάχθη χοίλαις ταῖς χερσὶν
ἐπιχύπτων πίνειν. Ταῦτα ἄν co: καὶ τὰ τοιαῦτα ἢ
σύνοιχος ἡμῶν (48) πενία μέμψαιτο, ταῖς μεγαλο-
luptat; ἐξοιχισθεῖσα νῦν. Προσθείη δὲ καὶ ἀπειλήν
το" δτι, Εἴ σε ἐνταῦθα πάλιν λάδοιμι, Σιχελιχὴν
ἃ Ἰταλιῶτιν τρυφὴν ἀποδείξω τὰ πρότερα " οὕτω σε
ἀχριδῶς τοῖς παρ᾽ ἐμαυτῆς ἀμυνοῦμαι. Καὶ ταῦτα
gv δὴ τοιαῦτα. ἭἬἭσθην δὲ ἀχούσας ἧρχθαί σε
f θεραπείας ἤδη" καὶ εὔχομαί σε (19) ὄνασθαι
αὐτῆς. Πρέποι δ᾽ ἂν τῇ ἱερᾷ σου ψυχῇ ἄλυπος ὑπη-
pula σώματος.

ἘΠΙΣΤΟΛΗ E.

nunc quidem Zenonem laudante, qui amissis
naufragio omnibus nihil non virile locutus est,
sed, Euge, dixit, o fortuna, redigis nos ad detritum
pallium :-nunc vero Cleanthem mercede aquam ex
puteo haurientem , unie et ipse victitabat, et
magistris ra persolvebat. Quin et Diogenem nun-
quam intermisit. admirari, id sibi laudi babentem,
ut solis natur: rebus contentus esset; adeo ut
poculum etiam projecerit, postquam a puero didi-
cit cavis manibus inclinaus bibere. His te et
talibus contubernalis nostra. incusaret , nunc ma-
gnificis donis expulsa. Adjiceret autem et aliquid
minarum : Si bie te iterum déprehendero, Siculas
aut ]talicas delicias priora exstitisse ostendam :

B ita te aecurate copiis meis ulciscar, Sed de his

hactenus. Gavisus autem sum, cum audivi te
jam remedia aggressum esse; teque his juvari
precor. Sacra 777 sutem tuz anima convenerit sol-
licitudinum et molestiarum expers corporis curatio.

EPISTOLA V*,

Consolatur Nectariwun Basilius unici filii morte afflietum.

Νεχταρίῳ παραμυθητική (20).

Οὔπω εἶχον τρίτην f] τετάρτην ἡμέραν πληγεὶς
ἐπὶ τῇ ἀχοῇ τοῦ ἀφορήτου πάθους. xal ἔτι ἀμφίδολος
ὧν, διὰ τὸ μηδὲ σαφῶς δυνηθῆναι ἡμῖν τῶν ἀνιαρῶν
τὸν μηνυτὴν τὸ συμδὰν διηγήσασθαι, καὶ τῷ (21)
ἀπεύχεσθαι ἀληθῆ εἶνλι, δυσπαραδέχτως ἔχων
fpa τὰ θρυλλούμενα, ἐδεξάμην γράμμα τοῦ ἐπι-
σκότου ἀχριδῶς σημαῖνον τὴν ἀπευχτὴν ἀγγελίαν.
Ey ᾧ ὅσον μὲν ἐστέναξα, xai ὅσον ἀφῆχα δά-
xpoov, τί χρὴ xat λέγειν ; Καὶ γὰρ τίς οὕτω λέθινος
τὴν χαρδίαν, ἢ ἔξω παντελῶς τῆς ἀνθρωπίνης φύ-
eus, ὥστε ἀπαθῶς ἐνεγχεῖν τὸ συμθὰν, ἣ μετρίῳ
τάθει (22) τὴν Ψυχὴν καταληφθῆναι; Οἴχου λαμ-
προῦ διαδοχῇ, ἔρεισμα γένους, πατρίδος ἐλπὶς, yo-
νέων εὐσεδῶν βλάστημα ὑπὸ μυρίαις εὐχαῖς ἐν-
τραξὲν, ἐν αὐτῷ τῷ ἄνθει τῆς ἡλιχίας ὃν, ἐχ μέ-
€ (35) τῶν πατριχῶν χειρῶν ἀναρπασθεὶς οἴχεται.
Τῶτα ποίαν ἀδάμαντος φύσιν οὐχ ἱκανὰ ἐχλῦσαι,
χαὶ εἰς συμπάθειαν ἀγαγεῖν; Ὥστε οὐδὲν μέγα, εἰ
τὴ ἡμῶν διὰ βάθους ἥψατο τὸ xaxbv, ὀλοχλέριυς ἐξ

Ad Nectartum  consolatoría.

1. Nondum tertium aut quartum diem traduxe-
ram intolerábilis casus auditione perculsus ; et
eum adhuc ambigerem, quia ne clare quidem
petuerat nobis moleste rei nuntius id quod acci-
derat enarrare; cumque rumorem vix reciperem
quia falsum esse optabam ; accepi litteras episcopi,
quibus accurate infausta res signilicabatur. In
quo quidem quantum ingemuerim, quaniumque
effuderiin lacrymarum, quid altinet vel dicere?
Quis enim adeo curde lapideo, aut emnino hu-
mane nature expers, ut. in ejusmodi eventu nibil
paliatur, amt. modicum dolorem animo accipiat?
Domus splendidz.successio, fulcimentum generis,
patrie spes, parentum piorum germen cum innu-
meris votis educatum, in ipso zetatis (lore ex me-
diis patris manibus ereptum abit. Hec quam ada-
mantis naturam non valeant disaolvere, e& ad
commiserationem adducere ? Quare nihil est magni,
si et nos penilus hoc infortunium perculit, qui

ἀρχῆς προσπεφυχότων ὑμῖν, xal τάς τε εὐφροσύ- p) vobis prorsus sumus ab initio addicti ; et gaudia

γῖς ὑμῶν xal τὰς λύπας ἰδίας ἑαυτῶν ποιουμένων.
Καίτοιγε ἐδόχει, τόν γε μέχρι τοῦ παρόντος χρό-
v» (24), ὀλίγα εἶναι τὰ λυποῦντα ὑμᾶς, ἐν τοῖς

, (16) Συνελαύνεις. Aute. hanc. vocem | legitur ὅτι
in duobus inss.

(7) 'Axof ty ai. Editio Parisiensis addit ποτέ,
quz vox deest in aliis editionibus et omnibus mss.
Paulo post ἐπικύπτων legitur in tribus antiquissi-
Wis codicibus, Harl., Med. et Coisl. Editi &yxorzov. ,

(18) "μῶν. Sic tnglicanus codex cum Harl. ct
Med. Editi ἡμῖν. Πενία elegantius deest in Angli-
dno, nec invitus hanc vocem delerem.

(19) Εὔχομαί σε. Sic seplem antiqui codices. -

Hditi εὔχομαΐ aot.
(30) Παραμυθηξκική. Sic Coisl. antiquior et editi.
Addit Harl. ἐπὶ τῷ υἱῷ, Quatuor alii codices sic ha-

vesira οἱ molestias noswa facimus. Atque hacte-
nus quidem pauca esse videbantur qua vobis
molestiam aíferrent, imo pleraque ex sententia

bent : Πρὸς Nzxváptov xbv υἱὸν ἀποδαλόντα, Ad Ne-.
ctarium qui filium amiserat.

(21) Kal τῷ. Sic duo mss. et Harl. secunda manu.

(22) Μετρίῳ πάθει. Nonnulli codices μετριο-
παθῇ... καταλειφθῆναι.

(36) "Ov, ἐκ μέσου. Editi ὧν, xàx μέσον. Codi-
ces omnes mss. ut in textu, nisi quod in quatuor
legitnr iov.

(24) Tór γε μέχρι τοῦ παρόντος χρόνον. lta
Lois. primus, ar. et unus ex Regiis. Codex Vat.
hahet ἐδόχει μέχρι τοῦ, etc. Quidam alii τὰ μέ
ποῦ, elc. Edi A1 E... y Sud Nd

* Alias CLXXXVIII. Scripta in secessu.

Digitized by Google
