<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    EPISTOLARUM CLASSIS I. EPIST. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,480,900">
    Τἠλΰτησαν πόλιν, ὅς οὐδέτεσ Ὀδυσσεὺς Σεργίων Α sunt.
    Καὶ τὴν Ἀσίαν ἐθαύμασα μέν, πρὸς δὲ τὴν μῆν, καὶ τὴν Ἀσίαν μπερἐλων (47) τῶν ἐν αὐτῇ καλλῶν ἠπειρόμην.
    Ἦν δὲ καταλιπόν τὴν πατρίδα, καὶ σὺ ἐν αὐτῇ τὸ μῆτ̧ϛ βεβίο; ἑπασ' οὔ; ἔφυγον, ἐντεύθεν μοι λοιπὸν αἱ κοινωνίαι καὶ τοιαῦται ἀφορμαῖ τῶν δουκτιών ἐπι-
    τηρήσεων κωλῶμάντρον. Ἡ γὰρ ἀσθενεία πάντως ἕξει,
    καὶ διὰ τοῦτο ἀπολείπεσθαι· ἦ ἐπὶ τὴν ἑῶα βασί-
    λειαν συναπραὶμ μῆ δύναται· ὅψ δὲ ποτε μύριοις
    πόνοις τὴν Συρίαν καταλαβόντα, οὐκ ἔχει συνέτιαι
    τῆς φιλοσοφίας πρὸς Ἀλυπτίους ἀπάραγκη. Πάλιν οὖν
    ἔπει Αἴγυπτὸν ἴειν (48), διὰτὴν ἄσθην ἀργάλεην
    τε· καὶ οὐδὲ ἐνταῦθα τὸ σπουδαζόμενον ἔχειν. Ἀλλ'
    ὅπως διέφθειρ' ἦν, ὥστε ᾿ τῆν ἐπὶ Πέρσας βαδίξειν
    ἵνα, καὶ συμπρόρειν ἔλ' ὅτι μῆχθοντες τῆς βαβάρων
    (ἴτλαξ γὰρ ὅ) χακίσε· τοσαῦτα τις τῆν φιλονεικίαν
    τῶν ἐνώπων, ἡ αὐτοῦ καθῆσθαι ἐπὶ τῆς (49) Ἀλε-
    ξάνδρου, ὅπερ οὐκ' καὶ συνέβη. Δοκῶ γὰρ μοι, εἰ μή,
    ὅπερ τῷ θρέμμα, θαλλὸν προδείκνυμέν' ἐπένεμον
    ἀπῆγεσθα, ἐπέκτεινα ἂν σε (50) καὶ Νίσσης τῆς
    Ἰάκης κἂλειν σὺγγονον, καὶ εἴ τ' ἐργαστὸν τῆς καθ'
    ἔδαι οἰκονομήσῃ χωρίον, καὶ τούτων ἐπυλαπηνθῆναι.
    Καὶ τὲ καὶ τὰ πολλά λέγειν· Ἀλλὰ τὸ τελευταῖον νῦν
    ἐπὶ τῆς πατρίδος (51) διάγοντι συγγενεῖσθαι· οὐκ ἔχ-
    εγεν, μακρὰς ἀφρώσαστε; ἐξερρόμησεν· καὶ εἰ μή
    τυγχάνοις μετριώτερος γενόμενον, οὔδε κατά τὸν χεί-
    μῶνα ἦλ λογίσει· σου συνεσώσθαι. Ταῦτα οὖν εἰ-
    πεσμένων ἔργα, ὠς ἂν αὐτὸς σιπῆσαι· ταῦτα οὐκ
    ἔλαγχεν· ταῦτα οὐκ, μικροῦ δείν, καὶ τοὺς τῶν
    ἵππων ἐπὶ Ταντάλων μύθους ὑπερελάττο (52);
    Ἀλλ', ὅπερ ἔφη, ὤλων γέγονε τοῖς κρύμματα, καὶ
    αὐτὸς ἐπὶ τῆς αὐτῆς ἕλην γκώμης. Φημὶ δὲ χρή-
    σιν (53), διόλεῖ μεν τὰ ἀγαθὰ τῷ θεῷ χάριν εἶδέν,
    τελειομένη ὅτ' μὴ δυσφορεῖναι. Καὶ δὴ οὖν καὶ
    τῆς ἐπὶ μὲν παραχρόσου (54) συνεσβάλλ σε, ταῦτ' ἀρι-
    στέ τε ἔροισι καὶ ἧδοῦ ἔγησαν· Ἀμενουν γὰρ πού
    ἔφαντες, ἢ ὡς ἂν ἤμεις προσαθλοῦμαι (55), διοικεῖ τὰ
    ἥστερα.
    aelius profecto, quam nos ipsi eligere possimus,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,960,900">
    Praeterit autem citius Hellesponti civitatem,
    quam quisquam Ulysses Sirenum cantus. Et Asiam
    quidem admiratus sum; sed ad bonorum, quæ in
    ea sunt, metropolim properabam. Postquam au-
    tem veni in patriam, teque ingens lucrum in ea
    quaesitum non inveni; hinc 70 mihi deinceps mul-
    tæ variæque occasiones inopinatorum oborta sunt
    impedimentorum. Vel enim ægrostandum prorsus
    fuit, teque idcirco carendum; vel necesse fuit te-
    cum abeunte in Orientem prolicisci non posse,
    et cum tandem aliquando innumeris laboribus in
    Syriam pervenissem, philosophi, qui in Ægy-
    ptum abierat, congressum non assequi. Rursus
    igitur proficisecendum fuit in Ægyptum, longe et
    difficili itinere, ac ne illic quidem assequendum
    quod erat in optatis. Sed tam infausto amore ca-
    piebar, ut aut ad Persas eundum mihi esset, et
    ad extremos usque barbaros simul proliciscendum
    (siquidem illuc etiam veneras : usque adeo obsi-
    slebt dæmon) , aut illic seudendum Alexandriæ :
    id quod et contigit. Pluto enim nisi pecudis in-
    star præmonstratum ramum sequendo defatigatus
    essem, futurum fuisse ut vel ultra Nyssam Indi-
    cam actus pergeres, ac si quis exscurrus orbis no-
    stri locus , in eo etiam errares. Sed quid multa,
    opus est referre ? Nunc postremo cum in patria
    verseris, tecum esse non coniugit, eo quod
    diuturnis morbis detinear : qui nisi deinceps
    mitiores fiant, ne in hieme quidem prudentiam
    tuam conveniemus. Hæc , quaeso, nonne sunt
    opera fati , uti tu dixeris ? nonne necessitatis ?
    hæc nonne propemodum poetarum de Tantalo fa-
    bulas supererant ? Sed, ut dixi , ex litteris tuis
    melius me habui, nec jam amplius in eadem sum
    sententia. Censeo autem oportere Deo bona lar-
    gienti gratias agere, procrastinanti vero non suc-
    censere. Et sane, si nobis dederit tecum esse ,
    optima hæc simulque jucundissima putabimus :
    si rem disferat , damnum leniter feremus. Nam
    nostra moderatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,985">
    (47) Μητρόπολις. Liquet urbem in Hellesponto
    sitam esse Constantinopolim. Asiae autem metropo-
    lin non Ephessum videtur appellare Basilius, sed
    Cæsaream; illuc enim mente et animo reveratur;
    hic illius vice finis; et dum hunc ei titulum tribuit
    ob rerum bonarum ornamenta, satis indicat jure
    debitum non fuisse. Paulo post legimus cum anti-
    quis codicibus ετε. & de pro eo quod est in editis
    ιστῶν.
    (48) Αἴγυπτεσθεν ἴειν. Duo codices mss. Αἴγυπ-
    τον τ΄ ἴει, quatuor alli Αἴγυπτός τε ἴειν. Paulo
    post verba: ὅτ' addita ex duobus codicibus mss.
    (49) Επὶ τῆς. Editi τ' ἐπὶ τἠσ. Erratum substitu-
    tus auctoritale codicis Cosliniani antiquioris et
    Harleiani.
    (50) Ἐπενέκεν ἀν' ce. Sic codices antiqui septem;
    nunc in editis ἐπενέκεν ἄν μὲν, quod sententiæ ac-
    tum prorsus elidebat.
    (51) Επὶ τῆς πατρίδος. Sic duo vetustissimi
    codices Cosliniani et Mediceus. Sic etiam habuit
    plurima manus alius antiquissimus codex, olim bi-
    bliothecæ Harleanæ; nunc Sangermanensis ex dono
    illustrissimi senatus principis Harlei. Codex Angli-
    canus δὲ τῆς αὐτῆς πατρίδος, in eadem patria. Edi-
    ti et alii mss. Επὶ τῆς αὐτῆς χώρας, in eadem re-
    gione, id est, cum in eadem regione verseris, nec
    jam locum ex loco mutes. Codex Anglicanus, in
    quo perspicuum est vocem ταράξας assulam fuisse,
    dat coniciendi copiam, scripsisse Basilium τὴν τῆς
    αὐτῆς, supplendo χώρας; in nonnullis autem
    libris additium fuisse χώρας; in aliis vero, cum ad
    marginem scriptum esset ταράξος, ut indicaretur
    quon in loco moraretur Eustathius, hanc vocem in
    contextum migrasse. Cæterum hanc conjecturam
    præferre nolii antiquissimis is codicibus.
    (52) Περεσβάλειτο. Sic quinque optimi mss.
    Eduti περεβάλειτο.
    (53) Φημὶ δὲ χρήσιν. Huc spectabat peregrinans
    Basilii ironia. Nam fingere se in aliquam opinio-
    nem inclinasse, sed eam coactum esse rejicere,
    peracta est resellendi ratio.
    (54) Παράχροντο. Quatuor codices mss., in his
    Cossl. primus et Harl., παράχροτον τό, alius παρά-
    σχη.
    (55) Προσελθόμεθα. Quatuor codices mss. rueripe
    Anglicanus et Vaticanus cum Regio secundo et
    Cosliniano secundo πρόσφημεν, melius quam nos
    iosi providere possimus.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição preserva grafia grega antiga do impresso; algumas abreviações e sinais críticos mantidos tal qual. BBOX estimadas em escala 0-1000; coluna esquerda grega, direita latina; notas críticas no rodapé em misto latino-grego.</notas>
</pagina>