415

S. BASILII MAGNI

416

tomalibus ** : pro his vocibus, cum holocautomati- A καυτώμασιν * ἀντὶ τοῦ, μετὰ ὁλοκαυτωμάτων, Καὶ

$us. Εἰ eduzit eos in. argento et auro "*, hoc. est,
eim. argento εἰ auro, Mem illud, Non egredieris in
virtutibus nostris 1", pro, cum virtutibus nostris,
aliaque hujus generis innumerabilia. Omnino lu-
bens ab ista nova sapientia didicero, qualem glori-
ficationem Apostolus absolverit per hanc dictionem
in, juxta formam quam isti nunc tanquam e Seri-
ptura proferunt. Nusquam enim inveni dictum :
Tibi Patri honor et gloria per unigenitum Filium
tuum in Spiritu sancto : qui sermo nunc istis usi-
tatior est ipsa, ut ita loquar, respiratione. Horum
quidem singula separatim invenire licet, conjun-
etim vero posita in hac constructione nusquam
poterunt ostendere. liaque si exacte urgent ea qux

ἐξήγαγεν αὐτοὺς ἐν ἀργυρίῳ καὶ χρυσίῳ, covc-
ἐστι, μετὰ ἀργυρίου χαὶ χρυσίου" καὶ τὸ, Οὐκ
ἐξελεύσῃ (25) ἐν ταῖς δυνάμεσιν ἡμῶν, ἀντὶ τοῦ,
σὺν ταῖς δυνάμεσιν ἡμῶν, καὶ μυρία τοιαῦτα.
Ὅλως δὲ ἡδέως ἂν μάθοιμι παρὰ τῆς νέας σοφίας,
ποίαν δοξολογίαν ὁ ᾿Απόστολος διὰ τοῦ, ἐν, ῥήματος
ἀπεπλήρωσε, κατὰ τὸν τύπον ὅν οὗτοι νῦν ὡς Ex τῆς
Γραφῆς ἀναφέρουσιν. Οὐδαμοῦ γὰρ εὗρον λεγόμενον
τὸ, Σοὶ τῷ Πατρὶ ἡ τιμὴ καὶ ἡ δόξα διὰ τοῦ μονο-
γενοῦς σου Υἱοῦ ἐν τῷ ἁγίῳ Πνεύματι" ὅπερ τούτοις
ἐστὶ νῦν χαὶ αὐτῆς, ὡς εἰπεῖν, τῆς ἀναπνοῆς συν-
ηθέστερον. Διεσπασμένως μὲν γὰρ τούτων ἔχαστον
ἔστιν εὑρεῖν᾽ συνημμένως δὲ ἐν τῇ συντάξει (20)
ταύτῃ οὐδαμοῦ. δεικνύειν ἕξουσιν. “Ὥστε εἰ μὲν ἀχρ:-

in Scripturis habentur, ostendant unde ista dicant, D δολογοῦνται περὶ τὰ ἔγγραφα, δειξάτωσαν πόθεν λέ-

Quod si concedunt consuetudini , neque nos ab ea
excludant.

59. Nos enim ambas dictiones in fidelium usu
deprehendentes, ambabus utimur: gloriam qui-
dem Spiritui ex :quo per utramque persolvi rati,
eis vero qui depravant veritatem, credimus magis
os obturari per eam praepositionem, qu: cum sem-
sum in Scripturis similem habeat, non ita facile
&b adversariis expugnari potest (est. autem ipsa
illa cui nunc ab istis contradicitur) utpote que
pro et conjunctione sumatur. Nam idem est di-
cere, Paulus et Silvanus, et Timotheus 15, atque,
Paulus cum Timotheo et Silvano. Nominum enim
connexio, utraque pronuntiatione similiter Sere (
vatur. ltaque si cum Dominus dixerit Patrem et
Filium et sanctum Spiritum, ipse dicam, Patrem
et Filiun cum Spiritu sancto; aliudne, quod
ad sententie vim attinet, dixero? Porro per con-
junctionem et connecti nomina, multis testimo-
niis probari potest. Gratia enim, inquit, Domini
nostri Jesu — Christi, et charitas Dei, et com-
munie Spiritus sancti * 5; ac rursus, Obsecro au
tem. vos. per Dominun nostrum Jesum. Chri-
stum, et per charitatem. Spiritus 15, Waque si 50
pro conjunctione et voluerimus uti przpositione
«um, quid fecerimus diversi? Ego sane non vi-
deo, nisi quis ob frigidas grammaticm regulas
conjunctionem fauquam copulativam, ac 1η8]0-

γουσιν" εἰ δὲ συγχωροῦσι τῇ συνηθείᾳ, μηδὲ ἡμᾶς
ἐξειργέτωσαν.

ὅ9. Ἡμεῖς γὰρ, ἀμφοτέρας ἐν τῇ τῶν πιστῶν
χρήσει χκαταλαμδάνοντες (27) τὰς ῥήσεις, ἀμφοτέραις
χεχρήμεθα᾽ τὴν μὲν δόξαν τῷ Πνεύματι ὁμοίως ἀφ᾽
ἑχατέρας πληρηῦσθαι πεπιστευχότες, τοὺς δὲ xa-
χουργοῦντας τὴν ἀλήθειαν ἐπιστομίζεσθαι μᾶλλον
διὰ τῆς προχειμένης λέξεως, ἥτις, τὴν δύναμιν τῶν
Γραφῶν παραπλησίαν ἔχουσα, οὐχέτι ἐστὶν ὁμοίως
τοῖς ἐναντίοις εὐεπιχείρητος (ἔστι δὲ αὕτη ἢ ἀντιλεγο-
μένη νῦν παρὰ τούτων) ἀντὶ τοῦ καὶ συνδέσμου παρ»
εἰλημμένη. Ἴσον γάρ ἐστιν εἰπεῖν" Havloc καὶ Σι-
Jovaréóc καὶ Τιμόθδος, καὶ, Παῦλος σὺν Ἰϊμοθέῳ χαὶ
Σιλονανῷ. Ἢ γὰρ συμπλοχὴ τῶν ὀνομάτων δι᾽ ἑχα-
τέρας ὁμοίως τῆς ἐχφωνήσεως σώζεται. Εἰ τοίνυν,
τοῦ Κυρίου εἰπόντος Πατέρα xai Υἱὸν xai ἅγιον
Πνεῦμα, αὐτὸς εἴποιμι Πατέρα xoi Υἱὸν σὺν τῷ
ἁγίῳ Πνεύματι, ἄλλο τι (28) εἰρηχὼς κατὰ τὴν δύ-
νᾶμιν ἔσομαι; Τῆς δὲ διὰ τοῦ xal συνδέσμου τυμπλο-
χῆς τῶν ὀνομάτων πολλὰ τὰ μαρτύρια. Ἡ χάρις
γὰρ, φησὶ, τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, καὶ ἧ
ἀγάπη τοῦ Θεοῦ, καὶ ἡ κοινωνία τοῦ ἁγίου Ilvsó-
ματος" καὶ πάλιν" Παρακαλῶ δὲ ὑμᾶς (29) διὰ τοῦ
Κυρίου ἡμῶν Ιησοῦ Χριστοῦ καὶ διὰ τῆς ἀγάπης
τοῦ Πνεύματος. El τοίνυν ἀντὶ τῆς xal τῇ σὺν ἔθε-
λήσαιμεν χρήσασθαι, τί διάφορον πεποιηκότες ἐσό-
μεθα; Ἐγὼ μὲν οὐχ ὁρῶ, πλὴν εἰ μὴ ψυχραῖς γραμ-
ματικαῖς τις τὸν μὲν σύνδεσμον ὡς συμπλεχτιχὸν

rem unionem facientem praeferens, przpositio- D xat. πλείονα ποιοῦντα τὴν ἕνωσιν προτιμῶν, τὴν δὲ

nem rejiciat, quasi non obtineat parem vim. Sed
si de his a nobis ratio exposceretur, forte multis
verbis non opus esset nobis ad respondendum.

*? Psa]. xv, 15, 19 Psal, civ, 57.
xv, 50.

25) Ἐξεκλεύσῃ. Editi adduat ὁ Θεός, sed hxc
nulio in veteri libro reperiuntur. Ibidem illud, ἀντὶ
τοῦ... ἡμῶν, addidimus ex tribus libris autiquis.

96) Συντάξει. Ma libri veteres. Editi τάξει.

21) Καταλαμθάνοντες. lta mss. quinque. Editi
καταλαθόντες. Mox lidem editi ἐφ᾽ ἑκατέρας. Sed
mss. uL in textu. Non multo oost Reg. secundus
ὅτι τὴν δύναμιν.

(28) "A.Lto τι. Editi οὐχ ἄλλο τι. Negatio deest in
sex mss. et a typographis videtur addita, eo quod
pon adverterent interrogationis notam, quam hoc

τι Psal, xuus, 10

πρόθεσιν, ὡς οὐκ ἔχουσαν τὴν ἴσην δύναμιν, ἀπο-
πέμποιτο. ᾿Αλλ᾽ εἴ γε περὶ τούτων τὰς εὐθύνας ὑπεί-
χομεν, ἴσως οὐκ ἂν (50) πολλοῦ λόγου πρὸς τὴν
1} Thess. 1, f. "^ IL Cor. xiu, 15. * Rom,

loco agnoscunt veteres libri.

(29) Ὑμᾶς. Editi addunt ἀδελφοί, quod in nostris
mss. non reperitur. Paulo post editi ἐθελήσοιμεν.
Mss. ut in textu. Subinde editio Paris. ψυχρὸς γραμ-
ματιχός τις τὸν μὲν xal... τὴν δὲ σύν. Summo con-
sensu γοίυϑιὶ codices et edit. Basil. utraque ut
edendum curavimus, nisi quod in secunda legitur
ψυχρὸς γραμματιχός, unde error in Parisiensem, ut
sepe alias, fluxit.

(90) Ἴσως οὐκ dr. Sic ope quinque mss. emenda-
vimus quod prave iu editis legebatur zévw;, οὐχ ἄν.

Digitized by Google
