419

S. BASILII MAGNI

480

ac desistite atrox δὲ implacabile bellum cum illa Α τῆς φωνῆς ὑπαρχούσης, εἴτῳ φίλον Ev δοξολογίαις (37)

gerere. Sed tamen quamvis hec vox tam 5]
apta sit ad significandum, si cui cordi fuerit in
glorificationibus per syllabam et nomina conne-
ctere ef glorificare , quemadmodum in Evangeliis,
ubi de baptismate, didicimus, Patrem et Filium et
Spiritum sanctum ; etiam ita fiat, nomo contradi-
eturus est. Hac conditione, si videtur, inter nos
consentiamus, Sed isti citius abjecerint linguas,
quam hanc vocem recipiant. Hoc igitur est, quod
nobis acerrimum ac irreconciliabile bellum ex-
citat. In. Spiritu sancto , inquiunt, danda est glo-
ria Deo, non autem et Spiritui : atque acerrime
huic voci tanquam Spiritum deprimenti adhz-
rescunt. De qua non inutile fuerit prolixius dicere.

τῇ xal συλλαδῇ συνδεῖν τὰ ὀνόματα καὶ δοξάζειν, ὡς
ἐν Εὐαγγελίοις ἐπὶ τοῦ βαπτίσματος μεμαθήχαμεν,
Πατέρα xa Υἱὸν xai ἅγιον Πνεῦμα" xai οὕτω γινέ-
σθω, οὐδεὶς ἀντερεῖ. Ἐπὶ τούτοις, εἰ δοχεῖ, xata-
θώμεθα. ᾿Αλλὰ τὰς γλώσσας ἂν πρόοιντο μᾶλλον, ἣ
τὴν φωνὴν ταύτην δέξαιντο. Τοῦτο μὲν οὖν ἐστιν, $
τὸν ἀχήρυχτον ἡμῖν καὶ ἄσπονδον πόλεμον ἐπεγείρει-
Ἐν τῷ Πνεύματι, φησὶ, τῷ ἁγίῳ τὴν δοξολογίαν
ἀποξοτέον τῷ Θεῷ, οὐχὶ δὲ καὶ τῷ Πνεύματι" καὶ àx-
θυμότατα τῆς φωνῆς ταύτης ὡς ταπεινωτιχῇς (58)
τοῦ Πνεύματος περιέχονται. Περὶ ἧς οὐχ ἄχρηστον
ναὶ διὰ μαχροτέρων εἰπεῖν. Ὧν ἀχούσαντες οὗτοι,
θαυμάσαιμεν ἂν, εἰ μὴ ὡς προδότιν αὐτὴν, καὶ πρὸς
τὴν τοῦ Πνεύματος δόξαν αὑτομολοῦααν ἀποχηρύ-

Qua cum audierint isti, demirabor, si non eam B ξωσιν.

uL proditricem εἰ ad Spiritus gloriam ultro trans-
fugam repudiabunt.

CAPUT- XXVI,
Quot modis dicitur « in, » totidem modis de Spiritu
accipi.

61. Mihi igitur consideranti videtur, etsi sim-
plex ae brevis est hujus syllàbe pronuntiatio,
mulia et varia per eam significari. Quot enim
modis dicitur in, totidem modis invenimus eam
tyllabam conceptibus de Spiritu subservire. Nam
forma dicitur esse in materia, et potentia in eo
quod ejus capax est, el habitus in eo qui secun-
dum illum affectus est, aliaque hujus generis

multa. htaque quatenus Spiritus sanetus vim c

habet perficiendi creaturam rationalem , absol-
vens illius fastigium, formz rationem obtinet.
Nam qui jam non vivit secundum carnem, sed
Spiritu Dei agitur , ac Filius Dei nominatur, et
conformis imagini Filii Dei factus est, spiritualis
dicitur. Et sicut cernendi vis est in oculo sano ,
sic operatio Spiritus in anima purgata. Eoque
Paulus optat Ephesiis, ut oculos habeant illumi-
nalos in Spiritu sapientie". Et quemadmodum
ars est in eoqui illam adeptus est, ila gratia
Spiritus jn eo qui recepit eam, semper quidem
presens, at non perpetuo operans. Nam et ars
potentia quidem est in artifice ; actu. vero tum,
cum secundum illam operatur : itidem Spiritus
semper quidem adest dignis, sed operatur preut
opus est, aut in prophetiis, aut in sanationibus ,
aet in aliis miraculorum operationibus. Praeterea
Sicut in. corporibus est sanitas, aut calor, aut in
genere affectiones facile mobiles ; sic et in anima
. frequenter est Spiritus, in iis qui propter mentis
tabilitatem facile gratiam acceptam expellunt ,

τὶ Ephes. 1, 17, 18.

(51) "Ev &oE£oJAoylaic. Sic ope veterum codicum
emendavituus quod prave in editis legebatur ἐνδο-
ξυλογῆῖσαι. Non daulto post Regius secundus τὴν
δόξαν ἀποδοτέον.

(58) Ταπεινωτιχῆς. Sic veteres libri pro eo quod

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Kq'.

Ὅτι ὁσαχῶς Aéyecat có «àv, » τοσαυταχῶς xut
ἐπὶ τοῦ Πνεύματος AayCáretat.

64. Ἐμοὶ τοίνυν σχοπουμένῳ δοκεῖ, ἁπλῆς χαὶ
συντόμου τῆς ἐχφωνήσεως οὔσης, πολλὰ xai ποιχίλα
εἶναι τὰ δι αὐτῆς σημαινόμενα. Ὁσαχῶς γὰρ λέγε-
και τὸ ἐν, τοσαυταχῶς εὑρίσχομεν «αἷς περὶ τοῦ
Πνεύματος ἐννοίαις ὑπηρετούμενον. Λέγεται μὲν οὖν
τὸ εἶδος ἐν τῇ ὕλῃ εἶναι, καὶ ἢ δύναμες ἐν τῷ δε:
χτιχῷ, xat ἡ ἕξις ἐν τῷ χατ᾽ αὐτὴν διακειμένῳ, xax
πολλὰ τοιαῦτα. Οὐκοῦν, xa0b μὲν τελειωτιχὸν τὸ
ἅγιον Πνεῦμα τῶν λογικῶν, ἀπαρτίζον αὑτῶν τὴν
ἀχρότητα, τὸν τοῦ εἴδους λόγον ἐπέχει. Ὁ γὰρ μη“
χέτι χατὰ σάρχα ζῶν, ἀλλὰ Πνεύματι Θεοῦ ἀγόμε-
νος, καὶ υἱὸς Θεοῦ χρηματίζων, καὶ σύμμορφος τῆς
εἰκόνος τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ γενόμενος, πνευματιχὸς
ὀνομάζεται. Καὶ ὡς ἡ δύναμις τοῦ ὁρᾷν ἐν τῷ ὑγιαί-
νοντι ὀφθαλμῷ, οὕτως ἡ ἐνέργεια τοῦ Πνεύματος ἐν
τῇ χεχκαθαρμένῃ ψυχῇ. Διὸ καὶ Παῦλης εὔχεται Ἔφε-
σίοις, πεφωτισμένους ὀφθαλμοὺς αὐτῶν εἶναι ἐν τῷ
Πνεύματι τῆς σοφίας. Καὶ ὡς ἡ τέχνη ἐν τῷ ἀναλα-
δόντι αὐτὴ», οὕτως ἡ χάρις τοῦ Πνεύματος ἐν τῷ
ὑποδεξαμένῳ, ἀεὶ μὲν συμπαροῦσα, οὐχὶ δὲ xai ἕνερ-
γοῦσα διηνεκῶς. Ἐπεὶ καὶ ἡ τέχνη δυνάμει μὲν iv
τῷ τεχνίτῃ ἐστίν" ἐνεργείᾳ ὃὲ τότε, ὅταν xav αὐτὴν
ἐνεργῇ. Οὕτω καὶ τὸ Πνεῦμα ἀεὶ μὲν συμπάρεστι
τοῖς ἀξίοις, ἐνεργεῖ δὲ κατὰ τὴν χρείαν, J| ἐν mpo-
φητείαις, ἣ ἐν ἰάμασιν, ἣ ἐν ἄλλοις τισὶ δυνάμεων
ἐνεργήμασιν, Ἔτι ὡς ἐν σώμασιν ὑγίεια, ἣ θερμόν»
τῆς, f| ὅλως αἱ εὐχένητοι διαθέσεις " οὕτω xai ἐν
ψυχῇ πολλάχις ὑπάρχει τὸ Πνεῦμα, «olg διὰ τὸ τῇς
γνώμης ἀνίδρυτον εὐκόλως, ἣν ἐδέξαντο χάριν ἀπὼω-
θουμένοις, μὴ παραμένον (59), οἷος ἦν ὁ Σαοὺλ, καὶ

eratin editis. ταπεινῆς. Mox editi θαυμάσαιμ᾽ ἄν.
Reg. secundus ut in textu. .

(99) Μὴ παραμένον. Mec addidimus ex Regic
secundo, ac prorsus necessaria sunt ad Basilii
sensum.

^

Digitized by Google
