<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,90">
    LIBER DE SPIRITU SANCTO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,100,490,900">
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙG.
    'Οτι ἀχώριστον ἐστὶ πάσης ἐντολῆς Πατρὸς καὶ
    Υἱοῦ τὸ ἅγιον Πνεῦμα, εἴπε τε τῆς τῶν νοητῶν
    δημιουργίας, καὶ εἴπε τῆς τῶν ὁρωμένων οἰκο-
    νομίας, καὶ εἴπε τῆς ἀφοδοκοσμήσεως κρίσεως.
    37. Ἐπὶ οὖν τὸ ἐξ ἀρχῆς ἐπανιούμεν, ὅπως ἐν πα-
    ναχώριστον ἔσται καὶ ἀδιάστατον παντελῶς Πατρὸς
    καὶ Υἱοῦ τὸ ἅγιον Πνεῦμα. 'Εν τῷ περὶ τοῦ χαρι-
    σμᾶς τῶν γλώσσων ῥῶπλ, Κορινθίοις ἐπιστέλλων ὁ
    Παῦλος (98). 'Εἰπε πάντες, φησὶ, προφητεύετε,
    εἰσελθὼν δὲ τις (99) αἰστος ἡ ἰδιότης, ἐλέγχεται
    ὑπὸ αὐτῶν, ἀνακρίνεται ὑπὸ πάντων, τὰ κρυ-
    πτὰ τῆς καρδίας αὐτοῖς σαφεῖς γίνεται· καὶ οὔτω
    νεῖον ἐπὶ πρόσχωρον, προσκυνήσῃ τῷ Θεῷ,
    ἰαχτεῖλ, ὅτι ὁ θεὸς ὄντως ἐν ἰμὶν ἐστίν. Ὁ
    τῶν ἐν τῷ προφηταῖς, τῆς κατὰ τὴν διάθεσιν
    τῶν χαρισμάτων τοῦ Πνεύματος ἐνεργούσης, ἐπι-
    γνωρίζεται ὁ θεὸς ἐν ταῖς προφηταῖς εἶναι· βουλεύ-
    σιν, ἀποκριναί τινες· πολὺν χρόνον ἀποδιδοῦσιν τῷ Πνεύ-
    ματι τῷ ἁγίῳ· ἔσπερ ὑπὲρ θεοῦ τάσσονται (1), ἡ
    ψυχὴ τὴν κείνην ἐξελθὼν δικαιώσερον. Καὶ τὸ πρὸς
    Σαραπίαν ὑπὸ Πέτρου· Τί δὲ; συνεξεγκρίθη ὑπὲρ
    χειρῶσαν τὸ Πνεῦμα τὸ ἀγιον; οὐκ ἐψεύσατο
    ἀπορώτοις, ἀλλὰ Θεὸς δείκνυσιν, ὅτι τὰ αὐτὰ εἰς
    τὸ Πνεῦμα ὁ ἄγων καὶ ἐς Θεὸν ἐστὶ τὰ χαρίσματα.
    Καὶ οὕτω δ' ἂν τὸ συναγκα καὶ ἀδιαλεπτὸν κατὰ πᾶ-
    σαν ἐνέργειαν ἀπὸ Πατρὸς καὶ Υἱοῦ τοῦ Πνεύματος
    διαθέμεσθαι. 'Ενεργοῦντος (2) τοῦ θεοῦ τὰς ἀρετὰς,
    τὰς ἐνεργείας, καὶ τοῦ Κυρίου τὰς διακρίσεις
    τῶν διακονιῶν, συμπάσχει τὸ ἅγιον Πνεῦμα, τῇ
    συνθήκῃ τῶν χαρισμάτων πρὸς τὴν ἄξιν ἐκάστου
    αἰσθητικῶς οἰκονομῶν. Διαιρέσες γὰρ, φησὶ, χα-
    ρισμάτων εἰσί, τὸ δὲ αὐτὸ Πνεῦμα. Καὶ διαφο-
    ρεῖς διακονιῶν εἰσί, ὁ δὲ αὐτὸς Κύριος. Καὶ
    διαίρεσις ἐνεργημάτων εἰσί, ὁ δὲ αὐτὸς Θεός,
    ὁ ἐνεργῶν τὰ πάντα ἐν πᾶσι. Ταῦτα δὲ πάντα,
    φησὶν, ἐπερρεῖ τῷ ἑνὶ καὶ τῷ αὐτῷ Πνεύματι, δια-
    ποιήσει ἑκάστῳ, καθὸς βούλεται. Οὐ μὴν εἰσέλθῃ
    τῆς ἐπιστήμης τοῦ Πνεύματος ὁ Ἀπόστολος ἐπε-
    μεινήθη, καὶ δεῖξεντοροῦ τοῦ Ἑρμ., καὶ τὰῦτα τὰ Θεοῦ
    καὶ Πατρὸς· ἔτι χρὴ καθάπελνον νομιζεῖν ἀντιστρα-
    φεῖν τῶν τάξεων. 'Απὸ γὰρ τῆς ἡμετέρας σχέσεως τὴν
    ἀρχὴν ἐλαβεν· ἐπεὶ δὴ ὑποδεχόμενον τὰ δῶρα, προ-
    τῶτον εντυγχάνοντες τῶ διανέμοντι· εἶτα ἐννοοῦμεν τὸν
    ἀποστελλόμενον· εἶτα ἀγάομεν τὴν ἐνθύνσιν ἐπὶ τὴν
    πηγήν καὶ αἱτίαν τῶν ἀγαθῶν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,950,900">
    CAPUT XVI.
    Quod in omni notione Spiritus sanctus insepa-
    rabilis est a Patre et Filio, sive in reanione
    intelligibilium creaturarum, sive in humana-
    rum rerum dispensatione, sive in iudicio quod ex-
    spectatur.
    37. Ad id igitur quod initio institutum est
    redeamus, quod videlicet in omnibus Spiritus
    sanctus inseparabilis et prorsus indistractilis sit a
    Patre et Filio. Paulus Corinthiis scribens eo in
    loco in quo de dono linguarum tractat, ait: Si
    unnes propheties, ingrediatur autem aliquis infidé-
    lis, aut idiota, arguatur ab omnibus, dijudicatur
    ab omnibus: occulta cordis ejus manifestia fiunt,
    aliqua illa procedins in faciem, adorabit Deum, re-
    nuntians quod Deus sit vere in vobis 31. Itaque, si
    ex prophetia, quae juxta distributionem donorum
    Spiritus editur, agnoscitur Deus in prophetis 31
    esse, consulenti isti quem locum atribuluri sint
    Spiritui sancto: utrum aequius sit illum cum Deo
    jungere, an ad creaturarum ordinem extrudere.
    Quum el ista Perli at Sapphiran verba, Quid est
    quod convenit inter vos tentare Spiritum sanctum?
    non mentili estis hominibus, sed Deo 82; ostendunt
    eadem in Spiritum sanctum, et in Deum esse pec-
    cata. Atque hoc etiam pacto discere poteris, Spi-
    ritum sanctum in omni operatione conjunctum et
    inseparabilem esse a Patre et Filio. Cum Deus
    efficiat distributiones operationum, ac Dominus
    divisiones ministrationum, simul adest Spiritus
    sanctus, partitionem donorum pro cujusque di-
    gnitate proprio arbitrio dispensans. Nam, inquiit,
    divisiones donorum sunt, idem autem Spiritus. Ei
    divisiones administrationum sunt, idem autem Do-
    minus. Et divisiones operationum sunt, idem autem
    Deus, qui operatur omnia in omnibus. Hae autem
    omnia, inquit, operatur unus et idem Spiritus, di-
    videns seorsim cuique, prout vult 84. Attamen non
    quoniam Apostolus primo loco meminit Spiritus,
    secundo Filii, tertio Dei et Patris, protinus oportet
    suspicari ordinem omnino inversum esse. A nostra
    siquidem habitudine sumpsit exordium. Nam cum
    dona accipimus; nobis is qui distribuit, occurrit
    primum; mox cogitamus eum qui misit; po-
    streimo cogitationem perducimus ad fontem auc-
    remque bonorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,900,940,980">
    31 I Cor. xiv, 24, 25.   82 Act. v, 9, 4.   83 I Cor. xii, 4-11.
    (97) Παρισαζόντων. Sic omnes codices mss., non
    ut editi παρισαζόντων.
    (98) ὁ Παῦλος. Combefissus legendum putat δη-
    λαδ ὁ Παῦλος: sed necessaria non est emendatio,
    ut in notis illius capitis non sumatur, ut in edi-
    tis, ab his verbis, ὀπως, ἐν ἐλάσῳ, sed ab his, ἐπὶ,
    ὃ, ut in veteribus libris. Habent etiam editi ὁ
    ἅγιος Πέτρος, sed codices mss. ut edidimus.
    (99) Εἰσελθὼν δὲ τις. Illud τῆς ex tribus codicibus
    addidimus, et paulo post tres aliaκα ὅσον τὰ χρυπτέ-
    (1) Τάσσεσθ. Sic mss. ἑδίτι συντάξεις. Paulo
    post edidi Σἁπερερ τὸν Πέπτρου. Mss. ut in texto.
    (2) Ἐνεργοῦντος. Post hanc vocem edidi additur
    γαρ, quod in veteribus libris non reperitur.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas notas e referências no rodapé span-completo. Foram transcritas abreviaturas e sinais conforme visíveis; onde a leitura é incerta foi mantida forma original do impresso. Não se normalizou ortografia.</notas>
</pagina>