<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    EPISTOLARUM CLASSIS I. EPIST. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,480,890">
    αιτιη και μεγαλθυμος γεγοτα, ωστε τω μεν θυμῳ
    και της αμαρτιας χειρισθαι, τη δε πραττειν προς
    της ανθρωπου, ευφησει (85) των Δαβιδ γενναῖοι
    μεν τῳ τοιͅ κατα πολεμῳ ανθρωπαθἡμασι, προση δεͅ
    και αἰχμητον εν ταῖς τῶν εχθρῶν αντιδοσεσι. Τοσου-
    ως (84) και Μωυσης, μεγαλα μεν τῷ θυμῷ κατα τῶν
    εις θεου ἑξαμαρταντων διανισταμενος, πραξει δε
    ἡ σωτ τας καθ' εαυτου διαβολας υποφερων. Και
    παραχου, ωσπερ οι ζωγραφοι, ὅταν ἀπὸ εἰκῶνων εἰ-
    κνας γραψωσι (85), πυκνα προς το παραδειγμα
    απειλωντες, των εχθειων χαρακτηρ προς το ἐαυ-
    των συναθουσιν μεταθεσιν φιλοτεχνημα· ὀπῶδε δὲ
    και ἀπ' ἑποισαυκτα ἑαυτων πασι τοις μερεσι τῆς
    ἁμαρτιας απεργασασθαι (86) τελειον, ουσθ' προς αχλα-
    στρῃ ὑπνι κυνομεν (87) και επηρχεται, τοις βους
    ἡγέσθαι αποκλεῖνεν, και το ἐκεινων αγαθὸν οι-
    κειον παιδι̑αδ͡ διὰ μιμησεως.
    
    4. Εὐχαι παλιν τις αναγινωσκεις διαδεχομεναι νεα-
    ρωπται την ψυχην και ακαμωτεραν τῳ προς θεον
    ἀθῳ̣· χειμνηγμενη παραλαμβανονται. Ευχῃ δε και
    ὃ τι η̑́ρτι ἐπιστολυψοτας του θεου ενωσων τῇ ψυχῇ (88).
    Και τοῦτο ἐστιν Θεου ενοχλησις, το δια της μνη-
    μῆς ἐνθυμημενον ἔχειν εν ἐαυτῷ τὸν θεόν. Οὕτω
    γινόμενα ναὸς θεου, ὅταν μη φροντιση τινιαις το͂
    συνεχες της μνημης διακροτηται, μισέ τοις, ἀπροσ-
    σαχτος παθεσιν ὃ νους εκπαπαττηται, αλλὰ παντα
    αὑτοσυν ὁ φιλθὸς επι θεον αναχωρη, εξελαυ-
    νων τα προκαλλουμενα (89) ανθρω απ' ἑαυτα͡ ἀπραχιως
    ἠσθῃ, και τοις προς αρετην ἀγοισιν επιθυμιας ἐνι
    κειται.
    
    5. Και πρωτον γε παντων σπουδαζειν προσηκει
    προς την του λογου χρησιν μη αμαθης ἔχεν, αλλ'
    ἑρμηνει μην ἀφωνιονεις, αποχρικνεσθαι δε και
    ἀσχολητος (90), μη διακοντον τὸν προσδιαλεγο-
    μεν, οταν τ' κριθιμον λεγη, μηδε ἐπιθυμουσα
    τῆ ἑαυτοις λογον επιδεικτικως παρεμβαλλειν, μὲ
    τοι ορθον λόγον και αὐχ ansị μανθανειν δε ἀνεπατ-
    ρηνος, και διδακτειν ανcπροσωπον· και ἑ τ' ι παρ'
    κειρον δεδειχται, μη επικρὑπτεσθαι (91) ὅπερ αι
    φαϋλ τουτων γυναικων, αι τα ϝθα υπολαβλλονται·
    αλλ' χρησιν ευγνωμονος την πατρικα του λογου.
    Τῳ δε σωνος ὁ μεσος προτιμητος, ως μετ' εκεις
    ἑμμενει την δεσμον ὑπ' μικροτητος, μητε φοβ-
    ως ειναι το μεγθει της διατασεως. Προεκτα-
    σεν εν ἑαυτῳ τα ρηθησομενα, ὀπως δηλωσειν
    τῶν λογων. Ευπροσοχημως εν ταῖς εντυξεσι, γλυκυν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,890">
    Rursus quis reputans quomodo clemens simul et
    magnanimus esse possit, ita ut animo in pecca-
    tum , clementia erga homines utatur ; inveniet
    Davidem generosum quidem in bellicis facinori-
    bus , clementem vero et placidum in inimicis
    ulciscendis. Talis si Moses, ingenti quidem ille
    animo in eos insurgens, qui in Deum peccave-
    rant , sed leniter inflictas sibi calumnias perfe-
    rens. Ac omnino, ut pictores , cum imagines ex
    imaginibus pinguunt, crebro ad exemplar respi-
    cientes , inde formam in suum opus transferre
    conantur : sic etiam qui sese omnibus virtutis
    partibus absolutum perfirere studet, ad sancto-
    rum vitas , velut ad simulacra quaedam viva et
    actuosa , respicere debet, et quod illis inest boni
    suum imitans facere.
    
    4. Preces rursus lectionibus succedentes vege-
    tioren ac fortiorem animam amore in Deum con-
    cilium excipiunt. Est autem oratio illa praeclara,
    quae perspicuam Dei notionem animae imprimit :
    idque Dei inhabitualio est, insidientem inlus Deum
    memoria complecti. Sic Dei efflcimur templum ;
    cum nec terrenis curis perpetuus memoriae tenor
    interpellatur, nec improvisis commotionibus per-
    turbatur intellectus ; sed omnia fugiens Dei cul-
    tor ad Deum secedit, repellens provocantes ad
    libidinem affectiones , ac in studiis ad virtutem
    ducentibus imunnoratur.
    
    5. Alique illud quidem imprimis studio esse
    debet, sermone non iniscite uti, sed interrogare
    sine litigandi studio , respondere sine ambitione ;
    non interpellare disserentem, si quid dicat utile,
    neque cupidum esse proprii sermonis ostentatio-
    nis causa interserendi ; modum tenere loquendi
    et audiendi ; discere etiam sine verecundia, docere
    liberaliter, nec occultare si 74 quid ab alio
    didiceris ; velut improbae mulieres facere solent,
    quae spurios partus subjiciunt ; sed grato animo
    parentum doctrinae praedicare. Vocis vero sonus
    mediocris praeferendus est , ut nec exilior audi-
    tum praeferigatur, nec nimia contentione impor-
    tunus sit. Expendendum tecum prius quid dictu-
    rus sis, atque ita demum edendum et vulgandum.
    
    Adeundibus asilabim esse oportet, atque in col-
    nostris octo mss. deest et in editione Hagan. Paulo
    post editi ἔχειν ἐνδρομήν ἐν αὐτῷ. Codices mss.
    summo consensu ut in textu.
    
    (89) Τα προσκαλουμενα, etc. Secuti sumus hoc
    loco Coislinianum primum, Harl. et duos Regios.
    Habet etiam Medices τα προσκαλουμενα αὐτῶν.
    Vaticanus et alii nonnulli τα' προσκαλουμενα τινάς
    ἐκ̣λειψαν. Editii τα προσκαλουμενα τιθέναι τὰς ἁ̔́σ-
    
    (90) Ἀσχολητος. Sic veteres editiones et mss.
    Editio Paris. φιλοτιμωσ. Paulo post addidimus τ̣
    ex septem mss.
    
    (91) Μη επικρυπτεσθαι. Coisl. primus et Med. cum
    duobus Regiis μὴ ἐπικρυπτεσθαι.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,900,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego (alfabeto grego); coluna direita em latim.
    Foram mantidas marcas de edição entre parênteses conforme o original (números de notas).
    Pequenas lacunas e palavras possivelmente corrompidas transcritas literalmente; onde ilegível, não foi usado marcador por bloco, apenas tentativas de leitura foram feitas e indicações entre colchetes não foram necessárias.
  </notas>
</pagina>