<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,120">
    227 S. BASILII MAGNI 228
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,900">
    sole jam clare dilucescente, ad opera conversum,
    conitante ubique oratione, hymnis etiam opera
    tanquam sale condire? Siquidem hilarem jucun-
    damque animae aequabilitatem hymnorum solatia
    conferunt. Quies igitur principium expurgationis
    animae, nec lingua loquente res humanas, nec
    oculis nitidos corporum colores aut concinnitates
    circumspectinibus; nec auditu animae vigorem
    dissolvente per acromata modorum ad volupta-
    tem compositorem, aut per hominum facetofrum
    ac ridiculorum verba; id quod maxime animi
    vim frangere solet. Mens enim, quae ad externa
    non dissipatur, neque per sensus in mundum
    diffunditur, redit quidem ad se ipsa; per se au-
    tem ad Dei cogitationem ascendit; atque decore
    illo illustrata ipsius etiam naturae obliviscitur, nec
    jam cibi cura distrahitur aut amiculis sollici'
    ludine; sed terrenis curis vacua, omne suum
    studium ad aeterna bona addispendenda transfert;
    quomodo ecolat temperantiam atque fortitudinem,
    quomodo justitiam, ac prudentiam, ac reliquas
    virtutes, quae, sub haec genera distributae, sin-
    gula decenter in vita peragenda viro probo sug-
    gerunt.
    \taατᾶς ὑποδιαρούμεναι, καὶχώντως Ἐκαστα (78) ἐπιτελεῖν τῶν κατὰ τὸν βίον ὑποδέλλοῦς τῷ σπουδαῖῳ.
    3. Maxima autem via ad officii investigationem
    est et Scripturarum divinitus inspiratarum me-
    ditatio. In his enim et rerum agendarum pre-
    cepta reperiuntur, et bealorum hominum res
    gestae litteris traditae, veluti animata quaedam
    vitae secundum Deum institutae simulacra, ad bo-
    norum operum imitationem proponuntur. Ac proin-
    de ut quacunque 73 in re quisque niendose sese
    ipse habere censeerit; in illam imitationem assi-
    due incumbens, tanquam ex communi quadam
    medicinae officina, appositum suae infirmitati medi-
    canentum invenit. Ac castitatis quidem amator
    historiam Josephi assidua lectione evolvit, atque
    ab eo actiones temperantiae plenias ediscit, non
    solum a voluptatibus continentem illum reperiens,
    sed etiam habitu in virtute firmum. Fortitu-
    dinem vero discit a Jobo, qui, rebus suis retro
    sublapsis, ac egens ex divite, orbus ex pul-
    chra prolis parente temporis momento factus,
    non solum idem permansit, infractos animi sen-
    sus ubique retinens; sed ne amicis quidem, qui
    ad consolandum venerant, insulantibus et dolo-
    res coniunctim intendentibus, ira commotus est.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,120,960,900">
    ἁλίου καθαρῶς διαλαλήσαντος, ἐπʹ ἔργα τρεπόμενον,
    πανταχοῦ αὔτῳ (73) τῆς εὐχῆς συμπαρούσης, καὶ
    τοῖς ὕμνοις, ὥσπερ ἅλατι, παραρτίειν τὰς ἔργα-
    σίας· Τὸ γὰρ ἱλαρὸν καὶ ἄλαινον τῆς ψυχῆς καὶ-
    στημα αἱ τῶν ὕμνων παρηγορίαι χαρίζονται. Ἡσ-
    χία οὖν ἀρχὴ καθάρσεως· τῇ ψυχῇ, μήτε γλῶττας
    κλαύσας τὰ τῶν ἀνθρώπων, μήτε ἐφοβαλήνν ἐν-
    χροις σωμάτων καὶ συμπεριξιας περισκοπαστικῶν,
    μήτε ἀκοὴς τὸν τόνον τῆς ψυχῆς ἐκλουούσης ἢ ἀκρα-
    σία (74) μελῶν προς τρόπον πεπιστμένων, μήτε
    ἔμφανε ἐυτραπελών καὶ γελῶν ἀστατέων ἀνθρώπων, ὁ
    μᾶλλον λύει τῆς ψυχῆς τὸν τῆχον πεπέμφυκεν. Νοῦς
    μὲν γὰρ μὴ σκανδαλιζόμενος ἐπὶ τὰ ἔξω, μὴδὲ ὑπʹ
    τῶν αἰσθήσεων ἐπὶ τὸν κόσμον διαχεώμενος (75),
    ἐπάνατι μὲν πρὸς ἑαυτὸν· ἑ̔αυτὸς δὲ πρὸς τὸν
    παρʹ θεοῦ ἐννοιαν (76) ἀναβαινει· ἁσκήσεις τῷ χα-
    λκεῖ περισταμασθεναιο, καὶ αὐτῆς τῆς φύσεως λιγόν
    λαμβάνει· μέτα τρὸς τροφῆς φορτινα, μέτα τρὸς
    περιβολαιον μεάριμναν τὴν ψυχὴν χαλελώμενος,
    ἁλλὰ σχολὴ ἀπὸ τῶν γῆϊνων φορτικῶν ἄγων, τήν
    πάσαν ἑαυτὸν (77) συσώθην ἐπὶ τὴν κτῆσιν τῶν
    αἰωνίων ἀγαθῶν μετατιθείς· πῶς μὲν καταθρώβῃ
    αὐτὴν ἡ σωφροσύνη καὶ ἡ ἀνδρία· πῶς δὲ ἡ δικαιοσύνη
    καὶ ἡ φρόνησις, καὶ αἱ λοιπαὶ ἀρεταί, ὅσαι ταῖ̓ γενικαῖ̓
    3. Μεγίστη δὲ ὁδὸς πρὸς τὴν τοῦ καθικόντος εὕ-
    ρεσιν καὶ ἡ μελέτη τῶν θεοπνεύστων Γραφῶν. Ἐν
    αὐταῖς γὰρ καὶ αἱ τῶν πράξεων ὑποθέσεις εὑρίσκων
    καὶ, καὶ ὁ βίος τῶν μακαρίων ἀνδρῶν ἀνάγραφο
    τὰ παραδεδεγμένα, ὅσον εἴχεντες τίνες ἐμψύχῃ τῆς κα-
    κῆ θεσῆς πολιτείας, τῷ μιμηματι τῶν ἁγίων ἔργ-
    ων προκείνται. Καὶ τοῖνυν περὶ ὅπερ ἂν ἑκαστος (79)
    ἐνδείκνυͅ ἔχων τὰυτὸ αἰσθάνηται, ἔκενγε προσηλ-
    τρίδων, ὅσον ἄν τις κοινῷ ἰατρειῳ, τὸ πρόση-
    ρον εὑρίσκῃ τῶν ἀρρωστημάτων φαρμάκων. Καὶ ὀ μὲν
    εραστὴς τῆς σωφροσύνης τῇ περὶ τοῦ Ἰωσὴφ ἱστο-
    ρίᾳ συνεχῶς ἀνελίσσεται, καὶ παρʹ αὐτὸν τὰς σωφρο-
    νικὰς ἐκδιδάσκεται πράξεις, εὑρίσκων αὐτὸν ὃ μὲν
    γονεὶς ἐκπραττᾳ τρῆς ἔχουσα, ἔχοντα, ἀλλὰ καὶ ἐπὶ-
    τίμος πρὸς ἀρετὴν διακιείμενον· ἀνελιψη δὲ παιδεῖα
    τὰ παρὰ τοῦ (80) Ἰόβ, ὃς, ὅ τί ὐπο , πρὸς τὰ ἐναντία
    του βίου μετεστώτος αὐτῷ, πάνις ἐκ παουσίου
    καὶ ἀπὸ τῶν χαλκικοῖς ἐν μιᾷ καιροῦ ῥοπῇ γε-
    νομένος, ὀδιενεισεν ὑ αὐτὸς, ἀπεστάντοπαν παραλογι-
    στῆς τῆς ψυχῆς φρονιμῆς διασωθῶν· ἀλλʹ οὖτω τῶν
    φίλων τῶν εἰς, παραμυθίων τινῶν, ἐπεμφαίνον-
    των αὐτῶν (81) καὶ συνεπιτείνοντας τὰ ἄλγηνα, παρ-
    ὑθεν. Πά́λιν σκοπῶν (82) τις τῷς ἀν τὸξὸς ἑν
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    (73) Autq. Ita Harl., Mea., Cois . primus, Vat.,
    et alii plures. Editi autou.
    (74) Ἐγ̔ ἀρχταμασι. Sic iidem mss. codices. Editii
    ly ἀρχραται. Ibidem unus ex Regiis et ὑφαμ̣.-.
    (75) Διαχεσθ͂μος. Duo mss. διαφορουμενος.
    (76) Τὴν παρ´ θεοῦ ἐννοιαν. Sic mss. octo. Editii
    την του θεου ἐννοιαν. Mox editi περιλαμπὴς νή το̑
    καὶ ἐλαμψάμενος. Einendamus ope unius ex Com-
    belfianis codicibus, et codicis Harlacani, qui prima
    manu habuit, ut edendum curavimus.
    (77) Ἐαυτοῑ. Ita Harl., Coisl. primus et plures
    alii. Editii αὐτοῑ.
    (78) Ἔκαστα. Dinu mss. ἑκαστον.
    (79) Ἐκαστος. Editio Parisiensis addit ἠμῶν,
    quod deest in vetustis editionibus et omnibus no-
    stris mss.
    (80) Παρὰ τοῦ. Editi παρὰ τῷ, repugnantiibus
    mss. plerisque omnibus.
    (81) Αὐτῷ. Vitiöse in editis ἑαυτῷ contra omnium
    mss. idem.
    (82) Σκοπῶν τις. Deest vocula in codicibus Me-
    dicaeo, Harl. et aliis nonnullis; non tamen in Cois-
    liniano primo.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso bilingue: coluna esquerda em latim (script latino), coluna direita em grego (script grego). Anotações críticas e variantes editoriais em rodapé bilingue. Preservei abreviações e sinais conforme visíveis; termos ilegíveis foram transcritos per-character quando possível, usando [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>