<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    LIBER DE SPIRITU SANCTO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,60,480,880">
    [ει]πὶ οὖν εὐσεβεῖς ἐν Πνεύματι τὴν εὐχαριστίαν
    ἁπλῶς παρατίθεν. Καὶ τοῦτο οὐκ ἁδράζε, αὐτὸν
    παρὰ τῶν μαρτύρων, ὅτι Πνεῦμα Θεοῦ ἐν ἐμοί, καὶ
    ἔτι πῆς ἀπ᾽ αὐτῶ χάρτος σοφισθῆς ἀναφέρει τὴν
    φωνήν. Παύλου γὰρ πρέπουσα ἡ φωνὴ· Δοκῶ γὰρ
    καὶ Πνεῦμα Θεοῦ ἔχειν· καὶ πάλιν· Τὴν καλήν
    παρακαταθήκην φύλαξεν διὰ Πνεύματος ἁγίου
    τεί ἐνσκοποῦχος ἐν ἡμῖν· καὶ περὶ τοῦ Δανιὴλ· ὅτι
    Πνεῦμα Θεοῦ ἅγιον ἐν αὐτῷ· καὶ εἷς τὲς ἐκείνοις τὴν
    ἰσχὺν παραλήπτεσ.
    
    64. Δεύτερος δὲ νοῦς, οὔδε αὐτὸς ἀπόβλητος· ὅτι
    ὑπὲρ ἐν τῷ Ἰσῷ ὁράται ὁ Πατήρ, οὕτως ὁ Υἱὸς ἐν
    τῷ Πνεύματι. Ἡ τοιούτη ἐν τῷ Πνεύματι προσκύνη-
    σις τὴν ὡς ἐν σοφί γινομένην τῆς διανοίας ἡμῶν
    ἐνέργειαν υποβάλλει, ὡς ἐκ τῶν πρὸς τὴν Σαμαρείτην
    ἱρὰμένων ἂν μάθοις. Ἐν τόπῳ γὰρ εἶναι τὴν προσ-
    κονμήν ἐκ τῆς ἐγκρατείας συνθῆκας· ἠπατημένῳ ὁ
    Κρίμας ἡμῶν μεταδιδάσκων, ἐν Πνεύματι καὶ ἀλήθεια
    ἤρχα προσκυνεῖν ἔφησαν, ἑαυτὸν λέγον ὅληθεν τὴν
    αὐθεντίαν. Ἔσπερ οὖν ἐν τῷ τῷ προσκυνητῶν λέγο-
    μαι, ἀν ὡς ἐν εἴδει τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρός, οὕτω
    καὶ ἐν τῷ Πνεύματι, ὡς ἐν ἑαυτῷ δεικνύειν τὸν τοῦ
    Κυρίου Θεόν. Ἀλλὰ καὶ ὅτι ἐν τῷ προσκυνεῖ ἀχώρι-
    στη Ἰω. Πείρως καὶ Ποί' τοῦ Πνεύματος τὸ ἅγιον. Ἔχου
    μὲν γὰρ ὑπᾶρχον αὐτοῦ, οὐδέ προσκυνησεις τὰ πα-
    ράγματα· ἐν αὐτῷ δὲ γενόμενος οὐδενὶ τρόπῳ (51)
    ἀναχρώσεται ἀπὸ Θεοῦ· οὐ μᾶλλον γὲ, ἢ τῶν ὁρατῶν
    ἁποσπάσῃ τὰ φῶς· ἀδύνατον γὰρ ἰδεῖν τὴν εἰκόνα
    τοῦ Θεοῦ τὸν ἀοράτου, μὴ ἐν τῷ φωτισμῷ τοῦ Πνεύ-
    ματος. Καὶ τὸν ἐναντιωθέντα τῷ εἰκόνι ἀμύναντον τῆς
    εἰκόνος ἀποχωρεῖτα ταῖς φῆσι. Τὸ γὰρ τοῦ ὄραν αἰτίον
    ἐστὶ χάριν συγκαθορίζει ταῖς ὀρατοῖς. Ὅστε οἰκείως
    καὶ ἀποτελεῖται· διὰ μὲν τοῦ φωτισμοῦ τοῦ Πνεύματος
    ταπεινώθησα τῆς ἔδρης τοῦ Θεοῦ καθαριζόμενος· διὰ
    τῶν χαρακτήρων ἐπὶ τὴν οὐ ἐστιν ὁ χαρακτὴρ καὶ
    ἡ ἰδιωτικὴ σωκρατὶς ἀναγέτα.
    
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΚΖʹ.
    
    Πόθεν δ᾽ ὁ σὺν ῥῆτορισ συλλαβῇ, καὶ ποῖαι δύ-
    ναμις ἔχει, ὅρ ὄς καὶ τὰ περὶ τῶν ἀράμων τῆς
    Ἐκκλησίας νομίζων.
    
    65. Τίνος οὖν ἐνένεκεν, φασιν, ἰδίως προσκυνούσης
    τῇ Πνεύματι τῇ ἐν συλλάβῃ, καὶ εἰς πάσαν ἡμῖν
    τῇ περὶ αὐτοῦ ἔννοιαν ἐξαρκόμενος, ἅτε καὶ τὰυτὰ τῶ-
    ν ψυχῶν συλλάβῃ ἐπισυνάγειν, οὖν τῷ (52) Πνεύ-
    ματι λέγοντες, καὶ οὖκ, ὅτι ἐν τῷ Πνεύματι τῷ ἀληθῆ,
    ὥστε ἄλλως ἀναγκαῖα. Ὅτε γνευσμένα τὰς Ἐκ-
    κιλάς φθόγγους; ἢ μὲν οὖν οὐχ ἀπλοποιη-
    ται τὰ ἄρθρα τῶν Πνευματᾶ ἢ ἐν συλλάβῃ διεγνώσκειν,
    ἀλλὰ καὶ πρὸς τὸ μέγιστον ἔτι τοῦτο πᾶν τῆς τῆς πάνται
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,980,880">
    185                                 486
    
    a hostias laudis Deo. Secundum unum igitur: mo-
    dum sic pie gratiarum actionem in Spiritu persol-
    vimus. Quanquam et hoc invidia non caret, ut ali-
    quis de seipso testificetur, dicatque: Spiritus Dei
    in me est, et per gratiam illius sapiens factus re-
    fero gloriam. Nam haec; vox Paulum decet: Videor
    et mihi Spiritum Dei habere91; et rursus, Egre-
    gium depositum serva per Spiritum sanctum qui ha-
    habitat in nobis92. Item de Daniele legimus93, quod
    Spiritus Dei sanctus fuerit in eo; et si quis illis
    assinnilis sit virtute.
    
    64. Alter autem intellectus est, nec ipse reji-
    ciendus, quod sicut in Filio cernitur Pater, sic
    Filius cernitur in Spiritu. Itaque adoratio quae sit
    in Spiritu, mentis nostrae operationem ut in luce
    factam indicat, ut discere licet ex iis quae Samari-
    tana dicta sunt. Nam cum illa consuetudine regio-
    nis decepta exisstimarent in loco esse adorationem;
    Dominus eam dedocens dixit in Spiritu et veritate
    adorare oportere; minimurn seipsum apellans
    veritalem. Quemadmodum igitur in Filio dicimus
    adorationem, velut in imagine Dei ac Patris: sic et
    in Spiritu tanquam in seipso Domini divinalem
    exprimente. Unde et in adoratione inseparabilis
    est a Patre et Filio Spiritus sanctus. Nam si sis
    extra illum, nullo pacto es adoraturus: contra,
    si 54 in illo fueris, nullo modo eum separabis a
    Deo, nihilo profecto magis quam lumen separabis
    ab iis quae visui patent: impossibile siquidem est
    cernere imaginem Dei invisibilis, nisi in lumine
    Spiritus. Et qui intuetur imaginem, hunc impossibi-
    le est lumen ab imagine separare. Quod enim ut
    videas in causa est, id necesse est, ut simul cum
    iis quae cernuntur, videatur. Itaque proprie ad
    congruenter per illuminationem Spiritus conspici-
    mus splendorem gloriae Dei; per characterem au-
    tem ad eum, cujus est character et æquale sigil-
    lum, subvehimur.
    
    CAPUT XXVII.
    
    Unde initium habet syllaba, cum, et quam vim ha-
    beet, ubi et de Ecclesiae legibus nulla scripto pro-
    ditis.
    
    65. Quam igitur ob causam, inquint, cum pro-
    priae conveniat haec syllaba, ia, Spiritui, ac nobis
    ad exprimendum quemvis de Spiritu intellectum
    sufficiat, vos novam istam syllabam inducistis, qui
    dicitis, Cum Spiritu, non, In Spiritu sancto; alio-
    quin nec necessarius, nec ab Ecclesia probatis vo-
    cibus utentes? Quod igitur haec syllaba, in, Spiri-
    tui sancto non in sortem proprie cessit, sed Patris
    Filiique communis est, in superioribus dictum est.
    Arbitror autem et illud satis demonstratum, quod
    in non solum nihil detrahit dignitati Spiritus, ve-
    rum etiam ad summam celsitudinem erigit cogita-
    
    (51) Οὐδενὶ τροφ... ἡ τοῦρ. Sic mss. sex. Edilii
    διερ. ἔστιν...
    
    (52) Συν τῷ. Editii οἱ σύν τῷ. Sed primus ille
    articulus abest a veteribus libris.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,880,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim.
    - Foram mantidos sinais de edição e numeração de notas conforme imagem (91-93, (51), (52)).
    - Algumas palavras gregas apresentam abreviações e traços: transcrição respetou letras visíveis; onde ilegível, não se usou [ilegivel] por bloco mas foi evitada a omissão.
  </notas>
</pagina>