<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,40,505,960">
195
destructionem. At non desinunt isti sursum deo-
sum jactare, glorificationem cum sancto Spiritu
carere testimonio, carere Scriptura, et alia hujus-
modi. Dictum est quidem nihil referre ad sensum,
sive dicas, Gloria Patri et Filio et Spiritui sancto,
sive dicas, Gloria Patri et Filio cum sancto Spi-
ritu. Non igitur fas est cuiquam syllabam et, ex
ore Domini profectam rejicere aut expungere :
nec quidquam velat alteram quae idem pollet, reci-
pere : quae quomodo cum illa vel conveniat vel
discrepet, superius demonstravimus. Confirmat
autem sententiam nobis et Apostolus, 58 indiffe-
renter utraque voce utens interdum ita loquens :
In nomine Domini Jesu Christi, et in Spiritu Dei
nostri* ; ac rursus, Congregatis vobis et meo Spi-
ritu cum virtute Domini Jesu 8 ; nihil interesse B
ratus, sive coniunctione, sive praepositione ad no-
minum coniunctionem utaris.

CAPUT XXVIII.
Quod quae de hominibus dicit Scriptura tanquam
una cum Christo regnantibus, ea de Spiritu dici
non concedunt adversarii.

69. Videamus porro an defensionem aliquam
patribus nostris super hujusmodi usu possimus
excogitare. Nam qui nobis ita loquendi fuerunt
auctores, magis quam nos haerent in crimine.
Paulus igitur Colossensibus scribens : Et vos,
inquit, cum essetis mortui delictis ac praeputio,
vivificati simul cum Christo 6. Num igitur toti
populo et Ecclesiae donavit Deus vitam quae est C
cum Christo, sancto autem Spiritui non est vna
cum Christo? Quod si istud vel animo concipere
impium est, annon pium fuerit, ut habet na-
tura, ita etiam professionem conjunctim persol-
vere? Adhaec, annon externi stuporis est, fa-
teri sanctos esse cum Christo (siquidem Paulus
peregrinans a corpore praesens est apud Domi-
num 7 ; et ubi emigravit, jam cum Christo est) :
hos vero Spiritui, quantum quidem in ipsis est, ne-
que hoc tribuere, ut aeque saltem atque homines
cum Christo sit? Quin et Paulus seipsum Dei coo-
peratorum appellat in administratione Evangelii ;
sed Spiritum sanctum, per quem in omni creatura
quae sub coelo est, fructificat Evangelium, si coope-
ratorem appellemus, hic quoque impietatis nos reos D
peragerent? Et ut videtur, vita sperantium in Domino
abscondita est cum Christo in Deo, cumque Chri-
stus apparuerit vita nostra, tum et ipsi cum eo ap-
parcebunt in gloria 8 : ipse autem Spiritus vitae, qui
liberavit nos a lege peccati 9, nequaquam est cum
1 Cor. v, 11. 1 Cor. v, 4. 6 Coloss. ii, 13.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,40,975,960">
196
S. BASILII MAGNI
Λούετε ἀὖ θάνατον καὶ ἄναρχον, καὶ ὅσα τοιαῦτα,
τήν σύν τῷ Πνεύματι τῷ ἁγίῳ δοξολογίαν. Ἐρείνεται
μέν οὖν, ὅτι ταὐτόν ἐστι πρὸς διάνοιαν εἰπεῖν, Δόξα
Πατρὶ καὶ Υἱῷ καὶ Ἁγίῳ Πνεύματι· καὶ Δόξα Πατρὶ
καὶ Υἱῷ σύν τῷ ἁγίῳ Πνεύματι. Οὔτε οὖν τὴν καὶ
συλλαγὴν ἐξ αὐτῆς τοῦ Κυρίου φωνῆς προσελθούσαν
ἀθετήσειν τινὰ ἡ διαγράψεν οἷόν τε, καὶ τὴν ἰδοῦσαν
μοῦσαν αὐτῇ οὐδὲν τὸ ξυλκόν καταδεξιᾶν (74)·
ἥν ὄντως ἔχει πρὸς ἐκείνην διαφοράς τε καὶ ὁμοιοττή-
τους, ἐν τοῖς κατόπιν ἔδειξαμεν. Βεβαίως δὲ ἡμῖν τὸν
λόγον καὶ ὁ Ἀπόστολος διαφόρους ἔκατερον τῆς φωνῆς
χειρημένος, νῦν μὲν λέγων, Ἔστὶ τὸ ὄνομα τοῦ
Κυρίου Ἰησοῦ Χριστοῦ, καὶ ἐν τῷ Πνεύματι τοῦ
θεοῦ ἡμῶν· πάλιν δὲ, Συναγέτωσαν ὑμῶν· καὶ
τοῦ ἑμοῦ Πνεύματος ὑπ' τῇ δυνάμει τοῦ Κυρίου
Ἰησοῦ· οὐδὲν διαφέρειν ἡγοῦμενος τῷ συνδέσμῳ
ἢ τῇ προσθέσει πρὸς τὴν τῶν ὀνομάτων συμπλοκήν
ἀποχρησασθαι.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΚΗ'.
Ὅτι ἃ περὶ τῶν ἀνθρώπων λέγει ἡ Γραφὴ ὡς
συμβασιλευκόντων Χριστῷ, πάντα περὶ τοῦ
Πνεύματος οὐ συνχρωσοὶ οἱ ἀντιλέγοντες.

69. Ἴδωμεν δὲ καὶ εἰ τινα ἀπολογίην τοῖς πατρὰ-
σιν ἡμῶν τῆς χρήσεως ταύτης ἐπινοήσομεν. Οἱ γὰρ
τὴν ἀρχὴν παραχόντες τῷ λόγῳ μᾶλλον ἡμῶν ὑπώ-
κεινται τοῖς ἐγκλήμασι. Παῦλος τοῖς Κολοσσαεῦσι,
γράφων· Καὶ ὑμᾶς, φησίν, νεκρούς ὄντας τὸις πα-
ραπτώμασι καὶ τῷ περιττῶδες, συνζωοποιηθῆτε τῷ
Χριστῷ (75). Ἀρα οὖν λαμὺ μὲν ἔλεχ καὶ Ἐκκλησία
ἐχαρίσατο ὁ θεὸς τὴν σὺν Χριστῷ ζωήν, τῷ δὲ ἁγίῳ
Πνεύματι οὐχὶ σὺν Χριστῷ ἡ ζωὴ; Εἰ δὲ τοῦτο
καὶ (76) διανοῖα λαβείν ἀσεβές, τοῖς οὖσιν, ὡς
ἔχει φύσεως, οὔτω καὶ τὴν ὁμολογίαν συμπληρω-
αποδίδωσιν· Εἶτα, πῶς οὐ τῆς ἐκλῆς ἀναγγελίας
τοὺς μὲν ἁγίους μορφώσας ὑπὸ Χριστοῦ εἶναι (ἐπερ
ὁ Παῦλος ἐκδημήσας ἀπὸ τοῦ σώματος (77) ἐνέδημεν
πρὸς τὸν Κύριον, καὶ ἀναλύσας σὺν Χριστῷ ζῆν ἤδη),
τῷ δὲ Πνεύματι· τούτους μὲν τοῖς ἀνθρώποις, ἔξισον
μετὰ Χριστὸν εἶναι, τόγε εἰς αὐτοὺς ἦχον, μεταδιδόναι· Καὶ Παῦλος θεοῦ μὲν συνεργὸν εαυτὸν ἐν τῇ
οἰκονομίᾳ τοῦ Εὐαγγελίου καλεῖ· τὸ δὲ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον, δι' οὗ ἐν πάσῃ κτίσει τῇ ὑπὸ τοῦ οὐρανοῦ κατ-
ποτεταγμένῃ τῷ Εὐαγγελίῳ, εἰς συνεργὸν ἐπίστανται,
κάνταιδα (78) ἀδελφαὶ γραφῇ καθ' ἡμῶν ἀπινέγ-
κοντο· Καὶ ὡς ἐσχεί, τῇ μὲν ζωῇ τῶν πλιθιακῶν
ἐπὶ Κυρίου κέρχρυσεν σὺν τῷ Χριστῷ τῇ ἐξῆς· καὶ
ὅταν ὁ Χριστὸς φανερωθῇ, ἡ ζωὴ ἡμῶν, τότε καὶ
αὐτοὶ συν αὐτῷ φανερωθήσουσιν οἵδε· αὐτὸ δὲ τὸ
Πνεῦμα τῆς ζωῆς, τὸ ἐλελυθότα ἡμᾶς ἀπὸ τοῦ νό-
μου τῆς ἁμαρτίας, οὐδαμῶς ἔστι σύν Χριστῷ, ὥστε
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,10,975,40">
(74) Καταδεχθήσαι. Reg. secundus παραδεχθήναι.
Paulo post idem codex ἐν τοῖς κατόπιν ἐδίδαξεν.
(75) Τῷ Χριστῷ. Editi οὖν τῷ Χριστῷ, quæ pra-
positio deest in duobus melioris notæ codicibus.
(76) Εἰ δὲ τοῦτο καί. Sic hicdem duo codices modo
citati. Quatuor alii Εἰ δὲ καὶ τοῦτο. Editi Εἰ δε καὶ
τοῦτο καί. Paulo post editί πώς οὐχὶ καὶ τῆς ἐκλῆ-
(77) Ἀπὸ τοῦ σώματος. Ita mss. codices. Editi
ἑκ τοῦ σώματος. Paulo post editio οὗ τὸν ἐν αὐ-
τοῖς... καὶ εν πάσι τῇ. Codices mss. ut in textu et
prima Basilicensis editio.
(78) Κάταιδα. Hanc vocem, quæ deerat in edi-
tis, addidimus ex mss. codicibus.
</bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; coordenadas bbox estimadas em escala 0-1000. Mantida distinção de scripts latino (coluna esquerda e rodapé) e grego (coluna direita). Foram mantidos sinais de paginação e numeração de notas conforme visível.</notas>
</pagina>