421

S. BASILI MAGNI

198

elementis institut! sumus; Deo qui nostra guber- A ἡμῖν κατὰ τὴν γνῶσιν (80) ἐστοιχειώθημεν * τοῦ

nat, quasi oculos in tenebris enutritos, ad magnum
veritatis lumen, paulatim assuefaciendo, subve-
hente. Dum enim infirmitati nostrz parcit, in pro-
funda sapientize suz. opulentia, inque impersernta-
bilibus intelligentie suz judiciis placidam 28
hanc nobisque accommodam adhibuit. institulio-
nem, prius corporum umbras intueri, et ia. aquis
&olem cernere consuefaciens, ne protinus specta-
culo purz lucis oflensi caligaremus. Ad. consimi-
; lem enim rationem tum lex umbram habens futu-
rorum ?, tum per prophetas facta olim delineatio,
qu: est veritalis aenigma, exercitamenta oculorum
€ordis excogitata sunt : quod videlicet ab his fu-
turus erat nobis transitus facilis ad reconditam in

οἰχονομοῦντος τὰ ἡμέτερα, ὥσπερ ὀφθαλμοὺς ἐν

: σχότῳ τραφέντας, τῷ xat' ὀλίγον ἐθισμῷ πρὸς τὸ

μέγα φῶς τῆς ἀληθείας ἀνάγοντος. Φειδοῖ γὰρ τῆς
ἀσθενείας ἡμῶν, ἐν τῷ βάθει τοῦ πλούτου τῆς σο-
φίας αὐτοῦ, xal τοῖς ἀνεξιχνιάστοις χγρίμασι τῆς
συνέσεως (81) τὴν προσηνῆ ταύτην xal εὐάρμοστον
ἡμῖν ὑπέδειξεν ἀγωγὴν, τὰς σχιὰς πρότερον ὁρᾷν
τῶν σωμάτων, xal ἐν ὕδατι βλέπειν τὸν ἥλιον
προεθίζων, ὡς μὴ εὐθὺς τῇ θέᾳ τοῦ ἀκράτον φωτὸς
προσθδαλόντας ἀμαυρωθῆναι. Κατὰ γὰρ τὸν ἴσον λό-
Ὑὸν ὅ τε νόμος, σχιὰν ἔχων τῶν μελλόντων, χαὶ ἢ
διὰ τῶν προφητῶν προτύπωσις (82), αἴνιγμα οὖσα
τῆς ἀληθείας, γυμναστήρια τῶν ὀφθαλμῶν τῆς χαρ-
δίας ἐπινενόηται - ὡς ἀπὴ τούτων ῥχδίας τῆς μετα-

. mysterio sapientiam. Itaque de figuris quidem ha- B δάσεως ἡμῖν πρὸς τὴν ἀποχεχρυμμένην ἐν μνστη-

ctenus. Neque cniin licet huic loco diutius immo-
rari. Alioqui quod obiter incidit, longe majus fieret
argumento principali.

CAPUT XV.
Responsio ad id. quod subinferunt, nos et in aquam
baptizari : ubi et de baptismate,

$4. Quid igitur ad h:ec? Multis quippe solutio-
nibus abundant. Etiam in aquam baptizamur, nec
tamen aquam univers:e creaturaé praeferens, ne-
que ei Patris ac Filii honorem impertiemus. Atque
illorum quidem verba talia sunt, qualia bominum
ira commotorum, qui ob affusas rationi ex affe-
ctu tenebras, a nullo temperant, quod ad ulciscen-
dum eum a quo offensi sunt faciat. Nos autem ne
de his quidem gravabimur disserere. Aut enim
igaorautes docebimus, aut maligne obsistentibus
non concedemus. Sed paulo altius.

$5. Dei ac Servatoris nostri circa hominem dis-
pensatio revocatio esta lapsu, reditusque ad Dei
familiaritatem ab alienatione quam induzit iuohe-
dientia. llanc ob causam, adventus Christi in car-
ne, evangelicze conversationis forms, afflietiones,
erutz, sepultura, resurrectio, ut homo qui salvus
lit per imitationem Christi, veterem illam filiorum
sdopiionem recipiat. [4108 necessarium est ad
vite perfectionem Christum imitari, non solum in
exemplis, qu:e in vita demonstravit, lenitatis, hu-

plo σοφίαν γενησομένης. Τὰ μὲν οὖν περὶ τύπων

ἐπὶ τοσοῦτον. Καὶ γὰρ οὐδὲ δυνατὸν, ἐπὶ πλέον

προοσδιατρῖψαι (85) τῷ τόπῳ, f| οὕτω γ᾽ ἂν τὸ ἐπεισ.
ὀδιον πολλαπλάσιον εἴη͵ τοῦ χεφαλαίου.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ IE'.

Ἀ πάντησις πρὸς ἀνθυποφορὰν, ὅτι xal εἷς ὕδωρ.
βωπτιζόμεθα " ἐν ᾧ καὶ τὰ περὶ βαπτίσματος.
$4. Τί οὖν πρὸς τούτοις (84) Ecc; Πολλῶν γὰρ δια-

λύσεων εὐποροῦσιν, Καὶ εἰς ὕδωρ βαπτιζόμεθα, xat

οὐ δήπου τὸ ὕδωρ πάσης ὁμοῦ τῆς χτίσεως προτι-
μήσομεν, ἢ καὶ αὑτῷ τῆς Πατρὸς xal Υἱοῦ τιμῆς
μεταδώσομεν. Οἱ μὲν οὖν ἐχείνων λόγοι τοιοῦτοι,
ὁποῖοι ἂν γένοιντο ἀνθρώπων ὠργισμένων, χαὶ διὰ
τὶν ix τοῦ πάθους τῶν λυγισμῶν ἐπισχότησιν, μη-

' δενὸς φειδομκένων πρὸς τὴν τοῦ λελυπηχότος ἄμυναν.

Ἡμεῖς δὲ οὐδὲ τὸν περὶ τούτων χατοχνήσομεν λόγον.
Ἢ γὰρ ἀγνοοῦντας διδάξομεν, fj χαχουργοῦσιν οὐκ
ἐπιτρέψομεν, Μικρὸν δὲ ἄνωθεν (85).

55. Ἡ τοῦ Θεοῦ xat Σωτῆρος ἡμῶν περὶ τὸν ἄνθρω-
πὸν οἰχηνομία ἀνάχλησίς ἔστιν ἀπὸ τῆς ἐχκτώσεως,
xai ἐπάνοδ)ς εἰς οἰχείωσιν Θεοῦ ἀπὸ τῆς διὰ τὴν
πιραχοὴν γενομένης ἀλλοτριώσεως. Διὰ τοῦτο ἢ
μετὰ σαρχὸς ἐπιδημία Χριστοῦ, al τῶν εὐαγγελικῶν
πολιτευμάτων ὑποτυπῴσεις (86), τὰ πάθη, ὁ σταυρὸς,
ἡ ταφῇ, ἡ ἀνάστατις * ὥστε τὸν σωξόμενον ἄνθρωπον
διὰ μιμήσεως Χριστοῦ τὴν ἀρχαίαν ἐχείνην υἷοθε-
clav ἀπολαθεῖν. ᾿Αναγχαία τοίνυν ἐστὶ πρὸς τελείω-
σιν ζωῆς ἡ Χριστοῦ μέμησις οὐ μόνον ἐν τοῖς χατὰ

wilitalis ac patientiz, verum etiam ipsius mortis, p τὸν βίον ὑποδείγμασιν ἀοργησίας xai ταπεινοφρουύ-
sicut Paulus ait Christi imitator : Conformatus morti νῆς καὶ μαχροθυμίας, ἀλλὰ καὶ αὐτοῦ τοῦ θανάτου,

9 [lebr. x, f.

(80) Κατὰ τὴ» qyréco. Nescio. unde editi ha-
beant χατὰ τὴν ἀκατάληπτον γνῶσιν, quod in nullo
yrorsts codice reperimus,

(81) Τῆς συνέσεως. Editio Paris. addit αὑτοῦ,
Pe abest à n stris codicibus et ab edit, fiasil.

auto post legimus. eum veteribus libris ἐν ὕδχτι
pro eo quod evat in editis ἐν ὕδασι, .

(821 Προτύπωσις. Sw quatuor codices mss. Alii
cum edilis τύπωσις, Paulo post editi τῆς xapóla;

μῶν. Mss. ut iu textu. d

(85) Ilipecórarpricar. Sic omnes. codices; editi
ἐνδιατρῖψαι. Quamvis autem ibidem plerique eodi-
ces habeant. τῷ τύπῳ, veliruimus τόπῳ, sic enim

postulat sententiz series,

(84) Τί οὖν πρὲς τούτοις. Hoc periodus in edi-
tis ad caput pracedens. relerlur; sed commodius
visum cst inde initium lujus capitis ut in nonuul-
lis 1:55. ducere. Paulo post wes codices ἢ xal
αὐτό.

(85) “ἄνωθεν. Editi addunt ἀναλαδόντες εἴπωμεν,
sed bxc ab antiquis omnibus libris absunt, nec vi-
dentur necessaria, lhidem quatuor codices ἢ τοῦ
0:59 xat Πατρός. .

(80) AL τῶ»... ὑποτυπώςεις. Sie prisci quinque
libri : editi autem fj... ὑποτύπωσις, leg. secundus
ibidem ἡ μετὰ σαρχὸς olxovou!a,

Digitized by Google
