443

5. BASILII MAGNI *u

est reparamus, ac przerea nosmetipsos perdimus. A γενόμενον διορθούμεθα, καὶ ξαυτοὺς προσαπόλλυμεν,

Ne culpemus justum Dei judicium. Nimium impe-
riti sumus, quam ut arcana illius judicia explore-
mus. Tunc Dominus amoris in se tui periculum
facit. Tibi nunc tempus est, ut per patientiam par-
tem martyrum consequare. Machabgorum mater
septem filiorum mortem conspexit , nec ingemuit,
nec ignobiles lacrymas effudit ; sed gratias agens
Deo, quod videret eos igne et ferro et acerbissimis
verberibus e vinculis carnis exsolvi. Deo quidem
probata fuit, celebris vero babita est apud homi-
nes ^^, Afflictio magna, fateor et ego : sed et magna
ἃ Domino pramia patientibus reposita. Mater cum
effecta es, puerumque vidisti, ac g»atias egisti Deo;
plane sciebas mortalem a te, cum murtalis sis,

Μὴ κατηγορέσωμεν τῆς δικαίας χρίσεως τοῦ Θεοῦ.
᾿Αμαθεὶς ἐσμεν, ὥστε τὰ ἄῤῥητα αὐτοῦ χρίματα
δοχιμάζειν. Νῦν σον λαμβάνει τὴν δοχιμὴν ὁ Κύριος
τῆς πρὸς αὐτὸν ἀγάπης. Νῦν σοι πάρεστι χαιρὸ;
διὰ τῆς ὑπομονῆς τὴν μερίδα τῶν μαρτύρων λαβεῖν.
Ἧ τῶν Μαχκαδαίων μήτηρ ἑπτὰ παίδων εἶδε θάνα-
τον, χαὶ οὐχ ἐστέναξεν, οὐδὲ ἀφῆχεν ἀγεννὲς δά-
xpuov* ἀλλ᾽ εὐχαριστοῦσα τῷ Θεῷ, ὅτι ἔδλεπεν αὐ-
τοὺς πυρὶ xal σιδήρῳ, καὶ ταῖς χαλεπωτάταις αἰχίαι;,
τῶν δεσμῶν τῆς σαρχὸς λυομένους, εὐδόχιμος μὲν
παρὰ Θεῷ, ἀοίδιμος δὲ παρὰ ἀνθρώποις ἐκρίθη.
Μέγα τὸ πάθος, φημὶ χἀγώ" ἀλλὰ μεγάλοι καὶ οἱ
παρὰ ποῦ Κυρίου μισθοὶ τοῖς ὑπομένουσιν ἀποχεί-
μενοι. Ὃτε ἐγένου μήτηρ, xal εἶδες τὸν παῖδα, xdi

genitum esse. Quid igitur mirum, si mortuus est B ηὐχαρίστησας τῷ Θεῷ, ἤδεις πάντως, ὅτι θνητὴ οὖσα

mortalis? Sed dolet nobis, quod preter tempus.
Incertum, utrum hoc non fuerit tempestivum : nos
siquidem eligere quae animabus utilia sunt, et pra-
finire terminos humane vite non novimus. Cir-
cumspice totum -terrarum orbem, in quo habi-
tas; et cogita omnia mortalia esse qua viden-
tur, omnia corruptioni obnoxia. Respice ad cc-
jum; et illud ipsum aliquando dissolvetur; ad
solem , ne ille quidem permanebit. Stellzz omnes ,
animalia terrestria et aquatilia, terre ornatus,
terra ipsa, omnia corruptioni obnoxia, omnia paulo
post non amplius futura, Horum cogitatio sit casus
solatiam. Cave calamitatem seipsa metiaris, ita
enim tihi videbitur intolerabilis sed eam cum om-
nibus rebus humanis comparans, inde reperies
illius solatium. His autem omnibus illud validissi-
mum addendum habeo : parce marito; alter alteri
solamen estote ; ne facias ei graviorem calamita-
tem, dolore te ipsa coníiciens. Omnino autem ar-
bitror sermonem solatio imparem esse : sed preci-
bus in re presenti opus esse censeo. Precor itaque
ipsum Dominum, ut sua non enarrabili potentia 80
tangens cor tuum, cogitationibus bonis animum
tuum illustret, ut in. teipsa consolationis habeas
argumenta,

EPISTOLA Vil.

θνητὸν ἐγέννησας. Τί οὖν παράδοξον, εἰ ἀπέθανεν ὁ
θνητός ; ᾿Αλλὰ λυπεῖ ἡμᾶς τὸ παρὰ καιρόν. “Αδηλον,
εἰ μὴ εὔχαιρον τοῦτο " ἐπειδὴ ἡμεῖς ἐχλέγεσθαι τὰ
συμφέροντα ταῖς ψυχαῖς, καὶ ὁρίζειν προθεσμίας
ἀνθρωπένῃ ζωῇ (57) οὐχ ἐπιστάμεθα. Περίθλεψαι
τὸν χόσμον ἅπαντα, ἐν ᾧ χατοιχεῖς * xal ἐννόησον,
ὅτι πάντα θνητὰ τὰ ὁρώμενα, xal πάντα φθορᾷ jro-
χείμενα. ᾿Ανάδλεψον πρὸς τὸν οὐρανόν (38) " xat οὗτός
ποτε λυθήσεται" πρὸς τὸν ἥλιον" οὐδὲ οὗτος (59) δια-
μενεῖ. Ol ἀστέρες σύμπαντες, Qa yepsala xd
ἕνυδρα, τὰ περὶ γῆν χάλλη, αὐτὴ dj γῆ, πάν!
φθαρτὰ, πάντα μιχρὸν (40) ὕστερον οὐχ ἐσόμενα,
Ἢ τούτων ἔννοια παραμυθία ἔστω τοῦ συμδεθη-
χότος. Μὴ καθ᾽ ἑαυτὸ μέτρει τὸ πάθος ἀφόρητον
γὰρ οὕτω φανεῖταί σοι ἀλλὰ τοῖς ἀνθρωπίνοις πᾶσι
συγχρίνουσα, ἐντεῦθεν εὑρήσεις αὐτοῦ τὴν παρα-
μυθίαν. Ἐπὶ πᾶσι δὲ ἐχεῖνο εἰπεῖν ἰσχυρὸν ἔχω,
φεῖσαι τοῦ ὁμοζύγον * ἀλλήλοις γένεσθε (4) παρα-
μυθία " μὴ ποιήσῃς αὐτῷ χαλεπωτέραν τὴν συμφο-
ρὰν, τῷ πάθει ἑαυτὴν καταναλίσχουσα (49). “Ὅλως δὲ
o5x οἶμαι λόγον ἐξαρχεῖν εἰς παράχλησιν, ἀλλ᾽ εὐχῆς
ἡγοῦμαι χρείαν εἶναι πρὸς τὰ παρόντα, Εὔχομαι οὖν
αὑτὸν τὸν Κύριον, τῇ ἀφάτῳ αὐτοῦ δυνάμει ἐφαψά"
μενόν σου τῆς καρδίας, ἐμποιῆσαι ςῶς τῇ ψυχῇ ow
διὰ τῶν ἀγαθῶν λογισμῶν, ἵν οἴχοθεν ἔχῃς τῆς
παραμυθίας τὰς ἀφορμάς.
ἘΠΙΣΤΟΛΗ Ζ΄.

Basilius significat [uturwn se providisse, ut penuria: verborum accusaretur, nec tamen idcirco consulentibus respondendum
non esse. Horlatur Gregorium, ut totum se tradat veritatis dejensioni, nec se consulat.

Gregorio sodaíi.

Ne tum. quidem. ignorabam, eum scriberem

?! [] Mach. vii, 1 seqq.

* Alias II. Seripta videtur in secessu. ————

($7) 'Avüpuzirq ζωῇ. Duo vetustissimi codices,
Rlarl, et Coisl, ἀνθρωπίνης ζωῆς. .

(55) Πρὸς τὸν οὐρανόν, Harl., et Mediczus εἰς
τὸν οὐρανόν.

(39) Οὐδὲ οὗτος. Sic Ἐλεῖ., et Coisl. primus cum

tribus aliis. Editi οὐδὲ αὐτός.
(49) Πάντα μικρόν». Sic Harl., Coisl. uterque et
tres Regii. Editi xal πάντα μιχροῦ. ΝΕ
(41) ᾿Δλ.1λήλοις γένεσθε. Sic (γος vetustissimi
codices Harl., Coisl. et Me 1. Editi ἀλλέλοις ἐστέ,
(42) Καταναλίσκουςα. Quinque codices, non ta-
Ipen vetustissimi, &ávaXtcxousa.
(453) Πρηγορίῳ. Ha. codex. Vaticanus. οἱ Coisl.

Γρηγορίῳ ἑταίρῳ (43).
, Οὐδὲ τότε (84) ἐγνόουν, ὅτε ἐπέστελλον τῇ λογιόν

rimus qui tamen addit. ἐπισχόπῳ. Codices omnes

regorio Naziauzeno hane epistolam inscribunt,
sed in codice vetustissimo Coisliniano post titulum
legitur eadem manu vp. Εὐαγρίῳ πρεσθυτέρῳ .
scriptum. invenitur, Evagrio presbytero. Sed mu
non est ejusmodi observatio. υἱ hiec epistola Ex
grio presbytero scripta potius videatur, quam Gre-
gorio, cui et veterum codicum testimonio el SU:
sponte optime congruit. Signata est enim wanF
festis notis mutuz illius operz, quam | sibi Grego
rius et Basilius in sacris literis illustrandis trade-
bant. ἡ . n

(44) Οὐδὲ τότε. Sic quinque mss. codices. Ediü
οὐδέτωτε. Ad liaec verba in eodice Regio, quo usus

Digitized by Google
