165
CAPUT XXI.
Tesiimonia ex Scripturis Spiritum appeuari Domi-
num.

52. Sed quid opus est ex rebus humilibus pugnan-
tes, doctriuz turpiter parare victoriam, AA cuia
liceat illustrioruin appositione, gloriz excellentiam,
cui contradici non possit, demonstrare? Quod si
proferemus ea qui nos Scriptura docuit, forsitan
magno vehementique clamore vociferabuntur, et
auribus ohturatis Pneumatomachi tollentes lapides,
alt quidquid forte occurrerit, in arma quisque ver-
tentes, in nos irruent. Sed non est nobis incolumi-
las anteponenda veritati. Invenimus igitur apud
Apostolum : Dominus autem dirigat corda vestra in
dilectionem Dei, et in patientiam Christi pro tribula-
tionibus "5. Quis est Duminus dirigens in dilectio-
nem Dei, et in patientiam Christi pro tribulationi-
bus? Respondeant nobis, qui Spiritum in servitu-
tem. adigunt. Sive enim de Deo et Patre fuisset
sermo, omnino dixisset : Dominus vos dirigat in
dilectionem sui : sive de Filio, addidisset , iu suam
ipsius patientiam. Quarant igitur quinam sit. alia
persona, quam Domini vocabulo deceat honorari.
WHuie affine est et illud, quod alibi positum est :
Dominus vos impleat et abundare [aciat charitate, in
vos invicem εἰ in omnes, quemadmodum et nos in vos,
ad confirmandum corda vestra. irreprehensibilia in
sanctificatione, coram Deo et Putre nostro , in ad-
ventu. Domini nostri Jesu Christi cum. omnibus san-
elis suis ". Quem Dominum precatur, corgm Deo
et Patre nostro in adventu Domini nostri irrepre-
hensibilia fidelium Thessalonicensium corda, con-
firmata in sanctitate constobilire? Respondeant no-
bis, qui cum ministratoriis spiritibus, qui mittuntur
ad ministerium , collocant Spiritum sanctum. Αἱ
non habent quod respondeant. Quapropter audiant
et aliud testimonium, evidenter Spiritum sanctum
appellans Dominum. Dominus , iuquit, Spiritus
est ?*; ek rursum : Tanquam a. Domino Spiritu **.
Ne vero ulla relinquatur occasio contradicendi, ipsa
Apostoli verba proferam in medium : Usque ad ho-
diernum enim diem idem velamen in lectione Veteris
Testamenti manet, non revelatum, quod. in Christo
abrogatur. Cum autem conversus (uerit ad Dominum,

S. BASILI! MACNI

164
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΚΑ’
Μαρτυρίαι ἐκ τῶν Γραφῶν τοῦ κυριοζλογεῖσθαε τὸ
Πνεῦμα.

59. Καὶ τί δεῖ, ἐκ τῶν ταπεινῶν ἀπομαχομένους,
αἰσχρῶς τὴν νίχην χαταχτᾶσθαι τῷ λόγῳ, ἐξὸν τῇ
παραθέσει τῶν σεμνοτέρων ἀναντίῤῥητον τὴν ὑπερ.
θδολὴν τῆς δύξης ἐπιδειχνύναι ; Εἰ δὲ λέγοιμεν ἃ παρὰ
τῆς Γραφῆς ἐδιδάχθημεν, τάχα που μέγα xal σφο-
δρὸν ἀναχράξονται, xaX συσχόντες τὰ ὦτα, ἀράμενοι
λίθους, ἣ ὅ τι ἂν τύχοι παραφανὲν, τοῦτο τῶν Πνευ-
ματομάχων ἕχαστος ὅπλον ποιησάμενος, ἐφ᾽ ἡμᾶς
ἥξουσιν. Οὐ μὴν ποό γε τῆς ἀληθείας τιμητέα ἡμῖν
ἡ ἀσφάλεια. Εὔρομεν τοίνυν παρὰ τῷ ᾿Αποπτόλῳ (R1):
Ὁ δὲ Κύριος κατευθύναι ὑμῶν τὰς καρδίας εἰς
τὴ» ἀγάπην τοῦ Θεοῦ, xal εἰς τὴν ὑπομονὴν τοῦ
Χριστοῦ ὑπὲρ τῶν θλίψεων (82). Τίς ὁ κατευθύ-
νων Κύριος εἰς τὴν τοῦ Θεοῦ ἀγάπην, xal εἰς τὴν
ὑπὲρ τῶν θλέψεων τοῦ Χριστοῦ ὑπομονήν ; ᾿Αποχρι-
νάσθωσαν ἡμῖν οἱ τὸ Πνεῦμα καταδουλούμενοι Εἴτε
γὰρ περὶ τοῦ Θεοὺ xol Πατρὸς (85) ὁ λόγος, πάντως
ἂν εἴρητο" Ὁ δὲ Κύριος ὑμᾶς κατευθύναι εἰς τὴν
ἑαυτοῦ ἀγάπην" εἴτε περὶ τοῦ Υἱοῦ (84), προσέχειτο
ἂν, εἰς τὴν» ἑαυτοῦ ὑπομονήν. Ζητείτωσαν οὖν τί
ἔστιν ἄλλο πρόσωπον, ὅ τῇ προσηγορίᾳ τοῦ Κυρίου
τιμᾶσθαι ἄξιον. Παραπλήσιον δὲ τούτῳ (85) καὶ τὸ
ἑτέρωθι κείμενον, τό" Ὑμᾶς δὲ ὁ Κύριος πιλεονά-
σαι καὶ περισσεύσαι τῇ ἀγάπῃ εἰς ἀλλήλους καὶ
εἰς πάντας, καθάπερ καὶ ἡμεῖς εἰς ὑμᾶς, εἰς τὸ
στηρίξαι ὑμῶν τὰς καρδίας ἀμέμπτους ἐν ἁγιω-

C σύνῃ ἔμπροσθεν τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς ἡμῶν ἐν

τῇ παρουσίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ
μετὰ πάγτων τῶν ἁγίων αὐτοῦ. Ποῖον Κύριον εὖ-
χεται ἔμπροσθεν τοῦ Θεοῦ xal Πατρὸς ἡμῶν ἐν τῷ
mapoucia τοῦ Κυρίου ἡμῶν ἀμέμπτους τὰς χαρδίας
ἐστηριγμένας ἐν ἁγιωσύντ, τῶν ἐν Θεσσαλονέχῃ
πιστῶν στηρίξαι; ᾿Αποχρινάσθωσαν ἡμῖν οἱ μετὰ
τῶν λειτουργικῶν πνευμάτων τῶν πρὸς διαχονέαν

ποστελλομένων τὸ ἅγιον Πνεῦμα τιθέντες. ᾿Αλλ᾽ οὐχ
ἔχουσι. Διόπερ ἀχουέτωσαν xai ἑτέρας μαρτνρέας
διαῤῥήδην καὶ αὐτῆς χυριολογούσης τὸ Πνεῦμα. Ὁ
δὲ Κύριος, φησὶ, τὸ Πνεῦμά ἐστι" καὶ πάλιν" Καθά-
περ ἀπὸ Κυρίου Πγεύματος. "Ὥστε δὲ μηδε-
μίαν (86) ἀντιλογίας ἀφορμὴν καταλιπεῖν, αὐτὴν πα-
ραθήσομαι τοῦ ᾿Αποστόλου τὴν λέξιν * Ἄχρι γὰρ τῆς

tolletur velamen. Dominus autem Spiritus est **. Cur p σήμερον τὸ αὐτὸ κάλυμμα ἐπὶ τῇ ἀναγγώσει τῆς

hoc dicit? Quoniam qui nudo intellectui litterz as-
sidet, et illic circa legales observationes occupatus

** [[ Thess. ni, 5.

(841) To 'Azocrólo. Addunt editi ἐν τῇ πρὸς
Θεσσπαλονιχεῖς δευτέρᾳ, sed hac nullo prorsus in co-
dice mg. leguntur.

(83) “Ὑπὲρ τῶν 0Atycov. Fatendum est hzc verba
neque in sacro contexta legi, et in tribus hujus li-
bri mss. codicibus deesse. Quin etiam in Regio quinto
non occurrunt nisi secunda manu. Sed tamen cum
paulo post a Basilio repetantur, ul e sacro contextu
desumpta; nolim ea delere ; ac. verisimilius est ex
codicibus, in quibus desunt, ob eam causam fuisse
s&blata, quia non legebantur apud Apostolum, quam

17} Thess. ii, 12, 15. ** ll Cor. in, 17.

Παλαιᾶς Διαθήχης μένει, μὴ ἀναχαλυπτόμενον,
6 τι ἐν Χριστῷ καταργεῖται. " Orar δὲ ἐπισερέννῃ
* jbid. 18. ** ibid. 14, 16, 17.

sine causa in alios codices, in quibus occurrunt,

, injecta.

(83) Περὶ τοῦ Θεοῦ xal Πατρός. lta mss. tres,
melius quam in editis περὶ τοῦ Θεοῦ Πατρὸς xai ὁ.
e Περὶ τοῦ Υἱοῦ. Duo codices περὶ τοῦ Χριστοῦ.
(85) Τούτῳ, εἰς. Editi τοῦτο καὶ τὸ ἐν ἑτέρωϑε,φαοά
trium mss*ope emendavimus, Mox Regius secun-
dus περισσεύσαι ἐν ἀγάπῃ, εἰ paulo post τὰς χαρ-
δίας ἀμέμπτως ἐν ἁγιασμῷ.

(86) Μηδεμίαν. lta mss. tres, pro eo quod eras
in editis μηδεμιᾶς.

Digitized by Google
