S. BASILII MAGNI b

Ras
EPISTOLA 11". ΕΠΙΣΤυΛΗ B.
Gregorio nihil curanti, de situ solitudinis Basilii, sed scire aventi, quomodo ibi vivatur, exponit Basilit:s non quid ipse

Jaeiat (Inaviliter enim fatetur se non multum proficere), sed quid [aciendum sit : quanta. sint solitudinis at pielalem
adjumenta, quomodo Scripturarum lectioni subjungenda oralio, quid in sermone el in incessu, quid in cibo εἰ potu et

vestimento, quid ix somno obserrandum.

Basilius Gregorio. . Α

4. Agnovi epistolam tuam, velut. qui amicorum
liberos ex apparente in ipsis similitudine cum
parentibus cognoscunt. Quod enim ais, loci stru-
ciuram magni momenli non esse ad ciendum in
9nimo tuo. desiderium aliquod vite nobiscum
agende, antequam de instituto ac vivendi ratione
' aliquid didiceris; sententia vere tua est, tuoque
digna animo, 71 qui terrena omnia nihil esse exi-
$timas, ad beatitudinem nobis in pollicitationibus
repositam. Quid autem ipse in hac solitudine
noctu ac interdiu agam , dicere pudet. Reliqui
equidem urbis eommorationes, ut innumerabi-
]iwm malorum causas : at me ipse nondum relin-
quere potui. Sed similis sum hominibus in mari
summa difficultate, eo quod navigandi insolentes
sint, laboranlibus et nauseantibus,, qui navigii
magnitudinem, ut vehementius succutientem zgre
ferunt, indeque in lembum aut naviculam trans-
euntes, ubique nauseant et in angustiis versan-
4ur : una enim cum ipsis transit nausea ac bilis.
Ad henc igitur modum se quoque nosira res ha-
bent. Nam insitos animi morbos circumferentes,
ubique iisdem perturbationibus sunmus obnoxii.
Quare non magaopere adjuti sumus hac solitu-
diue. Qui autem facta oporteret, et unde nobis
daretur inharere vestigiis ejus qui salulis dux
fuit (Sí quis enim, inquit, vult post me tenire, abne-
get semeiipsum , et tollat crucem suam , et sequatur
me**), hzc sunt.

2. Énitendum est, ut mentem pacatam ac quie-
ix habeamus. Quemadmodum enim oculus cou»
tinenter circumactus, et nunc quidem in obli-
qua deflexus, nunc vero sursum ac deorsum fre-
«quenter confortus, clare ac perspicue rem obje-
cm cernere non potest ; sed aciem in rem visam
defigi oportet, si modo perapicua futura esl visio :
ha et humana mens sexcentis mundi curis distra-

*? Matti. xvi, 94.
* Alias I. Scripta initio secessus,

(56) HaclAgoc Γρηγορίῳ. Hunc tulum eruimus
ex duobus vetustissimis codicibus, MHarleano et

Coisliniano primo. Legitur in nonnullis Γρηγορίῳ D

ἑταίρῳ, Gregorio sodali. .

(51) ᾿Επιγινγώσχουσι. Wa vetustissimi: quique
codices. Editi ἐχγινώσχουσιν, Unus ex Regiis ἐπι-
γινώσχοντες, Subinde veteres aliquot libri «t μάθοις.

(58) Vide Addenda.

($9) Ἄξιον. Hanc vocem addidimus ex tribus
vetustissimis codicibus, Harl., Coisl. primo ct Me-
dico. Sie etiam habet Regius secundus.

(60) ᾿Απορουμέγοις. Ope corumdem quatuor co-
dicum emendavimus quod in editis legebatur xazà
πλοῦν... ἀπολλυμένοις,

(61) ᾿Αηδία. Sie editio Basileensis, Coisl. pri-
nius, Vaticanus et alius a Combefisio citatus. Edi-

Βασίλειος Γρηγορίῳ (56).

A. Ἐπέγνων σου τὴν ἐπιστολὴν, ὥσπερ οἷ τοὺς τῶν
φίλων παῖδας ix τῆς ἐπιφαινομένης αὐτοῖς ὁμοιότη-
πος πρὸς τοὺς τεχόντας ἐπιγινώσχουσι (57). Τὸ γὰρ
μὴ μέγα εἶναι φῆσαι τὴν τοῦ τόπου χατασχευὴν (58)
πρὸς τὸ ἐμποιῆσαι ὁρμὴν τινα τῇ ψυχῇ σον εἰς τὸν
μεθ᾽ ἡμῶν βίον, πρὶν ἂν περὶ τοῦ τρόπου τι μάθῃς
xo τῆς διαγωγῆς, σὸν ἦν ὄντως τὸ διανόημα, xdi
«ἧς σῆς ψυχῆς ἄξιον (59), τῆς πάντα τὰ τῇδε μηδὲν
«τιθεμένης, πρὸς τὴν ἐν ἐπαγγελίαις ἡ μῖν ἀποχειμέ-
νην μαχαριότητα. Ἐγὼ δὲ ἃ μὲν ποιῶ αὑτὸς ἐτὶ
τῆς ἐσχατιᾶς ταύτης νυχτὸς χαὶ ἡμέρας, γράφειν
αἰσχύνομαι. Κατέλιπον μὲν γὰρ τὰς ἂν ἄστει δια-
τριδὰς, ὡς μυρίων χαχῶν ἀφορμάς, ἐμαυτὸν δὲ οὔπω
ἀπολιπεῖν ἐδυνέθην. ᾿Αλλ ὅμοιός εἶμι τοῖς ἐν θα-
λάσσῃ ὑπὸ τῆς χατὰ τὸν πλοῦν ἀπειρίας ἀπορουμέ-
νοις (60) χαὶ ναυτιῶδιν " οἱ τῷ μεγέθει τοῦ πλοίου
δυσχεραίνουσιν, ὡς πολὺν τὸν σάλον παρεχομένῳ,
χἀχεῖθεν ἐπὶ τὸν λέμθον ἣ τὸ ἀχάτιον μεταθαίνοντες,
πανταχοῦ ναυτιῶσι xol ἀποροῦνται' συμμετέρχεται
γὰρ αὐτοῖς ἡ ἀηδία (61) xol ἡ χολή. Τοιοῦτον οὖν τι
xai τὸ ἡμέτερον. Τὰ γὰρ Évorxa πάθη συμπεριφίο
ρόντες, πανταχοῦ μετὰ τῶν ὁμοίων θορύθων ἐσμέν᾽
ὥστε οὐδὲν μέγα τῆς ἐρημίας ἀπωνάμεθα ταύτης.
“Ἃ μέντοι ποιεῖν ἔδει, καὶ ὅθεν ὑπῆρξεν ἂν ἡμῖν τῶν
ἰχνῶν ἔχεσθαι τοῦ πρὸς σωτηρίαν καθηγησαμένου
(Et τις γὰρ, φησὶ, θέλει ὀπίσω μου ἐλθεῖν, ἀπαρ-
γησάσθω ἑαυτὸν, καὶ ἀράτω τὸν σταυρὸν αὑτοῦ,
καὶ ἀκολουθείτω μοι), ταῦτά ἔστιν.

9. "Ev ἡσυχίᾳ (62) τὸν νοῦν ἔχειν πειρᾶσθαι προῦ-
ἧχει, Ὡς γὰρ ὀφθαλμὸν περιαγόμενον συνεχῶς, xai
νῦν μὲν ἐπὶ τὰ πλάγια περιφερόμενον, νῦν δὲ πρὸς
τὰ ἄνω χσὶ χάτω πυχνὰ μεταστρεφόμενον, ἰδεῖν ἐν"
αρτῶς τὸ ὑποχείμενον (03) οὐχ οἷόν τε, ἀλλὰ χρὴ προσ.
ερεισθῆναι τὴν ὄψιν τῷ ὁρωμένῳ, εἰ μέλλοι ἐναργῆ
αὐτοῦ ποιεῖσθαι τὴν θέαν οὕτω xal νοῦν ἀνθρώπου
ὑπὸ μυρίων τῶν κατὰ τὸν χόσμον φροντίδων mepul-

tio Parisiensis &xnB(a. Sed mss. codices δειλία,
paror, quee vox minus commoda videtur Combefi;
sio. Paulo post codices nonnulii μέγα £x τῆς.
Basilius przepositionem post boc verbum apponere
non solet. Subinde plerorumque codicum auctori
tate addidimus voculam ἄν, et delevimus ἡμῖν post
σωτηρίαν. “ΕΞ

(62) "Ev ἡσυχίᾳ. Ante has voces legitur in εἶν
lis πρῶτον μέν, quod, cum ab omnibus nostris 3
$it codicibus mss., espungendum duximus. Sie

(03) Kal κάτω... ἐναργῶς τὸ ὑποκείμενον. 9!
veteres libri magno consensu. Editi xai τὰ χάτω,.»
ἐναργῶς οὐχ οἷόν τε. Mabent étiam xal χάτω e
tiones Hagannensis et Basileensis. Mox tres codices
«i ὁρατῷ. Ibidem deest αὐτοῦ post ἐναργῆ 10 id
dice Vaticano et uno ex Combelisianis. ἢ

Digitized by Google
