<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,20,495,950">
447
tim cum aliis in locis impietas a nobis pro viribus A
refutata sit. Quod si soli: Spiritui putant convenire
subnumerationem, discant Spiritum eodem modo
pronuntiari cum Domino , quomodo et Filius
pronuntiatur cum Patre. Nomen enim Patris et
Filii et Spiritus sancti similiter editum est. Itaque
quemadmodum se habet Filius ad Patrem, ita ad
Filium sese habet Spiritus, secundum tradi­tum in
baptismo verborum ordinem ". Quod si Spiritus
Filio iunctus est, 37 Filius autem Patri; liquet
ipsum-etiam Spiritum Patri adjungi. Quem igitur
locum habet, ut dicant alterum connumerari, alte­
rum subnumerari, cum in una eademque serie no­
mina sint ordinata? In summa porro, quæ res ex
omni rerum genere unquam a sua ipsius natura
excidit dum numeratur? Nonne potius quæ nume-
rantur, talia perseverant qualia sunt ab initio; nu­
merus autem adhibetur a nobis eo signo, quo
declarantur multitudo suppositorum? Nam ex corp­
ibus alia numeramus, alia metimur, alia libramus;
et quorum continua est natura, ea mensura com­
prehendimus; quorum discreta, numero subjici­mus,
exceptis iis quæ ob tenuitatem rursus fiunt etiam
mensurabilia; quæ vero gravia sunt, libræ momento
discernimus. Non itaque quoniam nobis ipsis signa
ad quantitatis notitiam excogitavimus, protinus
etiam naturam eorum quæ signata sunt, immuta­
vimus. Quemadmodum igitur quæ libra expendi­
mus, ea non sublibramus inter sese, etiamsi unum
sit aurum, alterum stannum; neque submetimur
quæ mensura dijudicantur: ita nec ea quæ nume­
rantur, ullo modo subnumerabimus. Quod si in
cæteris nihil est, quod subnumerationem recipiat,
qua fronte dicunt Spiritui competere subnumera­
tionem? At hi ethnico morbo laborantes, existi­
mant quæ dignitatis gradu aut naturæ ac substantiali
subnumerationem.
CAPUT XVIII.
Quomodo in professione trium hypostaseon pium
monarchie dogma servamus, ubi et eorum, qui
dicunt Spiritum subnumerari, refutatio.
44. Cum Patrem et Filium et Spiritum sanctum
traderet Dominus, non cum numero simul tradidit80.
Non enim dixit, In primum et secundum et ter­
tium, neque, In unum et duo et tria : sed per san­
cta nomina cognitionem fidei ad salutem perdu­
centis largitus est. Quare quod nos salvos facit,
fides est. Numerus vero, signum declarans quot
sint supposita, excogitatus est. Sed qui undelibet
sibi ipsis noxas contrahunt, etiam numerandi fa­
cultate adversus fidem abuntur : qui quidem
.79 Matth. xxviii, 19. 80 Ibid.
(36) Τῷ Κυρίῳ. Colbert. τῷ ᾿Ιῷ, sed secunda
manu.
(37) Δηλοῦσι. Legitur in editis δῆλον, ὅτι καὶ τὸ
Πνεῦμα. Maluinus sequi mss. codices.
(38) Ἀλλὰ τὰ...δξιώμάτων. Sic Regius primus:
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,20,970,950">
148
S. BASILII MAGNI
παραδόσαν ὄρθῷ, ἄλλως τε καὶ ἐν ἀλλῷς χαῖ· δύνα-
μιν ὑφ᾽ ἡμῶν τῆς ἀσθελείας διελεγχθῇσιν· εἰ δὲ τῷ
Πνεύματι πρέπειν ὁλονατὶ μόνῳ τὴν ὑπαριθμησιν,
μαθανόντων, ὅτι κατὰ τὸν αὐτὸν τρόπον συνεχω­
ρείται τῷ Κυρίῳ (36) τὸ Πνεῦμα, καὶ δὲν καὶ ὁ Υἱός
τῷ Πατρὶ. Τὸ γὰρ ὄνομα Πατρὸς καὶ Υἱοῦ καὶ ἁγἵου
Πνεύματος ὁμοίως ἐκδέδοται. Ὡς τὸιυνν ἔχει ὁ Υἱὸς
πρὸς τὸν Πατέρα, οὕτω πρὸς τὸν Υἱὸν τὸ Πνεῦμα
κατὰ τὴν ἐν τῷ βαπτίσματι παραδοθεῖτην τοῦ λόγου
σύνταξιν. Εἰ δὲ τὸ Πνεῦμα τῷ Υἱῷ συντέτακται, ὁ
δε τῷ Πατρὶ, δηλουται (37) καὶ τὸ Πνεῦμα τῷ
Πατρί. Τίνα οὖν ἔχει χώραν τὸ μὲν συναριθμεῖσθαι,
τὸ δὲ ὑπαριθμεῖσθαι λέγειν, ἐν μιᾷ καὶ τῇ αὐτῇ συ­
στοιχίᾳ κατατεταγμένων τῶν ὀνομάτων; ' Ὅμως δέ,
τεῖ τοὺν πάντων ἐξεῖττον ποτὲ τῆς ἑαυτοῦ φύσεως
ἂριθμουμένων· Ἀλλ᾽ οὑχὶ τὰ μὲν ἀριθμητὰ διαιμένεν
οἷα πέφυκεν ἑξ ἀρχῆς, ὃ δὲ ἀριθμὸς σημείου γνω-
στοῦστοῦ τοῦ πλήθους τῶν ὑποκειμένων παρ᾽ ἡμῖν
ἐφαρμόζεται ; Τὸν γὰρ σωμάτων τὰ μὲν ἀριθμοῦμεν,
τὰ δὲ μετροῦμεν, τὰ δὲ σταθμίζομεθα· καὶ ὧν μὲν
συνεχῆς ἡ φύσις, μέτρον καταλαμβάνομεν, ὧν δὲ δι-
αιρεμένη, τῷ ἀριθμῷ ὑποβάλλομεν, πλὴν ὅσα διὰ
λεπτότητα καὶ αὐτὰ πάλιν μετρητὰ γίνετα· τὰ δὲ
βάρη τὰῖς ἐπὶ τοῦ ζυγοῦ ροπαῖς διακρινομένoy. Οὑ τῶ­
ν, ἐπεὶ ἀὰυτοὶς σημείαι πρός τῷ τοῦ ποσου γνώσῃν
ἐπενοήσαμεν, ἄδη καὶ τὴν φύσιν τῶν σημειωθέντων
πλησιάσαμεν. Ὅπερ οὖν οὔχ ὑποσταθμίζομεθα ἀλλήλοις
τὰ σταθμικὰ, κἂν τῶ μὲν χρυσὸς, τὸ δὲ καθαρότερος
᾽᾽, οὐδέ ὑπομετρούμεν τὰς μετρητὰ· οὔτως οὐδὲ τὰ
ἀριθμητὰ πάντως ὑπαριθμήσομεν. Εἰ δὲ οὐδὲν τῶν
ἄλλων τὴν ὑπαριθμησιν δέχεται, πῶς τῷ Πνεύματι
φασὶ προσήκειν ὑπαριθμέισθαι; Ἀλλὰ τὰ Ἑλληνικὰ
νοοῦντες ὄντοντα τὰ κατὰ βαθμὸν ἀξιωμάτων (38)
ἢ κατὰ οὐσίας ὕφεσιν ὑποβαλλόντα, ταῦτα προσήκειν
ὑπαριθμεῖσθαι.
κεφαλαιον ιη'
Πῶς ἐν τῇ σχολια τῶν τριῶν ὑποστασέων τῷ
εὐσεβεῖς τῆς μοναρχίας δόγμα διατηροῦμεν, ἔρ
ψ και ὁ (39) κατὰ τῶν τὸ Πνεῦμα ὑπαριθμεί-
σθαι φασκόντων ἔλεγχος.
44. Πατέρα καὶ Υἱὸν καὶ ἁγἵον Πνεῦμα παραδίδους
ὁ Κύριος, οὐ μετὰ τοῦ ἀρίθμου συνεξέδοκε. Οὐ γὰρ
εἴπε, Ἐν ἓν, Εἰς πρώτον καὶ δεύτερον καὶ τρίτον, οὐδὲ,
Εἰς ἕν καὶ δύο καὶ τρία· ἀλλὰ διὰ ἁγίων ὀνομάτων τῆς
πρὸς τὴν γνώσιν τῆς πρός σωτηρίαν αὐτοῦσις πίστεως
ἐχαρίσατο. Ὅστε τὸ μὲν αὐτὸν ἡμᾶς ἡ πίστις ἐστὶν·
ὃ δὲ ἀριθμὸς σημεῖον γνροστικὸν τοῦ ποσου τῶν
ὑποκειμένων ἐπενοήθη. Ἀλλ᾽ οἱ πανταχοθεν ἐαυ-
τοῖς τὰς βλάβας ἐπισυναγόντες καὶ τῷ τοῦ αριθμοῦ
δυνάμει κατα τῆς πίστεως χειρώται· οἵ γε, οὑδενὸς
sic etiam quatuor alii, nisi quod non habent articu­
lum ante has voces, κατά βαθμόν. Editi' Ἀλλ' οὗτοι
τὰ...⋯ἀξιώματα.
(39) Ἐν τῷ καὶ ὁ, etc. Hæc desunt in plerisque
codicibus.
</bloco>
  <notas>Documento impresso com duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Pequenas notas de rodapé e referências bibliográficas presentes no final da coluna latina e grega. Algumas abreviações e sinais editoriais mantidos como no original; marcas de paginação no topo (447/148) incluídas no respetivo bloco.</notas>
</pagina>