<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,930">
    ctus, atque ipse singulariter enuntiatur, per unum A
    Filium unı Patri copulatus, ac per se complens
    glorificandam super omnia ac beatam Trinitatem:
    cujus cum Patre et Filio consortium satis illud
    declarât, quod in turba creaturarum positus non
    est, sed solitarie profertur. Neque enim unus est
    'le multis; sed unus est. Quemadmodum enim
    unus est Pater, et unus Filius : ita et unus est
    Spiritus sanctus. Et vero a creaturarum natura
    lantum semovetur, quantum par est id quod sin-
    gulare est, a collectivis et multitudinem habenti-
    bus distare. Patri autem ac Filio in tantum
    unitus est, quantum consortium habet unitas cum
    unitate.
    
    46. Sed nec hunc solum probatur naturæ com-
    munio, verum illinc quoque, quod ex Deo esse B
    dicitur ; non sicut ex Deo sunt omnia, sed tan-
    quam ex Deo procedens; non per generationem,
    quemadmodum Filius, sed tanquam Spiritus oris
    ejus. Omnino autem nec os membrum est, nec
    Spiritus est flatus resolubilis; sed et os, prout
    Deo convenit, dicitur, et Spiritus essentia vivens,
    sanctificationis domina, ita ut consortium quidem
    inde declaratur, modus autem existentiae ineffabili-
    lis servetur. 39 Quin et Spiritus Christi dicitur,
    'tanquam illi natura conjunctus. Eoque, Si quis
    Christi Spiritum non habet, hic non est ejus 88.
    Unde solus Spiritus digne glorificat Dominum. Ille
    enim, inquit, me glorificabit 88, non ut creatura,
    sed tanquam Spiritus veritatis, dilucide in se
    ipso declarans veritatem ; et tanquam Spiritus sa-
    pientiæ, Christum qui est Dei virtus et Dei sapien-
    tia, in sua magnitudine revelans. Denique tanquam
    Consolator in seipso exprimt Consolatoris, a quo
    missus est, bonitatem : et in sua propria dignitate
    ejus a quo processit, majestatem exhibet. Est igi-
    tur gloria, alia quidem naturalis, veluti gloria so-
    lis est lumen ; alia externa, quæ ex libera volun-
    tate cum judicio dignis desertur. At hæc rursum
    gemina est. Filius enim, inquit, glorificat patrem,
    et servus dominum suum 86. Itaque ex his duabus,
    ea qua servirls est, a creatura desertur; altera
    vero quæ, ut ita loquar, contubernalis est, a Spi-
    ritu præstantur. Quemadmodum enim de seipso
    dixit : Ego te glorificavi super terram, opus perfec-
    quod dedisti mihi ut perficerem 88; sic et de Para-
    cleto dictum est : Ille me glorificabit, quoniam de meo
    accipiet, et annuntiabit vobis 88. Et quemadmodum
    Filius glorificatur a Patre, qui ait, Et glorificavi,
    88 Rom. viii, 9. 89 Joan. xvi, 14. 88 Malach., I,
    
    (47) Οὗ γὰρ εἰς Πατὴρ. Vocula γὰρ addita ex
    veteribus libris Paulo post tres codices τὸ μοναδῆ-
    χον, melior quam editi e codicib.
    
    (48) Αἱ ἀποδείξεις. Sic ex omnibus codicibus
    pro eo quod erat in editis ᾖ ἀποδείξει. Paulo post
    illorum codices οὐ γεννητῶς, editi οὕτως γεγενημένος.
    
    (49) Ἀρχήσεων. Unus ex Regis cum Colbert. ἀρ-
    ρήτους. Paulo post Regis quartus ἀκεκτομένου.
    
    (50) Διὰ τοῦτο. Editio Paris. addit φωτιν, quod
    abest a codicibus mss. et edit. Basil.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,60,970,930">
    A εἷς ἔνι͵ τῷ ἐν̓ Πατρὶ συνανοικεῖνον, καὶ ὁ
    αὐτοῦ συμπληροῦν τὴν πολυμήτην καὶ μακαρίαν
    Τριάδα· οὗ τὴν πρὸς Πατέρα και Υἱὸν σιμαίαςιν
    ἱκανῶς ἐμφανίζει τὸ μὴ ἐν τῷ πλήθει τῆς κτισεως
    τετάγθαι, ἀλλὰ μοναχῶς ἐκωκείσθαι. Οὐ γὰρ ἐν τῶν
    πολλῶν ἐστιν· ἀλλ᾽ ἓν ἔστιν. Ὡς γὰρ εἰς Πατὴρ (47),
    καὶ εἰς Υἱὸς, οὔτω καὶ ἐν Πνεύματι Ἁγίῳ. Τῆς μὲν
    οὖν κτιστῆς φύσεως σωοῦσον ἀποχεκτυχ̣ρειν, ὅσον
    εἴκως τὸ μοναδικὸν τῶν συστηματικῶν καὶ πληθῷ-
    σμῶν ἔχοντων· Πατρὶ δὲ καὶ Υἱῷ κατὰ τοσοῦτον
    ἦνται, καθόσον ἔχει μοῖρας πρὸς μονάδα τὴν οἰκεῖ-
    ἀ.
    
    46. Καὶ οὐχ ἔντεθ̣εν μόνον τῆς κατὰ τὴν φύσιν
    κοινωνίας αἱ ἀποδείξεις (48), ἀλλ᾽ οἷα καὶ ἐκ τοῦ θεοῦ
    εἶναι λέγεται· οὐχ ὡς τὰ πάντα ἐκ τοῦ θεοῦ, ἀλλ᾽ ὡς
    ἐκ τοῦ θεοῦ τρεσθλήσθαι ὁ γεγεννημένος ὡς ὁ Υἱὸς, ἀλλ᾽
    ὡς Πνεῦμα στο̑ματος αὐτοῦ. Πάντως δὲ οὔτε τὸ
    στόμα μέλος, οὔτε πνοὴ νομιζομένη τὸ Πνεῦμα· ἀλλὰ
    καὶ τὸ στόμα θεωρητοῦς, καὶ τὸ Πνεῦμα οὐσία ζῶσα,
    ἁγιασμὸν κυρία· τῆς μὲν οἰκεῖότητος δημιουργὴς,
    ἐντεύθεν, τοῦ δὲ τρόπου τῆς ὑπάρξεως ἀφθάρτου (49)
    φυλασσομένη· Ἀλλὰ καὶ Πνεῦμα Χριστοῦ λέγεται,
    (ὡς σχηματικῶν κατὰ τὴν φύσιν αὐτοῦ. Διά τοῦτο (50)
    Εἰ τις Πνεῦμα Χριστοῦ οὐκ ἔχει, οὗτος οὐκ ἔστιν
    αὐτοῦ. Ὅθεν μόνον ἄξιος δοξάζει τὸν Κύριον. Ἐκεῖ-
    γον ὥρα ἑμὲ δοξάσειν, φησὶ, ὅν ὡς ἡ κτίσις (51),
    ἀλλ᾽ ὡς Πνεῦμα τῆς ἀληθείας, τρανῶς ἐκφαίνων ἐν
    ἑαυτῷ τὴν ἀλήθειαν· καὶ ὡς Πνεῦμα σοφίας τὸν
    Χριστόν, τὴν τοῦ Θεοῦ δύναμιν, καὶ τὴν τοῦ Θεοῦ
    σοφίαν ἐν τῷ ἑαυτοῦ μεγέθει ἀποκαλύπτον. Καὶ ὡς
    Παράκλητος ὄν ἐν ἑαυτῷ χαρακτηρίζει τὸν ἀποστέ-
    λλλοντα αὐτὸν Παρακλήτου τὴν ἀγαθότητα· καὶ ἐν τῷ
    ἑαυτοῦ ἀξιώσει τὴν μεγαλοψυχίαν ἐκφαίνει τῷ τοῦ
    Θεοῦ προηλθὼν. Ἐστὶν οὖν ὅραμα ἡ μέν τις φυσικὴ, ὡς
    δοξα τῆς ἡλίου τὸ φῶς· ἡ δὲ τῶν ἔξωθεν, ἡ ἐκ προαι-
    ρέσεως, χειρῶμενος (52) τότε, ἄξιος, προσαγορεύειν,
    ἁπλῆ δὲ καὶ αὐτὴ, Ἡ ἡς γε, ἡ δόξα, ἀλλὰ καὶ τακτέρα,
    καὶ δούλος τὸν κύριον αὐτοῦ. Τοῖον τοίνυν ἡ
    μὲν δουλικὴ παρὰ τῆς κτίσεως· προσαγεῖται· ἡ δὲ,
    ἡ ἐκ τοῦ πνεύματος, οἰκεῖαν παρὰ τὸ Πνεῦμα αἰ-
    πληρώσεις· Ὠς γὰρ περὶ ἑαυτοῦ ἔλεγεν· Ἐγὼ σε
    ἐδόξασα ἐπὶ τῆς γῆς, τὸ ἔργον ἐτελέσωσα ὃ ἔδω-
    κας μοι ἵνα ποιήσω· οὔτω καὶ περὶ τοῦ Παρακλ-
    ητου. Ἐκεῖνος ἑμὲ δοξάσει, οὗ ἑκ τοῦ ἑμοῦ λή-
    γεται (53), καὶ ἀναγγελεῖ ὑμῖν. Καὶ ὡς δοξάζει
    τὸν παρὰ τοῦ Πατρὸς, λέγοντας· Καὶ δοξάσω, καὶ
    πάλιν δοξάσω· οὕτω δοξάζει τὸ Πνεῦμα διὰ τῆς
    
    (51) Ἡ κτίσις. Sic sex nss. codices : editi ἡ
    γεννητὼς φύσις. Ex iisdem codicibus paulo post le-
    gimus ἡ αὐτοῦ, cum editi habent αὐτοῦ.
    
    (52) περιεχόμενος. Reg. tertius ὡς περιεχόμενος.
    Ibidem Reg. tertius τοῖς ἁγίοις προσαγορεύων.
    
    (53) Ἄγηται. Tres Regii codices cum Colbert.
    λαμβάνειν. Paulo post unus ex Regiis cum Colbert.
    καὶ ἔγινε ἐδόξασά σε. Infra Reg. secundus ἡ ἀοράτου
    δυναμέως συντιθέμενος.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; cabeçalho com numeração 451-453 omitido como bloco separado; várias notas de aparato em ambos idiomas foram transcritas no fim de cada coluna. Conserva-se ortografia e sinais tipográficos original.</notas>
</pagina>