m

S. BASILII MAGNI

172

sit qui glorilicetur? Et magna quidein. est. gloria A xalou, χατὰ τὸν Ῥαλμῳδόν' δόξα δὲ τοῦ Πνεύματος,

Justi juxta Psalmorum cantorem **, At. gloria Spi-
ritus juxta tuam opinionem nulla est. Annon | igi-
tur evidens periculum est ne talibus dictis inevita-
bile crimen in nosmetipsos accersamus ? Si liomo
qui salvus fit ex operibus jusliLiz, etiam Limentes
Dominum glorificat, multo minus Spiritum debita
gloria fraudabit. Sit, inquiunt, glorificandus, sed
non cum Patre et Filio. Et qui consentaneum est
rationi, alium locum imaginatione designare Spiri-
tui, eo relicto, quem statuit Dominus; et glorie
consortio spoliare eum qui ubique conjunctus est
divinitati, in professione fidei, in baptismate re-
demptionis, in operatione virtutum, in inhabitatione
sanctorum, in beneficiis in subdites conferendis?

χατὰ oi, οὐδεμία, Πῶς οὖν οὐ πρόδηλος ὁ χίνδυ-
yog Ex τῶν τοιούτων λόγων τὴν ἄφυχτον ἁμαρτίαν
ἐφ᾽ ἑαυτοὺς ἐπισπᾶσθαι; Εἰ ὁ (12) σωξόμενος Ex τῶν
τῆς δικαιοσύνης ἔργων ἄνθρωπος, xai τοὺς φούου-
μένους τὸν Κύριον δοξάζει, τοσούτου ἂν δέοι τὸ
Πνεῦμα τῆς ὀφειλομένης δόξης ἀποστερεῖν. "Ἔστω,"
qn? (45), δοξαστὸν, ἀλλ᾽ οὐχὶ μετὰ Πατρὸς καὶ
Υἱοῦ. Καὶ τίνα ἔχε: λόγον ἑτέραν χώραν ἐπινοεῖν τῷ
Πνεύματι, τὴν παρὰ τοῦ Κυρίου τεταγμένην χατα-
λιπόντας, καὶ τῆς χατὰ τὴν δόξαν χοινωνίας ἀπο-
στερεῖν τὸ πανταχοῦ συναναληφθὲν (14) τῇ θεότητι,
ἐν τῇ ὁμολογίχ τῆς πίστεως, ἐν τῷ βαπτίσματι τῆς
ἀπολυτρώσεως, ἐν τῇ ἐνεργείᾳ τῶν δυνάμεων, ἐν
πῇ ἐνοιχήσει τῶν ἁγίων, ἐν ταῖς εἰς τὸ ὑπῆχοον χά-

Neque enim est ullum omnino donum absque san- B ρισιν; 0355 γάρ ἔστιν ὅλως δωηεά τις ἄνευ τοῦ
4 4 [2 , YT ? D

cto Spiritu ad creaturam perveniens; quando ne
Simplex quidem verbum in defensionibus pro Chri-
810 quis possit dicere, nisi adjuvante Spiritn, quem-
admodum in Evangeliis a Domino et Servatore no-
stro didicimus *'. Porro ut his omnibus neglectis,
ftque ea communione, quam in omnibus habel,
oblivioni tradita, a Patre ct Filio ipsum avellamus,
meseio an quisquam sancti Spiritus particeps as-
sensurus sit. In quo igilur ordine illum collocabi-
mus? ereaturarum ? At universa ereatura servit :
Spiritus 48 autem liberum reddit: Ubi enim Spi-
ritus Domini, ibi libertas*^. Atque cum multa sint
qui possim hic commernorare, quam non conve-
niat Spiritum sauctum annumerore rebus creatis,
de,his dicere.nune supersedebo. Nam si incipiam
pro argumerti dignitate, el quz pro nobis faciunt,
probationes adducere, et quxe ab adversariis obji-
ciuntur, diluere, prolixe sermone erit opus, loqua-
citateque voluminis deterrebimus lectores. Idcirco,
hoc alteri proprio tractatui reservato, propositis
adhiereamus,

56. Consideremus igitur singulatim. Natura bo-
nus est, ut bonus Pater, et bonus Filiue. Creatura
vero per electionem ejus quod bonum est, parti-
ceps est bonitatis. Profunda Dei novit: sed crea-
tura per Spiritum accipit arcanorum reserationem.
Vivificat cum Deo qui vivificat omnia, cum Filio
qui dat vitam. Qui enim excitavit, inquit, Christum

&Tleo Πνεύματος; εἰς τὴν χτίσιν ἀτιχνουμένη " ὅπου
qs οὐδὲ ῥῆμα ψιλὸν ἐν ταῖς ὑπὲρ Χριστοῦ ἀπολο-
qiu δυνατὸν λαλῆσαι μὴ συνεργουμένους παρὰ
τοῦ Πνεύματος, ὡς ἐν Εὐαγγελίοις παρὰ τοῦ Κυ-
ρίου xal Σωτῆρος ἡμῶν μεμαθήχαμεν. Ἅπαντα δὲ
καῦτα παριδόντας, χαὶ τῆς ἐν πᾶσι χοινωνίας ἐπι-
λαθομένους, ἀπὸ Πατρὺς xai Υἱοῦ διχοπᾷᾶν, οὐχ
οἶδα εἴ τις μέτοχος Πνεύματος ἁγίου συνθήσεται.
Ποῦ τοίνυν φέροντες αὐτὸ τάξομεν ; μετὰ τῆς χτί-
σεως; AIV ἡ χτίσις πᾶσα δουλεύει - τὸ δὲ Πνεῦμα
ἐλευθεροῖ, Οὗ γὰρ τὸ Πνεῦμα Κυρίου, éxei éÁsvez-
plu. Καὶ πολλῶν ἐνόντων εἰπεῖν, ὅπως οὐ προδήχει
τῇ κχτιστῇ φύσει τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον συγχαταρι-
θμεῖν, τὸν περὶ τούτων νῦν (15) ὑπερθήσομαι λόγον.
Εἰ γὰρ μέλλοιμεν πρὸς ἀξίαν τοῦ προθλήματος τάς
τε παρ᾽ ἑαυτῶν χατασχευὰς ἐπάγειν, χαὶ τὰ παρὰ
τῶν ἐναντίων προδαλλόμενα διαλύειν, πολλῶν ἡμῖν
δεήσει λόγων, xal ἀποχναίσαιμεν (16) τῇ πολυφω-
vla. τῆς βίόλου τοὺς ἐντυγχάνοντας. Διόπερ ἰδίᾳ mpa-
γματείᾳ ἐχεῖνο ταμιευσάμενοι, τῶν προχειμένων
ἐχώμεθα.

56. Σκεψώμεθα οὖν τὰ καθέχαστον. Φύσει ἐστὶν
ἀγαθὸν, ὡς ἀγαθὸς ὁ Πατὴρ, καὶ ἀγαθὸς ὁ Υἱός.
ἯἩ κτίσις δὲ ἐν τῇ ἐχλογῇ τοῦ ἀγαθοῦ μέτοχός ἔστε
τῆς ἀγαθότητος. Οἶδε τὰ βάθη τοῦ Θεοῦ (17)* ἡ xst-
σις δὲ λαμδάνει τὴν φανέρωσιν τῶν ἀποῤῥήτων διὰ
τοῦ Πνεύματος. Ζωοποιεῖ μετὰ τοῦ Θεοῦ τοῦ τὰ
πάντα ζωογονοῦντος, μετὰ (18) τοῦ Υἱοῦ τοῦ διδόν-

α mortuis, vivificabit et morlalia corpora vestra, p τὸς ζωήν. 'O γὰρ ἐγείρας Χριστὸν ἐκ γεκρῶν ζωο-

per. ipsius Spiritum qui inhabitat ἐπ vobis ** ; atque

** Psal, xx, 6... "' Matth. zx, 19.
Κατὰ τὸν Ῥαλμιμδόν, addunt editi : Μεγάλη ἡ δόξα
αὐτοῦ ἐν τῷ σωτηρίῳ cov: καὶ πάλιν: Τοὺς δὲ φο-
δουμένους τὸν Κύριον δοξάζει. Magna. est. gloria
ejus. in salutari tuo; ct rursus : Timentes autem
Dominuglom rificat.

(12) Εἰ 6. Hc desunt in quinque mss., at legun-
tur in Reg. secundo. Editi ὡς ὅ γε. Paulo post con-
junctio addita ex sex mss, ante τοὺς φοδουμένους.

13) Φησί. Regius secundus φασί,

14) Συναναληφθέν. Sic mss. quinque. Legitur
συμπαραληφθέν in editione Parisiensi. Alie cum
m$3. consentiunt.

(15) Τούτων vór. Vocula addita ex Reg. se-

95 ΠΠ Cor. uii, 17.

ποιήσει, φησὶ, xal τὰ θγητὰ ὑμῶν (19) σώματα
** ftom., vir, 11.

cundo.

(16) "Azoxvalcaquer. Wa cod. Colbert, et editio
Basil. Legitur in Paris. editione ἀποχναίσομεν.
Paulo post iidem editi ἐχεῖνα. Libri veteres ἐχεῖνο.

(17) Τοῦ Θεοῦ. Editio Paris. addit τὸ Πνεῦμα,
quod deest in quinque mss. et edit. Pasil.

(48) Ζωογογοῦντος, μετά. la sex mss. Edit
ζωοποιοῦντος xai μετά. Paulo post editi addunt
Ἰησοῦν post Χριστόν. Sed deest ea vox in omnibus
mss.

(19) Θνητὰ ὑμῶν. Reg. secundus θνητὰ σώματα
ἡμῶν. Paulo post editi ἀχούουσι, quod auctoritate
plurium mss. mutavimus.

Digitized by Google
