<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,15,970,80">
    435 S. BASILII MAGNI 436
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,1450">
    38. Jam etiam ex rebus initio conditis discas A licet Spiritus cum Patre et Filio communionem. Nam purae et intelligentes et supermundanae virtutes, sanctae tum sunt, tum nominantur, ex gratia a Spiritu sancto infusa sanctimoniam consecutae. Quare silentio praetermissus est modus creationis caelestium virtutum; nam ex sensilibus tantum creatorem nobis aperuit is qui condidit orbis conscripsit historiam. Tu vero, qui facultatem habes ex visibilibus invisibilia deprehendendi, glorifica Conditorem in quo condita sunt omnia, sive visibilia, sive invisibilia, sive principatus, sive potestates, sive virtutes, sive throni, sive dominationes *31, et si quae aliae sunt rationales naturae, quae nominari non possunt. In horum autem creatione cogita mihi primariam causam eorum quae sunt, Patrem; condilicrem, Filium; perfectricem, Spiritum sanctum: ut voluntate quidem Patris sint administratori spiritus, Filii vero operatione perducantur ut sint, Spiritus autem praesentia perficiantur. Porro angelorum perfectio est sanctificatio, et in hac perseverantia. Ac nequo me credat tres originales hypostases ponere, aut Filii operationem dicere imperfectam. Principium enim eorum quae sunt, unum est, per Filium condens et perficiens in Spiritu. Ac nec Pater, qui operatur omnia in omnibus, imperfectam habeat operationem: ne iue Filius inconsummatam creationem, nisi a Spiritu perficiatur. Hoc enim pacto nec Pater opus labebit Filio, sola voluntate creans; 32 attamen vult creare per Filium. Neque Filius egebit auxilio, juxta Patris similitudinem operans, sed et Filius vult per Spiritum perficere: nam Verbo Domini caeli firmati sunt, et Spiritu oris ejus omnis titirus eorum *33. Itaque nec Verbum est significativa aeris percussio per vocis instrumenta prolata: nec Spiritus oris halitus partibus respiratorii efflatus: sed Verbum est quod in principio erat apud Deum, et Deus erat *34. Spiritus autem oris Dei, Spiritus est veritatis, qui a Patre procedit *35. Itaque tria intelligis, mandantem Dominum, creans Verbum, et confirmantem Spiritum. Quid porro alia possit esse confirmatio, quam in sancimonia perfectio; confirmationis voce significantae constantiam, immutabilitatem et soliditatem in bono? Sanctificatio autem non est absque Spi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,1450,490,1780">
    * Col. 1, 16. * Psal. xxxii, 6. * Joan. i, 1.
    (5) Ex tcr. Editii hic ponunt εἰς ἀρχῆς, sed codices uss. ut in textu. Paulo post editû Parisus ἐκδοόσεως, quod in uno tantum codice reperitur: ἑλήν εὐθέσιος vel ἐθέσεσιν. Habet etiam editio Basiliensis ἐνδοθέσεσι.
    (4) Κοσμοπορίαν. Coll. et unus Reg. κοσμοπορίαν. Alius Reg. κοσμοπορίαν.
    (5) Ἀνατονοσούται. Sic tres antiqui codices. Colbert. ἀνατονούματος, editi ἀνατονομάστων. Mox editi νεωτερόων, quinque libri veteres γινομένων.
    (6) ἰμως ὅλλει. Hic editi et infra, ubi de Filio,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,90,970,1450">
    38. Μάθος· ὁ ἀν τὴν πρὸς Πατέρα και τίνὰ τοῦ Πνεύματος κοινωνίαν και ἐκ τῶν (3) δημιουργημάτων τῶν ἐξ ἀρχῆς. Ἀκρὰ καθαρὰ και νοερὰ και ὑπερχώριοι δυνάμεις ἅγιαι και εἷς και θωμαζ́ονται, ἐκ τῆς παρὰ τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἐνδοθείσης χάριτος τὸν ἀγιασμὸν κεκτημέναι. Ἔπειτ᾽ ἀποσεσίωνται μετὰ ὁ τροπος τῆς κτίσεως τῶν οὐρανίων δυναμέων· ἀπὸ γὰρ τῶν αἰσθητῶν μόνον τὸν Δημιουργὸν ἡμῖν ὁ τὴν κοσμογονίαν (4) συγγραφάμενος ἀπεκήλυψ. Σὺ δὲ, ἔχων δυνὰμιν ἐκ τῶν ὁρατῶν ἀναλογίζεσθαι τὰ ἀδόρατα, εὐλόγησον τὸν Ποιητὴν ἐν ᾧ ἐκτίσθη τὰ πάντα, εἴτε ὀρατὰ, εἴτε ἀδόρατα, εἴτε ἀρχαί, εἴτε ἐξουσίαι, εἴτε δυνάμεις, εἴτε θρόνοι, εἴτε κυριότητες, и̣ καὶ εἴ τινες εἰσιν ἑτεραὶ λογικαὶ φύσεις, ἀκατονόμαστοι (5). Ἐν δὲ τῇ τούτων κτίσει ἐννόησον Β μὴ τὴν προκαταρκτικὴν αἰτίαν τῶν γινομένων, ἀλλὰ Πατέρα· τὴν δημιουργίαν, τὸν Υἱόν· τὴν τελειωτικήν, τὸ Πνεῦμα· ὥστε βουλήματι μὲν τοῦ Πατρὸς τὰ λειτουργικὰ πνεύματα ὑπάρχειν, ἐνεργεῖα δε Ἰηοῦ εἶναι παραχθέντα, σαρωμένα δε τοῦ Πνεύματος τελειοῦσθαι. Τελείωσις δὲ ἀγγέλων ἁγιασμὸς, καὶ ἡ ἐν τούτῳ διαμονή· καὶ μή τις ἀπέστω με ἢ τρεῖς εἶναι λεγών ἀρχικὰς ὑπόστασεις, ἣ ἀτελὴ φάσκειν τοῦ Υἱοῦ τὴν ἐνέργειαν. Ἀρχὴ γὰρ τὸν ὑώντα μίλα, δι' Υἱοῦ δημιουργοῦσα, και τελείωσά ἐν Πνεύματι. Καὶ οὐκ Πατήρ, ὁ τὰ πάντα ἐν πᾶσιν ἐνεργῶν, ἀτέλης ἔχει τὴν ἐνέργειαν· οὔτε ἡμῖς ἐλλὴπῃ τῆς δημιουργίαν, μὴ τελειωμένην παρὰ τοῦ Πνεύματος. Οὔτω γὰρ ἄν οὕτω Πατὴρ προσδεῖσθαι Υἱοῦ, μόνον τῷ θελῆν δημιουργῷ, ἀλλ' οὕτως ὀλεῖν.(6) διὰ Υἱοῦ. οὔτ' ἂν συνεργίας (7) προσδεῖσθη, καθ' ὁμοιότητα τοῦ Πατρὸς ἐνεργῶν· ἀλλὰ καὶ τίς θελεῖ διὰ τοῦ Πνεύματος τελειοῦν· Τὸ λόγου γὰρ Κυρίου οἱ σῶρατοι ἐστερεώθησαν, και τὸ Πνεῦμα τοῦ στόματος αὐτοῦ πάσα ἡ δύναμις αὐτῶν. Οὐτε ὅν Λόγος ἀέρος ἔμπουσι, σηματική, διὰ φωνητικῶν ὀργάνων ἐξερχέμενος, ὥστε Πνεῦμα στοματος ἀπὸς, ἔκ τῶν ἀναπνευστικῶν μερῶν ἐξωθουμένος ἀλλὰ Λόγος μὲν οὗ πρὸς θεὸν ἦν ἐν ἀρχῇ, και θεὸς ὁὗ· Πνεῦμα δε στόματος, θεοῦ τὸ Πνεῦμα τῆς ἀληθείας, ὃ παρὰ τοῦ Πατρὸς ἐκπορεύεται. Τρία τοιύτω νοεῖς, τὸν προδόταπον Κυρίον, τὸν δημιουργοῦντα Λόγον, τὸ στερεῶν (8) τὸ Πνεῦμα. Τί δ᾽ ἄν εἴη στερεῶσις ἢ ἡ κατὰ τὸν ἀγιασμὸν τελείωσις, τὸ ἀνένδοτον καὶ ἑστέρως καὶ ταχειος ἐμπερικοπήν ἐν ἀγαθῷ τῆς στερεώσεως ἐμφανίσεως· Ἁγιασμὸς δὲ οὐκ ἔνει Πνεύματος. Οὖ γὰρ φύσει ἅγια αἱ τῶν οὐρανῶν δυ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="greco" bbox="510,1450,970,1780">
    (7) Συνεργία. Pro hac voce, quœe in editis legitur et in tribus codicibus mss., habet Reg. tertius δημιουργίας, Colbertinus vero Πνεύματος; quae vox addita int alia manu sed tamen antiqua.
    (8) Τὸ στερεῶν. Sic Reg. secundus et quartus, quos sequi nullums quam tres alios, in quibus et in editis legitur τὸν στερεώσματα. Addunt editi τὰ ἁγια, quod nullo in codice ms. reperitur.
  </bloco>
  <notas>Pagina bilingue latim/greco; transcrição respeitou colunas: primeira coluna latina esquerda, segunda coluna grega direita. Algumas abreviações e sinais críticos mantidos literais; uso de asteriscos e referências de rodapé conforme impresso. Palavras ilegíveis não foram encontradas visivelmente; marcas editorialas e apêndices preservados.</notas>
</pagina>