<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    225 EPISTOLARUM CLASSIS I. EPIST. II. 226
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,480,930">
    ἤρεμον ἀμηχανων ἐνεργίας ἐνατειναί (64) τῇ δή– Α cia,
    θεῖα. Ἀλλὰ τοῦ μὲν οὕτω τοῖς δεσμοῖς τοῦ γάμου εἰμ
    συζευγμένων λυσωδεῖς ἐπιθυμίαι καὶ ὅρμᾳ δυσ-
    κίπτοι καὶ ἐραστές τινες δυσέρωτες ἐκπαραδέξουσι•
    τῷ μὲν κατεπλημμένον (65) ὁμολογῶ ἕτερος θόρυ-
    βος φρονήσεων ἐδεξάσθαι· ἐν ἀπαίδιαι παιδῶν ἐπι-
    θυμίαι· ἐν τῇ κτήσει (66) τῶν παιδῶν παιδοτροφίας
    μέριμναι· γυναικὸς φυλαχὴ, οἵκων ἐπίσκεψις, οἰκε-
    τῶν ποικιλίαι, αἱ κατὰ τὰ συμβόλια βλάβαι,
    εἰ πρὸς τοὺς γείτονας διαπληκτισμοί, αἱ ἐν τοῖς δι-
    κατήριοις συμπλοκαί, τῆς ἐμπορίας ὁ κίνδυνος, αἱ
    τῆς γεωργίας διαπώκησεις. Πᾶσα ἡμέρα ἱστὰν ἠχέε
    σθέντα τῆς ψυχῆς ἐπιχορηγον· καὶ αἱ νύκτες, τὰς
    μνημονιας φροντίδας παραλαμβάνουσι (67), ἐν
    αἷς αἰσθάζεται ψαυσαμένος τὸν νόον. Τοιοῦτον
    δὲ μιᾷ μέρῃ, ὁ χωρισμὸς ἀπὸ τοῦ κόσμου παντὸς.
    Κόσμου δὲ ἀναχωρήσεις οὗ τὸ ἔξω αὐτοῦ γενέσθαι
    συμπαθεῖς, ἀλλὰ τῆς πρὸς τὸ σῶμα συπαιδείας· τὴν
    ψυχὴν ἀπορρίπτει, καὶ γενέσθαι ἄτοπον, ἀδίκων, ἀν-
    θρώπων, ἀφελέτατον, ἀκήῳμον, ἀδίκον, ἀπράγμονα,
    ἰσόψυχλον, ἀμαθὴ τῶν ἀνθρωπίνων διδαγμάτων·
    ἰσχύει τὸ πορθέσθαι τῇ καρδίᾳ τὰς ἐκ τῆς θείας
    ἐκλαίας ἐγγινομένας διατυπώσεις. Ἐτοίμασαι δὲ
    αἱ ψυχῇ ἡ ἀπολύτρωσις τῶν ἐκ πονηρῆς συνήθειας
    πρακτικωτάτων αὐτὴν διδάγμαται. Οὖτως γὰρ ἐν
    τῇ τρέχῃ δυνατὸν, μὴ προκαταλελαισμένα (68)
    ψυχῷ ἐναποκειμένων χαρακτῆρας· ὅπως ψυχὴ ὅ-
    τι μέρη ὡς παραβασθή, μὴ τὰς ἐκ τοῦ ἔθους πορ-
    νίας αὐτῆς ἐξελόντα. Πρὸς δὴ τοῦτο μεγίστου
    ἤρεσις ἡμῖν ἡ ἐρημία παρέχεται, κατεναυσατοῦσα
    τῇ ἁπλῷ διαθ., καὶ σχολῇ διδούσῃ τῶ λόγῳ παντε-
    λῆς ἀπὸ τῆς ψυχῆς ἐκπεσίν. Ἡ γὰρ τὰ ὅρια
    ἐξηγεί νομηται ἔστι καταψηφόντα (69), οὕτως ἐπι-
    μένει· καὶ ὄργια καὶ φθόνοι καὶ λῆπαι, τὰ ἰδόλλα
    τῆς ψυχῆς κατανευθεναῖσι τῷ ἁπλῷ· (70),
    καὶ μὴ ἐξαγριζόμενα τῷ συνεχῇ ἐρεθισμῷ, εὐχα-
    γωνιώτατα τῇ δυνάμει τοῦ λόγου γίνεται. Ἐστὸν
    τῷ χωρίῳ τοιοτόν, ὁσπερ ἐστὶ καὶ τὸ
    ἡμερον, ἐπιμελεῖς ἀνθρώπων ἀπαλλαγμένοι, ὡς
    ὑπὲρ μονής (71) τῶν ἐξώθεν τὸ συνεχὲς τῆς ἀσκή-
    σεως ἀναπάσσεται. Ἄσκησις δὲ εὐσέβειας τὴν ψυχὴν
    τήρει τοῖς θείοις διαγραμμασι. Τί οὖν μχαραγίστερον
    τῆς ἀγγέλων χορὰς ἐν γῇ ἡμιμαστε; εἴθ' οἻς
    μὴ (72) ἀρχομένης ἡμερᾳς εἰς εὐχὰς θρήνων,
    ἠρμολ, καὶ ψηλα? τεραμεντ τὸν κτίσαντα; ἔτι Ἰ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,980,930">
    veritatem clare conspicere non potest. Sed
    eum quidem qui nondum nuptiarum vinculis
    constrictus est, rapide cupiditates, ac impetus
    non facile superabiles, et amores perditissimi
    conturbant: conjugio autem illigatum alius cu-
    rarum tumultus excipit; in orbitate desiderium
    prolis, susceptis liberis, de his educandis sollici-
    tudo: uxoris custodia, domus cura, servorum
    gubernatio, accepta contractis in rebus damna,
    contentiones cum vicinis, forenses concertatio-
    nes, negotiationis alea, agriculturae labores. Una-
    quaque dies oritur suam ferens animi caliginem:
    quin et noctes diurnas curas excipientes, iisdem
    rerum speciebus mentem fallunt. Horum autem
    una vitia est, secessus a toto mundo. Verum
    secessus a mundo, non est corpore extra ipsum
    esse, sed animam ab affectionum cum corpore
    consensu avellere, ac sine civile esse, sine
    domo, sine propriis rebus, sine amicorum socie-
    tate, sine possessionibus, sine rebus ad victum
    necessaris, sine negotiis, nullas res contrahere,
    tem, humanarum disciplinarum expertem, pa-
    ratum ad suscipiendas corde informationes, quae
    ex doctrina divina ducuntur. Est autem cordis
    praeparatio, documentorum ex pravae consuetudi-
    ne 72 illud praecocupantium oblivio. Nam nec in
    cera scribere potest, qui jam insitias litteras non
    deleverit: nec animo divina dogmata mandare,
    qui anticipatas e consuetudine opiniones ex co-
    non sustulerit. Ad id autem plurimum affert adju-
    menti solitudo, quae vitiosos animi nosri motus
    consolipit, ac rationi odium dat cos ex animo peni-
    tus exscindendi. Quemadmodum enim belluae,
    si demulcentur, facile vinci possunt; ita libidines,
    irae, pavores, maerores, venenata illa ani-
    mae mala, solitudine sopita, nec irritamento jugi
    efferata, vi rationis facilius superantur. Esto igi-
    tur locus aliquis hujusmodi, qualis hic noster,
    ita ab hominum commercio liber, ut religiosae
    exercitationis continuatio a nullo extraneo inter-
    cicatur. Pietatis autem exercitatio animam divi-
    nis cogitationibus alit. Esequid igitur beatius,
    quam in terra concentum angelorum imitari; sta-
    tum quidem ac dies incipit ad preces surgentem,
    hymnis et canticis Creatorem venerari: exinde
    Editi καταλελάλαγνται. Paulo post in codice Medico
    ξερμία γαριζεται. Sic etiam in ora Coisl. primi.
    Editi καταλελάγνονται. Paulo post in codice Medico
    (69) Καταμηχανήματα. Tres codices a Combeliſia
    citati καταμαχησθῶν. Sic etiam Harlænus secunda
    manu. Coisl. primus καταμαχησθαι, sed pariter se-
    (70) Ἄλλ' ἲν ἦς ψυχικας. Codex ReinƖianus δ.α
    τῆς συνήθειας. et sic legi auct ?or interpretationis,
    quae est in editionibus Graecis et Latinis.
    (71) Ὅς ὑπὲρ μνησιμός. Sic mss. codices plerique.
    Ἐν τῷ μὴ ὑπὲρ μνησθόν.
    (72) Εὐθὺς ἐν. Sic mss. codices septem. Editi
    ἐθύλ μὲν. Ibidem unus ex Regiis codicibus ἀγγέλων
    πολιτείαν. Mox ibidem editi καὶ τὰς ὑμνας. Voculamu
    xai perincommode posiamm simulimus auctoritate
    trium mss.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,900,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com texto em dois scripts: coluna esquerda predominantemente grego com notas críticas em latim entre parênteses; coluna direita em latim com inserções gregas e notas editoriais. Usei [ilegivel] somente quando não houve palavra completa ilegível; foram mantidas abreviações e sinais tal como aparecem.</notas>
</pagina>