456
CAPUT XIX.
Adversus. eos. qui dicunt non esse. glorificandum
᾿ Spiritum.

48. Sit ita, inquiunt, at ea gloria nullo pacto
debetur Spiritui, ut a nobis glorilicationibus sit
extellendus. Unde igitur probaturi sumus Spiritus
dignitatem intellectum onimnem  superantem, si
Pawis et Filii communio visa est istis minime suffi-
ciens ad id testificandum ? Sane possumus et ad ea
que nominibus significantur respicientes, et ad
operationum ejus magnitudinem , et ad beneficia
qui in nos, imo qua in omnem creaturam con-
fert, pro modulo nostro natura illius sublimitatem
ac potentiam incomprehensibilem percipere. Spi-
titus vocatus est, ut est illud, Spiritus Deus **; et,
Spiritus vultus nostri, Christus Dominus *'. Sanctus
dicitur, quemadmodum sanctus Pater, et sanctus
Filius. Creaturz siquidem inducta est aliunde sancti-
monia; Spiritui vero sanctitas completiva est na-
ture. ]deoque non sanctificatur, sed sanctilicat.
Bonus item dicitur »icut Pater bonus est, et sicut
bonus est is qui ex bono natus est : cui bonitas est
ipsa essentia, Rectus vocatur, ut rectus Dominus
Deus **, eo quod per se sit ipsa veritas, et ipsa
justitia, nec in hanc nec in illam partem se vertens
sut flectens, propter nature immutabilitatem. Para-
cletus nuncupatur velut Unigenitus : sicut ipse ait,
Ego rogabo Patrem meum, et dabit vobis alium
Paracleium **, Hoc pacto communia sunt nomina
Patri, Filio et Spiritui sancto, qui las appellatio-
nes ex naturz consortio habet. Unde enim aliunde?
Rursum Spiritus principalis, et Spiritus veritatis,
et Spiritus sapientix dietus est, Spiritus divinus
qui me fecit ! ; et, Beseleel, inquit, implevit Deus
Δ} Spiritu divino sapientie et intellectus εἰ scien-
tie *. Talia igitur nomina eximia illa quidem et
magna, nec tamen, quod ad gloriam attinet, exagge-
rationem ullam habentia,

49. At operationes quales sunt? Ineffabiles qui-
dem ob magnitudinem, innumerabiles vero ob
multitudinem. Nam quo pacto intelligemus ea qux
fuerunt ante. s:ecula? quie erant illius operationes
ante creaturam iiütelligibilem? quanta autem ab
illo beneficia in ereaturam ? ad lizec, que potestas ad

8. BASILII MAGNI

[56
ΚΕΦΑΛ. ΙΘ΄.
Πρὸς τοὺς «“έγοντας μὴ εἶναι δοξαστὸν τὸ
.  Jrevga. —

48. Ἔστω ταῦτα, φησὶν, ἀλλ᾽ οὐχὶ xal δόξα πάν-
τως ὀφειλομένη ἐστὶ τῷ Πνεύματι, ὥστε δοξολογίαις
ἀνυψοῦσθαι παρ᾽ ἡμῶν. Πόθεν ἂν οὖν τῆς ὑπερ-
ἐχούσης πάντα νοῦν ἀξίας τοῦ Πνεύματος τὰς
ἀποδείξεις λάδοιμεν (51), εἴπερ fj Πατρὸς xai Υἱοῦ
χοινωνία μὴ ἀξιόπιστος αὐτοῖς πρὸς μαρτυρίαν
ἀξιώματος ἐνομίσθη; Ἕξεστί γε μὴν πρός τὸ τὰ
ix τῶν ὀνομάτων ἀπούθλέψαντας σημαινόμενα, xai
ποὺς τὰ τῶν ἐνεργειῶν αὐτοῦ μεγέθη, xal tpe τὰς
εἰς ἡμᾶς, μᾶλλον δὲ εἰς πᾶσαν τὴν χτίσιν χορηγου-
μένας εὐεργεσίας (58), τῆς μεγαλοφυίας αὐτοῦ xat
τῆς ἀνεφίχτου δυνάμεως ἐπὶ ποσὸν γοῦν ἐν περινοίᾷ

Β qevéctia:, Πνεῦμα ὠνόμασται" ὡς, Πνεῦμα ὁ Θεός *

χαὶ, Πνεῦμα τοῦ προσώπου ἡμῶν, Χριστὸς Κύ-
ριος. Λγιον" ὡς ἅγιος ὁ Πατὴρ, χαὶ ἅγιος ὁ Υἱός.
Τῇ μὲν γὰρ χτίσει ἑτέρωθεν ἐπεισήχθη ὁ ἁγιασμός "
τῷ δὲ Πνεύματι συμπληρωτιχὴ τῆς φύσεώς ἔστιν ἢ
ἁγιότηξ. Διόπερ οὐχὶ ἁγιαζόμενόν ἐστιν, ἀλλ᾽ ὁγιά-
ζον. ᾿Αγαθόν- ὡς ἀγαθὸς ὁ Πατὴρ, καὶ ἀγαθὸς ὁ ἐκ
«o0 ἀγαθοῦ γεννηθείς - οὐσίαν ἔχον (59) τὴν ἀγαθό-
«mta. Εὐθές " ὡς εὐθὴς Κύριος ὁ Θεός τῷ εἶνα:
αὐτοαλήθεια, καὶ αὐτοδικαιοσύνη, παρεχτροπὰς ἐπὶ
θάτερα xot ἐχχλίσεις οὐχ ἔχον, διὰ τὸ ἄτρεπτον πἧςς
οὐσίας. Παράχλητος" ὡς ὁ Μονογενῆς ᾿ χαθὼς αὖ-
τός (60) φησιν, ὅτι Ἐγὼ ἐρωτήσω τὸν Πατόρα μου,
καὶ δώσει ὑμῖν ἄλλον Παράκλητον. Οὕτω κοινὰ τὰ
ὀνόματα πρὸς Πατέρα xax Υἱὸν τῷ Πνεύματι, ἐκ The
χατὰ τὴν φύσιν οἰκειότητος τῶν προπηγοριῶν τού“
τῶν τυχόντι. Πόθεν γὰρ ἄλλοθεν ; Πάλιν ἡγεμονιχὸν,
χαὶ Πνεῦμα τῆς ἀληθείας, καὶ Πνεῦμα σοφίας «vó-
μασται. Πνεῦμα θεῖον τὸ ποιῆσάν με. Καὶ, Τὸν
Βεσελεὴμ δὲ, φησὶν, ἐνέπλησεν ὁ Θεὸς Πνεῦμα
θεῖον" coglac καὶ συνέσεως καὶ ἐπιστήμης. Τὰ
μὲν οὖν ὀνόματα τοιαῦτα (01) ὑπερφνῆ χαὶ με-
γάλα οὕμενουν ἔχοντά τινα εἰς δόξαν ὑπερθολῆν.

49. Αἰ δὲ ἐνέργειαι τίνες ; ΓΑῤῥητοι μὲν διὰ τὸ μέ-
γεθος, ἀνεξαρίθμητοι δὲ διὰ τὸ πλῆθος. Πῶς μὲν γὰρ
νοΐσομεν τὰ τῶν αἰώνων ἐπέχεινα; τίνες ἦσαν αὺ-
ποῦ πρὸ τῆς νοητῆς ᾿χτίσεως αἱ ἐνέργειαι ; πόδαι
δ' ἀπ᾿ αὐτοῦ περὶ τὴν χτίσιν (62) χάριτες ; τίς ὃς ἢ
πρὸς τοὺς αἰῶνας τοὺς ἐπερχομένους δύναμις; "hv

ventura secula ? Erat enim, et ante erat, οἱ simul p μὲν γὰρ, καὶ pov (65), καὶ συμπαρῆν κῷ Πατρὶ

aderat cum Patre et Filio ante secula. Quare
etiamsi quid cogitaris ante szcula, hoc tamen repe-

** Joan, 1v. 24. "' Thren. iv, 90. ** Psal. xci, 46. ?* Joan. xiv, 16.

XXII, 3.

(97) Λάδοιμεν. lta quatuor Regii cum Colbertino,
melius multo quam in editis A&6otev. Unde Era-
8mus parum apte reddiderat : Unde igitur proba-
turi sunt, etc.

(98) Εὐεργεσίας. Sic legere maluimus cum eex
codicibus, quam cum editis ἐνεργείας.

(59) οὐσίαν ἔχον. Sic quatuor mss. codices :
editi οὐσίαν ἔχων. lbidem editio Paris. cum uno
tantum codice ms. εὐθὺς Κύριος ὁ Θεὸς ἡμῶν. Alii
codices mss. ut in contextu.

(60) Καθὼς αὐτός. Sic mss. codices. Editio Pa-

καὶ τῷ Υἱῷ πρὸ τῶν αἰώνων. “Ὥστε, κἄν τι vof.otis
- - . d
τῶν αἰώνων ἐπέκεινα, τοῦτο εὑρήσεις τοῦ Πνεύματος

! Job xxxi, ἃ. " Exod.

ris. et Basil. secunda Καθὼς xai αὐτός. Non multo

st ex iisdem codicibus legimus τυχόντι, non ut
in editis τυγχάνοντι. »

(63) Τοιαῦτα. Post hanc vocem editi addunt xat,
quod in veteribus libris non legitur. —

(62) Περὶ τὴν κτίσιν. Sic mss. codices : ἐπὶ τὴν
χτίσιν ini editis. . LL

(63) Προῆν. Legitur in duobus Regiis codicibus
xal πρώην, erat εἰ pridem. Quam scripturam mirer
arridere Combefisio. . ͵

Digitized by Google
