<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,40,495,950">
    laus illustretur eorum qui baptizantur.
    qua est gratia in aqua, non est ex ipsius aquae na-
    tura, sed ex Spiritus praesentia. Non enim est ba-
    ptismus depositio sordium corporis, sed conscien-
    tiae bonae interrogatio apud Deum*. Itaque ad eam
    vitam, quae est ex resurrectione, praeparans nos
    Dominus, totam evangelicam conversationem pro-
    ponit; ut non irascamur, ut malorum tolerantes
    simus, et a voluptatum amore puri, ut a studio pe-
    cuniæ mores sint liberi, praescribens, ita ut quae
    illud sæculum juxta naturam possidet, ea nos prae-
    cipientes ex animi inductione peragamus. Proinde
    si quis definins dicat Evangelium esse vitae, quæ
    est ex resurrectione, figurarum, nihil nequaquam vi-
    deatur a recto aberrrare. Ad scopum igitur rever-
    tamur.
    
    56. Per Spiritum sanctum datur in paradisum
    restitutio, ad regnum cœlorum ascensus, in
    adoptionem filiorum reditus : datur fiducia Deum
    appellandi Patrem suum, consortem fieri gratiæ
    Christi, illum lucis appellari, æternæ gloriæ parti-
    cipem esse, et ut semel omnia dicam, esse in
    omni benedictionis plenitudine, tum in presenti
    hoc sæculo, tum in futuro : repositiorum nobis
    in promissis bonorum, quæ per sidem fruenda ex-
    spectamus, perinde quasi jam adsint, gratiam
    velut in speculo contemplantes. Nam si talis est
    arrhalo, quale est illud quod perfectum est? et
    si tantae sunt primitiæ, quæ erit totius consummatio? Insuper et illic cognoscitur quantum inter
    eam gratiam quae a Spiritu profliscitur, et bapti-
    smum, qui aqua consistat, sit discrminis, quod
    Joannes quidem baptizavit in aqua ad paeniten-
    tiam, Dominus autem noster Jesus Christus in
    Spiritu sancto. Ego equidem, inquit, baptizo vos in
    aqua ad paenitentiam : qui autem post me venit,
    potentior me est; cujus non sum dignus ut geslem
    caleceamenta : ipse vos baptizabit in Spiritu sancto,
    et igni 48 ; ignis baptisnnum probalotionem quae fiet
    in judicio, dicens, quemadmodum Apostolus ait :
    Uniuscujusque opus quale sit, ignis probabit 49 ; et
    rursus : Dies enim declarabit, quod in igne pate-
    fiat 50. Jam vero sunt nonnulli, qui in certaminibus
    pro pietate, revera non humiliatisse mortem pro
    Christo perpessi, nihil symbolis quæ sunt in aqua
    opus habuerunt ad salutem, minimur in proprio
    baptizali sanguine. Neque hæc ita loquor, quod
    aquae baptismia spernam, sed ut istorum rationes
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,40,975,950">
    Ἰταγὲ σι Α ζωῆς ἡμῶν ἐνεργουμένης διὰ τοῦ Πνεύματός. Ἐν-
    τριστὴν σὺν καταδύσει, καὶ ἱσαρίθμιος ταῖς ἐπικλή-
    σεσι, τῷ μὲγᾳ μυστήριον τοῦ βαπτίσματος· τελείω-
    ται, ἵνα καὶ ὁ τοῦ θανάτου τύπος ἐξελειμψῇ, καὶ
    τῇ παραδείσῃ τῆς θεογνωσίας τὰς ψυχὰς φωτισθῆναι
    ἐι βαπτιζόμενοι. Ὅστε δὲ εἰς ἔστιν ὅ τι ἵστατ᾿ χά-
    ρις, οὐκ ἐκ τῆς φύσεως· ἐστὶ τοῦ ζῆατος, ἀλλ᾿ ἐκ
    τῆς τοῦ Πνεύματος παρουσίας. Οὐ γὰρ ἐστιν τὸ βά-
    πτισμα μὲν ἔτʹσος σαρκὸς ἀπόθεσις, ἀλλὰ συνειδήσεως
    ἀγαθῆς ἐπερώτημα εἰς θεόν. Πρὸς οὖν τὸν ἐκ ἀνα-
    στάσεως βίον καταρτίζων ἡμᾶς ὁ Κύριος, τὴν εὐαγ-
    γελικὴν πάσαν ἐκτιθέται πολιτείαν, τὸ ἀδρῖτον, τὸ
    ἀνένικτον, τὸ φιλήσυχα ἀφρώτων (91), τὸ ἀλα-
    ζοντρον τοῦ τρόπου νομοθετῶν· ὥστε ἄπερ ὁ αἰὼν
    ἐκεῖνος κατὰ τὴν φύσιν κέκτηται, ταῦτα προλαβόν-
    τας ἡμᾶς ἐκ προαιρέσεως κατορθοῦν. Εἴ τοιγι. τις
    ἐκ τῶν ἁμαρτιῶν βίου προδιατετυμένων, οὐκ ἂν μοι δοχῆ (92) τοῦ
    προστώχοντος ἀμαρτείν. Ἐπὶ οὖν τὸν σκοπὸν ἐπανελεγόμε.
    
    36. Διὰ Πνεύματος ἁγίου τὴς ἐστι παρόδος·σον ἀποκω-
    λαστάσεως· ἣ εἰς βασιλεῖαν ὀυρανῶν ἄνοδος· ἣ εἰς
    υἱοθεσίαν ἐπάνοδός· ἡ παράταξις τοῦ καλείν ἑαυ-
    τον (95) Πατέρα τὸν Θεόν, κοινωνὸν γενέσθαι τῆς
    χάριτος τοῦ Χριστοῦ, τέκνον φωτὸς, χρηματίζεσθῃ,
    δοξῆς αἰδίοι μετέχων, καὶ ἀπαλλάξαις ἐν παντί πλη-
    ρώματι εὐλογίας γενέσθαι ἐν τε τῷ αἰῶνι τούτῳ καὶ
    ἐν τῷ μελλοντί· ἧν ἓν ἐπαγγελίας ἀποκείμενων
    ἀγαθῶν, ὡς διὰ ἔτι, εἰς κτίσεως ἀπεκδεχμένοις τὴν
    ἀπλησίαν, ὡς ῥῆξι παρόντων, τὴν χάριν ἐντοπισθῆ-
    μενοι. Εἰ γὰρ ὁ ἁβράδος τοιούτος, τίλλοκ τὸ τε-
    λεῖον· καὶ εἰ ἁπαρχὴ τοσαύτη (94), τις τὸ τοῦ ἅπλου
    πλησίου; Ἐπὶ κακείσθη τῆς ἀπὸ τοῦ Πνεύματος
    χάριτος πρὸς τὸ ἐν ὑδάτι βαπτίσματα γνώρισμον τὸ
    διάφορον· ὅτι Ἰωάννης μὲν ἐβάπτιζεν ἐν ὕδατι εἰς
    μετανοίαν, ὁ δὲ Κύριος· ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς ἐν τῷ
    Πνεύματι τῷ ἁγίῳ(95). Ἐγὼ μέν γὰρ ἡμᾶς, φησὶ,
    βαπτίζω ἐν ὕδατι εἰς μετανόιαν· ὁ δὲ ἔτιλλος μοι
    ἐρεχόμενος ἰσχυρότερός μοι ἔστιν· οὗ οὐκ εἰμὶ
    ἱκαρὸς τὰ ὑποδήματα βαστάσαι· αὐτός ὑμᾶς
    βαπτίσει ἐν Πνεύματι ἁγίῳ, καὶ πυρῷ· τὸ τοῦ
    πυρὸς βάπτισμα τὴν τῇ χρείᾳ δοκιμασίαν λέγον,
    καθὰ φησὶ ὁ Ἀπόστολος· Ἐκάστου τὸ ἔργον
    ὀποῖον ἐστὶ, τὸ πῦρ αὐτό (96) δοκιμάζεσθαι και
    πάλιν· Ἡ γὰρ ἡμέρα δηλώσει, ὅτι ἐν πυρὶ ἀπο-
    καλύπτεται. Ἤδη δὲ τίνες ἐν τοῖς, ὑπὲρ εὐσεβείας
    ἄγων, ἀλήθειάς καὶ οὐ μιμητῆς τὸν ἔντε Χριστοῦ
    θάνατον ὑποστάσαντες, οὐδὲν τῶν ἐκ τοῦ θανάτου συμ-
    βόλων εἰς τὴν σωτηρίαν ἐπεδικάσθησαν, ἐνὶ γὰρ ἰδίᾳ αἱ-
    μὶ μὲν βαπτισθέντες. Καὶ οὐχ οἱ ὅσοι τὸ ἐν τῷ ὕδα-
    τι βαπτίζονται, τοῦτα λέγω, ἀλλὰ τοὺς ἀκολούθους κατὰ
    αἰῶνα τῶν ἐπαιρωμένων κατὰ τοῦ Πνεύματος, καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,5,975,35">
    * 1 Petr. iii, 21.  48 Matth. iii, 11.  49 I Cor. iii, 13.  50 ibid.
    (91) Ἀβραμίτων. Duo codices mss. Ἀβρίτων.
    (92) Δοχὴ. Sic libri veteres, melius quam editi
    Sozel.
    (95) Ἐαυτῶν. Ita codices mss. Editii æstout. Ibi-
    dem Reg. quartus. τῆς χαρᾶς τοῦ Χριστοῦ.
    (96) Τασύτῃ. Sic quatuor codices : alii cum edi-
    tis τοσαύτη. Ibidem editio Basilicensis τῆς γ του λό-
    γου πλήρωσις, quae verba sic reddidit Erasmus :
    Quæ erit verbi consummatio? Paulo post addimus
    eis metanovai ex tribus cod.cibus.
    (95) Τὰ ἐφ'. Hic addunt καὶ τὰς τροπ. Sed haec
    in nullo codice nus.
    (96) Αὐτοί. Legitur ea vox in cod. Colbert. et Reg.
    quumio, abest ab aliis.
  </bloco>
  <notas>Página com texto impresso em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Foram preservadas abreviações e sinais tipográficos conforme o original; usada a marca [ilegivel] não foi necessária.</notas>
</pagina>