ἯΙ

EPISTOLARUM CLASSIS I. EPIST. VI.

212

σηνεήμεθα τῷ ποθουμένῳ. Οὐδὲ πολὺς ὁ χρόνος τῆς A junctionis, cum omnes in hac via tanquam in

διαστάσεως (29), πάντων ὥσπερ ἐν ὁδῷ τῷ βίῳ τούτῳ
τοὺς τὸ αὐτὸ χαταγώγιον ἐπειγομένων" ἐν ᾧ ὁ μὲν
προχατέλυσεν, ὁ δὲ ἐπῆλθεν, ὁ δὲ ἐπείγεται, πάντας
& ἕν ὑποδέξεται τέλος. Εἰ γὰρ καὶ θᾶττον τὴν ὁδὸν
τρχατέλυσεν, ἀλλὰ πάντες τὴν αὐτὴν (50) πορευ-
οόμεθα" χαὶ πάντας τὸ αὐτὸ ἀναμένει κατάλυμα.
, Νέον γένοιτο ἡ μᾶς δι ἀρετῆς τῇ χαθαρότητι Exelvou
ὑμοιωθῆναι " fva διὰ τὸ ἄδολον τοῦ ἤθους τῆς αὐτῆς
τὰς ἐν Χριστῷ νηπίοις ἀναπαύσεως ἐπιτύχω-
pev (30).
EIIIZTOAH σ΄.

via ad idem diversorium contendant : in quod
bic jam advenit, ille supervenit, alter festiuat :
fidis autem unus omnes excipiet, Etsi enim ci-
tius viam confecit, eamdem omnes ingredie-
mur, omnesque idem manet diversorium. Tan-
tum nobis contingat iliius puritati per virtutem
assimilari, ul moribus doli expertibus eamdeu,
ac qui in Christo infantes sunt, requiem consequa».
nur.

EPISTOLA Vl.

Basilius Nectarii uxorein süniliter consolatur.

Πρὸς τὴν ὀμόζυγον 9 Nextapiov παραμυθη- p-
T

th.

A. Ἔμελλον ἀποσιωπᾷν πρὸς τὴν χοσμιότητά σον,
λογιζόμενος, ὅτι, ὥσπερ ὀφθαλμῷ φλεγμαίνοντι χαὶ
τὸ ἁπαλώτατον τῶν παρηγορημάτων ἀνίαν (35) ἐμ-
ποῖ, οὕτω xai Ψυχῇ ὑπὸ θλίψεως βαρείας χεχα-
χωμένῃ, xiv πολλὴν παράκλησιν φέρῃ ὁ λόγος,
ὑμηρός πως elvat δοχεῖ, ἐν τῇ περιωδυνίᾳ προσφε-
Bate. Ἐπεὶ δέ με (54) εἰσίλθεν, ὅτι πρὸς Χρι-
φδινήν uot ὁ λόγος ἔσται, πάλαι πεπαιδευμένην τὰ
6:2, χαὶ ἐμπαράσχενον οὖσαν πρὸς τὰ ἀνθρώπινα,
vx ἐνόμισα δίχαιτον εἶναι παραλιπεῖν τὸ ἐπιδάλλον
μι Uia ποταπὰ τῶν μητέρων τὰ σπλάγχνα " xal
ὅταν ἰδίως τὸ σὸν περὶ πάντας χρηστὸν καὶ ἥμερον
θυμηθῶ, λογίζομαι πόσην εἰχὸς ἐπὶ τοῖς παροῦσιν
Ct τὴν ἀλγηδόνα. Παῖδα ἐζημιώθης, ὃν περιόντα C
μὲν ἐμαχάρισαν πᾶσαι μητέρες, xai ηὔξαντο τοὺς
ἑλυτῶν τοιούτους εἶναι " ἀποθανόντα δὲ ἐστέναξαν,
ὡ; ἐχάστη τὸν ἑαυτῆς γῇ καταχρύψασα. ᾿Ἐχείνου ὁ.
θάνατος πληγὴ ἐγένετο πατρίδων δύο (23), τῆς τε
ἐμετέρας xai τῆς Κιλίχων. Ἐχείνῳ τὸ μέγα xao
περιφανὲς γένος συγχατέπεσεν, ὥσπερ ἐρείσματος
ὑγαιρεθέντος χατασεισθέν. Ὧ συνάντημα πονηρηῦ
ὑχίμονος, πόσον ἴσχυσε χαχὸν ἐξεργάσασθαι ! Ὦ γῆ,
τοιοῦτον ἀναγχασθεῖσα ὑποδέξασθαι πάθος  Ἔφριξε
*áya χαὶ 6 toc, εἴ τις αἴσθησις; αὐτῷ, τὸ σχυθρω-
τὸν ixzivo θέαμα. Καὶ τί ἄν τις τοσοῦτον εἴπο:, ὅτον
ἡ ἀμηχανία τῆς ψυχῆς ὑποδάλλει ;

2. Αλλ᾽ οὐ γὰρ ἀπρονόητα τὰ ἡμέτερα, ὡς μεμα-
ἐήχαμεν ἐν τῷ Ἐῤαγγελίῳ, ὅτι οὐδὲ στρουθίον πίπτει
ἄνευ θελήματος τοῦ Πατρὸς ἐμῶν. Ὥστε, εἴ τι γέ-
Ten, θελέματι γέγονε τοῦ Κτίσαντας ἡμᾶς. Τῷ δὲ
γολήματι τοῦ Θεοῦ τίς ἀνθέστηχε; Καταδεξώμε-
ὃ: (56) τὸ συμδάν" δυσανασχετοῦντες γὰρ οὔτε τὸ
? Mattb, x, 29.

(39) Οὐδὲ zxo.Atbc... ὑποδέξεται céAoc. Deest tota
2c verhorum complexio in Vat. et Coisl. recen-
Wire, eL in duobus Regiis. Huic autem et sequenti
tpistole multa insunt indicia hominis a rhetorum
*Vretaiionibus recentis. Nonnulla etiam, qux Ba-
sius apte ad religionem Christianam accommodat,
i2 Plutarchi libro De consola ione leguntur. 1s euim

Εἰ vitam mutuo datam esse hominibus, nec mi-
iD videri debere, si reddenda sit : hanc vitaunt esse
'éluti viam, qua omnes ad idem diversorium ten-
dimus : non [ugendos esse, quos brevi sequemur.
|. 0 Τὴν αὑτήν. Editi addunt αὐτῷ, qued deest
là Septem veteribus libris.

Nectarii conjugi consolatoria.

1. Nolebam alloqui. dignitatem tuam, conside-
raus, ut oculo inflammato lenimentum vel tener-
rimum delorein affert, ita anima gravi moerore
alllicte, etiamsi multum solatii ferat oratio, mo-
lestam iamen quodainmodo videri , in ipso doloris
articulo adhibitam. At ubi inihi iu. mentem venit,
sermonem mihi cum Christiana futurum , jampri-
dem in rebus divinis instituta, nec ad humanos
casus imparala; nou existimavi aquuin esse ut
officio nieo deessem. Novi qualia sint matrum
viscera; cumque peculiariter considero tuam in
emnes beniguitatem atque mansuetudinem , conji-
cio quantum probabile sit in presentibus malis
dolorem esse. Filium amisisti 79, quem viventem
matres omnes praedicabant beatum, talesque suos
esse optab:nt : mortuum vere perinde iuxerunt, ac
si suum quaque bumo contexisset. lliius mora
plaga exstitil provinciarum duarum , et nosura, e?
Cilicum. Cum illo magnum et illustre genus con-
cidit, veluti fulcro sublato concussum. O incursum
mali damonis, quantum potuit mali patrare' 6
terra talem ooacta suscipere casum ! Horruit forte
ipse sol, si quis iu eo sensus, triste illud spectacu-
lum. £t quis tantum dicere poterit, quautum inops
consilii animus suggerit ?

9. Yerumnosira non fiunt citra providentiam, quera-
admodum in Evangelio didicimus, ne passerem qui-

D dein. cadere sine voluntate Patris nostri **, Quare &i

quid contigit, voluntate contigit Conditoris nostri.
Quis autem Dei voluntati resistit? Suscipiamus quod
accidit ; moleste enim ferentes, neque id quod factum

(51) ᾿Επιτύχωμεν. Hta. tres vetustissimi codices.
Editi τύχωμεν. . .

(33) 'Opótvrov. Sic Harl., Vat. et quinque alii.
Coislinianus primus et. editi ὁμόξυγα. .

(55) "Av(ar. Sic Harl., Coisl. primus el quinque
alii, melius quam in editis &vidv.

(54) ᾿Επεὶ δέ ue. Sic codives antiqui. septem,
duo alii Ἐπεὶ δέ go: Editi ἐπειδή μοι. Statim Bigot.
xai εὐπαράτκενον,

155) Avo. Sic mss. septem. Editi δνοῖν,

(36) Καταδεξώμεθα. Vditi addunt γοῦν, sed hzc
vocula deest in seplem mss. codicibus

" Alias CLXXXIX. Ser'p:a eodem tempore.

Digitized by Google
