125 .

:S. DASILII MAGNI

124

cijebant ad ilhtm, servabantur*!. Similiter et qui A τες εἰς αὐτὸν διεσώζοντο. Οὕτω δὴ καὶ τὰ περὶ τῆς

. de eductis Israelitis scripta, ad siguificationem
eorum qui baptismo salvi fiunt, narrata sunt **,
Servata sunt enim Israelitarum primogenita, quem-
admodum et baptizatorun corpora, cum gratia da-
tur iis qui sanguine siguaii fuerunt. Sanguis enim
pecudis, figura sanguinis Christi ; primogenita vero
typus hominis, qui primus conditus est; qui quo-
niam necessario im nobis est, dum successionis
serie usque ad linem transmittitur, idco in Adam

, omnes tuorimur **, et regnavit tutors usque ad le-
gis consummationem, et. Christi adventum. Con-
servala autem sunt a Deo primogenita, ne ea tan-
geret exstinctor, ut ostenderetur, nos jam non am-
plius mori in. Adam, qui in. Cliristo vivificati su-
inus. Caeterum mare et nebula, in presenti quidem,
inducebal ad fidem per admirationem ; in futurum
autem, tanquam typus gratiam venturam presi-
gnabat. Quis sapiens, et intelliget hac**? quomodo
mare, per figuram baptisma, separans a Plhoraone,
quemadmodum et lavacrum hoc a diaboli tyraunide,
lllud occidit hostem in sese, moritur et hic inimi-
citia, qwe nobis fuit cum Deo. Ab illo populus
exiit illiesus ; ascendimus et nos ab aquis tanquam
ex morluis vivi, servati per gratiam ejus qui vo-
cavit nos. Nubes autem umbra doni Spiritus, qui
libidinum flammam  mortificando membra. rezi-
gerat.

53. Quid igitur? num quia tvpice in Moysen ba-
ptizali sunt, ideo exigua esl gratia. baptismatis?
Sane hoc pacto nec aliud quidquam in nostris my-
sSweriis fuerit. magnum, si quod in singulis augu-
stum est, per precedentes figuras deprimaints. Ac
πὸ Dei quidem erza homines charitas magnum*
quiddam et eximium, qui unigenitum Filium dedit
pro peccatis nostris : quandoquidem et. Abraham
filio suo non pepercit *. Nec Do:ini passio glo-
riosa; siquidem aries loco lsaace. victime fizucain
explevit **. Neque descensus ad inferos horribilis ;
quando quidem Jonas tribus diebus, ac totidem
noctibus, miorlis fignram prius explevit "7, ldem
ergo facit et de baptismate, qui veritatem cum um-

ἐξαγωγῆς (70) τοῦ Ἰσραΐλ εἰς ἔνδειξιν τῶν διὰ τοῦ
βαπτίσματος; σωζομένων ἱστόρηται. Διεσώθη γὰρ
τῶν Ἰσρχηλιτῶν τὰ πρωτότοχα, ὡς xal τῶν βαπτι-
ζομένων τὰ σώματα.. διδομένης (71) τῆς χάριτος
τοῖς σημειωθεῖσιν ὑπὸ τοῦ αἴματος. Τὸ μὲν γὰρ
αἷμα τοῦ προθάτου τύπος τοῦ αἵματος τοῦ Χριστοῦ"
τὰ ὃὲ πρωτότοχα τύπος τοῦ πρωτοπλάστου * ὃς
ἐπειδὴ ἀναγκαίως ἡμῖν ἐνυπάρχει τῇ ἀχολουθίᾳ τῆς
διαδοχῆς μέχρ!: τέλους παραπεμπόμενος, διὰ τοῦτο
ἐν τῷ ᾿Αδὰμ πάντες ἀποθνήτσχομεν, καὶ ἐδασίλευσεν
ὁ θάνατος (13) μέχρι τῆς τοῦ νόμου πληρώσεω;, xal
τῆ; τοῦ Χριστοῦ παρουσίας. Διετηρήθη δὲ (75) ὑπὸ
τοῦ Θεοῦ τὰ πρωτότοχα, τοῦ μὴ θίγειν τὸν ὁλο-
θρεύοντα, εἰς ἔνδειξιν τοῦ μηχέτι ἡμᾶς ἀποθνήσχειν
ἐν τῷ ᾿Αδὰμ, τοὺς ζωοποιηθέντας ἐν τῷ Χριστῷ.
ἯἩ δὲ θάλασσα xai ἡ νεφέλη πρὸς μὲν τὸ παρὸν
εἰς πίστιν ἐνῆγε διὰ τῆς χαταπλήξεως ^ πρὸς δὲ τὸ
μέλλον ὡς τύπος τὴν ἐσομένην χάριν προῦπετέ-
μϑινε. Τίς copie , καὶ συνήσει ταῦτα ; πῶς d
θάλασσα βάπτισμα τυπικῶς, χωρισμὰν ποιοῦπτα τοῦ
Φαρσὼ, ὡς χαὶ τὸ λουτρὸν τοῦτο τῆς τυραννίδος τοῦ
διαβόλου. ᾿Απέχτεινεν ἐχείνη ἐν ἑαυτῇ τὸν ἐχθρόν "
ἀποθνήσχει καὶ ὧδε ἡ ἔχῆρα ἡμῶν ἡ el; Θεόν.
Ἐξῆλθεν ἐπ᾽ ἐχείνης ἀπαθὴς ὁ λαός " ἀναδαίνομεν
καὶ ἡμεῖς ὡς Ex νεχρῶν ζῶντες ἀπὸ τοῦ ὕδατος,
χάριτι σωθέντες τῇ τοῦ χαλέσαντος ἡμᾶς. Ἡ δὲ
γεφέλη σχιὰ τῆς Ex τοῦ Πνεύματος δωρεᾶς, τοῦ τὴν
φλόγα τῶν παθῶν διὰ τῆς νεχρώσεως τῶν μελῶν κα-
ταψύχοντος.

$2. Τί οὖν; ἐπειδὴ τυπιχῶς εἰς Moos ἐθαπτί.
σθησαν, διὰ τοῦτο μιχρὰ (71) ἡ τοῦ βαπτίσματος
χάρις; Οὕτω μὲν οὖν οὐδ᾽ ἂν ἅλλο τι μέγα εἴη τῶν
ἡμετέρων, εἴπερ τὸ ἐν ἑχάττῳ σεμνὸν τοῖς τύποις
προδιαθάλλοιμεν. ΟὔτΞ γὰρ ἡ εἰς ἀνθρώπους τοῦ
Θεοῦ ἀγάπη μέγα τι καὶ ὑπερτυὲς, ὃς τὸν μονογενῆ
Υἱὸν ἔδωχεν ὑπὲρ τῶν ἁμαρτιῶν ἡ μῶν - ἐπειδὴ xal
"A6paXy. τοῦ ἰδίου νἱοῦ οὐχ ἐφείσατο οὐδὲ τὸ πά-
θος τοῦ Κυρίου ἔνδοξον - ἐπειδὴ πρόδατον ἀντὶ Ἰσαὰκ
τὸν τύπον ἐπλήρου τῆς προσφορᾶς " οὔτε ἡ εἰς ἄδου
χάϑοδος φοῦερά " ἐπειδὴ Ἰωνᾶς ἐν τρισὶν ἡμέραις
xai τοσαύται; νυξὶ τοῦ θανάτου τὸν τύπον προεξε-
πλήρου. Ταὐτὸν τοίνυν ποιεῖ xal ἐπὶ τοῦ βαπεί-
σματος ὁ τῇ σχιᾷ συγχρίνων τὴν ἀλήθειαν, xat τοῖς

bra comparat, et cum figuris confert ea quie figu- p τύποις παραδάλλων τὰ παρ' αὑτῶν σημαινόμενα,

ris significantur, ac per Moysen οἱ mare 9/7 totam
simul evangelicam dispensationem elevare aggre-
7 ditur, Nam que peccatorum remissio, qua vite

*'Num. xxi, 9, ** Exod, xu, 15. 38] Cor. xv,

* Jon. 5 1.

(70) "E£aqvorric. Conseutiunt. in hac voce mss.
codices, Editi διεξαγωγῆς. Displicet. Combelisio
Erasmi interpretatio, quia non slatim. de exitu
leraelitarum loquitur Basilius ; sed illa primogeui-
lorum salus est velut. initium exitus Israelita-
Futn.

(71) A/£opérnc. Weg. primus διαδιδομένης,

(3) Ὃ ῥάνατος. Ed. addunt ἀπὸ ᾿Αδάμ, sed
hac desunt in ws.

22.

καὶ διὰ Μωῦϊσέως xai τῆς θαλάσσης πᾶσαν ὁμοῦ
διασύρειν τὴν εὐαγγελιχὴν οἰχονομίαν ἐπιχειρῶν.
Ποία γὰρ ἄφεσις παραπτωμάτων (75); mola ζωῆς
*Ose, xiv, 10.

? Gen, xxur, 486. ** ibid. 15.

(75) Αιετηρήθη δέ. Pro his vocibus tres cod'ce«
Ν ἐσώζετο Paulo post codices mss. θέγειν, εὐμὶ

yetv.

(14) Μιχρά. Tres codices μιχρόν. Paulo post
editi contra omnium codicum mss. lidem παραδάλ-
λοιμέν, unde Erasmus, οἱ conferamus.

4 175) Παραπτωμάτων», Quidam codices ἀμαρτη-
μάτων.

Digitized by Google
