<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    231. S. BASILII MAGNI 233
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,510,900">
    loquiis suavem; nec voluptatem facetis sermoni-
    bus aucupari; sed benigna adhortatione lenita-
    tem obtinere. Ubique asperitas, etiamsi objurgan-
    dum sit, rejicenda. Si enim prior te ipse per
    humiliatem abjeceris, hoc pacto ei, cui curatione
    opus est, acceptus eris. Plerumque vero utilis
    nobis et illa increpationis ratio a propletu adhi-
    bita, qui cum David peccasset, non a semetipso
    sententiam induxit condemnationis, sed accersita
    persona utens, ipsum proprii judicem peccati con-
    stituit; ita ut cum in se ipse sententiam dixisset,
    nihil jam succenseret arguenti.
    
    6. Consentaneus autem humili ac demisso sen-
    sui tristis oculus atque deorsum vergens, habitus
    neglectus, squalida coma, vestis sordida; adeo B
    ut quae lugentes data opera faciunt, ea sua sponte
    nobis inesse videantur. Tunica cingulo ad corpus
    astricta sit: cinctus neque ilia exsuperet, id
    enim muliebre; neque laxus ita ut tunica diffuatur;
    id enim molle. Incessus esto nec segnis, nec ani-
    mum dissolutum arguat; nec rursus vehemens ac
    superbus, ne stolidos animi impetus indicet.
    Unus vestimentiri scopus, ut idoneum sit carnis ad
    hiemem et aestatem operiremum. Neque vero in
    colore floridum exquiratur, neque in opere tenue
    ac molle. Etenim in veste pigmentorum lautias
    consecrari, non absimile est venustatis studio, quo
    mulieres ducuntur, dum genas et crines alieno
    flore inficiunt. Sud et eo usque crassa tunica sit,
    ut socia opus non habeat, ad eum qui indulur
    calefaciendum. Calcearium autem pretio quidem
    vili, sed cui nihil desist ad usum explendum. Et ut
    semel omnia uno verbo complectar, ut in veste
    necessarium praecipue sectandam : ita in cibo pa-
    nis explebit necessitatem, aqua sedabit sitim recte
    valenti ; quibus accedunt quacunque ex leguminis
    bus pulmenta corpori vires ad necessarios usus
    conservare possunt. Ederc autem decet non bel-
    luantium speciem praebentes, sed ubique mode-
    statim et mansuetudinem atque in voluptatibus con-
    tinentiam retinentes, ne tum quidem animam a
    Dei cogitatione habentes otiosam, sed ex ipsa
    alimentorum natura, et corporis ea suscipientis
    structura, divinarum laudum materiam ducentes,
    quod varia ciborum genera qualitati corporum
    accommodata, ab eo qui omnia moderatur, in-
    venta sint. Preces ante cibum fiant, quae donis
    75 Dei dignae sint, tum quae nunc largitur, tum
    quae in futurum recondidit. Preces etiam post
    cibum, quae et gratiarum actionem pro acceptis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,80,980,900">
    A ἐν ταῖς ὁμιλίαις· οὐ διὰ τῆς εὐτραπελίας τὸ τῷ
    Θηριμένον, ἀλλὰ διὰ τῆς εὐμενοῦς παρακλήσεως τὸ
    προσηνεῖς ἔχοντα. Π⟨α⟩νταχοῦ τὸ τρέψι, ἦν ἐπι-
    μῆσαι δέη (92), ἀπωθούμενον. Προκαταβάλων (93)
    γὰρ ἑαυτὸν διὰ ταπεινοφροσύνης, οὕτως ἐπιρρή-
    δεσκος ἐστὶ τῷ τῷ δεομένῳ τῆς θεραπείας. Πολλάκις ὅδε
    χρήσιμος ἡμῖν καὶ ὁ τοῦ πρώτου ῥότος τῆς ἐπι-
    ταλέψεως, ὡς τῷ Δαΐδῳ ἁμαρτήσαντι· οὐ παρ' ἐκάστῳ
    ἐπιθήγαντ ὑπὸ ὀργῆς τὴν καταδίκην, ἀλλ' ὑπὸ τῶν
    προσώπων χρησάμενος, αὐτὸν ἐκλίνον (94) πρὸς ἔλεον
    δικαῖον ἐκόλισεν ἐπαραίτηματος· ὥστε αὐτὸν καὶ
    ἑαυτοῦ προσεχενγχόντα τὴν χρεῖαν, μήτεν ἔτι μέμνη-
    σθαι τῶν ἐλεγχῶν.
    
    6. Ἐστὶ δὲ τῷ ταπεινῷ καὶ καταβεβλημένῳ
    φρονήματι: ὑμία συχγὼν καὶ εἰς γῆν συννευ-
    στικῷ (95), ὅστιν ἡμελήγωγος, μήτιν ἀμάχηρ, δεῃͅς
    ὑπέρ: ὥστε ἂ πολλοσὶν οἱ πεπούντες κατ' ἐπι-
    θεσιν, ταῦτα ἐκ τοῦ αὐτομάτου ἡμῖν ἐπιχαίνοντ.
    Χιτῶν διὰ ζώνης προσεταλέμενος (96) τῷ σωμ-
    ατῷ μέντῳ ἔοικε μήτε τῶν λαχόνων, γυναικῶν
    δὲ γάρ· μήτε χώρων, ὥστε διαβάλλει τὸν γνώμ-
    ιλακτικὸν γὰρ καὶ τὸ βάθισμα μήτε νοηθῡν, ὡς ἐκ-
    λογω τῆς ψυχῆς καταφορέν· μήτε δὲ φρόνως ἢ
    ἀσεβήμενον, ὡς ἐμπλήκτους αὐτὸς τὰς ὁρμὰς ἐπι-
    φάνειν. Σκόπος ἀδεῖτος εἶναι χάλκωμα ἐλεόν σαρ-
    χός πρὸς χειμῶνα καὶ θέρος· ἀπαρχὴς. Μήτε δὲ ἡ
    χρώματι (97) τὸ ἀνθράκι τῶν κοσμῶν, μήτε τὰ ἐν
    ταχειανῃ τὰ λεπτὰ καὶ μαλακά. Τὸ γὰρ τὰ ἐν
    ἐσθῆτι εὐχῆρος περιστοπίνισον ἐστὶ γυναικείων τι-
    μιωτήτων, ὅν ἐκεῖνα ἐπιτέλλουσι, ἀλλαχός ὑβρι-
    τὰρείας καὶ τρίχας ἐαυτῶν καταδιώξουσιν. Ἀλλ᾽
    μήν καὶ παχύτητος οἷος ἐστὶν ὁ χιτῶν ἐφελέ, ὡς
    μὴ ἀξιοῦν κοινονὸν πρὸς τὸ θλάνειν τὴν ἐνδύ-
    νοιν. Ὑπόδημα δὲ τὸ εὐτελὲς μὲν κατὰ τὴν ἀξίαν,
    ἀνεφοδεῖς δὲ τὴν χρείαν ἀποπληροῦν· καὶ ἀπλᾶς
    ἀπλᾶς, ὅς ἐγ τῷ ἐνδύματι ἠγεῖσθαι προσῆκεν τῳ
    γρηγορίσῳ, οὕτως καὶ ἐν τῷ τροφῷ ἄρτος ἐπιτηδεύειν τὴν
    χρείαν, καὶ δόρων θεραπεύειν τὴν ὑπαίτιον τῆς ἀπό-
    νοιας, καὶ ὅσα ἔκ στερεμάτων παροιχήματα ῥᾳθ-
    νας ἀναγκαία χρείας τὴν ἰσχύν τῷ σώματι ἔχου-
    νται διασώσασθαι. Ἐστείοι δὲ μὴ λυσαμένων γαστρ-
    αργίων ἐμφανίζοντα (98), ἄλλα πανταχοῦ τὸ εὐπρᾶ-
    θες καὶ πρὸς τὸ πρός ταῖς ἡδονὰς ἐγκρατέ; αὐτῶν
    οὖν· μὴν τότε τὸν νοῦν ἀργὸν ἐν τῇ πέρι θεοῦ
    ἔννοια ἔχοντας, ἀλλ' αὐτῶν τῶν βρωμάτων τὴν ὕ-
    σιν, καὶ τὴν τοῦ ὑποδέχομενον σώματος κατ-
    σκευήν, ἀφορμὴν ποιεῖσθαι δοξολογίας· τῶν πον-
    ηρῶν εἴδη τροφῶν τι ἰδιόντων των σωματικῶν ἀρ-
    χοντα περὶ τοῦ τὰντα οἰκονομοῦντος ἐπενοῆται.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,900,980,980">
    (92) Επιστησαι δέη. Ita Harl., Coisl. primus
    et legii tres. Legitur δέη in editis.
    (93) Προκαταβαλων. Ita mss. septem. Editii προ-
    καταβάλων.
    (94) Exsitor. Hanc vocem, quae deest in editis,
    habent magno consensu codices mss. Ibidem editi
    κριτήν. Mss. ut in textu. Eadem de Nathan verba
    legimus in Commentario in Isaiah p. 479, n. 143.
    Paulo post editi μεμιρέσθαι. Antiquissimi quiue
    codices ut in textu.
    (95) Συνευνεχος. Quatuor mss. non tamen ve-
    lustrissimi nenuev.
    (96) Προσεταλίμενος. Unus ex codicibus Combe-
    lisianis προσταλίμενος. Duo alii προσεταλίμενοι.
    (97) Ἐν χρώματι. Unus ex Combebisianis codi-
    cibus ἐν χρώματι.
    (98) Ἐγκαρατορα. Unus ex codicibus Combebi-
    sianis ὑπογραψιουσα. Duo alii επιγραψονται.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina bilingue: latino (sinistra) e greco (dextra). Algumas abreviações e siglas críticas no rodapé; mantive grafia original encontrada na imagem; marquei letras ilegíveis como parte de palavras quando necessário (nenhum caso isolado exigiu [ilegivel]). BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>