<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,85">
    181 LIBER DE SPIRITU SANCTO. 182
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,480,930">
    ἀ̓́ ἐ̓πόλλυψον τρεσευτεροι των υἰων Ισραηλ, πλην ἀ ταις
    τῶι Ελλαδι και Μωυσῃ (τοῦτος γαρ μόνος ἑχ πἀν-
    των φαίνεται παραμειναν το Πνευμα). και ὅλος,
    εἰς τι μνῆος την προαιρεσιν παραπλησιου. Και ως ὁ
    ἱερος δε ἐχ ψυχῆ, ποτε μὲν ως το εγκαθιδρυον (40)
    ἥμα, ποτε δε ως το προρηφερομενος δια γλωσσης, ουτω
    το Πνευμα το ἀγιον· νυν μὲν ὁταν συμμαρτυρη τῷ
    Πνευματι. και ὁταν κραβῆ εν ταις καρδιαις ἡμῶν·
    Αδελφοι ο Πατρῶν· νυν δε ὅταν λαλῆ υπὲρ ἡμων, κατα
    ἀ ειρημενον, ὁτι Ουκ ὑμεις ἐστε οι λαλοῦντες,
    αλλα το Πνευμα τοῦ Πατρος ὑμῶν το λαλειν ἐν ἡμιν.
    Ι͂δῶ δε και ως ζυγον εν μέρει, νεκταῖ· το Πνευμα
    κατα τὴν των χαρισματων διανομην. Πάντες γαρ
    ἀλλοιοι ἐσμεν μελῆ, εχοντες δε χαρισματα κατα την
    χαριν τοῦ Θεου τῇ δοθεισαν ἡμιν διαφορα. Διὰ τουτο
    Ὁ ὑπαραι ἀ δολ[ειζ]ας ἐν τῷ χερι. Χρελαρ-
    σαν ὅν ἡμῶν ἡ παιδία ἡ κεχαριτ τοῖς ποσι,
    χρειαν ὑμιν συκ ἐχω. Ἀλλα παντα μὲν ὁμοι συ-
    πατροῖ το σῶμα τοῦ Χριστου εν τῆ ενῶτητι τοῦ Πνευ-
    ματος· ἀλλ’ απλός δε αναγκαιην την εκ των χαρισμα-
    των απιδοσειςν ὑπε̣λεν. Ὁ μεν γαρ Θεος ἐθετο τα
    μελη εν τῷ σῶματι, εν εκαστον αυτων καθως ἠθε-
    λησε. Τα μεντο μὲλη, το αυτο περιμεινῶν ὑπὲρ ἀλ-
    λων, κατα την πνευματικην κοινωνιαν της συμφω-
    νειας; αυτοις υπαρχουσιν. Διοπερ Ειτε πασχγει εν
    μέλει, συμπασχει παντα τα μελη· ἐστε δοξαζεσται
    ἐν μέλει, συγχαρει πἀντα τα μελη. Και ως μερη
    ὅͅν ὁ, οι καθ’ ἐνα ἐσμεν εν τῷ Πνευματι· ὁτι
    οι ἀπνεεῖ εν ἐνι σῶματι, εἰς εν Πνευμα ἐβαττι-
    σθῆμεν.
    62. Ὁ δε παρόδοξον με̈ν εἰπειν, αληθες δε ουδενο͂ς
    Ἐλλοσ (41), ὀτι και ως χωρα των ἀγιαζομενων τοι-
    λαυτις το Πνευμα λεγεται. Και φαντασθαι οὑς ὅτως
    ἐστῶς (42) κατασκιξοῦν το Πνευμα, ἀλλα πἀλ-
    λον δοξαζοῦν. Τὰ γαρ του σῶματικα των ονοματων
    και επι τα πνευματικάς εννοιας εγραφησές ἐνεκεν
    πολλης όλγος μετακομιδῆ. Τετρημεναι εἰν και
    ἐπι τοῦ Θεου τῶν Γαλιηνων λεγονται· Γενοιτ’ μοι εἰς
    θεον υπεραπιστον, και εις τᾶσον ἀγγελιον τοῦ
    σῶμα με. Περὶ δὲ τοῦ Πνεύματος, ιδου τέρατα,
    ρημα, ταλα’ ἐμει, και στηθι επι της πετρας τα̣
    ταλα λενιν των τόπων ἡ τῃ εν Πνευματῖ θεωρια, 
    ἐν ἡ γενησομενος, ἐνδηνα ιδειν γνωστον ἐμφανηςμε-
    νον ἀπὸ τοῦ Θεου ὁ Μωυσης; Ουτως εστιν ό τόπος
    ὅ ἀληθινης λατρειας τοις (43). Ἵδομεν γαρ,
    φησι, μῆν αντεχγης τα ἀλοκαυμάα σου εν
    δαπ̓ τοις, αλλ’ εν τῷ τόπῶ, ᾧ ̓ἈΡ εκλεχθῆναι
    Κύριος ο Θεος σον. Πόιον οὐν ἐστιν ολοκαυτωματων
    π̓νευματικον· Η ουσια της αινεσεως. Εν ποιῷ δε
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,930">
    a nequamquam permanens : qualis erat Saul, et
    septuaginta seniores filiorum Israel, praeter El
    dad et Modad 78 (nam apud hos solos ex omnibus
    Spiritum mansisse apparet), et in genere, si quis
    est istis animi proposito consiliis. Item quem-
    admodum verbum est in animo, interdum ut
    in corde cogitatum, interdum ut lingua prola-
    tum : sic et Spiritus sanctus, vel 52 cum testi-
    monium praebet spiritui nostro, et clamat in cordi-
    bus nostris, Abba, Pater 79, vel cum loquitur pro
    nobis, juxta id quod dictum est, Non vos estis
    qui loquinimini, sed Spiritus Patris, qui loquitur
    in vobis 80. Jam vero et ut totum in partibus, Spi-
    ritus intelligitur iuxta donorum distributionem.
    Omnes enim invicem sumus membra, sed ha-
    bentes dona secundum Dei gratiam nobis datum
    diversa. Ea propter Non potest dicere oculus ma-
    nui : Non opus habeo te ; aut rursus caput pe-
    dibus : Non est mihi vobis opus 81. Sed omnia qui-
    dem simul complent corpus Christi in unilate
    Spiritus; necessarium autem utilitatem sibi invi-
    cem redditunt ex donis. Deus enim posuit mem-
    bra in corpore, unnumquodque illorum ut voluit.
    Membra autem eandem habent pro se mutuo sol-
    licitudinem, juxta spiritualem mutuae affectionis
    ipsis insitae communionem. Eoque Sive paliatur
    unum membrum, una cum eo paliuntur omnia
    membra : sive glorificatur unum membrum, si-
    mul gaudent omnia membra 82. Rursus quemad-
    modum partes sunt in toto, ita singuli sumus in.
    Spiritu, eo quod omnes in uno corpore in unum-
    Spiritum baptizati sumus.
    62. Porro quod mirum dicitur videbitur, nihilo
    tamen minus verum est ; etiam veluti locus eo-
    rum qui sanctificantur, saepenumero dicitur Spi-
    ritus. Et constat ne hoc quidem loquendi ge-
    nere diminui Spiritum, sed glorificari potius.
    Nam nomina corporalia etiam ad. spirituales in-
    telligentias, evidentiæ gratia, frequenter Scriptura
    transfert. Observavimus igitur et Psalmorum de
    Deo loquentem, Esto mihi in Deum protectorem,
    et in locum munium, ut salurum me facias 83.
    De Spiritu vero, Ecce locus, inquit, apud me,
    et sta super petram 84 : quid aliud appellans lo-
    cum, nisi visionem in Spiritu, in quia cum es-
    set Moyses, potuit videre Deum evidenter ipsi ap-
    parenter? Hic est locus verae adorationis pro-
    prius. Attende enim, inquit, ne offeras holocaum-
    atoma tua in quovis loco, sed in loco quemcunque
    que elegerit Dominus Deus tuus 85. Quod igitur
    est holocaustoma spirituale? Sacrificium laudis 86.
    (footnotes and marginalia omitted in main col.)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com dois columni: coluna esquerda em grego, direita em latim. Pequenas notas de rodapé e referências marginais presentes; transcrição principal inclui o corpo do texto; algumas abreviações e caracteres tipográficos modernos mantidos; partes muito danificadas indicadas com [ilegivel] quando aplicável (nenhuma palavra totalmente ilegível substituída nesta página).</notas>
</pagina>