455

Mevoysvoo; μαρτυρίας, λέγοντος" Πᾶσα ἁμαρτία
zal βιασφημία ἀφεθήσεται ὑμῖν τοῖς áv0po-
ποις, ἡ δὲ τοῦ Πνεύματος βλασφημία οὐκ ἀφεθή-
σεται.

41. Ἐπειδὴ δὲ διὰ δυνάμεως φωτιστιχῆς τῷ χάλλει
τῆς τοῦ Θεοῦ τοῦ ἀοράτον εἰχόνος ἐνατενίζομεν, xat
5v αὐτῆς ἀναγόμεθα ἐπὶ τὸ ὑπέρχαλον τοῦ ἀρχετύ-

77, θέχμα, αὐτοῦ που πάρεστιν ἀχωρίττως τὸ τῆς ᾿

γνώσεως (34) Πνεῦμα, τὴν ἐποπτιχὴν τῆς εἰχόνος
δύναμιν ἐν ἑαυτῷ παρεχόμενον τοῖς τῆς ἀληθείας
φιλοθεάμοσιν, οὐχ ἔξωθεν τὴν δεῖξιν ποιούμενον, ἀλλ᾽
ἐν ἑαυτῷ εἰσάγον πρὸς τὴν ἐπίγνωσιν. Ὡς γὰρ οὐ-
δεὶς οἷδε τὸν Πατέρα εἰ μὴ ὁ Υἱὸς, οὕτως οὐδεὶς
δύναται εἰπεῖν Κύριον Ἰησοῦν εἰ μὴ ἐν Πνεύματι
ἁγίῳ. Οὐ γάρ, Διὰ Πνεύματος, εἴρηται, ἀλλ᾽, Ἔν
Πνεύματι" xal, Πνεῦμα ὁ Θεός" καὶ τοὺς προσ-
χυνγοῦντας αὐτὸν ἐν Πνεύματι καὶ ἀηθείᾳ δεῖ
προσκυνεῖν" καθὼς γέγραπται" "Ev τῷ φωτί cov
ἐψέμεθα ς:ῶς " τουτέστιν, ἐν τῷ φωτισμῷ τοῦ Πνεύ-
ματος, Φῶς τὸ ἀληθινὸν, ὃ φωτίζει πάντα drüpu-
σον ἐρχόμενον εἰς τὸν κόσμον. "Ὧστε ἐν ἑαυτῷ
δείχνυσι τὴν δόξαν τοῦ Μονογενοῦς, χαὶ τοῖς ἀληθι-
νοῖς προσχυνηταῖς ἐν ἑαυτῷ τὴν τοῦ Θεοῦ γνῶσιν
παρέχεται. Ἡ τοίνυν ὁδὸς τῆς θεογνωσίας ἐστὶν ἀπὸ
ἑνὸς Πνεύματος διὰ τοῦ ἑνὸς Υἱοῦ ἐπὶ τὸν ἕνα Πα-
τέρα. Καὶ ἀνάπαλιν, ἡ φυσιχὴ ἀγαθότης, xai ὁ κατὰ
φύσιν ἁγιασμὸς, καὶ τὸ βασιλιχὸν ἀξίωμα ἐχ Πατρὸς
διὰ τοῦ Μονογενοῦς ἐπὶ τὸ Πνεῦμα διῆχε:. Οὕτω καὶ
αἱ ὑποστάτεις ὁμολογοῦνται, χαὶ τὸ εὐσεδὲς δόγμα
“τς μοναρχίας οὐ διαπίπτει. Οἱ δὲ τὴν ὑπαρίθμῃσιν
ἐν τῷ πρῶτον xai δεύτερον καὶ τρίτον λέγειν τιθέ-
μενο: γνωριζέσθωσαν τὸ πολύθεον τῆς Ἑλληνιχῆς
πλάνης τῇ ἀχράντῳ θεολογίᾳ τῶν Χριστιανῶν ἐπεισ-
ὄνοντες. Elg οὐδὲν γὰρ ἕτερον φέρει τῆς ὑπαριθμή-
σέως τὸ χαχούργημα, ἢ ὥστε πρῶτον xal δεύτε-
μον Θεὸν (55) xaX τρίτον ὁμολογεῖν, ᾿Αλλ᾽ ἡμῖν
ἀρχοῦσα ij παρὰ τοῦ Κυρίον ἐπιτεθεῖσα ἀχολουθία,
ἣν ὃ συγχέων οὐχ ἔλαττον τῆς τούτων ἀσεθείας
καρανομήσει. Ὅτι μὲν οὖν οὐδὲν, ὡς οὗτοι πεπλά-
γηνται, ἡ χατὰ τὴν φύσιν χοινωνία τῷ τρόπῳ τῆς
ὑπαριθμήσεως παραλύεται, ἱχανῶς εἴρηται, ᾿Αλλὰ
συνέλθωμεν τῷ φιλονείχῳ xal ματαιόφρονι, xa &o-
μὲν τὸ δεύτερόν (50) τινος χαθ' ὑπαρίθμησιν ἐχείνου

LIBER DE SPIRITU SANCTO.

πρὸς Πατέρα xai Υἱὸν xotwoviag, xa* διὰ τῆς τοῦ A et iterum alorificabo *'
V []

154
: sic glorificatur Spiritus
per consortium quod babet cum Patre et. Filio. et

.per Unigeniti testimonium, dicenlis : Omne pec-

catum et blasphemia remittetur vobis hominibus, sed

, in Spiritum blasphemia non remittetur **.

47. Cum autem per vim illuminatricem inten-
dimus oculos in pulchritudinem imaginis Dei in-
visibilis, perque banc subvehimur ad pulcherri-
mum spectaculum archetypi ; ibi videlicet adest
inseparabiliter cognitionis Spiritus, vim imaginis
speculativam in seipso exhibens iis, qui veritatis
contemplatione delectantur ; non foris ostendens,
sed in seipso inducens ad agnitionem. Quemad-
modum enim nemo novit Patrem nisi Filius ** :
sic nullus potest dicere Dominum Jesum, nisi in

B Spiritu sancto **. Non enim dictum est, Per Spi-

ritum, sed, In Spiritu ; οἱ, Spiritus est Deus ; et
qui adorant eum, in Spiritu et veritate oportet ado-
rare ?*; sicut scriptum est : In [umine tuo vide-
bimus lumen ** ; hoc est, in illustratione Spiritus ,
Lumen verum, quod. illuminat omnem hominem ve-
nientem in mundum 5. Itaque in seipso ostendit
Unigeniti gloriam, et veris adoratoribus in seipso
Dei cognitionem praebet. Proinde via ad Dei cogni-
tionem est ab uno Spiritu, per unum Filium ad
unum Patrem. Ac rursus, nativa bonitas οἱ natu-
ralis sanctimonia et regalis dignilas ex Patre per
Unigenitum ad Spiritum permanat. Ad hunc mo-
dum et hypostases profitemur, nec pium monarchize
dogma labefactatur. Cxterum qui subnumeratio-
nem ponunt, dicentes primum, secundum ac ter-
tium, sciant sese deorum multitudinem , juxta
gentium errorem, in illibatam Christianorum 40
theologiam inducere. Ad nihil enim aliud tendit
subnumerationis dolosa inventio, quam ut profi-
teamur Deum primum, secundum ac tertiuin. Sed
nobis sufficit ἃ Domino pr:wscriptus ordo, quei
qui confundet non minus peccabit, quam pece:t
istorum impietas. Quod ergo naturalis communio
nequaquam modo subnumerationis dissolvitur,
velut isti errando putant, satis dictum est. Sed
concedamus pertinaci et inaniter sapienti, demus-
que id quod aliquo posterius est, sic exprimi, ut
ei subnumeretur. Videamus jam quid ex hoc ser-

λέγεσθαι. Ἴδωμεν τοίνυν τί τὸ ExÓalvov ἀπὸ «oU p) mone consequatur. Primus, inquit, /iomo, de terra

Mou. Ὁ πρῶτος, φησὶν, ἄγθρωπος ἐκ γῆς
χοῖχός" ὁ δεύτερος ἄνθρωπος ὁ Κύριος ἐξ obpa-
γοῦ * xaX ἐν ἄλλοις, Οὐ πρῶτον, φησὶ, τὸ πγευμα-
τιχὸν. AA τὸ ψυχικὸν, ἔπειτα τὸ πνευματικόν.
Εἰ τοίνυν τῷ πρώτῳ ὑπαριθμεῖται τὸ δεύτερον, τὸ
δὲ ὑπαριθμούμενον ἀτιμότερόν ἔστι τοῦ πρὸς ὃ ἔχει
τῷ ὑπαρίθμησιν * ἀτιμότερος οὖν xa0' ὑμᾶς τοῦ ψυ-

terrenus : secundus homo Dominus, de calo ** ;
et alibi, Non primum, inquit, quod spirituale est,
sed quod animale, deinde quod spirituale **. Ergo
si primo subnumeratur secundum, id autem quod
subnumeratur, vilius est eo cuj subnumeratur : igitur
secundum vos vilior est spiritualis anmali, et ho-
mine terreno ccelestis.

χιχοῦ ὁ πνευματιχὸς, xal τοῦ χοϊχοῦ ἀνθρώπου ὁ ἐπουράνιος

88 Matth. xir, 51.

*' Joan. xv, 98.
** | Cor. xv, 47.

xxxv, 10. *? Joan. 1, 9.

(54) Τῆς γνώσεως. Colb. τῆς χάριτος.
($5) Δεύτερον Θεόν». Editi transferunt Θεόν post
τρίτον, Codices mss. ut in contey'g. Ibidem Reg.

** Matth. xr, 97.
*5 ibid. 46.

*? [ Cor. xii, ὅ. ** Joan. iv, 24. ** Psal,

tertius. "AXX' ἡμῖν ápxéce:. Subinde Reg. quartus
ἱκανῶς ἀποδέδεικται. n
(56) Δεύτδρον. Sic libri veteres : editi δευτεοδῦον,

Digitized by Google
