401

5. DASILII MAGNI

"

90S

asseetabatur illum. Hujus adhuc etiomuum magna A τῶν ἐπιτελουμένων διὰ τῆς χάριτος οἷόν τι φῶς ἐπ-

est apud ejus regionis bomines admiratio, novaque
ac semper recens memoria sic infixa est Ecclesiis,
ut nullo tempore obsolescat. ltaque non factum
aliquod, non dictum, non ritum ullum mysticum ,
ultra quam ille reliquit, Ecclesie adjecerunt. Qua-
propter etiam multa ex his quae apud illos aguntur,
imperfecia esse videnlur, propter institutionis
antiquitatem. Nam qui in Ecclesiarum admiuistra-
tionem successerant, nihil ex bis qua post illum
excogitata sunt, loco additamenti voluerunt reci-
pere. Unum itaque ex Gregorii institutis est, etiam
ille ipse glorificationis modus, cui nunc contradi-
citur, ex illius traditione in Ecclesia custoditus,
Nec multum fuerit negotii, ei, qui iter breve susce-

ἔλαμπε, μένυμα τῆς οὐρανίου δυνάμεως, τῆς ἐχ τοῦ
ἀφανοῦς παρεπομένης αὐτῷ. Τούτου μέγα ἔτι χαὶ νῦν
τοῖς ἐγχωρίοις τὸ θαῦμα, καὶ νεαρὰ xol ἀεὶ npósqQa-
«og ἡ μνήμη ταῖς Ἐχχλησίαις ἐνίδρυται, οὐδενὶ χρό-
νῳ ἀμαυρουμένη. Οὐχοῦν οὐ πρᾶξίν τινα, οὐ λόγον,
οὐ τύπον vt) μυστικὸν, παρ' ὃν ἐχεῖνος (8) κατέλιπε,
τῇ Ἐχχλησίᾳ προσέθηχαν. Ταύτῃ τοι χαὶ πολλὰ τῶν
παρ᾽ αὑτοῖς τελουμένων ἐλλειπῶς ἔχειν δοχεῖ διὰ τὸ
τῆς καταστάσεως ἀρχαιότροπον. Οὐδὲν γὰρ ἠνέσχοντο
οἱ χατὰ διαδοχὴν τὰς Ἐχχλησίας οἰχονομήσαντες
τῶν μετ᾽ ἐχεῖνον ἐφευρεθέντων παραδέξασθαι εἰς
προσθήχην. "Ev τοίνυν τῶν Γρηγορίου καὶ ὁ νῦν ἀν-
«(λεγόμενος τρόπος τῆς δοξολογίας ἐστὶν, Ex τῆς
ἐχείνου παραδόσεως τῇ Ἐχχλησίᾳ πεφυλαγμένος.

perit, super his certitudinem accipere. Hanc fidem B Καὶ οὐ πολὺς ὁ πόνος puxpbv χινηθέντι τὴν ἐπὶ τού-

et Firmiliano nostro fuisse, testantur libri quos
reliquit. Insuper et Meletium illum admirandum
in eadem fuisse sententia, narrant qui cum illo
vixerunt. Sed quid opus est vetera commemorare?
sed et nunc in Oriente, nonne hoc uno potissimum
eos qui pie sentiunt agnoscunt, bac voce veluti
quodam signo suos ab alienis 'dijudicantes ? Ut
autem ego e quodam Mesopotamio audivi, viro et
lingue perito, et sententia incorrupto, ne fieri qui-
dem potest ut aliter lingua. vernacula loquantur,
etiamsi velint : sed necesse illis est ut per sylla-
bam et, vel potius per voces qui» idem pollent
quod illa, juxta proprietatem lingue regionis illius
glorificationem proferant. Quin et Cappadoces sic
juxta regionis morem loquimur, jam tum in lin-
guarum divisione, dictiorium utilitatem providente
Spiritu. Quid porro Occidens totus, propemodum
ab Illyrico usque ad (ines nostri orbis? nonne hanc
vocem tuetur?

15. Qui fit igitur, ut ego sim innovator, et recen-
tiorum verborum architectus? cum totas nationes,
civitates, et consuetudinem omni hominum meuo-
ria vetustiorem, insuper et viros Ecclesiz columnas,
omni scientia ac virtute Spiritus claros, duces ac
patronos hujus vocis exhibeam ? Ob hoc hostilis
illa acies adversus nos commota est, omnisque civi-
tas, vicus, et omnes extremi fines pleni sunt nos
ealumniantium vocibus. Molesta quidem hzc ac
lugenda cordibus quzrentium pacem : verum quo-
niam est magna patienti: merces, toleratas pro
(ide afflictiones secutura, preter hac et gladius
spleudescat, ei securis acuatur, et ignis ardeat
Babylonico illo vehementius, et omnia supplicio-

(8) ᾿Εκεῖνος. Sic libri veteres. Editi ἐχείνοις.

(9) Καταλέλοιπε. lta mss. Editi κατέλιπε.

(10) Me.lécior, Cocus dum tuetur Erasmi senten-
tiam, qui Basilio magnam partem hujus libri, nem-
pe à capite decimo quinto abjudicaverat, hoc inter
alia commento utitur, quod Meletius, qui Dasilii
qualis, et Basilio superstes fuit, inter antiquos
numeretur. Sed jamdudum explose ab omnibus
fuerunt inanes huge, nec quisquam ignorat Mele-
tium hic memorari Ponticarum regionum episco-
pum, quem Eusebius Hist. lib. vit, cap. 52, mel
Auicum yocari solitum, ac. plurimis sanctitatis el

τοῖς πληροφορίαν λαθεῖν. Ταύτην xol Φιρμιλιανῷ τῷ
ἡμετέρῳ μαρτυροῦσι τὴν πίστιν οἱ λόγοι oüc xacz^é-
owns (9). Καὶ Μελέτιον (10) «bv πάνυ ἐπὶ ταύτης
εἶναι τῆς γνώμης οἱ συγγεγονότες φασί, Καὶ τί δεῖ
τὰ παλαιὰ λέγειν; ἀλλὰ νῦν ἐπὶ τὴς ἑῴας (110) οὐχ
ἑνὶ μάλιστα τούτῳ τοὺς εὐσεδοῦντας χνωρίζουσιν,
οἷόν τινι σημείῳ τῇ φωνῇ ταύτῃ φιλοχρινοῦντες ;
Ὡς δὲ ἐγώ τινος (12) τῶν x Μεσοποταμίας fjxouca,
ἀνδρὸς καὶ τῆς γλώσσης ἐμπείρως ἔχοντος, καὶ ἀδια-
στρόφου τὴν γνώμην, οὐδὲ δυνατὸν ἑτέρως εἰπεῖν τῇ
ἐγχωρίῳ φωνῇ, κἂν ἐθέλωσιν, ἀλλὰ διὰ τῆς, καὶ,
συλλαθῆς, μᾶλλον δὲ τῶν ἰσοδυναμουσῶν αὐτῇ φωνῶν,
χατά τι ἰδίωμα πάτριον, ἀνάγκην αὐτοῖς εἶναι τὴν
δοξολογίαν προφέρειν. Καὶ Καππαδόκαι δὲ οὕτω λέ-
γομεν ἐγχωρίως, ἕτι τότε ἐν τῇ τῶν γλωσσῶν διαι-
ρέσει τὸ ἐκ τῆς λέξεως χρήσιμον προθλεψαμένου ποῦ
Πνεύματος. Τί δὲ ἡ δύσις ἅπασα, μιχροῦ δεῖν, ἀπὸ
τοῦ Ἰλλυριχοῦ μέχρι τῶν ὅρων τῆς καθ᾽ ἡμᾶς oixcu-
μένης; οὐχὶ τὴν φωνὴν ταύτην πρεσδεύει;

13. Πῶς οὖν χαινοτόμος ἐγὼ, xai νεωτέρων Dn
μάτων δημιουργὸς, ἔθνη ὅλα xal πόλεις, xz ἔϑες
πάσης diviene ἀνθρωπίνης πρεσδύτϑρον, καὶ ἄνδρας
στύλους τῆς Ἐχκχλησίας, ἐν πάσῃ γνώσει καὶ δυνξ-
pet Πνεύματος διαπρεπεῖς, ἀρχηγοὺς χαὶ προστάτας
τῆς φωνῆς παρεχόμενος ; Ἐπὶ τούτοις (19) πὸ πολε-
μικὸν τοῦτο καθ᾽ ἡμῶν συγχεχίνηται στῖφος. Πᾶσα
δὲ πόλις καὶ χώμη, καὶ ἐσχατιαὶ πᾶσαι, πλήρεις τῶν
ἐμετέρων διαθολῶν. Λυπηρὰ μὲν οὖν ταῦτα xal ὀδυ-
νηρὰ ταῖς χαρδίαις τῶν ζητούντων τὴν εἰρήνην" ἀλλ᾽
ἐπειδὴ μεγάλοι τῇς ὑπομονῆς οἱ μισθοὶ τῶν ὑπὲρ τῆς ΄
πίστεως παθημάτων εἰσὶ (14), πρὸς τούτοις xal ξίφος
στιλδούσθω, xal πέλεχυς ἀχονάσθω, καὶ πῦρ xat-
£30w τοῦ Βαθυλωνίου σφοδρότερον, χαὶ πᾶν χινείσθω

dociring ornamenüs pr:editum fuisse dicit; seque
illius consuetudine, dum persecutionem fugiens in
Palestina degeret, totis septem annis usum fuisse.
(11) Ἐπὶ τῆς éQac. Editi οἱ ἐπὶ τῆς ἑῴας, sed
articulus nullo legitur in codice ms.
(13) ᾿Εγώ τινος. 1n margine duorum codicum
observatur Basilium lodi de S. Ephrem Syro.
, 5) Ἐπὶ τούτοις. Hic incipit caput trigesimura
in quatuor mss. Mox editi πᾶσα! δὲ πόλεις xal
χῶμαι, Mss. ut in textu. .

(14) Εἰσί. Hanc vocem addidimus ex quatuor
mss. )

Digitized by Google
