55

S. BASILII MAGN.

55

flagellum est, quod accessionibus pro merito nostro A ᾿Αλλ᾽ ἐπειδῇ μάστιξ τοῦ Κυρίου ἐστὶ προσθέχες

dolores intendit, in morbum ex morbo incidi, adeo
ut quod inde consequitur, vel puero manifestum
sit, nostrum illud integumentum necessario solu-
tum iri; nisi forte Dei benignitas tempus nobis
pro sua patientia ad poenitentiam concedens ,
efliciat etiam nunc, ut sepe antea, solutionem
quamdam εἰ exitum ex malis inextricabilibus. Atque
he quidem, ut ei gratum et nobis utile, ita se
habebunt.

9. Res autem ecclesiastiee quomodo dilapsz et

proditz sint, dum nos proprie securitatis causa .

qu» ad proximum attinent negligimus, ac ne hoc
quidem intelligere possumus, rebus communibus
ale cadentibus, privatas etiam simul perire, quid
attinet vel dicere? Praesertim 49268 ad te, qui
cuncta longe ante przvidens et in. antecéssum te-
slatus es οἱ declarasti, et prior ipse exsurrexisti,
et alios excitasti, litteras scribens, coram acce-
dens, quid non agens, quam vocem non emittens!
Quorum quidem meminimus, ut quaque res eve-
nit, sed inde nihil jam adjuvamur. Nunc autem,
nsi mibi mea peccata obstitissent (ac primum
cuidem religiosissimus ac dilectissimus frater no-
fter Eustathius condiaconus in morbum gravem
delapsus, totos me duos menses distinuit, dum
diem ex die valetudinem illius exspecto : deinde
qui mecum sunt omnes egrotarunt, quorum reli-

quias narrabit frater [saaces; postremo tandem c

ego ipse μος sum morbo correptus), jamdudum
apud tuam praestantiam forem, non rebus commu-
nibus quidpiam afferens emolumenti, sed mihi-
inetipsi lucrum non parvum ex tuo congressu con-
cilians. Etenim statueram extra. ecclesiastica esse
tela, eo quod imparati simus adversus ea qui
siruuntur ab. adversariis. Servet te omnibus ho-
minibus magna Dei manus, generosum fidei custo-
dem, ac vigilantem Ecclesiarum defensorem , ' di-
gnosque nos efficiat, qui tuo congressu ac collo-
quio ante ohitum ad animarum nostrarum utilita-
tem potiamur.

(47) Τοῦτο. lta. mss. quatuor. Editi τούτον, De-
$un* boc loco multe voces in Med., Marl. et Coisl,
primo, in quibus legitur οἰχήσεται, ac statim, cx-
teris omissis, ἐν τῇ μαχροθυμίᾳ.

(48) Aer. Οο15]. primus χακῶν,.

(49) Kaxozparig. Reg. secundus et Coisl. secun-
dus δυσπραγίᾳ.

(50) Τὸ μὲν πρῶτον. lta mss. Editio 1 Paris. τὸ
μὴ πρῶτον. .

(51) Σχευωρούμενα. Harl., Paris. et Clarom.
σχαιωρούμενα. Mujus loci, qui subobscurus est, ea
videtur esse sententia. Non dicit Basilius sibi in
votis esse iter Samosatense, ut extra telà inimico-
rum sit. Quomodo enim tutior fuisset in extera re-
gione? Meluendum potius crat ne in gregem ee
absente lupi irruerent; quod periculum episcopis

ταῖς κατὰ τὴν ἡμετέραν ἀξίαν τὸ ἀλγεινὸν ἔπιρεί»
νουσα, ἀσθένειαν ἐπὶ τῇ ἀσθενείᾳ προσεχτησάμην,
ὥστε τὸ ἀπὸ τούτου χαὶ παιδὶ φανερὸν εἶναι, ὅτι
πᾶπα ἀνάγχη οἰχήσεσθαι ἡμῖν τὸ ἔλυτρον τοῦτο (Ei
πλὴν εἰ μή που ἄρα dj τοῦ Θεοῦ φιλανθρωπία, tuv
iv τῇ μαχροθυμίᾳ αὐτοῦ χρόνους εἰς μετάνχιν
χαριζομένη. ποιήσειε xa νῦν, ὡς καὶ πολλάχις πρό!
τερον, λύσιν τινὰ καὶ πόρον Ex τῶν ἀμηχάνων ἔει-
νῶν (48). Ταῦτα μὲν οὖν ἕξει, ὡς αὐτῷ giorni
ἡμῖν συμφέρον.

- 9, Τὰ δὲ τῶν ἐκχλησιῶν͵ ὅπως οἴχεται καὶ προτί-
ποται, ἡμῶν τῆς οἰχείας ἀσφαλείας ἕνεχεν τὰ τῶν
πλτισίον περιορώντων, xat οὐδὲ τοῦτο συνορᾷν bos
μένων, ὅτι τῇ τοῦ χοινοῦ χαχοπραγίᾳ (49) χαὶ ἡ
χαθ᾽ ἕχαστον συναπόλλυται, τί χρὴ, καὶ λέγειν; "hi
λως τε xal πρὸς ἄνδρα, ὃς, πόῤῥωθεν ἕχαστα zpr
εἰδὼς, καὶ προδιεμαρτύρω xai προεχήρυξας, xil
αὐτός τε προεξανέστης, xai τοὺς λοιποὺς συνεπέγει-
ρᾶς, ἐπιστέλλων, αὐτὸς παραγινόμενος. τί οὐ ποιῶν,
τίνα φωνὴν οὐκ ἀφιείς Ὧν μεμνήμεθα μὲν i.
ἑχάστῳ τῶν ἐχθαινόντων, ὠφελούμεθα δὲ ἀπ᾽ αὐτῶν
οὐχέτι. Καὶ νῦν εἰ μὴ αἱ ἁμαρτίαι ἀντέπστητάν ux
xai τὸ μὲν πρῶτον (50) ὁ εὐλαδέστατος xal ἀγατη-
τὸς ἀδελφὸς ἡμῶν Εὐστάθιος ὁ τυνδιάχονος, εἰς v7
σὸν χαλεπὴν χαταπεσὼν, εἰς ὅλους μα δύο παρέξειν,
μῆνας, ἡμέραν ἐξ ἡμέρας τὴν σωτηρίαν αὐτοῦ περι-.
μένοντα " ἔπειτα δὲ οἱ σὺν ἐμοὶ πάντες ἡ σθένητν:
ὧν τὰ μὲν χαταλείμματα ἐξαριθμήσεται ὁ ᾿ἀδελεὶς
Ἰσαάκης" τὸ δὲ τελευταῖον αὐτὸς ἐγὼ τῇ νόσῳ xc
εἐσχέθην ταύτῃ ἐπεὶ πάλαι ἂν ἤμην παρὰ τὴν οἷν
τιμιότητα, οὐχ ὄφελός τι τοῖς χοινοῖς παρεχόμενον»
ἀλλ᾽ ἐμαυτῷ μέγα χέρδος kx τῆς συντυχίας σου xo
μενος. Καὶ γὰρ ἐγνώκειν ἕξω τῶν ἐχκχλησιαστιχὺν
γενέσθαι βελῶν διὰ τὸ ἀφύλαχτον ἡμῶν πρὸς 9)
σχενωρούμενα (51) παρὰ τῶν ἐναντίων. Σώζοι σὲ τὸ
βίῳ παντὶ ἡ μεγάλη τοῦ Θεοῦ χεὶρ, τὸν γεννεῖν
φύλακα τῆς πίστεως, xdi νήφοντα τῶν Ἐγχλησῶν
προστάτην᾽ xal καταξιώσειεν ἡμᾷς πρὸ τῆς tm
τῆςς συντυχίας σου ἐπ' ὠφελείᾳ τῶν ψυχῶν ἡμῶν.

diu absentibus imminere ait pluribus locis. Rali-

D aem ergo reddit, cur colloquium et conspectum Εἰ"
sebii non ad communem utilitatem, sed ad propr
profuturum speraret. Cum enim ei mutuas ope?
episcopi ad communem utilitatem non traders.
imparem se videbat evertendis adversariorum c0
siliis, satisque magnum sibi facturus videbatur, *
sibi ipse consulens exira eorum tela esset, δε "ὁ
eorum subducerel furori, id quod etiam esl
eupra in epistola ad Urbicium nionachum. Sic 29
mo affectus Samosatam cogitabat non commu
sed propris utilitatis causa. Nihil prorsus vidil
hoc loco Combefisius, qui sic interpretandum ἐν"
cet : Putaveram esse. me. extra. ecclesiastico?
lela, etc.

Digitized by Google
