Ev]
ἐχεῖνα καλῶς καὶ προσγκόντως ὑπὲρ τῆς ἀληθείας 4
ἐπράξαμεν, Ὑελοῖον δῆπου τοῖς τὰ αὐτὰ ἐχείνῳ
λέγουσι διὰ τῆς τῶν εὐφνῶν τούτων xal χαριέν-
τῶν μεσότητος (84) συναπτόμενον φαίνεσθαι.

$. θὺ μὴν οὐδὲ παντελῶς μοι δοχεῖ τῶν μὴ δεχο-
βένυν τὴν πίστιν ἀλλοτριοῦν ἑαυτοὺς, ἀλλὰ ποιήσα-
cial τινα τῶν ἀνδρῶν ἐπιμέλειαν (85) χατὰ τοὺς
τιλαιοὺς θεσμοὺς τῆς ἀγάπης, xat ἐπιστεῖλαι αὐτοῖς
ἀπὸ μιᾶς γνώμης, πᾶσαν παράκλησιν μετ᾽ εὐσπλαγ-
γχνας προσάγοντας, xal τὴν τῶν Πατέρων πίστιν
τροτεινομένους, προχαλεῖσθαι αὐτοὺς εἰς συνάφειαν"
xiv μὲν πείσωμεν, χοινῶς αὐτοῖς ἐνωθῆναι " ἐὰν δὲ
ἀτοτύχωμεν, ἀρχεῖσθαι ἡμᾶς ἀλλήλοις, τὸν δὲ ἐπαμ-
φοτεριδμὸν τοῦτον ἑξορίσαι τοῦ ἦθονς, ἀναλαδόντας
τὴν εὐαγγελιχὴν xat ἄδολον πολιτείαν, T] συνέζων οἱ
ἐξ τρχῆς προσελθόντες τῷ λόγῳ. "Hr. γὰρ, φησὶ, τῶν αὶ
χιτευσάγτων καρδία καὶ ψυχὴ μία. Ἐὰν μὲν
v» πεισθῶσί σοι, ταῦτα ἄριστα “ εἰ δὲ μὴ, γνωρί-
ert τοὺς πολεμοποιοὺς, καὶ παύσασθε ἡμῖν τοῦ
ro περὶ διαλλαγῶν ἐπιστέλλοντες.

ἘΠΙΣΤΟΛῊ ῬΚΘ'.
Βείετι Basilius absurdum
reni machinati. N unlial

EPISTOLARUM CLASSIS Il. EPIST. CXXIX.

958
et, ut par erat, pro veritale gessimus , ridiculum
utique fuerit cum iis, qui cadem ac ille dicunt, per
hosce perpolitos ac lepidos homincs, qui medii vi-
dentur, conjunctum videri.

5. Non tamen mihi omnino faciendum videtur,
ut nos ab his, qui fldem non recipiunt, aiiene-
mus, sed ut aliquam illorum curam secundum
antiquas cbaritatis leges suscipiamus, $99 ipsis-
que scribamus unanimi consensu, omnem consola-
tionem cum misericordize visceribus adhibentes, ac-
Patrum proposita fide ad communionem illos pro-
vocemus ; ac si eos quidem ad assentiendum ad-
duxerimus, nos counnuniter cum illis conjunga-
mus ; sin autem id non assequamur, nobis inter
nos contenti simus, et alternantem illum animun e
nostris moribus amoveamus, revocantes evaugeli-
cam et doli expertem disciplinam, in qua vivebant
qui ab initio accedebant ad fidem. Erat erim, in-
quit, credentium cor unum et anima una. "'. ltaque
libi si auscultaverint, id optimum est ; sin tinus,
sgnoscite belli auctores, ac deinceps de reconcilia-
lione ad nos litteras dare desiaile.

EPISTOLA CXXIX'.

quoddam Apolinarii lestimonium, cujus ut auctor ipse Basilius existimaretur, Scbasteui [ue
qu de se apud aulam statuta [uerant, et postea resctssa vel dilutu. Agit etium de Sanctissime

ec de literis ad Occidentales mitlendis, quos rogandos putat nl communionem suam non sine. delectu concedant.

MeAeclo, ἐπισκόπῳ ᾿Αντιοχείας.

Ἰ. Ἤδειν, ὅτι ξενίσει τὴν ἀχοὴν τῆς τελειότη τός
φο τὸ νῦν ἐπιφυὲν Epxàr pa τῷ πάντα εἰπεῖν εὐχόλῳ
᾿Ἀφολιναρίῳ. Καὶ γὰρ οὐδὲ αὐτὸς τὸν πρὸ τούτου (*
dv ἣμην ἐπιστάμενος ἔχειν" ἀλλὰ νῦν οἱ Σεθα-
sor διερευνητάμενοξ ποθεν αὐτὰ (86) εἰς τὸ μέσον
ἔνετχαν, xal περιφέρουσι σύνταγμα, ἐξ οὗ μάλιστα
X3 ἡμᾶς χαταδιχάζουσιν, ὡς τὰ αὐτὰ φρονοῦντας,
tp» ῥήσεις τοιαύτας: Ὥστε παγταχὴ συγνεζυ-
"μέγως, μᾶλλον δὲ ἡγωμένως τῇ ἑτερότητι vost
drayxatov τὴν πρώτην ταυτότητα᾽ καὶ δευτέραν
χαὶ τρίτην 1ξγοντας τὴν αὐτήν. Ὅπερ γὰρ ἐστι
zptoc ὁ Πατὴρ, τοῦτό ἔστι δευτέρως ὁ Υἱὸς,
χα τρίτως τὸ Πνεῦμα. Αὖθις δὲ, ὅπερ ἐστὶ πρώ-
τως τὸ Πγεῦμα, τοῦτο δευτέρως τὸν Υἱὸν, καθὸ
δὴ xal d Κύριός ἐστι τὸ Πνεῦμα (81): καὶ τρίτως
τὸν Πωτέρα, καθὸ δὴ Πνεῦμα ὁ Θεός. Καὶ ὡς
βιαιότερον σημᾶγαι (88) τὸ ἄῤῥητον, τὸν Πατέρα

? Act. 1v, 22. ᾿

(δὲ) Διὰ τῆς... μεσότητος, Mirum videri possit, D
tur Basilius communicare cum Arianis sibi videre-
Ww, si cum Eustathio communicaret, Naro. Eusta-
tbius nondum cuni Arianis communicabat, neque
ἴος faeinus. aggressus est, nisi anno 575 exeunte.
lp Basilius, postquam. communionem Éustathio
T'onnliavit, non se ab omnibus Eustathii commu-
Weaionibus disjunxit, ut patet ex epistolis 245 et
150, ad Theophilum et Patrophilum. Cur ergo visus
δὴ fuisset cum Arianis per Eustathium conjungi,
qUi t3men. cuim. Ariasis non communicabat ; eum
ipso antem. Éustathio conjungi per eos sibi non vi-
debatur, qui cum Enstathio communicabant? Aliud
^3üs* esse pon puto cur ita &e yesserit Basilius,
Msi quod Eustathii eommunicatores nequaquam
illius sentent:e ascriptores et astipulatores essent :

Wslalhius vero Arianorum errorem damnare, et

Meletio, episcopo Antiochia.

4. Sciebam novum auribus prastantíe tug vi-
sum iri, quod nunc infertur crimen proclivi ad
omnia dicenda Apolinario, Naim nec ipse ante hoc
tempus eum accusari noveram : sed nunc Seba-
Steni alicunde illa perscrutati, in medium protule-
Tunt, ac scriptum, ex quo maaime nos eliam ut
eadem sentientes condemnant, talia habens verba
circumferunt : Quare ubique conjuncte, magis vero
wnite alietati. intelligere necesse est. primam ideuti-
tatem; secundam ei tertiam eamdem dicentes. Quod
enim primo est Pater, hoc est secundo Filius, et ter-
tio Spiritus sanctus. Ilursus autem, quod primo est
Spiritus, hoc secundo Filius, quatenus. etiam Do-
minus est Spiritus : et tertio Pater, quatenus videli-
cet Spiritus est. Deus. Et κι violentius significetur res
non enarrabilis, Pater. paterne. Filius est, Filius
vero. filialiter Pater. Atque. similiter de Spire;

catholicam fidem profiteri noilet. Quamobrem si
cum Eustathio communicasset, visus sibi fuisset
Arianau bzresim fovere, vel saliem tolerare : at
idem in incommodum non incurrebat, cuim iis
communicans, qui se ab Eustatbio nondun disjun-
xeraut.

(85) Ἐπιμέξιειαν. Eadem
tio proponitur ἃ Gregorio
p. 205.

(86) Αὐτά. Sic mss, sex et antique editiones.
Leginur in Frob. secunda ct Paris. a5.

(81) Ka00 δὲ xal ὁ Κὐριός ἐστι τὸ Πνεῦμα. Hzc
addidimus ex δαρίθι mss.

(88) Σημᾶναι. lta Harl. cujus ope sustulimus
corruptissinam lectionem vulgatam σημαίνει.

* Alias LIX. Scripta anno 575,

Reis constituend: ra-
azianzeno, Orat. 49,

Digitized by Google
