n

EPISTOLARUM CLASSIS 1I. EPIST. CIV.

510

csv. ὧττο XfÜrv μὲν αὐτῷ ἐγγενέσθαι πατρίδος, A sunt dignitali vestre nota faciat, et diem festum

Wfry ξὲ τυγγενῶν (31), λήθην δὲ λαοῦ τοσοῦτον ἐξηρ-
πρένον τῆς προστασίας αὐτοῦ, ὅσον παιδίον νεαρὸν
ἧς ἀηρῴας θηλῆς,. Προαπεστείλαμεν δὲ Νιχίαν,

agitis in antecessum , ac Domino, qui opera nostra
vestrum votum adimplere dignatus est, gratias re-
pendatis.

vu τὰ γενόμενα φανερὰ καταστῆσαι τῇ τιμιότητι ὑμῶν, xal προλαδόντας ὑμᾶς ἑορτάζειν xai εὐχαρι-
πεῖν τῷ Κυρίῳ τῷ δι᾽ ἡμῶν χαταξιώσαντι τὴν εὐχὴν ὑμῶν ἐχπληρωθῆναι.

EIHZTOAH ΡΓ’.

EPISTOLA Cil.

Nuxtiat Satalensibus virum prastantissimum a se episcopum illis concedi.

Σατα.ϊεῦσιν (52).

'lyayev εἰς ἔργον ὁ Κύριος τοῦ λαοῦ αὐτοῦ τὰ
ὑτέλατα, καὶ ἔδωχεν αὐτῷ διὰ τῆς ἡμετέρας τα-
πούστως ποιμένα ἄξιον μὲν τοῦ ὀνόματος, xxi οὐ
αἴὰτοὺς πολλοὺς χαπηλεύοντα τὸν λόγον, δυνάμε-
pi xa ὑμῖν (35) τοῖς τὴν ὀρθότητα τοῦ χηρύγμα-
ἧς ἀγαπῶσι, xal τὴν χατ᾽ ἐντολὰς τοῦ Κυρίου ζωὴν
αταξεξαμένοις (54), ἀρέσχειν χαθ᾽ ὑπερθολὴν ἐν τῷ
Mara (5) τοῦ Κυρίου τοῦ πληρώσαντος αὐτὸν τῶν
Ὡευλττιχῶν αὑτοῦ χαρισμάτων.

ΕΠΙΣΤΟΛῊ ΡΔ'.

Satalcnsibus.

Perduxit ad exitum Dominus populi sui peti-
liones, eique per nostram humilitatem pastorem
dedit, dignum nomine, nec verbum, ut plerique
solent, cauponantem , sed qui vobis rectam do-
ctrinam diligentibus , vitamque, Domini przceptis
Consentaneam profitentibus , placere majorem in
modum possit in nomine Domini, qui illum spi-
ritualibus suis donis adimplevit.

EPISTOLA CIV*.

(n ad alícs Cappsdociee calamitates illud accessisset, ut omnes Ecclesie ministri censui subjicerentur , rogat Modestum
Busiiius, ul imnunitatem aliquam non deneget, eamque episcopi arbitrio cominitat.—,

Mo6éc to ὑπάρχῳ.

Aj τὸ γράφειν πρὸς ἄνδρα τοσοῦτον, χἂν μηδε-
Ἧς πρόφασις ἑτέρα προσῇ, μέγιστόν ἐστι τῶν εἰς
uy φερόντων τοῖς αἰσθανομένοις’ διότι αἱ πρὸς
v5 ταμπληθὲς (56) τῶν λοιπῶν ὑπερέχοντας ὁμιλίαι
μεγίστην τοῖς ἀξιουμένοις περιφάνειαν προξευοῦσιν.
"Ep δ᾽ ὑπὲρ πατρίδος πάσος ἀγων:ῶντ: ἀναγκαία
τρς τὴν σὴν μεγαλόνηιαν d ἔντευξις, ἧς ἱχετεύω
$630; χαὶ χατὰ τὸν σεαυτοῦ τρόπον ἀνασχέσθαι, καὶ
χεῖρα ὀρέξαι τῇ πατρίδι ἡμῶν εἰς γόνυ ἤδη χλι-
V (97). Ἔστι δὲ ὑπὲρ οὗ ἱκετεύομέν σε τὸ πρᾶγμα
fov, Τοὺς τῷ Θεῷ ἡμῶν ἱερωμένους, πρεσδυτέ-
μος xa διαχόνους (38), ὁ παλαιὸς χῇῆνσος ἀτελεῖς
ko (39). Οἱ δὲ νῦν ἀπογραψάμενοι, ὡς οὐ λα-

(31) Zvryerov. Ππ omnes nostri codices. Editi
Croix. Sub finem corrupte in editis δι᾽ ἡμᾶς.
Mss. ut in textu.

(3) Σατωϊεῦσιν. (n codicibus Ilarl. et Coisl.
primo liec epistola dicitur ἀνεπίγραφος, sine inscri-
Qn. In aliis tribus legitur. τοῖς αὐτοῖς, iisdem.

vera lec. epistola summam babet necessitudinent
tu precedenti; nec alium. Poermienio. Sataleusi
Ver designare Basilius, dum ait pastorem no-
wine dignum populo da:um fuisse.-

(3) Καὶ ὑμῖν", Wa sex iss. Editi xat ἡμῖν.

(94) Καταδεξαμέγνοις. la. Harl. et Coisl; primus
tim alis pluribus. Editio Paris. prima χαταδεξά-

($5) Ὀνόματι. lta omnes mss. Editi óf ματι.

Qi) Παμπιιηθές. Ma mss. Esiti: παμπληθεῖς.
va titio post qu.tuour mss. receniures δι᾿ ἧς ixe-

9).

(1) Καιϑείσῃ. Sie omnes mss. pro eo quod
δε] in editis ἐλθούσῃ,.

. 83) Πρεσδυτέρους xal διακόνους. Leguntur hacc
! ommibus codicibus inss. Sed iamen videntur
Wimo apposita ad marginem fuisse, ut expiicare-
uz illad ἱερωμένους, deinde, ut sepe alias contigit,
" cwtextum irrepsisse. 1" Basitius lis vocibus,
*Ai£9s, ἱερατιχούς, non presbyleros selum οἱ
"honos, sed. alios etiam clericos compreliendit,
V. observavimus ad epist. 54. 2» Antiqua illo. lex,

Modesto profecto

Ad virum Lautum vel litteras dare, etiamsi.
nulla alia sit causa, maximo est honort intelli-
gentibus ; quia colloquia cum viris dignitate cz-
teros longe superantibus, plurimum splendoris
iis , quibus id obtigerit, aíferunt. Mihi autem pro
universa patria laboranti necessaria est apud tuam
magnaniumitatem deprecatio, quam rogo leniter
et tuo more perferas, ac pairim mostra jam in
genua inclinate manum poriigas. Negotium porro
cujus causa te precamur, ejusmodi est. Eos qui
Deo noswo ministrant, presbyteros videlicel et
diaconos, vetus census immunes reliquit, Qui au-
tern nunc recensioni 199 operam daut, ij, ut

quam citat Basilius, exstat in codice Theodosiano,
lom. Vi, tit. 2, p. 54. lbi Constantius immunita-
tem a sordidis muneribus, a collatione lustrali et
a censibus concedit non solum presbyteris et dia-
conis, sed etiam aliis clericis et juvenibus, eorum»
que conjugibus et liberis et ministeriis. Hine Gre-
gorius Nazianzenus in epistola 166 queritur quod
clerici, qui secum erant et in domo sua, winunes
non sint, cum in. aliis civitatibus omnes qui circa
sacrarium versantur πάντας τοὺς περὶ τὸ βήμα, hoc
beneficio perfruantur. 5^ Basilius, qui in hac epi-
$iola petit ut concessa immunitas judicio episcopi
dispensanda permittatur, non videtur solis presbyte-
ris et diaconis immunitatem petiisse ; cum ipsius
interesset. ut hac liberalitas ad eus etiam clericos
quos domi sux habebat, et ad alios pauperrimos et
omnium egenos extenderetur, Videntur ergo ha» vo-
ces, πρεσθντέρους xal διαχόνους, expungendz ; nec
tameu mihi hanc licentiam sumpsi, quia codices
mss. repugnabant.

(39) ᾿Αφῆχεν. Male in editis ἀφῆχαν contra one.
nium codicum mss. fidem, Lbidem | Gothofredus,
cod. Tlieod., tom VJ, pag.| 35, legendum putat ὡς
λαθόντες, ut accepto mandato, Sed repugnant omnes
codices mss., nec levibus causis vulgata scriptura
nititur. Nam Constantii legis necu. maxima crat

* Alias CCXCVI, sciipia anno 972.

** Alias CCLXXIX, scripta anno 372.

Y

Digitized by Google
