<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    EPISTOLARUM CLASSIS IN EPIST. CLX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,500,880">
    αἰαβε, ὅτι οὐ γεγρἀπται. Το δ' εκ τῆς τοῦ ακο-  
    ειδοῦς επιφορᾶς, τὸ αἰσχρῶς συλλογιζεσθαι νομο-  
    θεστικὴς ἔργον, οἷ τὰ τοῦ νόμου λόγοντος· ἐπει οὖν τῷ  
    ἐξεται τῷ βουλομένῳ κατακολουθῆσαι καὶ τῆς  
    ὑμιν͂ς τῆς γυναικός λαμβάνειν τὴν ἀδελφὴν. Τὸ γὰρ  
    ἐνὶ ποτῶ σωφρονια καὶ ἐπ' ἐκείνου ἀρχῇ· Γε-  
    γραπται γὰρ, φησίν, Ὁ μὴν δρεΐζων, ὡς τὸν  
    ἔχθ' τοῦ ξύλου λαβεῖν οὐκ. ἐκλύσεσθαι. Ὁ δὴ συν-  
    πολλὸν τῷ πάθει ἀνάλυπτον εἶναι· διειρεῖται το  
    τος τῶν ἀδελφῶν. Ἀπηνεμέων ὅν τις αἴλας,  
    ἐν ἀπὲργουσε τὴν ἀμοιβὴν συνοικισυν, τί τῷ  
    κακῶν ἔπται (8) λαμβάνειν τὰς ἀδελφὰς· Ἀλλ' οὗ  
    γεγραμται ταῖτα, φήσουσι. Ἀλλ' οὐδὲ ἐκεῖνα ὤρι-  
    στη. Ἦ δὲ ξυνολὰ τοῦ ἀκολουθου ὁμοίως ἀφορτέ-  
    ρις (9) τῆν ἄδειαν διδων· Ἔδει δε, καὶ μικρόν (10)  
    ἢ τὰ κτίσιν τῆς νομοθεσίας ἐπαναδράψασθαι, Β  
    ἀπλῆλᾶσι πραγμάτων. Ἔοικε γὰρ οὖ τῶν εἴδος  
    ὑπαρμάτων περιλαμβάνειν ὁ νομοθέτης· Ἀλλ'  
    ὡς ἀπαγορείν τὰ τῶν Αἰγυπτίων, ὅθεν ἄπηρεν  
    ὁ Ἰσραὴλ, καὶ τὰ τῶν Χαναναίων, ποὺς μεθ-  
    ἓπται. Ἔχει γὰρ οὕτως ἡ λέξις· Κατὰ τὰ ἐπιτη-  
    δεῖματα τῆς Αἰγύπτου, ἐκ ἢ παραχωρήσατε ἐπ'  
    αὐτῆς, εἰ ποιήσετε· καὶ κατὰ τὰ ἐπιτηδεῦματα  
    τῆς Χαναὰν, εἴς ἦν ἐγὼ εἰδὼς ὑμᾶς ἐκεῖ, οὐ  
    ἴσυετε, καὶ ἐν τοῖς ῥυθμοῖς (11) αὐτῶν οὐ  
    ἀφιερεσθε. Ἵστε τοῦτο εἴκος του (12) το εἴδος  
    τῆς ἁμαρτίας μὴ ἐπιμελετέυσθαι. τοῖς παρὰ τοῖς  
    ἔθνεσι· ἐὰν μὴ τῆς ἐπ' αὐτῷ φυλακῆς προσδεη-  
    θῇν τὸν νομοθέτην, ἀλλ' ἀρχεῖσθαι τῷ ἀδικατῷ  
    ἤθη· τὴν τῶν μύσων διαβολήν. Πῶς οὖν, τὸ  
    μεῖζον ἀπαγορεύσεσθαι, τὸ ἔλαττον εἰςσυνστενεις· Ὅτι  
    ἔλειπε πολλοὺς τῶν φιλοσάρφων, πρὸς τὸ ἐπὶ ζῶσις  
    ἑκάρις συνοικειν, τὸ ὑποδείγμα βλάπτειν τοῦ  
    ἐπαρχου. Ἥμας δὲ ἡ τῆς τὴν ποίειν· Τὰ γεγραμ-  
    μένα λέγειν, ἢ τὰ σιωπηθέντα προσεχργασθαι;  
    Λέγων τοῦ μὴ δεῖν μιὰ ἐταῖρα χρῆσθαι πατρὰ  
    ἐν ὑμῖν ἐν τῶι τοῖς νόμοις τούτοις οὑ γέ γραπται,  
    μιὰ δὲ τῆς Προφητῶ μεγάλης καταργοῦσαν ἠξιῶται.  
    Τῆς γὰρ, φησί, καὶ παρὰ πρὸς τὴν αὐτὴν παι-  
    δικρη εισπερχομένου. Πόσα δε εἴδη ἄλλων τῶν ἀκα-  
    ριων ταπέην τὸ μὲν τῶν ῥαινοπῶν διδακαλειων  
    ἔξεστι, τὰ δὲ θεω Γραφῆ ἀπεπιστέων, τὸ σημουν  
    ἔφης· τὰς τῶν αἰσχρῶν ὀνοματίων καταργασθαι  
    ἢς οἱμούμεν, ἀλλὰ γενικῶς ἐνώπια τὰς ἀκαθαρ-  
    σὰς διέθειλεν· ὡς καὶ ὁ ἔλεως Παῦλος φησι·  
    Περιελελὰ δὲ καὶ ἀναβαλαῖ ἅσα μὴδε δηλωσαβέω  
    ἵνα, καθὼς τρεῖς ἱεραῖς· τῇ τῶν ἀκαθαρισιῶν  
    ἑσται τὰς τε τῶν ἀρτέπων ἀρῆτοποίησας καὶ τὰς  
    ἐνθέσεις περιλαμβάνων. Ἵστε οὐ πάντως ἡ σιωπὴ  
    Ἀιειν φέρει τοῖς φιλοσάρψοις.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,880">
    A cinius, quod tutum nobis est et verum, hoc scri-  
    ptum non esse. Quod autem silentio praetermis-  
    sum est, id per consecutionis illatiorem colligere.  
    legislatoris est, non legem recitantis; siquidem hoc  
    pacto licebit volenti facinus aggredi, etiam adhuc  
    viventis uxoris accipere sororem. Nam ipsum  
    illud sophisma etiam ad eam rem appositum est.  
    Scriptum est, inquit, Non accipies aemulam:  
    proinde accipiem eam extra aemulationem non pro-  
    hibuit. Qui autem libidini patrocinabitur, aemu-  
    lationis expertm esse affirmabit indolem soro-  
    rum. Quare sublata causa, ob quam ambarum  
    connubium prohibuit, quid impelidet quominus.  
    sorores accipiantur? Sed haec scripta non sunt,  
    aiemus. Sed neque illa statuta sunt. Consecu-  
    tionis autem intelligentia pariter amnabus licen-  
    tiam tribuit. Verum oportebat paulisper ad ea  
    quae legem praecedunt recurrendo, difficultate  
    liberari. Videtur enim non omne peccatorum ge-  
    nus comprehendere legislator: sed peculiariter  
    Aegyptiorum unde Israel exierat, et Chanaaneo-  
    rum ad quos transferabatur, mores interdiceret.  
    Sic enim habet ad verbum: Secundam instituta  
    terrae Aegypti, in qua habitastis in ea, non fa-  
    cietis: et secundum instituta terrae Chanaan, in  
    quam ego inducam vos illuc, non facietis, neque  
    in legitimis eorum ambulabitis. Verisimile est  
    hoc peccati genus tunc inter gentes non viguisse.  
    Quapropter opus non fuit legislatori, ut illud ca-  
    vendum curaret: sed satis ei fuit mos non doctus.  
    ad sceleris reprehensionem. Quomodo igitur ma-  
    jore velito, minus praetermissit? Quia videbatur  
    multis carni indulgingius, ut cum sororibus ad-  
    huc viventibus habitarrent, noxim esse exem-  
    plum patriarcha. Nos autem quid facere oportet?  
    Quae scripta sunt dicere, an praetermissa accura-  
    tius scrutari? Protinus, non oportere uti una  
    pellice patrem et filium, in his legibus scriptum  
    non est, sed apud Prophetam crimini maximo  
    datur. Filiis enim, inquit, et pater ad eundem  
    puellam ingrediebantur 25. Quot autem alia cupi-  
    ditalium impurarum genera daemonum quidem,  
    doctrina excogitavit, lacuit vero divina Scriptura,  
    honestatem suam rerum turpium appellationibus  
    foedare nolens, sed generatim impuritates vilupte-  
    ravit! Sic ut et Apostolus Paulus ait: Fornicatio,  
    autem et omnis immunditia ne nominetur quidem  
    in vobis, sicut decet sanctos 26 : immunditie no-  
    mine tum virorum tum mulierum obscena facinora,  
    comprehenden. Quare non omnino silentium licen-  
    tiam dat voluptariis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,980,980">
    * Levít. xviii, 3.  25 Amos ii, 7.  26 Ephes. v, 3.  
    8) Καλῶν ἐσται. Ita mss. octo. Editi κουλων.  
    (9) Ἀμφοτερίας. Illa tres vetustissimi codices.  
    (10) Καὶ μικρόν. Deest conjunctio in uno codice  
    Regio et in Coisliniana canonum collectione.  
    (11) Ἐν τοῖς ῥυθμοῖς. Praepositio addita ex tri-  
    bus vetustissimis mss.  
    (12) Τούτο εἴδος που. Editi τοῦ· et και που, et  
    paulo post φυλακῆς προσθεγηνται. Omnes mss. ut  
    in textu, nisi quod nonnulli habent δειπνην. Non  
    multo post editi πολλοῖς τῶν φιλοσογων, quod emen-  
    davimus ope codicis Coisl. secundi.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas notas críticas e referências no rodapé em latino e grego. Foram mantidas abreviações e sinais conforme visíveis; palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] quando necessárias (nenhuma aplicada além das lacunas explícitas).</notas>
</pagina>