<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,80">
    563 S. BASILII MAGNI 561
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,930">
    ipse a nostra communione abscidit, neque in con-
    stititum locum convenire nobiscum in animum in-
    ducens, neque discipulos suos adducens, ut pro-
    misserat : sed me dilacerans una cum Theophilo
    Cilice in frequentissimis conventibus, nuda et
    aperta criminatione, ut aliena ab ipsius doctrina
    populi animi dogmata inserentem. Haec quidem
    satis magna erant, ut nostram omnem cum eo con-
    junctionem dirimerent. Posquam vero et in Cili-
    ciam venit, atque Gelasium quemdam conveniens,
    eidem idem exposuit, quam conscribere erat Arii
    solius, et si quis germanus illius discipulus : tum
    demum magis etiam in disjunctione obfirmati su-
    sumus, illud animo considerantes, neque Aethiopem
    pellem sanum unquam mutaturum, neque pantheram
    maculas suas * , neque hominem in perversis nu-
    tritum dogmatibus haeresis vitium delere posse.
    
    2. His audax facinus addidit, ut in nos scri-
    beret vel potius componeret longos sermones
    omni convicio ac calumnia resertos : quibus nihil
    resipnondimus hactenus, propterea quod edecti su-
    mus ab Apostolo non nosmetipsos ulcisci, sed
    locum irse dare 19 ; tum etiam quia cum conside-
    rarremus dissimulationis profundum, quæ sese no-
    bis omni tempore insinuavit, multi quodam modo
    prae stupore, effecti sumus. Verum etiamsi nihil
    horum esset, id quod recens ausus est,—cuiam
    horrorem et hominis detestationem perillus non
    ignerener ? Qui videlicet ut audio (si modo verus
    rumor, nec commentum est ad calumniam ex-
    agulatum), etiam reordinare nonnullos ausus
    est, quod hactenus ab haereticorum nemine fa-
    ctum videatur. Quomodo ergo hæc leniter ferre
    possimus, et sanabilia hominis peccata exisi-
    muare ? Itaque sermonibus falsis ne abducamini,
    neque hominum facile 223 omnia in malam par-
    tem accipientium suspicionibus fidem adhibeatis,
    quasi nos res hujusmodi in indifferentibus ponam-
    mus. Hoc enim tibi pershadeas, vir nobis deside-
    ratissime ac colendissime, nunquam me tantum
    doloris animo meo acceptum scire, quantum nunc,
    cum de ecclesiasticarum legum perturbatione au-
    divi. Sed solum precare ut, ut del nobis Dominus
    nihil ex iracundia agere, sed charitatem habere,
    quae se indecore non gerit, nec insultare*. Vide enim
    quemadmodum qui ea carent, supra mensuram
    humanam elati sint, et indecore se gerant, ea fa-
    cionora audentes, quorum prætetivum tempus non
    habet exempla.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="505,80,960,930">
    Ας καὶ τῶν συνέγραψε διαπεπλαμένου. Τῆς μέν
    οὖν κοινωνίας ἡμῶν αὐτὸς ἀπεβήxεν ἑαυτὸν, μὴ
    κατὰ τὸν ὑρισμένον τόπον συνδραμειν τίμιν ἀναζη-
    μενος, μὴτε τοὺς μαθητὰς ἑαυτοῦ παραχρῆση, ὥπερ
    ὑπέσχετο· ἀλλὰ καὶ ἡμᾶς ἑμπλέκων ἐν νανθήρῳ
    συνόδῳ· μετὰ τοῦ Κλικος Θεσφίου, γυμνῇ καὶ
    ἀπαρακάληπτι τῇ ὑβλασφημίᾳ, ὡς ἀλλότρια τῆς τα-
    τοῦ (4) δοξασίας ταῖς ψυχὰς τοῦ λαοῦ ὑπερ-
    ράντας δόγματα. Ἰκανὸν μέν οὖν τῷ καὶ ταῦτα πᾶσι
    ἡμῶν τῆν πρὸς αὐτὸν συνάφειαν διαλύσαι (5). Ἐπει-
    δή, ὅτε καὶ εἰς Κιλικίαν ἦλθεν, καὶ συνήχθην Γελασίω
    τινι., πιστὰν αὐτῷ ἔθετε, τῷ ἄρνῳ (6) τὴν Ἀρειαν
    συγγράφαι, καὶ εἰ τις αὐτοῦ γνήσιος μαθητής· τότε
    ὅτι καὶ πλέον πρὸς τὸν χωρισμὸν ἐδεδαμώθη·
    λογισάμενοι, ὅτι οὔτε Αἴθιοι ἄλλαξέ ποτε τὸ δέρμα
    αὐτοῦ, οὔτε πάραβλας τὰ παιχλήματα αὐτῆς, οὔτε ὅ
    ἐν διαστροφαῖς δόγμασι συντραφεὶς ἀποπλἠσσαθαι
    δύναται τὸ κακὸν τῆς αἵρεισεως.
    
    2. Ἐπεπανεναῖοντα ταῦ τὸῦτος καὶ τρέχας καὶ
    ἡμῶν, μᾶλλον δὲ συγγράψαι (7) λόγους μακρούς· πα-
    τὰς λοιδορίας και συκοφαντίας τεμμένου· μὴν ὅ
    οὐδὲν ἀπεκριψάμεθα τέως, διὰ τὸ διδαχθῆναι παρὰ
    τοῦ Ἀποστόλου, μὴ ἑαυτοὺς ἐκδικήσειν, ἀλλὰ δίδω-
    ται την ὀργὴν· καὶ ἄμα ἐννοήσας τὴν βάθος τῆς
    ὑποκρίσεως, μεθ' ἧς πάντα τὸν χρόνον ἡμᾶς περ-
    τηλέον, ἀρχαῖα τινά ὑπ' ἐκπλήξεως κατεστῆμεν.
    Εἰ δὲ καὶ μηδὲν τἲν ἐλεῖνον, τὸ ὑπόγυρον τοῦτο, τῆ
    κολημένην αὐτῷ, τιν' οὖν ἂν φρίκην καὶ ἀποσκωπῆν
    παντέλῃ τοῦ ἀνδρός ἐγεπόνησεν; ὅς γε, ὡς ἔδοξεν
    (εἴγε ἀληθὴς ὁ λόγος, καὶ μὴ πλάσμα ἐστὶν ἐπὶ δια-
    βολῇ συντεθειμένον), ὅτι καὶ ἀναγεγραμμένοισται τἄς ἐκ-
    μειτ., ὅ μέχρι σημερῶν ὀύδελ' τῶν αἱρετικῶν ποι-
    σας φαίνεται. Πῶς οὖν δυνατόν πράως φείρειν ἡμῖς
    τὰ τοιαῦτα, καὶ ἔασμα εἶναι νομιζέην τοῦ ἀνδρός·
    ἀρρηστὰ· Μὴ τοίνυν ψευδεῖς λόγοι παραθείω,
    μὴτε ὑπονοίας ἀνδρῶν πάντας εὐκόλως τυχὰ τὰ κα-
    λὰκη ἐκλαμβανοντων παραθεσθε, ὡς ἂρα ἡμεῖς ἀδι-
    φορά (8) τ' ἐπέθεμεν τα τοιαῦτα. Γινώσκε τὰρ, ποτε-
    ρότατε ἡμῖν καὶ τιμώτατε, ὅτι οὕτως οὐχ ἡμᾶς
    πέπος ἀλλοι τῷ ψυχῷ μου παραδεξάμενος, ἔσον
    νῦν, ὅτε ἤκουσα τῶν ἐκκλησιαστικῶν θεσμῶν τὰς
    σύγχυσιν. Ἀλλά μόνον ἐχόι, τὰ μὲν ἡμῖν ὅ ἴ-
    κος μηδὲν κατὰ λογικὸν ἐνεφάνη, ἁλ' ἔχειν τὰν ἀκρό-
    γην, τῷ ἀνδρὸς, ὑπαντιμοῦντες πράξεων (10), ὧν οἱ παρελθὼν χρῆ-
    σὸχ' ἐχει τὰ ὑποθέγματα.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    * Jer. xiii, 23.  * Rom. xii, 19.  **1 Cor. xiii, 4.
    (4) Τῆς ἑαυτ. ῎η tres vetustissimi codices cum
    Regio secundo. Editii τῆς αὐτοῦ. Paulo post editi
    ὐναπτεραντος. Tres ἴδιεν codices cum Clarom. et
    Reg. secundo ἑναπταφατις.
    21, quae ad Athanasium Ancyrapanum scripta est.
    (8) ʹAδιαφορα. Reg. secundus et Coisl. secundus
    αδιαφοροv.
    (9) Ὅρα γὰρ ἔτιος. Ita mss. sec. Editii Ὅρα γὰρ
    ποτε.
    (10) Καταστολωμένες πράξεις, etc. Hoc recon-
    notationis facinus, quid rumor ad Basilium deli-
    rata, non aliter certis indicijs fuisse confirmatum.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts: página mista latino e grego. Foram mantidos caracteres incertos como aparente '223' e símbolos de notas (*). Algumas abreviaturas e sinais tipográficos modernos transcritos tal como visíveis. Emprego de [ilegivel] não foi necessário; pequenos lacunos conservados sem normalização.</notas>
</pagina>