600

EPISTOLARUM CLASSIS il. EPIST. CLIV.

610

τοσούτῳ. Εἰ ὃὲ πρὸς τῇ λοιπῇ σου ἀρετῇ καὶ τοῦτο A exhibere vereor. Quod si ad reliquas virtutes tuas

χατεδέξω, οὐ μόνον πεμπόμενα παρ᾽ ἡμῶν δέχεσθαι
γράμματα, ἀλλὰ xal ἐλλειφθέντα ἐπιζητεῖν, ἰδοὺ
xai γράφομεν vov τεθαῤῥηχότως (93), καὶ γράψομέν
γεεὶς τὸ ἐφεξῆς “ εὐχόμενοι τῷ ἁγίῳ Θεῷ δοθῆναί σοι
τὴν ἁμοιθὴν τῆς περὶ ἡμᾶς τιμῆς. Ὑπὲρ δὲ τῆς
Ἐχχλησίας προέλαθες ἡ μῶν τὰς παραχλήσεις, πάντα
ποιῆσας ὅσα ἂν ἡμεῖς ἐπεζητήσαμεν. Ποιεῖς δὲ οὐχ
ἀγθρώποις χαριζόμενος, ἀλλὰ Θεῷ τῷ τιμήσαντί σε"
ὃς τὰ μὲν ἔδωχεν ἐν τῇ νῦν ζωῇ ἀγαθὰ, τὰ δὲ δώσει
ἐν τῷ μέλλοντι αἰῶνι, ἀνθ᾽ ὧν μετὰ ἀληθείας ἐπο-
ρεύθης τὴν ὁδὸν αὐτοῦ, ἀχλινῇ τὴν χαρδίαν ἐν τῇ
ὀρθότητι τῆς πίστεως ἀπ᾽ ἀρχῆς εἰς τέλος διασωσά-
Ῥῆνος

EUIZTOAH ΡΝΓ".

hzc accessit, αἱ non modo litteras qua a me mit-
tuntur suscipias, sed eas etiam qua» non mittuntur,
'Tequiras; ecce et nunc confidenter scribo, et scri-
bam deinceps : Deum sanctum orans, ut tibi ho-
noris, quem mihi habes, vices rependat. Meas
porro pro Ecclesia preces antevertisti, cum omnia
feceris, quicunque ego peliissem. Facis autem
non hominibus gratificans , sed honoranti te Deo :
qui tibi alia quidem bona in przsenti vita largitus
est, alia autem dabit in futuro zevo, propterea quod
cum veritate in illius viis ambulasti , ac cor tuum
ab initio ad usque finem in fidei integritate im-
motum ac inconcussum servasli.

' 253 EPISTOLA CLill'.

Gratias agit V ictori Basilius quod sui memor sil, nec amorem ob ullam calumniam imminuat.

Βίχεορι ἀπὸ ὑπάτων.

Ὅσάκις ἂν ἡμῖν ὑπάρξῃ γράμμασιν ἐντυχεῖν τῆς
χοσμιόττητός σον, τοσαυτάχις χάριν ὁμολογοῦμεν τῷ
θ:ῷ, ὅτι διαμένεις καὶ μεμνημένος ἡμῶν, χαὶ ὑπ᾽
οὐδεμιᾶς διαδολῇς τὴν ἀγάπην ἐλαττῶν, ἣν ἅπαξ
χρίσει τῇ ὀρθοτάτῃ ἣ συνηθείᾳ ᾿'χρηστῇ ἀναλαθεῖν
χατεδέξω, Εὐχόμεθα οὖν τῷ ἁγίῳ Θεῷ xat σὲ δια-
μεῖναι ἐν τῇ ὁμοίᾳ πρὸς ἡμᾶς διαθέσει, xal ἡμᾶς
ἀξίους εἶναι τῆς παρὰ σοῦ τιμῆς, ἣν τιμᾷς ἡμᾶς διὰ
τοῦ γράμματος,

EHIZTOAH PNA'.

Victori ex-cónsuli.

Quoties mihi contingit litteras legere dignitatis
tuz, tolies gratias ago Deo sancto, quod perstes
et memor mei, et amorem, quem semel rectissimo
Judicio, sut bona consuetudine suscipere voluis:i ,
nullam ob calumniam imminuens. Rogo igilur
Deum sanctum, ut el tu permaneas in eodem erga
me animo, et ego dignus si honore, quo me per
epistolam prosequeris.

EPISTOLA CLIY *'.

Respondet. Dasilius litteris Ascholii , cujus laudat charitatem, ut rem mazime raram, ac studium'n beatissimum. Atha-
nasium , ut certissimum sane doctrine argumentum. Rogat ut qualibet occasione oblata scribat.

"Ac xoi (54), ἐπισκόπῳ Θεσσαλονίχης.

Καλῶς ἐποίησας, xai κατὰ τὸν τῆς πνευματιχῆῇς
ἀγάπης νόμον. χατάρξας τῶν πρὸς ἡμᾶς γραμμάτων,
χαὶ τῷ ἀγαθῷ ὑποδείγματι πρὸς τὸν ὅμοιον ζῆλον
ἡμᾶς ἐχχαλεσάμενος. Καὶ γὰρ ἡ μὲν τοῦ χόσμου
φιλία ὀφθαλμῶν δεῖται καὶ συντυχίας, ὥστε ἐχεῖθεν
ἀρχὴν τῆς συνηθείας γενέσθαι" οἱ δὲ πνευματιχῶς
ἀγαπᾷν εἰδότες οὐ τῇ σαρχὶ προξένῳ χέχρηνται τῆς
φιλίας, ἀλλὰ τῇ τῆς πίστεως χοινωνίᾳ πρὸς τὴν
πιευματικὴν συνάφειαν ἄγονται. Χάρις οὖν τῷ
Κυρίῳ τῷ xapaxaMsavtt ἡμῶν τὰς χαρδίας, ἐν τῷ
δεῖξαι (55), ὅτε οὐχ ἐν πᾶσι χατέψυχται ἡ ἀγάπη"
ἀλλ᾽ εἰσί ποὺ τῆς οἰχουμένης, οἱ τῆς Χριστοῦ μα-
θβητείας τὸν χαραχτῆρα δειχνύντες. Καὶ τοίνυν ἔδοξέ
μοι τὸ καθ᾽ ὑμᾶς ἐοιχέναι πρᾶγμα ἄστροις ἐν νυχτε-
ρινῇ συναφείᾳ. ἄλλοις κατ᾽ ἄλλα μέρη τοῦ οὐρανοῦ
διαλάμπουσιν, ὧν χαρίεσσα μὲν ἡ λαμπρότης, χα-
ριέστερον δὲ δήπου τὸ ἀπροσδόχητον. Τοιοῦτοι δὲ
χαὶ ὑμεῖς, οἱ τῶν Ἐχχλησιῶν φωστῆρες, ὀλίγοι παν-
tíos xai εὐαρίθμητο: ἐν τῇ σχυθρωπῇ ταύτῃ κατα-
στάσει, οἷον ἐν σχοτομήνῃ διαφαινόμενοι, πρὸς τῷ

(53) Τεθαῤῥηκότως. Sic uterque Coisl. cum aliis.
Ed Τρ ρβρηχοας Paulo post editi πρὸς τὸ ἐφ-
εξῆς. Tres antiquissimi codices, Harl., Med., Coisl.
πὲ in textu.

(54) ᾿Ασχολίῳ, etc, Tta. editi et vetustissimi co-
Aices. At in Coisl. secundo, Reg. secundo. Vat. et
Paris. sie legitur titulns. ᾿Ασχολίῳ. μονάζοντι καὶ

Ascholio, episcopo Thessalonicensi.

Recte fecisti, et secundum dilectionis spiritua-
lis legem, quod prior ad nos scripseris, nosque
egregio'exemplo ad simile studium provocaveris.
Nam mundi amicitia oculis indiget ac congressu,
ut inde nascatur consuetudinis initium : sed qu!
spiritualiter amare sciunt , nequaquam carne utun-
tur amicitie conciliatrice; sed fidei communione
ad spiritualem conjunctionem ducuntur. ltaque
grates Deo, qui corda nostra consolatus est , dum
charitatem non in omnibus refrixisse ostendit :
sed reperiri alicubi terrarum, qui discipulorum
Christi propriam notam prz se ferant. Ac res qui-
dem vestrze persiimiles mihi vise sunt sideribus in
nebulosa nocte alias aliis cceli partes illustranti-

D bus : quorum gratus quidem splendor, sed eo gra-

tior, quod non exspcectatur. Tales et vos estis,
Ecclesiarum lumina , pauci admodum et facile nu-
merabiles, in hac tristi rerum conditione, quasi
in nocte illuni coruscantes, przier virtutis gra-
liam, inde etiam quod rari sitis inventu, deside-

πρεσδυτέρῳ, Ascholio monacho οἱ presbytero. Reg.
rimus οἱ Bigot. habent tantum ᾿Ασχολίῳ pová-
οντι.
᾿ (δ8) 'Ev τῷ δεῖξαι. lta Med., Harl. et. Coisl,
primus. Editi £x τοῦ δεῖξαι, '
* Alias CCCCXXXVIII. Scripta anno 375. "
** Alias CCCXAXVII. Scripta anno 375. -

Digitized by Google
