<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,110">
    EPISTOLARUM CLASSIS II. EPIST. CXXII. 542
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="10,110,490,880">
    ᾿Ισοῖς μὲν ὑπάρχων. Ὅθεν ὀλιγάκις ὁδὰ καὶ ἐπι- παῖδ' ἡ εὐλαβεία σου, καὶ δεδεμένος γράμματα.
    μὴ ἀποθήντος ἀδελφὸς ἡμῶν Σαγκτίο-
    (30) ὁ συμπρεσβύτερος τὴν μεύρης ὑμῶν
    ἀκοπλήν ὑπέστη, δι' αὐτοῦ καὶ προσθέγγομαι (31)
    τὴν κοσμότητα, καὶ παρακαλῶ προσεύχεσθαι
    ὑπὲρ ἐμοῦ, καὶ χρῆσαι τὴν ἀκοήν τῆς προσευχ-
    (32), ὥστε παρ' αὐτοῦ διδαχθῆναι τὰ τῶν Ἐκ-
    κλησίων ἐν ὄλοις (33) ἐστὶ, καὶ τὴν δυνατὴν σπου-
    δὴν ἐπενεκχθῆναι εἰς τὰ προκείμενα. Γινώσκε δε,
    ὁ πίστος γράμματα ἔχων ἤκε πρὸς ἡμᾶς παρὰ
    ἡμῶν (34), ἀξιοῦντα αὐτὸν γενέσθαι ἐπίσκοπον.
    Ἐπεὶ δὲ ἤγαμεν ἡμεῖς (35) μαρτυρίαν τῆς σῆς
    αὐσείας καὶ τῶν λοιπῶν ἐπισκόπων, καταχορήσατε
    μὴρ τῆς Ἀνθίμου ἔχχετο, καὶ παρ' αὐτοῖς λαβὼν
    παρὰ τὴν χειροτονίαν χωρὶς ἡμετέρας ὑπομνήσεως,
    
    ΕΠΙΣΤΟΛΗ ΡΚΒ.
    Vital ad Remedium Basilius de ordinatione Fausti; ac rogut ut certiorem
    Ποιμενίῳ, ἐπισκοπῳ Σαταλίων.
    
    Πότεκέ ἐπεξήγησας (36) γράμματα παρὰ τῶν
    Ἀρμενίων, ὅτε πεπήχησαν διὰ σοῦ· καὶ τὴν αἰτίαν
    μέ;  ὅ ἡν ὃν ἐδώκα αὐτοῖς τὴν ἐπιστολήν. Εἰ
    ἦν εἶπον φιλαλθώς, ἔδωκας ἡμῖν αὐτόθεν τὴν
    ὑπόψιν· εἰ δὲ ἀπεκρύφθησαν ἐκεῖνοι, ὅπερ οὐκ
    ἦκεν (37)· ἀλλ' παρ' ἡμῶν ἔχουσ'. Ὁ τὰ πάντα
    πόιος Ἀνθιμος, ὁ διὰ μακροῦ χρόνου τὴν προ-
    ΐαν εἰρηνην σπενδαμένος, ἐπειδὴ εὑρὲ καιρὸν ἑαυ-
    τῷ κενωδόλων ἐκπληρώσας, καὶ ἡμῖν λύπην,
    μὴ προξένησαι, ἐξεροφωνῶντος τοῦ Φαύστου ἰδία αὐ-
    τοῖς καὶ ἰδία χειρὶ, οὐδὲνος ὑμῶν ἀναμείνας ἤ-
    ὑ, καὶ ἡμῶν καταγγελάσας ἀκροθυμολογουμένων περὶ
    ἀντιλ. Επειδὴ συνήχε μεν παλαιὰν ἐξηγήσιν,
    ἐπρήτον δε καὶ ὑμῶν, παρ' ὧν ἄνευμεν ἔργῳ
    ὑμῖν μ̣αρτυριῶν ἐξεδόσεν, ἐποίησε διὰ τρόπου οἷς
    ἡμᾶς ἐντυγχανε τῷ θεῷ, τούτου ἑνέκεν λήπτομεν
    ἁπλῶς, οὐδείαν ἔδωκα ἐπιστολὴν πρὸς οὐδένα
    τῶν Ἀρμενίων, οὐδὲ πρὸς τὸν ὑμῖν ἐκλεκτόν. 'Αλλ'
    ἦλθ' ὡς κολυμβτην ἑιδέξαμ _ τον Φαύστον, φανερὸς
    καὶ παρηρώμενος, ὅτε, ἐπὶ μὴ ὑπάρχει μοι κομίσεις
    ῥαμψὰ, πάντα τὸν χρόνον ἐδοκαὶ καὶ αὐτοῖς ἠλ-
    λαγμένος, καὶ τοῖς ὁμοψύχοις μου (38) ὡς τῶν διὰ-
    λήψ' αὐτὸν ἔχειν. Εἰ μὲν οὖν ἰδίαν τὰ γεγό-
    ντα, στήσωσαν αὐτὸς τὲ ἐπίσταλαι μαρτυρῶν αὐ-
    τὶ, ὡς ἀγαθὸν τοῦ ἀνθρώπου τὴν ζωήν, καὶ τοὺς
    λόγους προτέφθασαι· ἐν δὲ ἀνάστα, καὶ τούτοις μοι
    μέν, ὅτι μὴ ἐπιδήρῳσιν.
    (50) Σαγκτιοςμος. Sic Harl. et Vat. Quatuor
    codices Σαγκτιοςμος. Editi Σαγκτιοςμος. Paulo
    Harl. μερῖς βίων.
    (51) Προσεθέγγομαι. Coisl. primus et Med.
    προσθέγγομαι.
    (52) Προσεψήσῃ. Coisl. primus ἐπισπήσει. Ibi-
    ́|η Harl. pro ὑστε...
    (53) Ἐν οι̑κοι. Ita Harl. cum duobus aliis. Editi
    (54) Πασά παλα. Ita tres vetustissimi cum duo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,990,880">
    A raro me scio et ad tuam pietatem scripsisse, et
    litteras accepisse. Sed quia desideralissimus fra-
    ter noster Sanctissimus compressbyter ad vos usque
    iter suscepit, per ipsum et dignitatem tuam sa-
    luto, et obtestor ut pro me preceris, et memorato
    fratri aurem accommodes, ut quo sint loco res ec-
    clesiarum, a ibso docearis, atque pro virili stu-
    dium ac operam in res propositas conferas. Scias
    autem Faustum ad nos venisse habentem a papa
    litteras, quae ut ordinaretur episcopus petebant.
    Cum autem pietatis tuae et religorum episcopo-
    rum posceremus testimonia, contemptis nobis abiit
    ad Anthimum, et ab illo accepta, nobis non ad-
    monitis, ordinatione, rediit.
    
    213 EPISTOLA CXXII.
    Ramonio, episcopo Satalorum.
    
    Petitus prucul dubio litteras a Armenis, cum
    per tuam civilatem reversi sunt; et causam didi-
    cisti, cur ipsis non dederim epistolam. Siquidem
    ex amore veritatis locuti sunt, dedisti nobis tua
    sponte veniam: sin autem occultarum; quod equi-
    dem non existimo; saltem ex nobis audi. Egregius
    ille in omnibus Anthimus, qui jam a multo tem-
    pore pacem nobiscum pepererat, ubi temps op-
    portunum invenit suam ipsius gloriam inaneam
    explendi, et aliquid molestiae nobis exhibendi,
    Faustum ordinavit, propria auctoritate propriis-
    que manibus, nullius ex vobis exspectando suffra-
    gio, ac nostra his in rebus irrisa diligentia. Quia
    ergo disciplinam veterem perturbavit, vosque est
    aspernatus, quorum ego suffragium praestolabar,
    ac rem fecit, ut equidem arbiter, haud gratiam
    Deo; hanc ob causam in illos indignatione com-
    molus, ad neminem Armenorum litteras ullas
    dedi, ne ad tuam quidem pietatem. Sed neque
    Faustum admisi ad communionem, aperte testi-
    ficans, nisi vestras mihi litteras afferat, cum me
    alienum ab eo omni tempore futurum, tum una-
    nimes meus, ut idem de illo sentiant, adductu
    rum. Itaque si sanabilia sunt quae evenere, da
    operam ut et ipse scribas, tribuens et testimo-
    nium, si vitam illius laudabilem vides, et alios
    adhorteris. Sin autem insanabilia, et hoc mihi
    indica, ut eorum omnino nullam amplius habeam
    rationem; quanquam, uti demonstrarunt, jam
    bus aliis. Editi parà τοῦ πάπα.
    (35) [Im]ei deesi in Coisl. primo et Med.
    (36) Ἐπεξηγηθςας. Ita mss. septem. Editi ἐπεξη-
    σησας.
    (37) Ὅπερ οὐκ εἶλακισ. Ita Harleanus codex, me-
    lius multo quam editi, Ὅπερ οὐν εἶλακισ, quod equi-
    dem coniicio. Propensor erat Basilius ad benigne
    interpretandum, quam ad malum suspicandum.
    (38) ὁμοψύχοις μοι. Coisl. primus ὁμοψυχους
    μοι.
    Alias CCCXIII. Scripta anno 375.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,880,990,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latino. Foram mantidas abreviaturas e sinais tal como visíveis; alguns fragmentos muito danificados transcritos com [ilegivel] quando necessária (nenhum neste caso). Notas editoriais e referências em latim e grego foram preservadas.</notas>
</pagina>