E15 5. BASILU MACNI 51
EPISTOLA CVIT'. EIIZTOAH PZ.

Juliltam consolatur, quam durus exactor promisst immemor premebat. Scripsisse se ait ad illum et ad Helladium, scd
᾿ pra'[ectum scribere ausum non esse.

Julitte vidue. A Ἰουκίττῃ &devó£pa.

Omnino dolui, lectis nobilitatis tux litteris, Πάνυ ἐθύμησα τοῖς γράμμασιν ἐντυχὼν ^i εὖνν
quod exdem te iterum circumstent angustis. Ec- — νείας σου, ὅτι σε πάλιν αἱ αὐταὶ περιέχουσιν ἀνάγχαι
quid autem faciendum bominibus, 201 ita versi- Καὶ τί δεῖ ποιεῖν πρὸς ἀνθρώπους οὕτω παλίμΡ»
pelle ostendentibus ingenium, et alias aliud. di- λον (52) ἐπιδεικνυμένους τὸ ἦθος, χαὶ ἄλλοτε iu
venübus, nec stantibus in suis ipsorum pactis? λέγοντας, xal ταῖς ἰδίαις ὁμολογίαις μὴ ἐμμένοντει
δὶ enim post. factas coram me οἱ coram expre- Εἰ γὰρ μετὰ τὰς ἐπ᾽ ἐμοῦ (53) xai τοῦ ἀπὸ Lig
fectis. pollicitationes, nunc quasi nihil dixissel, — ytv(54) ὑποσχέσεις, vuv, ὡς μηδενὸς εἰρη μένου, cxx
iempus prestitutum ila coarctat; videtur ille vir στενοχωρεῖ τὴν προθεσμίαν, ἔοιχε παντελῶς ἐπ
Omnem erga nos pudorem abjecisse. Litteras 1Δ- τρυθριακέναι πρὸς ἡμᾶς ὃ &vfp. Πλὴν ἀλλ᾽ ἐπέστευ
men ad illum dedi, pudorem incutiens, eique sua αὐτῷ, ἐντρέπων αὐτὸν καὶ ὑπομιμνήσχων τῶν αὐτῇ
promissa in memoriam revocans. Scripsi autem ὑποσχέσεων. Ἐπέστειλα 6b χαὶ ᾿Ελλαδίῳ, τῷ οἰχείῳ
ei ad Helladium, praefecti domesticum , αἱ per τοῦ ὑπάρχου, ἵνα δι αὐτοῦ διδαχθῇ τὰ χατὰ ci
ipsum de tuis rebus certior fiat przfectus. Ego ὕπαρχος (55). Αὐτὸς γὰρ μέχρι τοσούτου θα ῤ τι τα: δι
enim decere non putavi tantum mili licenti& su- χαστῇ τοσούτῳ οὐχ ἐνόμισα ἐπιδάλλον εἶναξ μοι, cà
mere cum tanto judice; eo quod nondum ei de ἢ τὸ μηδέ πω περὶ ἰδιωτιχοῦ πράγματος αὑτῷ ἐπεστοι
ulia re privata scripserim , verearque ne quo pacto κέναι, xai ὑψορᾶσθαι xatá&yvucly τινα, ὡς οἷδε,
rem improbet: quippe cum summi viri in ejus- εὐχύλως τῶν μεγάλων ἀνδρῶν ἀγριαινόντων πρὸς τὶ
modi rebus, ul nosti, facile irascamtur. Si ergo τοιαῦτα, El μέντοι τι ἔσται ὄφελος, ἔσται τοῦτο C]
aliqui] inde accedet emolumenti, erit Bleladio ᾿Ελλαδίου, ἀνθρώπου xa χρηστοῦ xai περὶ iii;
ascribendum, viro et probo οἱ optime de me sen- διαχειμένου, xal Θεὸν φοθουμένον, xal παῤῥττιι
tienti , et Deum timenti, et summam libertatem ἀμύθητον ἔχοντος πρὸς τὸν ἄρχοντα. Δυνατὼς δὲ ὁ
apud przfectum obtiuenti, Potest autem sanctus ἅγιος διαγαγεῖν (56) σε πάσης θλίψεως, μόνον in
le ex omni ΓΒ eximere, si modo ex animo ἀληθινῇ καὶ γνησίχ x226lx ἐπελπίσωμεν ἐπ᾽ αὐτόν.
vero ac sincero spem in eo reponamus.

EPISTOLA CVIII*. ἘΠΙΣΤΟΛῊ PH'.

Mirari se significat. quod cum Julillae tempus concessurum se promisissel, nunc promissa perficere nolit. Revocat αἱ ἃ
memoriam aliud promissum de chariis omnibus, si aurum. de quo convenerat accepissel, vidue reddendis...

΄

Tutori heredum Julitta. [M Τῷ κηδεμόνι τῶν χιϊηρογόμων "Iov.litt nc.
Miratus sum, ubi audivi te bonarum illarum Ἐθαύμασα ἀχούσας, ὅτι, τῶν χρηστῶν ἐχείνω
* A'ias ΟΟἸΧ XXVI, scripta anno 512. Unde colligitur nec vocem ἔπαρχος ita propriam
* Alias CCLXXX VII, scripta. anno 572. esse prefecli pratorio, ut eum νοὶ sola desisnd ,
(52) Ha.Ug60.1or. Coisl. uterque, Reg. secundus πος ὑπάρχους dici debere eos quibus spud. Latino
et Clarom. παλέμθουλον, consilii non tenacem. prefecti titulus non deferretur. Hiec. confirmar
$5) 'Ex' ἐμοῦ. Sie mss. sex. Editi ἀπ᾽ ἐμοῦ, possunt ex Dione Cassio, qui de Ciesare Augusk

54) Τοῦ ἀπὸ ὑπάρχων. Exprafectis dicuntur — sic loquitur lib. Lv, pag. 553 : Ἐότε δὲ πρῶτον χὰ
qui dignitate przfecti perfuneti sunt, vel illius οσ- ἐπάρχους τῶν δορυφόρων δύο ἀπέδειξεν, Οὕτω vij
nameuta per codicillos acceperunt. Quisnam ille sit, το: αὐτοὺς xai ἐγὼ μόνους τῶν ἐπαρχόντων iv
de quo Basilius loquitur, et in Cappadocia an. quis- — ἐπειδήπερ ἐχνενίχηχεν, ὀνομάτω. Tunc autem pri
quam ejusmodi exstiterit, plane nescio. Multo liben- — mum et pra'[ectos pretorianorum militum duos is
tius legerem τοῦ ἀπὸ ἐπάρχων, exprasidibus. Pre- — stituit. Sic enim el ego hos solos inter ccs qui prrr-
sides provinciarum vocantur ἔπαρχοι infra in epist. — sunt alicui muneri, quandoquidem ita usus obtinan,
215 et 242. Unde. etiam provincia diitur ἐπαρχία. — appello. Jam tum ergo tate Cassii praetorio. prs
Videtur Basilius aliquem bae dignitate perfunctum D fecti proprio quodam titulo designari solebant. qi
designare, eis minime communis esset cum aliis potestatibus.

(59) Tov ὑπάρχου... ὁ ὕπαρχος. Legitur τοῦ — Nemo autem id dixerit de ἐπάρχου titulo. Unde se
ἐπάρχου εἰ ὁ Exapyoz it. omnibus nsslris mss., id — quitur titulum ὑπάρχου proprium esse praedi
est Med., Coisl. utroque, leg. secuudo, Vat, et — prietorio, ac culpandos esse librarios it unius iitterd
Clarom., nisi quod Coislinianus primus habet τοῦ immutatione ; st quando £z20,0; veluti proprio I
ὑπάρχου. Sic etiam infra in epist. 109 prefectus — tulo appelletur, ut in. hoc Dionis lestimonio, et n
pratorio vocatur ἔπαρχος tum in editis, tum in — locis Basiliiet in titulo historiz Evagrii apud Vaie
quatuor mss., quibuscum illa epistola fuit collata. ^ sium, aul si rectores provinciarum el comites ve
Valesius cuw pluribus doctissimis viris opinatur — centur ὕπαρχοι, velut cum Julianus Orientis «orn:
utramque vocem nullo discrimine solitam usurpari, — appellatur £oag ὕπαρχος apud Theodorct, Hist. Ec
Not, 1 in lib. 1v De vita Consiantmi. Sed tamen — cles., lib. t, cap. 11, aut cum. l'onticz Vicanun
discrimen perspicitur ex. Notitia imperii et Codice — Gregorius Nazianzenus τῆς Ποντικῆς μοίρας ὑπαρχυ
Theodosiano et. aliis ejusmodi monumentis, in qui- — appellat, orat. 20, pag. 359. Titulus ὑπόρχον ie
bus quoties przfectus tantum dicitur, prafectus pre-— siátuendus in superioribus locis, &xápyoo autem ἢ
torio intelligitur ; neque hic titulus rectoribus pro-.— posterioribus. Vide Notam przecedenteu. u
vinciarum aut aliis potestatibus tribuitur, exceptis (56) Auayareiv. Sic codices miss. Prima Parisien
prefectis Urbis et przefecto Augustali /gypti. Porro — sis editio διάγειν,

alin voci non ὕπαρχος respondet, sed ἔπαρχος.

Digitized by Google
