ei3
tua prudentia, tempore corroborata mala primum
quidem tempore indigere ui sanentur: deinde
forti ac firma agendi ratione, si quis velit ad
imum ipsum perlihgere , adeo ul zgrotanlium
morbi radicitus evellantur. Non te fugit quod dico,
ἃς si clarius loquendum nullus timor.

$9. Amorem sui consuetudine dimtina radices
in animis habentem neque vif unus exstirpare
potest, nec epistola una, nec teupus breve. Su-
spiciones enim ac contradictionum jurgia, nisi sit
aliquis pacis sequester auctoritate pollens, onmino
tolli non possunt. Quod si gratiz rivi in me afflue-
rent, si et sermone ct opere et donis spiritualibus
' idoneus essem, ut eos qui sibi invicem adversan-
tur, flecterem, negotium lantum esset suscipien-
dum. Forte.tamen ne tunc quidem nobis suaderes,
ut soli ad emendationem aggrederemur, cum epi-
scopus sit Dei gratia, ad quem Ecclesiz cura pre-
cipue pertimet, qui neque ad nos venire potesl,
neque nobis interim ob hiemet peregrinari. facile,
vel potius nullo modo integrum est, non soium
quia corpus mihi 9446 infirmitate diutina confe-
ctum est, sed etiam quia Ármeniacorum inontium
transitus paulo post flet impervius etiam iia qui
&late omnino vigent. Atque hzc quidem ei per
litteras significare non gravabor. Nihil tamen ex-
specio ex litteris alicujus momenti eventurum,
ium viri accuratam agendi rationem considerans,

tum ipsam litterarem naturam, quia non solet ido- C

neus esse ad clare persuadendum sermo transmis-
sus. Nam multa opus est dicere, ac multa vicissim
audire, et quz objiciuntur solvenda, et inferenda
qui su(fulciunt, quorum nmihil potest litterarum
sermo, iners et inanimus in charta projectus. Ve-
rumtamen, quod jam dixi, scribere non gravabor.
Scias autem, frater vere religiosissime et nobis
desideratissime, nullam mibi cum quoquam, Dei
gratia, privatam esse contentionem. Neque eniin
memini me curiose inquirere crimina, quibus
quisque obnoxius est aut dicitur. Quare sic vos
aMendere sententie mex convenit ut hominis,
qui nihil ex propensione facere possit, neque accu-
sationibus in quemquam przeoccupatus sit. Tantum-

69) ᾿Αγωγῆς. lta mss. octo. Editi διαγωγῆς.
Nec multo post editi xai οὐδεὶς ὁ φόδος. Deest con-
junctio in tribus vetustissimis codicibus et Regio
secundo. j

(10) 'Ar (jp. Deest in Coisl. primo et Med.

(71) Τοὺς ἀντιδιατιθεμένους. Ma sex. mss. Editi
τοῖς ἀντιδιατιθεμένοις.

(72) Ανῆχε. lta Harl, Med. et Coisl. primus.
Editi ἀνήχει. Paulo post tres eosdem codices cum
Megio secundo sequimur in hac voce ἀποδημήσειν
pro eo quod erat in editis ἀποδημεῖν.

(15) Σῶμά μοι. Med. et Coisl. primus et unus
ex Regiis σῶμά £o».

(14) "AGaror. Sic editi et harl. secunda manu;
at in aliis septem mss. legitur ἀδύνατοι, Sic etiam
babuit Harlzanus codex prima manu. Crediderim
Basilium scripsisse ἄδυτοι.

S BASILII MAGNI

at

A σχς τῆς δυνάμεως ἐνδεῖν. Οὐ γὰρ ἀγνοεῖ σου ὁ τι.
λεία φρόνησις, ὅτι τὰ; χρόνῳ κρατυνθέντα τάν
πρῶτον μὲν χρόνου δεῖται πρὸς τὴν διόρθωσιν
ἔπειτα ἰσχυρᾶς καὶ εὐτονωτέρας ἀγωγῆς (09), εἰ
μέλλοι τις τοῦ βάθους αὐτοῦ χαθιχνεῖσθαι, ὥστε
πρόῤῥιζα ἐξελεῖν τῶν χαμνόντων τὰ ἀῤῥωστῆμαιε,
Οἶδας δὲ ὃ λέγω, xaX εἰ δεῖ τρανότερον εἰπεῖν, οὐδεὶς
ὁ φόθος. :

3, Τὴν φιλαυτίαν ἔθει μακρῷ tatc ψυχαῖς ἐῤῥιτω-
θεῖσαν εἷς ἀνὴρ (70) ἀνελεῖν οὐχ οἷός τε, οὐδ᾽ iz-
στολὴ μία, οὐδὲ χρόνος βραχύς. Τὰς γὰρ ὑπονοία: xdi
τὰς ἐξ ἀντιλογιῶν παρατριθὰς παντελῶς ἀναιρεῖ.
vau, μὴ ἀξιοπίστου τινὸς μεσιτεύοντος τῇ ciphr,
ἀμήχανον. Καὶ εἰ μὲν ἐπέῤῥει ἡμῖν τὰ mapk τῆς
χάριτος, καὶ ἣμεν δυνατοὶ λόγῳ xal ἔργῳ xai ci;

B πνευματιχοῖς χαρίσμασι δυσωπῆσαι τοὺς avidi
θεμένους (71), ἔδει χατατολμῆσαι τοῦ τοτούτω
πράγματος" τάχα δὲ οὐδ᾽ ἂν τότε συνεδούλευσε:
ἡμῖν μόνοις ἐλθεῖν ἐπὶ τὴν ἐπανόρθωσιν, ὄντος τῷ
ἐπισκόπου τῇ τοῦ Θεοῦ χάριτι, ᾧ ἡ φροντὶς ἀνῆχε (1
προηγουμένως τῆς Ἐχκχλησίας " ὃν οὔτε αὑτὸν ü-
θεῖν πρὸς ἡμᾶς οἷόν τε, καὶ ἡμῖν ἀποδη μήσειν τέως

, ὑπὸ τοῦ χειμῶνος οὐ ῥᾷάδιον, μᾶλλον δὲ mavis

ἀδύνατον, οὐ μόνον καθότι τὸ σῶμά μοι (18) ὑτὴ
μακρᾶς ἀῤῥωστίας ἀπείρηχεν, ἀλλ᾽ ὅτι xal αἱ τῶν
᾿Αρμενιαχῶν αἱ ὑπερδάσεις μιχρὸν ὕστερον ἀξα-

«0t (74) γίνονται xat τοῖς πάνυ xaü' ἡλικίαν σφρι-

γῶτι. Γράμματι δὲ αὐτῷ σημᾶναι (75) ταῦτα οὐ cip
αἰτήσομαι. Οὐ μέντοι προσδοχῶ τι Ex τῶν γρᾶῦ-

μάτων ἀξιόλογον ἀποδήσεσθαι, τῆς τε τοῦ dix

ἀχριδείας στοχαζόμενος καὶ αὐτῆς τῆς φύσεως τῶν

γραμμάτων" ὅτι οὐ πέφυχεν ἐναργῶς δύνασθαι iv

ὠπεῖν ὁ διαπεμπόμενος λόγοξ. Πολλὰ καὶ ἀνταχοῦπι,

xai λῦσαι τὰ ὑποπίπτοντα, καὶ ἀνθνπενεγκεῖν lil]

τὰ ὑφορμοῦντα, ὧν οὐδὲν δύναται ὁ ἐν τοῖς γράμ".
μᾶσι λόγος, ἀργὸς καὶ ἄψυχος ἐν τῷ χάρτῃ διεῤῥιμ᾽

μένος. Πλὴν ἀλλ᾽, ὅπερ ἔφην, οὐχ ἀποχνήσυ (7)

γράψαι. Τίνωσχε μέντοι, ὡς ἀληθῶς εὐλαδέσισιι
xa πολυπόθητε ἡμῖν ἀδελφὲ, ὅτι οὐδεμία μοι tX
οὐδένα τῇ τοῦ Θεοῦ χάριτι ἰδιάξουσά ἐσσι φιλονειχίδ,

Οὐδὲ γὰρ πολυπραγμονήσας οἶδα τὰ ἐγχλήματα,

οἷς ἕχαστος ὑπεύθυνος ἢ ἔστιν, d ὀνομάτει2ν

Ὥστε οὕτως ὑμᾶς προσέχειν τῇ ἡμετέρᾳ διανὰξ

προσήχει, ὡς μηδὲν ἡμῶν δυναμένων ποιῆσαι xti
᾿πρόσχλισιν (18), μηδὲ προειλημμένων εἰς τὴν xti

D (75) Σημᾶναι. Tres mss. non antiquissimi 5
vat.

(10) ᾿Ανθυπενεγχεῖν. Coisl. primus ἀντεπένεγ,
xelv. idem codex cum Harl., Med., Coisl. 55
cundo et Reg. habet τὰ ὑφορμῶντα. .

ud Ovx ἀποχνήσω. lta sex mss, Editi οὐδ.

78) HpócxAwiv. Nititur. bec. scriptura. Refé
secundo codice et Coisl. secundo, et Harl. secund:
manu. Editi πρόσχλησιν. Hic autem licel anims
vertere summam Basilii inter ipsas dissensiones
charitatem. Meletium et causa et sanctitate polit"
rem deserere non poterat ; sed a Paulino illisque
sectatoribus, ut orthodoxis fratribus, diligendis
non discedebat, idque confirmat in epist. 31]
Terentium. comitem. Eamdem animi moderationt?
pre se fert in epist. 258 ad  Epiphanium, ubi 5:
guificat se multa quidem ex fratribus audivisse

Digitized by Google
