. EPISTOLARUM CLASSIS II. EPIST. CVI.

διὰ

υμνημένοι ὑμῶν. xat εὐχαριστοῦντες ὑπὲρ ὑμῶν τῷ A licet. Dei gratia. non desinimus vestri meminisze

(opio, ὅτι ἀγαθῆς ῥίζης ἀγαθὰ βλαστήματά ἔστε,
γαρτα τοῖ; ἀγαθοῖς ἔργοις, καὶ τῷ ὄντι ὡς χρίνα
» μίτυ ἀχανθῶν. Τὸ γὰρ ὑπὸ τοσαύτης διαστροφῆς
ὧν τιραφθειρόντων τὸν λόγον τῆς ἀληθείας περικυ-
ἀυλίνας μὴ ἐνδοῦναι πρὺς τὰς ἀπάτας, pmi τὸ
τοττλιχὸν τῆς πίστεως χήρυγμα χαταλιπούσας
qx τὴν νῦν ἐπιπολάζουσαν χαινοτομίαν μετατε-
ἴναι (B), πῶς οὐχὶ μεγάλης μὲν πρὸς τὸν Θεὸν
ἰχεοιστίας ἄξιον, μεγάλους δὲ ὑμῖν ἐπαίνους δικαιό-
πατροξνεῖ, Εἰς Πατέρα καὶ Υἱὸν xa ἅγιον Πνεῦμα
επιστεύχατε᾽ μὴ προδῶτε ταύτην τὴν παραχαταθή-
y. [τέρα τὴν πάντων ἀρχήν Υἱὸν μονογενῆ, ἐξ
ὑπ γενηθέντα, ἀληθινὸν Θεὸν, τέλειον Ex τελείου,
ένα ζῶσαν, ὅλον δειχνύντα ἐν ἐχυτῷ τὸν Πατέρα"

wur ἅγιον, ἐκ Θεοῦ τὴν ὕπαρξιν ἔχον (49), τὴν καὶ

τὴν τῆς ἀγώτητος, δύναμιν ζωῆς παρεχτιχὴν,
ip τελειοποιὸν, δι᾿ οὗ υἱηθετεῖται ἄνθρωπος, xal
ταθανατίζεται (50) τὸ θνητὸν, συνημμένον Πατρὶ
αὶ Υἱῷ χατὰ πάντα ἐν δόξῃ καὶ ἀϊδιότητι, ἐν δυνάμει
ὴ βασιλεῖ, ἐν δεσποτείᾳ καὶ θεότητι ὡς χαὶ ἡ τοῦ
wr?) βαπτίσματος παράδοσις μαρτυρεῖ. Οἱ δὲ
Ws λέγοντες ἢ τὸν Υἱὸν ἢ τὸ Πνεῦμα, f] ὅλως
Fh }} εἰς τὴν λειτουργιχὴν xal δουλικὴν xat-
prs; τάξιν, μαχράν εἰσι τῆς ἀληθείας, ὧν φεύγειν
polit τὰς χοινωνίας χαὶ ἐκτρέπεσθαι τοὺς λόγους,
ς ὀηρλητέρια ὄντα ψυχῶν. Ἐὰν δέ ποτε δῷ ἡμῖν ὁ
igo; γενέσϑθα! χατὰ ταυτὸν, πλατύτερον ὑμῖν τοὺς
A: τὸς πίστεως ἐχθη σόμεθα λόγους" ὥστε μετ' ἀπο-
ἵξων γρχφιχῶν καὶ τὸ τῆς ἀληθείας ἰσχυρὸν καὶ τὸ
Dp» τῆς αἱρέσεως ὑμᾶς ἐπιγνῶναι.

ac pro vobis Domino gratias agere, quod radicis
bonz bona sitis germina, bónis operibus fe-
cunda, et vere tanquam lilia in medio spina-
rum. Quod enim cum anta perversitas honiinum
veritatis doctrinam 99 corrumpentium vos cir-
cumstet, minime tamea fraudibus ceditis, nec ad
vigentem nunc novitatem relictis apostolicis fi-
dei documentis transferimini ; quomodo non di-
gnum sit, pro quo grates magna Deo agautur?
quomodo non magnas laudes volis merito con-
ciliet ? 1n Patrem et Filium et Spiri.um sauctum
creditis : cavete ne boc prodaüis depositum. Pa-
rem rerum omniun principium ; Filium unige-
nitum, ex &o genitum, verum Deum , perfectum
ex perfecto , imaginein vivam , Patrem totum | in
semetipso ostendenlem : Spiritum sanctum, exsi-
stentiaain ἃ Deo habentem, sanctitatis fontem ,
vim vite conciliatricem , gratiam perfectos eíli-
Cientem : per quem hono in filium adoptatur,
et id. quod mortale est, immortalitate donatur :
conjunctum Patri et Filio in. omuibus, in gloria

eb aternitate, in potestale et regno , in dominio

et divinitate, quemadinodum et ipsa baptismatis
salutiferi traditio testatur. Àt vero qui aut Fi-
lium aut Spiritum dicunt esse creaturam, aut
omuino Spiritum in ministrorum ac servorum re-
digunt ordinem , longe absunt ἃ veritate ; quo-
rui fugienda communio ἃς. sermones vitandi,
velut animarum pernicies, Quod si unquam Do

C mino largiente in. unum veniamus , fusius vobis

wm Je fide disseram ; adeo ut ex deductis e Scriptura deimonstrationibus tum veritatis vim tum hto

si debilitatem perspiciatis.

. ἘΠΙΣΤΟΛΗ PG.

EPISTOLA ΟΥ̓.

Wien maxinus virtutibus pra'ditum Basilius in sua peregrinatione cognoverat. Nunc accepte ab eo epistole respondet
el ad perseverautiam hortatur.

Στρατιωτῃ.

Ὑπὲρ πολλῶν ἔχοντες εὐχαριστεῖν τῷ Κυρίῳ, ὧν
ἐξθώθημεν παρ᾽ αὐτοῦ ἐπὶ τῆς ἐπιδημίας ἡμῶν,
Inssov ἀγαθὸν ἐκρίναμεν τὴν γνῶσιν τῆς σῆς τι-
Eres, τὴν παρὰ τοῦ ἀγαθοῦ Δεσπότου πχρασχε-
bay ἡμῖν. Ἔγνωμεν γὰρ ἄνδρα δειχνύντα, ὅτι xal
"τῷ στρατιωτιχῷ βίῳ δυνατὸν τῆς πρὸς Θεὸν
irs τὸ τέλειον διασῶσαι" καὶ ὅτι οὐχ ἐν τῇ περι-
δ τῇ; ἐσθῆτος, ἀλλ᾽ ἐν τῇ διαθέσει τῆς ψυχῆς ὁ
Kr ὀφείλει γαραχτηρίζεσθαι. Καὶ τότε οὖν
τὸ πάσης ἐπιθυμίας συνετύχομέν σοι" καὶ νῦν,
&; ἂν εἰς μνήμην ἔλθωμεν, μεγίστης ἀπολαύομεν
γρσύγης. ᾿Ανδρίξου τοίνυν, xat ἴσχυε, xat τὴν πρὸς
ἣν ἀγάπην τρέφειν καὶ πολυπλασιάζειν ἀεὶ σπού-
V, ἵνα σοι xai ἡ τῶν ἀγαθῶν παρ᾽ αὐτοῦ χορηγία
ἐ μεῖζον πρεῖῃ. "Oc: δὲ καὶ ἡμῶν μέμνησαι, οὐδε-
ἃς ἐτέρας ἀποδείξεως προσδεόμεθα, τὴν ἐκ τῶν
γμάτων ἔχοντες μαρτυρίαν.

[(8) Μετατεθῆγαι. Hanc vocem , qu:&. deest in
Nis, etui ex mss. quinque. Quidam codices ba-
3 ibiden| χενοφωνίαν, rana comuenig. —

9, "'aap£t ἔχον. Quidam codices ὕπαρχον. ᾿
(3) "Axadavaritera:, Sic mss. codices. Editi

Militi.

Cum pro multis debeam grates Domino persol
vere, quz ab eo in mea peregrinatione accepi,
bonum maximum judicavi, quod boni Domini
dono praestantiam tuam cognoverim. Virum enim
cognovi, qui in militari etiam vita perfectuin Dei
amorem et charitatem servari posse , et Christia-

D num non ex vestimenti forma , sed ex animi habitu

dignosci debere demonstrat. Et. tunc igitur liben-
tissime sum tecum congressus : eL nunc , quoties
recordor, maxima fruor voluptate. Itaque strenue
age, et corroborare, et Dei amorem nutrire ac
augere semper stude, ut et tibi bonorum ab co co-
pia accrescat, Nullo autem indigeo argumento, quo
te mei memorem esse edocear, cum res ipsae perhi-
beant testimonium.

ἐπαθανατίζεται. 0l.
(51) Αὐτό. Sic invenimus in tribus vetustissimis .
codicibus et aliis nonnullis. Editi αὐτούς, Filiwma
el Spiritum.
* Alias CDVII, scripta anno 572,

Digitized by Google
