551 8. ΒΑΘΙΠΙ MAGNI ὩΣ

lumiendas.. At e supernis veniet avis, que has de- A ταῦτα νεμόμενον. Ἐμοὶ T&p λόγος, οὐχ ὡς σὺ νομί»
pascetur. Mihi enim reddenda ratio, non ut tu — Qe«, ἀλλ᾽ ὡς οἷδε χρίνειν Θεός. Εἰ δὲ xat μαρτύρων
exisiünas, sed ut Deus judicare novit. Quod si et χρεία, οὐ δοῦλοι στήσονται, οὐδὲ εὐνούχων viv
iestibus opus erit, non sistentur servi, neque ἄτιμον καὶ muwüAtÜpov* τοῦτο δὴ τοῦτο, ἄθτλυ,
eunucborum genus inhonestum ac perniciosum , ἄνανδρον, γυναιχομανὲς, ἐπίζηλον, καχόμισθον,
non, inquam, genus illud, neque femineum, neque ὀξύθυμον, θηλνδριῶδες, γαστρίδουλον, ypucouavks,
masculum, mulierum amore insaniens, invidum, ἀπηνὲς, χλαυσίδειπνον, εὐμετάδλητον, ἀμετάδοτον,
mercede vili conductum, iracundum, fractum, πάνδοχον, ἀπροσχορὲς, μανιχὸν καὶ ζηλότυπον᾽ xai
ventri serviens, avarum, svum, ccn: ploraos τέ γὰρ ἔτι εἰπεῖν ; σὺν αὐτῇ τῇ γενέσει σιδηροχατά-
jacturam, inconstans, illiberale, quidvis aceipiens, διχον. Πῶς οὖν τούτων γνώμη ὀρθὴ, ὧν xai οἱ τόδες
insatiabile, furiosum, et zelotypum : et quid jam στρεδλοί ; Οὗτοι σωφρονοῦσι μὲν ἄμισθα διὰ σιδήρου
witra dicendum est? simul ut natum est, ferro «μαίνονται δὲ &xapma Ov οἰχείαν αἰσχρότητα. Οὐχ
damnatum, Quomodo ergo fieri poterit, ut horum — οὗτοι στήσονται τῆς χρίσεως μάρτυρες, ἀλλ᾽ ὀφθαλ-
mens recia sit, quorum et pedes distorti sunt? μοὶ διχαίων, xal ὄψεις ἀνδρῶν τελεέων * ὅδοι τότε
Hi caste quidem vivunt absque mercede per fer- ὁρῶσι, πρὸς ἃ βλέποντες νῦν εἰσι συνέσει

rum : sed amore insaniunt absque fructu, ob suam ipsorum turpitudinem. Non bi producenter
judicii testes, sed oculi justorum, et couspectus virorum perfectorum, quotquot tunc oculia ea etr.
nent, ad qux nunc animi cogitatione respiciunt.

EPISTOLA CXVI'. ΕΠΙΣΤΟΛΗ PIG".

Wirminum ctim audisset Basilius, relicta vite ascetica exercilatione, arma sequi, dehoriatur eum. ab hoc consilio, alqu
auctor est, ut beatos progezitores malit patria regenda, quam palermum avum armorum pro[essione imitari.
Firmino. B Φιρμίνῳ.

Et rarz sunt littera tu: et breves, sive segnitie Καὶ σπάνιά σον τὰ γράμματα, καὶ μιχρὰ ταῦτα,
weribendi, sive alioqui satietatis, quce ex copia ἣ ὄχνῳ τοῦ γράφειν, ἢ ἄλλως, τὸν ἐκ τοῦ πλήθους
nasci possel, vitandze consilio ; sive quod etiam te — xópov διαφεύγειν οἐχονομοῦντος, ἧπον καὶ πρὸς ppr-
ipse sqrmonis brevitati assuefacias. Nobis certe ni- χυλογίαν ἑαυτὸν συνεθέζοντος. Ἡμῖν μέντοι οὐδν
hil satis est, sed etiamsi redundent copia, desi- ἐξαρκεῖ, ἀλλὰ χἂν ὑπερδάλλῃ τῷ πλήθει, τῆς ἐπιθυ-
Werio impares sunt; eo quod velim singulas res μίας ἐστὶν ἐλάττω, διὰ τὸ βούλεσθαι $xacta (9i)
tuas discere, quomodo tibi corpus habeat, quo- περὶ σοῦ μανθάνειν’ πῶς μέν σοι τὸ σῶμα ἔχει,
modo pietatis exercitatio ; utrum in iis qua ὅπως δέ σοι τὰ τῆς ἀσχήσεως " χαὶ πότερον ἐπιμένεις
initio deecrevisti , perseveres ; an aliquid movi τοῖς ἐξ ἀρχῆς ἐγνωσμένοις, ἢ τε χαὶ μετεθουλεύοω,
consilii susceperis, ut quisque res accidunt, Δ πρὸς τὰ συμπίπτοντα τὴν γνάμην μετατιθέ-
sententiam immutans. Quod si idem permane- μενος (95). Εἰ μὲν οὖν ὁ αὐτὸς διέμεινας (95)

"res, multitudinem litterarum non exposcere- σεαυτῷ, οὐχ ἂν πλῆθος γραμμάτων ἐπεζητοῦ:
mus : sed salis nobis esset boc tantum : llle μεν, ἀλλ᾽ ἐξήρχει ἡμῖν τοσοῦτον " Ὁ δεῖντα τῷ δεῖνι'
illi : valere nos scias, et vale. Quoniam autem au- ὑγιαίνειν» ἡμᾶς ἴσθι, καὶ Éffevo* ἐπεὶ δὲ ἀχούομεν
dimus, que et dicere nos pudet, te relicto beato- C ἃ καὶ λέγειν αἰσχυνόμεθα, χαταλιπόντα σε τὴν τῶν
rum progenitorum ordine ad avum paternum μακαρίων προγόνων τάξιν, ἐπὶ τὸν πρὸς πατρὸς
translugere, οἱ Brettanium fleri velle pro Firmino, πάππον αὐτομολεῖν, xai Βρεττάνιον σπουδάζειν
kwc ipsa avemus audire, et quibus rationibus ad γενέσθαι ἀντὶ Φιρμίνου " ἐπιζητοῦμεν αὐτὰ ταῦτα
hane vite viam ineundam adductus sis, discere. ἀκοῦσαι (96), καὶ τοὺς λογισμοὺς μαθεῖν χαθ᾽ οὖς

Verum quoniam ipse ob consilii pudorem conti- ἐπὶ ταύτην ἐλθεῖν τοῦ βίου τὴν ὁδὸν ὑπήχϑης. ART

cuisti : nos te adhortamur, ut pudore digna consi- ἐπειδὴ αὐτὸς ἀπεσιώπησας αἰδοῖ τοῦ βουλεύματοί,
lia non capias, et si quid subiit animum tuum, hoc ἡμεῖς σε παρακαλοῦμεν μήτε βουλεύεσθαι αἰσχύνης
*x mente expulso, iterum: ad te redeas, ac longo - ἄξια, xaX εἴ τι ὑπέδραμέ σου τὸν νοῦν, ἀπελάσαν!2
vale militiz armisque et casurorum molestiis Q9 τοῦτο τῆ; διανοίας, σεαυτοῦ γενέσθαι πάλιν, xi
dicto, revertare in patriam, satis ad vitze securita- — uaxp& χαίρειν εἰπόντα στρατείᾳ xal ὅπλοις, xal ταῖς
tem et ad omnem splendorem existimans, urbi, ἐπὶ στρατοπέδον ταλαιπωρίαις, καταλαδεῖν τὴν zr
itidem ut majores, przesse : id quod tibi citra la- τρίδά, &pxoüv πρὸς ἀσφάλειαν βίου xai πρὸς πᾶταν
berem obventurum confidimus, respicientes tum fy περιφάνειαν τὸ ἐξίσου τοῖς προγόνοις κρατῆσαι τῆς
ad idoneas natur» dotes, tum ad competitorum πόλεως ἡγησάμενον" ὅπερ ἀπόνως σοι παραγενή"

* Alias CLXXIV. Scripta circa an. 372. ἐπεζητοῦμεν᾽" ἀλλ᾽ ἤῤχει. Codices antiquissimi Coisl.,

(94) "Exacta. Editi πάνθ' ἔχαστα, sed prima — Med., Coisl. et Harl. ut in contextu ; subinde Mei.
vox deest in antiquissimis codicibus Coisl. el Med. — primus τὰ ἀχουόμενα, (ue audimus pudet dicerc.

Deerat etiam in. Harlaeano, sed addita est ab alia (96) ᾿Αχοῦσαι. Editio Paris. addit παρὰ
manu. σοῦ, sed hzc desunt in edit, Dasil. et sex mss.

(95) Μετατιθέμενος, etc. Sic quatuor codices — codicibus. Duo autem codices, nempe Vaticanus εἰ
et prima manu MHarleanus, Editi μεταθέμενος. Coisl. secundus, habent Βρέττανιν. Nom mulio

(959) δΔιέμεινας. Med. διέμενες. Paulo pest editi — post Coisl. primus μήποτε βουλεύεσθαι.

Digitized by Google
