9s!

EPISTOLARUM CLASSIS Il. EPIST. CXXXIX.

983

ἡ πρώτη, νῦν δὲ xal αὑτὴ προχάθϑηται (01) μέρους, A posita, propri "provincie sortita est gubernatio-

à ix διαφόρων τμημάτων συναχθὲν, ἐπαρχίας ἰδίας
ἰχονομίαν ἐδέξατο. Αὕτη χαλεῖ (62) xai ἡμᾶς εἰς
ἐπίσχεψιν, ὥστε αὐτῇ δοῦναι ἐπίσχοπον. Τετελευτή-
χει γὰρ ὁ Φαυστῖνος. Εἰ οὖν δεῖ μὴ χατοχνεῖν τὰς
ὑπερορίους χειροτονίας, χαὶ ποίαν τινὰ χρὴ δοῦναι
οἷς Σεδαστηνοῖς ἀπόχρισιν, καὶ πῶς πρὸς τὰς τοῦ
Εὐεγρίου διατεθῆναι γνώμας ἐδεόμην διδαχθῆναι
οὐτὸς δι᾽ ἐμαυτοῦ συντυχὼν τῇ τιμιότητί σου, ὧν
πάντων (63) ἀπεστερήθην διὰ τὴν παροῦσαν ἀσθέ-
νειν, Ἐὰν μὲν οὖν ἢ τινος ἐπιτυχεῖν ταχέως πρὸς
ἡμᾶς ἀφικνουμένον, καταξίωσον περὶ πάντων ἀποστεῖ-
ja! μοι τὰς ἀποχρίσεις * εἰ δὲ μὴ, εὖξαι ἐλθεῖν ἐπὶ νοῦν
ἀδι, ὅπερ εὐάρεστον j| τῷ Κυρίῳ, Ἐν δὲ τῇ συνόδῳ
βυήμην ἡμῶν χέλευσον γενέσθαι, καὶ αὐτὸς δὲ πρόσ-

nem. lpsa et nos invitat, ut se invisamus, ut epi-
scopum ei demus. Mortuus est enim Faustinus. An
igitur ordinationes peregrinas oporteat non detre-
clare, qualemque oporteat dare Sebastenis respon-
sionem, el quomodo erga Evagrii consilia affici
par sit, edoceri ipse per me volebam, comweniens
tuam praestantiam : quibus omnibus przsens me
infirmitas privavit. Si quem ergo nactus fueris cito
ad nos venientem, dignare de emnibus mihi re-
sponsa mittere: sin minus, precare in meniem
mihi veniat quod fuerit Deo &cceptum. In conventa
autem mentionem nostri jube feri, et ipse quoque
precare pro nobis, et populum tibi adjunge, ut re-
liquos dies aut horas peregrinationis nostra ser-

ενξαι ὑπὲρ ἡμῶν, xat τὸν λαὸν συμπαράλαδε (64), ἵνα B vire, ut Domino gratum est, nobis donetur.
τὰς λειπομένας ἡμέρας ἢ ὥρας τῆς παροιχίας ἡμῶν καταξιωθῶμεν δουλεῦσαι, ὡς ἔστιν εὐάρεστον τῷ

Κυρίῳ.
ἘΠΙΣΤΟΛΗ͂ PA6'.

EPISTOLA CXXXIX'.

Alexamdrinos oblata occasione Fugexii monachi cowsolatur Basilius , et ad constantiam gravissima persecutione vexa-
"

tos herlatur. Li
Τοῖς ᾿Αλεξαγδρεῦσιν

V. Ἡμᾶς μὲν ἡ ἀχοὴ τῶν γεγενημένων χατά τε τὴν
᾿λλεξάνδρειαν χαὶ τὴν λοιπὴν Αἴγνπτον διωγμῶν
tía: χατέλαδε, xal διέθηχε τὰς ψυχὰς, ὡς εἰχὸς
iy Ἑλογισάμεθα γὰρ τὸ ἔντεχνον τοῦ διαδολιχοῦ πο-
λέμον" ὃς, ἐπειδὴ (05) εἶδεν ἐν τοῖς παρά τῶν
ἐχϑρῶν (66) διωγμοῖς πληθυνομένην τὴν Ἐχχλησίαν
xai μᾶλλον θάλλουσαν, μετέστρεψεν ἑαυτοῦ τὴν βου-
ihv (67), καὶ οὐχέτι kx τοῦ προφανοῦς πολεμεῖ, ἀλ-
ὰ χεκρυμμένα ἡμῖν τὰ Évsbpa τίθησι, χαλύπτων
αὑτοῦ τὴν ἑπιδουλὴν διὰ τοῦ ὀνόματος ὃ περιφέρου-
εἰν, ἵνα καὶ πάθωμεν τὰ αὑτὰ “οἷς πατράσιν ἡμῶν,
χαὶ μὴ δόξωμεν πάσχειν ὑπὲρ Χριστοῦ, διὰ τὸ
Χριστιανῶν ὄνομα ἔχειν χαὶ τοὺς διώχοντας. Ταῦτα
λογιζόμενοι πολὺν χρόνον ἐχαθέσθημεν Α ἐπὶ τῇ ἀγ-
TOig τῶν γεγενημένων (68) ἐκπεπληγμένοι, Καὶ
τὰρ τῷ ὄντι ἔχησαν ἡμῶν ἀμφότερα τὰ ὦτα, μα-
Via τὴν ἀναιδῇ xal μισάνθρωπον αἵρεσιν τῶν διω-
ξάντων ὑμᾶς * ὅτι οὐχ ἡλικίαν ἠδέσθησαν, οὐ τοὺς

(61) Προχάθηται. Tres mss. non vetustissimi
τούτη κάθηται. .

(83) Kate, Harl. et Coisl. primus χεχλήχει. Med.
χεχίγηχεν.

(6 Ὧν πάντων. Harl. prima manu et Med. ὡς

ivy,
(8) Συμπαράλαδε. Rogat Eusebium Basilius, ut
ler consuetas orationes unam aliquam pro se
dieat, εἰ populo ipse praeeat ; velut cum Athana-
sis dicebat : Preceimur pro salute religiosissimi im-
peretoris Constantii : statimque populus una voce
acclamavit : Christe, auxiliare Constantio. (Apol. ad
Conttant., n. 10.) Fiebant interdum ejusmodi extra
"dinem preces. Audierat Joannes Hierosolymitanus

S. Epiphanium sic pro eo in sacriliciis aolitum pre-

tari : Domine, presta Joanni ut recte credat, Fate-
Vor Epiphanius in epistola ad eumdem Joannem se
corde quideni sic semper orasse; sed negal se ejus-
odi preces in alienas aures protulisse; sed tan-
timmedo in completa oratione àáecundum ritum
"Wsleriorum et pro omnibus et pro Joanne quoque
Ucee ; Custodi. illum, qui predicat veritatem, vel

Ὁ populun: adimonuisse. Αἱ

iler eos invisere , nisi morbo et luporum melu abesse prohiberetur

Alexandrinis.

1. Ad nos quidem jamdudum persecutionum,
qua Alexandriz ac in reliqua ZEgypto facio sunt,
rumor ac fama pervenit, atque, ut par erat, animos
nostros aífecit. Perspeximus enim astutiam belli
diabolici, qui, ubi vidit in hostium persecutionibus
mulüplicari Ecclesiam ac magis florere, mutavit

C suum ipsius consilium, nec jam aperte bellum

gerit, sed occultas nobis insidias struit, obtegens
callidam nocendi voluntatem nomine quod circuu.-
ferunt, 29] ut et patiamur eadem que patres
nosti, nec videamur pati pro Christo, eo quod
Christianorum nomen habeant et ipsi persecutores.
Hec considerantes diu sedimus, nuntio rerum ge-
starum obstupefacii, Revera namque insonuerunt
utrzque nostre aures, cum didicimus impudentein
atque inhumanam heresim persecutlorum vestro-
rum, qui non ztatem revcriti. sunt, non labores
vite pie actze, non amorem populorum ; imo vero

certe ita : Tu presta, Domine, ut ille verbum pradi-
cet veritatis. Non videwr Epiphanius ante bas preces

asilius rogat Eusebium
ut id non omittat,

(650) Ὅς, ἐπειδή. Ma. vetustissimi duo codices
Med. et Coisl. In Harleano nun exstat hzc epistola.
Editi πῶς, ἐπειδ

(66) Τῶν ἐχθρῶν. αιϊοληυδ et quatuor alii ro-
dices habent τῶν ἐθνῶν, in gentium perseculionibus.
Sed lamen quia Mediceus codex et Coisl, priimus
relinent. vulgatam lectionem, qui sua sponte vi-
tiosa non est, nihil mutandum existimavi.

(67) Ἑαυτοῦ τὴν BovAnv. Xa sex tss. pro eo
qus erat in editis αὐτοῦ τὴν ἐπιδουλήν. Habet etiam

aticanus codex αὐτοῦ τὴν βουλήν. Paulo post Cois!.
primus χεχρυμμένας τὰς ἐνέδρας. Ibidem Coisl. se-
cundus ei tres Regii καλύπτων αὐτῶν.

(68) Γεγενημένων, Coisl. secundus et tres Regii
γενομένων. Paulo post editi tà τα, μαθόντων. Med;
et Coisl. primus ut in textu. .

* Alias LXXI. Scripta auno 373.

Digitized by Google
