LIE S. BASILII MAGNI E

nullo ἃ sublimi tua potestate accepto mandato,
eos recensuere, nisi forte qüidam aliunde ab
iate. immunitatem haberent. Rogamus igitur, ut
hoc nobis tuz beneficentia: monumentu.n relinquas,
quod venturo omni avo bonam tui memoriam
conservet, nobisque concedas, secundum legen

antiquam census, sacros ministros; nec im per-:
' sonas eorun, qui nunc ascfipli sunt, conferatur

remissio (sic euim beneficium transiturum est ad
successores : quos non semper contingit ministe-
rio sacro esse diguos), sed secundum libere de-
scriptionis formam , communis quidam clerico-
rum fiat concessio, adeo ut qui Ecclesias guber-
naut, quovis loco ministrantibus iminunitatem
donent, ihec et tuae magnanimitati immortalem
recle factorum | gloriam conservabunt, δὲ impera-
toris famili precatores multos. comparabunt, et
ipsis rebus publicis non parum afferent emolu-
menti ; siquidem non omnino clericis , sed iis qui
quovis tempore aflliguntur, immunitatis. solatium
prastamus ; quod quidem, et. cum liberi sumus ,
non praitermittiinus, ut perspicere potest quisquis
voluerit,

EPISTOLA ΟΥ̓́.

Dolere se significat, quod Terentii filias Samosatís non viderit. Laudat earum in Trinitatis confessione. comune

“

quamvis in medio impietatis degant ; eusque hortatur ut perseverent, et eorum qui Filii aut Sviritus divinitglem vegnt,

communionem et colloquium [ugiant.
Diaconissis Terentii Comitis filiabus.

Ego et cum Samosata adveuissem , speravi
venturum me in sermonem dignitati vestrs : et
hujus rei. compos minime factus , zquo animo
damnum non tuli; considerans quandonam fu-
Qurum Sit, ut vel ego possim rursus ad regiones
vesiras accedere, vel vobis ad nostras venire pla-
cest, Verum hiec sint. in Domini voluntate posita.
Qvod autem nune agitur , ubi inveni proficiscen-
tem ad vos filium Sophlronium , letus hanc ei epi-
$lolaim dedi, qux et salutationem. vobis perferat,
ct nostram animi sententiam declaret, qui. sci-

auctoritas ; ipsc,de ea detraxerat per alias leges, et
cle ícus preediorum possessores censui addixerat,
Magna erat 9n hoc genere varietas, ut modo vidi-
mus ex testimonio Gregori ; unde non mirum, si
ceusitores nihil Basilio" concedere voluerunt, quia
mandatum a przefeclo non. acceperant,

* Alias CCCI, scripta annon 3579,

(40) Πρέσταγμα, Coisl. primus. et Harl. προστά-

. Ὑματα. lbidem quinquecodices non vetustissini πλὴν

εἴ που.

(41) ᾿Αφεθῆναι. lta Harl., Coisl. primus et alii
nonnulli. Editi ἔνα οεθῆναι.

(42) Οὐ πάντως. Gothofredus in commentario ad
legem uodo citatam Basilium petere existimat, ut
beneficium successoribus. eorum, qui tunc erant,
presbyterorum et diaconorum, transdatur, Sed minus
vidit boc in loco vir doctissimus. Quomodo enim Da-
slius, si quidquam ejusmodi peteret, hac rztione
uteretur, quia non semper contingit ecs wministerio
stro dignos esse? Non cadit in Basilium ejusmodi
ratiocinatio. Preterea postulat ut ipsi episcopi hanc
i nmunitatem dispensent ; quod prorsus inutile fuis-
8. t, si ratum et fixum singulis clericis beneficium
fu sset. Videtur ergo Basilii sententia sic accipietula :

Α θόντες παρὰ τῆς ὑπερφυοῦς σου ἐξουσίας προ
ταγμα (40), ἀπεγράψαντο, πλὴν εἰ μή πού τινες B
Aug εἶχον ὑπὸ τῆς ἡλικίας τὴν ἄφεσιν. Δεόμεθα "ἢ
μνημόσυνον τῆς σῆς εὐεργεσίας τοῦτο ἐμὶν ἀν
εθῆναι (M), παντὶ τῷ ἐπιόντι χρόνῳ ἀγαθὴν περὶ τὰ
μνήμην διαφυλάττον, καὶ συγχωρηθῆναι χατὰ τὴ
παλαιὸν νόμον τῆς συντελείας τοὺς ἱερατεύνντις
xai μὴ εἰς πρόσωπον τῶν νῦν χαταλαμθανομένοι
γενέσθαι τὴν ἄφεσιν (οὕτω γὰρ εἰς τοὺς διαδίγα
ἡ χάρις μεταδέσεται, οὃς οὐ πάντως (42) cuyfasa
ποῦ ἱερατεύειν ἀξίους εἶναι), ἀλλὰ κατὰ τὸν ἐν ἡ
ἐλευθέρᾳ ἀπογραφῇ τύπον, χοινὴν τινα Gupta
χληρικῶν γενέσθαι, ὥστε ὑπὸ τῶν οἰχονομούνια
τὰς Ἐχχλησίας τοῖς ἑχάστοτε λειτουργοῦσι τὴν ii.
λειαν δίδοσθαι. Ταῦτα καὶ τῇ σῇ μεγαλοφυῖχ ἀβάν::
Β τὸν τὴν ἐπὶ τοῖς ἀγαθοῖς δόξαν διαφυλάξει, χαὶ τῷ

βασιλικῷ οἴκῳ πολλοὺς τοὺς ὑπερευχομένους capt

σχενάσει, wa αὐτοῖς τοῖς δημοσέοις μέγα maps

ὄφελος, ἡμῶν οὐ πάντως τοῖς χληρικοῖς, dii ([}]

τοῖς ἀεὶ χαταπονουμένοις τὴν ἀπὸ τῆς ἀτελείας το,

ραμυθίαν παρεχομένων" ὅπερ οὖν (44) xal ἐπὶ τ;

ἐλευθερίας ποιοῦμεν, ὡς ἔξεστι γνῶναι: τῷ βουλομένο,

EIHZTOAH PE.

Aiaxórcic θυγατράσι Τερεντίου Κόμητος (Mj.

Ἐγὼ καὶ Σαμουάτοις ἐπιστὰς mpostbóxros eo
τεύξεσθαι τῇ χοσμιότητι ὑμῶν’ xal ἐπειδὴ διήμαρ᾽
τὸν τῆς συντυχίας, οὐ μετρίως ἤνεγκα τὴν ζημίαν,
λογιζόμενος πότε εἴη ἢ ἐμοὶ δυνατὸν πάλιν πλησιό»
σαι τοῖς χαθ' ὑμᾶς χωρίοις, ἣ ὑμῖν (46) αἱρετὴν τῆν,
ἡμετέραν καταλαθεῖν. "AY ἐχεῖνα μὲν κείσθω ἐν τῷ
θελήματι τοῦ Κυρίου. Τὸ δὲ νῦν ἔχον, ἐπειδὴ cip
τὸν υἱὸν Σωφρόνιον πρὸς ὑμᾶς ἑξορμῶντα, tii
αὑτῷ τὴν ἐπιστολὴν ἐπέθηχα (47) ταύτην, npo;
ρίαν ὑμῖν χομίζουσαν, καὶ τὴν ἡμετέραν pig)
δηλοῦσαν, ὅτι οὐ διαλιμπάνομεν τῇ τοῦ θεοῦ pes

Petit aliqnam. immunitatem, episcoporum arbitri
£tbernandam, ita ut no vinatim non tribuatur cer
lis quibusdam ministris, quia eorum successorilus,
Q'i forlasse. indigni essent ministerio, transmit
relur. Longe satius ei videtur, ut descriptio sil libe
T3, ct qui Ecclesias. gubernant, immunitatem quo
vis loco. ministrantibus donent, eorumque judi
rmilalur, quinam censui addicendi, quive hr
endi sint eximii. linc se immunitatem non omni
no clericis, sed iis qui quovis tempore aflliginur.
petere declarat. |
(45) Vide Addenda. Mu
. (M) Ὅπερ οὖν. Sic mss. omnes. Editi à: !
02v. uM
(43) Τερεντίου κόμητος. Septem codices ania
copiam dederunt, emendanda editorum pras δ
ciionis Φερεντίου χόμητος. Addunt quidam celica
περὶ πίστεως. Cod. Clarom, θεολογίᾳ τοῦ ἁγίον ἤν")
ματος. - . ni
(46) Ἢ ὑμῖν. Editi εξ ὑμῖν. Voculam y i
tum quia sententiam denoru;at, tum quia dcc |
uatuor mss. "m
1 i47) "Exéünxa. Sic mss. codices sex. dili ἐδ
£Gx2. .

Digitized by Google .
