EPISTOLARUM CLASSIS II. EPIST. CXII.

526

τὸ μῶλον, οἷς εὐξαίμην ἂν μετὰ τῶν λοιπῶν ἀγαθῶν A observant, qui quklem oplaverim ut inter reliqua

τῶν προσόντων σοι xa) ταύτην (78) ἀπαριθμήσασθαι.
Ὀχνῶ δὲ τοῦ γράφειν παύσασθαι, ἡγούμενός μοι
ζημίαν οἴσειν τὸ. παρεθέν. Τοσοῦτόν γε μὴν προσ-
Mou, ὅτι, πολλῶν ἐπιστολὰς ἔχων ἐξαιτουμένων
εὐτὸν, πασῶν ἡγήσατο προτιμοτέραν εἶναι τὴν παρ᾽
ἡμῶν, οὐχ olóá που (79) μαθὼν εἶναί τινα ἡμῶν
λόγον παρὰ τῇ σῇ τελειότητι. Ὅπως οὖν μῆτε αὐτὸς
φευσθῇ τῶν ἐλπίδων, ἃς ἐφ᾽ ἡμῖν ἔσχε, xal ἡμῖν
ὑξάρξῃ πρὸς τοὺς ἐνταῦθα σεμνολογεῖσθαι " παραχέ-
xipso, δέσποτα ἀνυπέρδλητε, ἐπινεῦααι πρὸς τὴν
αἴτησιν. Βάντως δὲ οὐδενὸς χεῖρον τῶν πώποτε φι-
λοφηφησάντων ἐπέσχεψαι τὰ ἀνθρώπινα xal οἶδας,
ὡς χαλὸς θησαυρὸς πᾶσι τοῖς δεομένοις ὑπουργεῖν
προαποχείμενος (80).

ἘΠΙΣΤΟΛΗ PIT.
Benomitrat Basilius in magna

rerum. ecclesiasticarum perturbatione literaiiter agendum esse cum in,

tuà ornamenta hanc quoque magnanimitoten nu-
merent. Finem epistole imponere vereor, ratus,
quod omissum fuerii, mihi damno fore. Tagtum
hoc adjungam, eum etsi a multis epistolas habet
ipsius incolumitatem ac salutem exposcentibus ,
nostram omnibus potiorem duxisse, cum nescio
unde didicerit nos apud tuam praestantiam in ali-
quo esse nuinero. Ut igitur neque eum spes fallat,
quam in nobis habet, et nobis liceat apud nostros
gloriari; te, domine perquam eximie, exorari ei-
nas, ut nostre annuas petitioni. Profecto autem
nullo deterius eorum qui unquam philosophati sunt,
considerasti res humanas; et nosti quam bonus
thesaurus iis, qui omnibus egentibus operam suam

B nrebent, jam olim repositus sit.

EPISTOLA CXII.
ioribus , nec

amplius quidquam a fratribus exposcendum, nisi ut fidem. N icaam recipiant, ei Spiritum sunctum [ateantur creat-
ram dici non debere, nec cum iis qui dicunt, communicandum.

Τοῖς ἐν Ταρσῷ πρεσδυτέροις.

Συντυχὼν τῷδε, πολλὴν ἔσχον τῷ ἁγίῳ Θεῷ τὴν
χάριν, ὅτι με καὶ διὰ τῆς αὐτοῦ παρουσίας ἀπὸ πολ-
λῶν θλίψεων παρεμυθήσατο, χαὶ τὴν ὑμετέραν ἀγά-

"p ἐναργῶς ἔδειξε δι᾿ αὐτοῦ. Σχεδὸν γὰρ τὸν πάν-
ξων ὑμῶν περὶ τὴν ἀλήθειαν ζῆλον ἐν τῇ τοῦ ἑνὸς
ἀνδρὸς προαιρέσει χατέμαθον. μὲν οὖν ἰδίᾳ δι-
ἐέχθημεν πρὸς ἀλλήλους, αὐτὸς ὑμῖν ἀπαγγελεῖ (81)
ἃ δὲ παρ' ἐμοῦ γνωρισθῆναι ὑμῶν προσῆχε τῇ ἀγάπῃ,
ταὐτὰ ἐστιν. Ὁ χαιρὸς πολλὴν ἔχει ῥοπὴν πρὸς χα-
tampozhy τῶν Ἐχχληαιῶν, xai τοῦτο πολὺν ἔχομεν
ἤδη χρόνον ἐξ οὗ καταμανθάνομεν. Οἰκοδομὴ δὲ Ἐχ-
χλησίας͵ χαὶ σφαλμάτων διόρθωσις, καὶ συμπάθεια μὲν
πρὸς τοὺς ἀσθενοῦντας, ὑπερασπισμὸς δὲ πρὸς τοὺς
ὑγιαίνοντας τῶν ἀδελφῶν οὐδὲ εἷς. ᾿Αλλ᾽ οὔτε βοήθημα
ἢ θεραπευτιχὴν (82) τῆς προχατασχούσης νόσου, fj
πρρφυλαχτιχὸν τῆς προσλοχωμένης οὐδέν, Καὶ ὅλως
femi λοιπὸν ἡ τῆς Ἐκχλησίας χατάστασις (ἵνα
ἐναργεῖ χρήσωμαι τῷ ὑποδείγματι, χἂν εὐτελέστερον
εἶναι Box f) ἱματίῳ παλαιῷ, ὑπὸ τῆς τυχούσης προ-
φάξεως ῥᾳδίως χαταῤῥηγνυμένῳ, ὃ πρὸς τὴν ἐξ ἀρ-
Ys ἰσχὺν ἐπανελθεῖν πάλιν ἀδυνατεῖ. Ὡς οὖν ἐν
XNjp «τοιούτῳ, μεγάλης χρεία τῆς σπουξζῆς xal
τλλῆς τῆς ἐπιμελείας εὐεργετηθῆναί τι τὰς Ἐχ-

Presbyteris Tarsensibus.
Congressus cum illo, magnas habui Deo sancto
gratias, qui et me illius presentia ex multis ango-
ribus eonsolatüs est, et vestram charitatem perspi-

.Cue per ipsum ostendit. Nam vestrum fere omnium

veritatis studium in viri unius proposito cognovi.
Qus igitur privatim inter nos locuti sumus, ea
ipse vobis referet. 206 Qus autem ex me charita-
lem vestram par est cognoscere, hzc sunt. Tem-

C pus plurimum incumbit ad eversiohem Ecclesia-

rum, idque jam Δ longo tempore perspeximus.
JEdificatio autem Ecclesie, delictorum emendatio,
erga debiles commiseratio, saporum fratrum de-
fensio nulla prorsus est. Sed neque remedium ul-
lum, aut morbus prior curetur, aut impendens
caveatur. Ác profecto similis est Ecclesie status
(ut claro utar exemplo, etiamsi vilius esse videa-
tur) vetusto vestimento, quod facile qualibet occa-
sione discinditur, nec polest iterum ad pristinum
robur redire. ltaque ut in tali tempore magno
opus est studio ae multa diligentia, ut aliquid
accedat emolumenti Ecclesiis. Emolumentum est
autem membra prius divulsa conjungi. Fiet au-
tem conjunctio, si velimus, quibus in rebus ani-

χλησίας. Ἐὐεργεσία δέ ἐστιν ἐνωθῆναι τὰ τέως δι- D mas non Ledimus, in bis nos ad infirmiores accom-

ἐσπασμένα (83). Ἕνωσις δ᾽ ἂν γένοιτο, cl βουληθεΐη-
μεν, ἐν οἷς μηδὲν βλάπτομέν τὰς ψυχὰς, συμπερι-
ἐνεχθῆναι τοῖς ἀσθενεστέροις, "Ecl οὖν πολλὰ στό-
ματα ἤνοιχται κατὰ τοῦ Πνεύματος τοῦ ἁγίον, xal
πολλαὶ γλῶσσαι ἠχόνηνται εἰς τὴν xaz' αὐτοῦ βλασφη-
μἱαν' ἀξιοῦμεν ὑμᾶς, ὅσον ἐστὶν ἐφ᾽ ὑμῖν (84), εἰς
δίγον ἀριβ μὸν περιστῆσαι τοὺς βλασφημοῦντας * xal
(18) Καὶ ταύτην. Wa mss. septem. Editi xa τοῦτο,
t&Xcepta tamen editione prima Basileenai.
, (9) Οὐκ οἷδά που. Wa tres vetustissimi codices.
Editi οὐκ οἶδ᾽ ὅπως. '

(80) Προαποκείμενος. Sic mss. sex. Editi προ-
ἡγυκείμενάς ἔστι, excepta tamen editione prima
isi.

modare. Cum igitur ora multa in Spiritum san-
cium aperta sint, ac lingue multe ad jaciendas
in illum blasphemias sint exacutze : rogamus vos, ut
quantum in vobisest, ad parvum numerum blasphe-
mantes redigatis ; et qui Spiritum sanctum creaturam
esse non dicunt, eos recipiatis in communionem,
ut blasphemi relinquantur soli, ae vel pudore

(8) Ἀπαγγειλεῖ. la. mss. quinque, Editi ἐπαγ-
T 83) Θεραπευτιχόν. Med. προθεραπεντικόν,

(i5) Διεσπασμένα. Duo. mss. διεσπαρμένα, di-

spersa. .
(84) 'Eg' ἡμῖν. Wa mss. quinque. Editi ἐφ᾽

ἡμῖν.
* Alias CCHI. Scripta circa an. 572,

Digitized by Google
