55 S. BASILII MAGNI

se in eam partem excilarum£, ut suam ipsorum 4 vovíav , ἡμῶν καὶ τῆς Ἐχχλησίας ταύτης,
communionem ad Ánthimum transferant, nobis ἐἑώλων εἰς φιλίαν, καταφοονήσαντες.
nostraque Ecclesia, ut obsoletis ad amicitiam con-

teinptis.
EPISTOLA CXXlIU, EHIZTOAH PKT'.
Exorem significat Urbicio quod ad se tentationum aestu antem non. venerit. Hortatur ut. veniat aut. consolatur
kcturus.
Urbicio monacho. Οὑρδικίῳ μονάζοντι.

Eras adventurus ad nos (et in proximo erat bo^ ἜΜμελλες ἡμῖν παρέσεσθαι ( xal τὸ ἀγαθὸν ἐγγ
Pun) ut nos summo saltem digito tentationibus ἄχρῳ γοῦν δαχτύλῳ χαταψύξαι (39) ἡμᾶς, ἐν
zatuantes refrigerares. Quid deinde? Obstiterunt πειρασμοῖς φλεγομένους. Εἶτα τί ; Αἱ ἀμερή
"vea peccata, el impetum represserunt, ut sine ἡμῶν ἀντέδησαν, xat διεκώλυσαν τὴν ὁρμὴν,
uiia medela laboremus. Quemadmodum enim in ἀθεράπευτα χάμνωμεν. “Ὥσπερ yàp ἐν τοῖς x)
fluctibus alius quidem desinit , alius vero insurgit, B τὸ μὲν λήγει, τὸ δὲ ἀνίσταται, τὸ δὲ fing
ei alius horrore nigrescit : ità quoque malorum μελαίνεται " οὕτω xol τῶν ἡμετέρων χαχῶν τὰ
nostrorum alia cessaveie, alia prasentia sunt, πέπαυται, τὰ δὲ πάρεστι, τὰ δὲ mpooboxitui-
exspeclantur alia, ac unicum malorum nobis, ut μία τῶν xaxüv ἡμῖν, ὡς ἐπὶ τὸ πλεῖστον, ἐ
plurimum, remedium, tempori cedere, nosque λαγὴ, εἶξαι τῷ καιρῷ xal ὑπεξελθεῖν τοῖς διὺ
persecutoribus subducere. At jam adsis nobis, σιν. ᾿Αλλὰ xo πάρεσο ἡμῖν (40) , ἢ παραμνθο
aut consolaturus, aut daturus consilium, aut etíam γος, ἣ xaX γνώμην δώσων, ἣ καὶ προπέμψων (Hj
deducturus, ac certe ipso conspectu faclurus ut πάντως δὲ αὐτῷ τῷ ὀφθῆναι ῥᾷάους ποιήσων. Ki di
melius me habeam. Et quod maximum est, precare μέγιστον, εὔχου, καὶ ὑπερεύχον, μὴ xai τοὺς)»
etiam atque etiam, ut ratio nostra ἃ Q1/& malo γισμοὺς ἡμῶν βαπτισθῆναι ὑπὸ τοῦ χαχὺ oni
εἰ a fluctu non obruatur: sed in omnibus gratum τοῦ (42) χλύδωνος " ἀλλ᾽ ἐν πᾶσι διαφυλάσϑειν τῷ!
Deo animum serveinus, ne inter malos servos nu- Θεῷ τὸ εὐχάριστον, ἵνα μὴ ἐν τοῖς χαχοῖς bou;
meremur, benefacienti quidem gratias rependen- ἀριθμηθῶμεν, ἀγαθύνοντι μὲν ἐξομολογούμενοι, tne
tes, castiganti vero per adversa, morem non ge- δεύοντι δὲ διὰ τῶν ἐναντίων μὴ προστιθέμενοι Sol
rentes ; sed potius ex ipsis erumnis utilitatem ca- καὶ δι᾿ αὐτῶν τῶν δυσχερῶν ὠφελώμεϑα, pilam

piamus, tum maxime ei credentes, cum eo indige- ( αὐτῷ πιστεύοντες, ὅτε xol μᾶλλον χρήζομεν. —
mus maxime.

EPISTOLA CXXIY". EHIZTOAH PKA', '
S;gnificat suum amicorum desiderium, quibus cum careret inler erumnas, vitam sibi prorsus. injucundum traen
videbatur. -
Theodoro. Θεοδώρῳ (48).
Dicunt nonnulli eos qui amoris morbo capti ὀ  ΑΛέγουσί τινες τοὺς ἑαλωχότας τῷ πάθει τοῦ ἔριν

sunt, cum violenta quadam necessitate ab amatis τὸς, ὅταν χατά τινα βιαιοτέραν ἀνάγχην τῶν τοῦ»
' -«ivelluntur, si in dilecta» formz imaginem intuean- μένων ἀπάγωνται, εἰ πρὸς τὴν εἰχόνα τῆς ép
tur, morbi vehementiam ocnlis perfruendo com- θείσης μορφῆς ἀποδλέψειαν, τὸ σφοδρὸν àvizasn
pescere. Utrum autem hec vera sint, necne, di- τοῦ πάθους διὰ τῆς ἐν ὀφθαλμοῖς ἀπολαύσεως, B
cere non queo: sed quod mihi erga tuam probi- μὲν οὖν ἀληθῆ ταῦτα, ἣ μὴ (44), λέγειν οὐχ je
talem accidit, ab his non longe abest. Quoniam ὅ δέ μοι πρὸς τὴν σὴν συμθέδηκεν ἀγαθότητα, αἱ
enim evenit mibi affectio quedam in sacram tuam πόῤῥω τῶν εἰρημένων ἐστίν. Ἐπειδὴ γὰρ 16
ac doll expertem animam, ut ita dicam, amatoria, τις διάθεσις ἐμοὶ πρὸς τὴν ἱερὰν καὶ ἄδολόν ox
, desideratis autein fruendi copia non. est, quemad- D ψυχὴν, Iv οὕτως εἴπω, ἐρωτικῆ, τὸ δὲ ἀπολαίε
modum neque ullo alio bono, ob peccatorum τῶν ποθουμένων, ὡς οὐδὲ ἄλλο τι τῶν ἀγαθῶν ἢ
meorum impedimentum, mihi visus sum imagi- εὐχολίᾳ ἡμῖν ἔστι διὰ τὴν ἐχ τῶν ἀμαρτιῶν tn
nem bonitatis tuz expressissimam in religiosissi- τίωσιν “ ἐνόμισα εἰχόνα τῆς ἀγαθότητός σον bay
morum fratrum nostrorum presentia videre. Ac γεστάτην ἐν τῇ τῶν εὐλαδεστάτων ἡμῶν die
mihi si contigisset cum tua ingenuitate absque illig παρουσίᾳ ἑωραχέναι. Καὶ el δίχα τούτων συνέδη d

* Alias CCCXLIII. Scripta anno 373. (43) ϑεοδώρῳ. Editi, Reg. secundus et Cis

** "Alias CCCXXVIII, Scripta anno $73. secundus addunt ἀσπαστιχή, quod. deest in codic

(39) Καταψύξαι. lta. Harl, Med., Coisl. primus — bus Med., Coisl. primo, Vat., Clarom. e! R«
εἰ Clarum, Editi καταψύξων. primo. "

(40) ᾿4.1:1ὰ καὶ xápsco ἡμῖν. Μὰ quatuor iidem (44) Ἢ μή. Va Coisl. primus cum aliis quatu
codices. Editi ᾿Αλλὰ xai ἡμῖν ἧχε μόλις. Editi 5, μή

ἢ. βῆ.
(41) Προπέμψων. )ta ins. plerique. Editi προσ- 45) Συνέδη. Hanc vocem addidimus ex sex ms
πέγψων. . pen e nd editi Καὶ εἰ γάρ. Nonnulli codices mss. &
42) Kaxov xal τοῦ. Quinque mss. nou tamen γὰρ εἰ. Melius Coisl. primus et Med., quos se
vYetustissimi xaxo3 χλύδωνος, a malo flucta. sumus.

Digitized by Google
