e EPISTOLARUM CLASSIS 1l, EPIST. CLXI.

EPIZTOAH PXZA'.

050

EPISTOLA CLXI'

Amplilochium consoiatur. Basilius, tun cum fugeret ordinationem, gratie retibus irretitum. Hortatur uf prave doctrina"
prarisque moribus constanter obsistat. Rogai ut si se longo. morbo. debilitatum invisere velit , nec tempus. nec signum

Augidoxio (16), χειροτογηθέντι éxemwósQ. — k

|. Εὐλογητὸς ὁ Θεὸς, à τοὺς xaü' ἐχάστην γενεὰν
εἰαρεστοῦντας αὐτῷ ἐχλεγόμενος, καὶ γνωρίζων τὰ
euin τῆς ἐχλογῆς, χαὶ χεχρημένος αὐτοῖς πρὸς

τὴν λειτουργίαν τῶν ἁγίων ὁ xa νῦν σε φεύγοντα, -

ὡς εὐτὸς φὴς, οὐχ ἡμᾶς, ἀλλὰ τὴν δι' ἡμῶν προσ-
ἀχωμένην χλῇσιν, τοῖς ἀφύχτοις δικτύοις τῆς χάρι-
*w δαγηνεύσας, χαὶ ἀγαγὼν εἰς τὰ μέσα τῆς Πισι-
Üs;, ὥστε ἀνθρώπους ζωγρεῖν τῷ Κυρίῳ, καὶ ἕλ-
χεῖν ἀπὸ τοῦ βυθοῦ εἰς τὸ φῶς τοὺς ἐζωγρημένους
ὑχὺ τοῦ διαδόλου εἰς τὸ ἐχείνου θέλημα. Λέγε οὖν
xi σὺ τὰ τοῦ μαχαρίου Δαδίδ' Ποῦ πορευθῶ ἀπὸ
τοῦ aveópacóc σου; καὶ ἀπὸ τοῦ προσώπου σου
30 φύγω; Τοιαῦτα γὰρ θαυματουργεῖ ὁ φιλάνθρω-
τὰς ἡμῶν Δεσπότης. "Ὄνοι (17) ἀπόλλυνται, ἵνα 8α-
σλὺς Ἰσραὴλ γένηται. ᾿Αλλ᾽ ἐχεῖνος μὲν, Ἰσραηλί-
τῆς ὧν, τῷ Ἰσραὴλ ἐδόθη" σὲ δὲ ἡ θρεψαμένη xat
πρὸς τοσοῦτον ἀναδιθάσασα τῆς ἀρετῆς ὕψος οὐχ
ἔχει, ἀλλὰ τὴν γείτονα ὁρᾷ τῷ ἰδίῳ κόσμῳ σεμνυ-
νρμένην. Ἐπειδὴ δὲ εἷς λαὸς πάντες οἱ εἰς Χριστὸν
ἑλπικότες, χαὶ μία Ἐχχλησία νῦν οἱ Χριστοῦ, χἂν
hix ἀδαφόρων τόπων προσαγορεύηται, χαίρει xal ἥ
τιτρὶς xat εὐφραίνεται ταῖς τοῦ Κυρίου οἰχονομίαις,
χαὶ οὐχ ἡγεῖται ἕνα ἄνδρα ἐζημιῶσθαι, ἀλλὰ δι᾽
bà; Ἐχχλησίας ὅλας προσειληφέναι. Μόνον παρά-
Spt ὁ Κύριος καὶ παρόντας ὁρᾷν ἡμᾶς (18), καὶ
ἀπόντας ἀχούειν τὴν προχοπὴν σου, τὴν ἐν τῷ Εὐαγ-
Tdi, καὶ τὴν εὐταξίαν τῶν Ἐχκχλησιῶν.

3. ᾿Ανδρίζου τοίνυν καὶ ἴσχυε, καὶ προπορεύου
τὸ λαοῦ, ὃν ἐπίστευσε τῇ δεξιᾷ σου ὁ Ὕψιστος. Kat
ὡς γοήμων χυδέρνησιν ποιησάμενος, πάσης ζάλης
ἀτὸ τῶν αἱρετικῶν πνευμάτων ἐγειρομένης ὑψηλός
Ἔρος γενόμενος τῇ γνώμῃ, ἀθάπτιστον τοῖς. ἁλμυ-
fd xi πιχροῖς τῆς κχαχοδοξίας χύμασι διαφύ-
lacs (19) τὴν ὀλχάδα, ἀναμένων τὴν γαλήνην, ἣν
aisi ὁ Κύριος, ἐπειδὰν εὑρεθῇ φωνὴ ἀξία τοῦ
ὀιαναστῆσαι αὐτὸν πρὸς τὴν ἐπιτίμησιν τῶν mysv-
μάτων καὶ τῆς θαλάσσης. El δὲ βούλει ἡμᾶς λοι-
τὸν ὑπὸ τῆς μαχρᾶς ἀῤῥωστίας ἐπειγομένους (20)
πρὸς τὴν ἀναγχαίαν ἔξοδον ἐπισχέψασθαι, μήτε
up ἀναμείνῃς μήτε τὸ παρ᾽ ἡμῶν σύνθημα "
eis, ὅτι πατριχοῖς σπλάγχνοις πᾶσα εὐκαιρία
ἐπὶ περιπτύσσεσθαι τέχνον ἀγαπητὸν, χαὶ λό-
T» παντὸς χρείττων ἡ κατὰ ψυχὴν διάθεσις. Βά-

Amphilochio, ordinato, episcopo.

1. Benedictus Deus, qui sibi placentes in sin-
gulis etatibus eligit, electionisque secernit vasa,
et lijs utitur ad minislerium sanctorum : qui nunc.
etiam te, cum fugeres, ut tumet dixisti, non nos,
sed vocationem quam 'per nos futuram suspica-
baris , inevitabilibus gratie retibus illigavit, ac in
mediam Pisidiam deduxit, ut homines Domino
capias, et ex profundo pertrahas ad lucem, quos
cepit diabolus , ut suam ipsius faciant voluntatem.
Dic 9549 igitur et tu qux beatus David dicebat:
Quo ibo a spiritu tuo? ei quo a facie tua. fugiam **?
Talia enim operatur miracula benignissimus Do-
minus noster. Asinze pereunt **, ut. rex Israel fiat.
Sed ille cum lsraelita esset, Israeli datus est : te
vero non habet quz enutrivit et ad tantum per-
duxit virtutis apicem : sed vicinam videt proprio
ornatu decoram. Sed quia unus populus. sunt
quotquot in Christum speranL, et nunc una Eeccle-
sia qui Christi sunt, quanquam ex multis locis
nominatur ; gaudet etiam patria, et laetatur Domini.
dispensationibus, neque amisisse se unum virum
exislimat, sed per unum totas Ecclesias acquisi-
visse. Tantummodo largiatur Dominus , ut et pre-
sentes videamus, et absentes audiamus tuum in
Evangelio profectum ac rectum Ecclesiarum ordi-
nem. *

9. Proinde age viriliter, corroborare, et pra

C populo, quem credidit dextre tuz Altissimus.

Alque, ut peritus gubernator, tempestate omni ab
hereticorum ventis excitata superior animo, im-
mersabile custodi salsis et amaris prava doctrinae
fluctibus navigium ; exspectans tranquillitatem ,
quam faciet Dominus , simul ut vox inventa fuerit
digna, qui ipsum exoitet ut ventos el mare incre-
pet. Quod si nos. jam longa xgritudine properantes -
ad necessarium exitum invisere cupis, nec tem-
pus nec a nohis signum exspectes: quippe cum
Scias nullum tempus paternis visceribus commo-
dum non esse ad dilecti filii complexum, ac ser-
mone omni prastantiorem esse mentis affectionem.
Noli onus viribus fortius lamentari. Si enim ipse
hoc esses oneris portaturus, ne sic quidem grave

PX 8 ὑπερδαῖνον τὴν δύναμιν μὴ ὀδύρον. El μὲν D foret, sed prorsus intolerabile. Si vero. Dominus

Yp αὐτὸς ἧς ὁ μέλλων φέρειν τὸ βάσταγμα τοῦτα,
* Pull. cxxxvin, 7. 51 Reg. ix, ὅ.

16) ᾿Αμφιδοχίῳ, etc. Hunc titulum eruimus ex

vlicbur Cnr primo, Med., Vat. et uno ex Re-

is. Editi habent tantum τῷ αὐτῷ,

R δὴ rot lta Coisl. primus et ed. eum duobus
roque Bigot. Editi ἐχθροί, inimici per.

^. Non exstat hec epistola in codice Harlzano.

tecum portat, Jacta. super. Dominum curam twam,

(18) Ὃρᾷν ἡμᾶς. lta: plerique ms». Editi ὁρᾷν
μᾶς, wt te videam.
. o» &urgóAacct. lta mss. novem. Editi διαφύ-
λᾶξαι.
(30) ᾿Επειγομένους. Goisl. primus ἐπαγομένους.
: las CCCXCIII. Scripta anno 274. "

Digitized by Google
