i

EPISTOLARUM CLASSIS Il. EPIST. CXXV.

540

ὁ ἡ με περιτυχεῖν γνησιότητι, ἐλογισάμην ἂν ἐν & eongredi, visus essem mihi et illos in te conspi-

9 χέχείνους ἑωρακέναι" διότι τῆς ἀγάπης, λέγω,
υροῦτον ἐν ἐχάστῳ ὑμῶν τὸ μέτρον ἐστὶν, ὡς
rim; τὴν περὶ τοῦ πλείονος ἑχάστῳ φιλονεικίαν
μραίνετθαι, Ἐπὶ τούτοις ηὐχαρίστησα τῷ ἀγίῳ
p, χαὶ εὔχομαι, εἴπερ ἔτι ὑπολείπεταί τις χρόνος
νῆς. γενέσθαι μοι διὰ σοῦ τὴν ζωὴν ἡδεῖαν, ὡς
ὁ qc vov ἄθλιον πρᾶγμα τὸ ζῇν χαὶ φευχτὸν (46)
ba ἡγοῦμαι, τῆς τῶν φιλτάτων συνουσίας χεχω-
σμένο (67). Οὐ γάρ ἔστι, χατὰ τὴν ἐμὴν κρίσιν,
y ᾧ τις ἂν εὐθυμήσειε, τῶν ἀληθῶς ἀγαπώντων
βζευγμένος.
ΕἸΠΣΤΟΛΗ PKE.

cere; proptereaquod dilectionia modus in uno-
quoque vestram tantus est, ut zque quisque su.
perandi studium pre se ferat. Gratias de iis Deo
sancto egi; precorque. ut, si quod adbuc teimn-
pus ad vivendum supersit, fiat mihi per te vita
jueunda : quemadmodum nunc quidem miseram
rem esse vitam ac fugiendam existimo, a charissi-
morum consuetudine separatam. Non est enim,
mea sententia, in quo quis bono animo esse possit,
si ab iis, qui vere diligunt , disjungatur.

EPISTOLA CXXY'.

bemtibus ad veritatem aut suspectis Nicama fides prescribenda, secundum. sanam. interpretationem. Nam Marcellus
gombssntall, cf quidam a Sabellio orti his vocibus ex alia essentia vel byposlasi abust. sunt, quamvis synodus. non
ides esse ]
nium ibi actum. est, illud. nunc necessario prascribendum, ut anathematizentur,
senlüml, aut natura sanctum. esse non confitentur. Glorificandus est cum. Patre et

essentiam el hypostasim. Fides Nicena totidem verbis refertur; sed quia de Spiritu suncto obiter
πιὶ Spiritum creaturam. dicynt ewt
ilio : εἰ ab eorum conumunione re-

eedendum, qui iium dicunt creaturam. Additur adversus. calumniantes, nec genitum illum, nec ingenitum. dici. Ana-
Wesctisantur qui eum administralorium dicunt aut. Füio proponunt, εἰ Filium Patri. .

j ;
γα (S) Pues tice] ὑπέγραψεν Εὐστά-
θιος ὁ Σεθαστείας ἐπίσχοπος.

1. Τοὺς ἢ προληφθέντας ἑτέρᾳ πίστεως ὁμολογί
di μετατίθεσθαι πρὸς τὴν τῶν ὀρθῶν συνάφειαν
πυλομένους, ἢ xal νῦν πρῶτον ἐν τῇ χατηχήσει τοῦ
bp τῆς ἀληθείας ἐπειθυμοῦντας γενέσθαι, 6:0áoxc-
le: χρὴ τὴν ὑπὸ τῶν μαχαρίων Πατέρων ἐν τῇ χατὰ
ἰχσιᾶν ποτε συγχροτηθείσῃ συνόδῳ γραφεῖσαν
lov. Τὸ ὃΣ αὑτὸ τοῦτο χρήσιμον ἂν εἴη xal πρὸς
τὺ; ὑπονοουμένους ἐναντίως φἔχειν τῇ ὑγιαινούσῃ
ἰδεσχαλίᾳ, xal συσχιάζοντας ἑαυτῶν ἀποφυγαῖς
ὑπρυσώποις τὸ τῆς χαχοδοξίας φρόνημα. Καὶ γὰρ
(5, τούτοις αὐτάρχης ἡ ἐγχειμένη Πίστις. Ἢ γὰρ
μρθώταιντο ἑαυτῶν τὴν ἐν τῷ χρυπτῷ νόσον" ἢ
Νγκαλύπτοντες αὐτὴν ἐν τῷ βάθει, αὐτοὶ μὲν τὸ αὶ
φίμα τῆς ἀπάτης βαστάσουσιν (49), ἡμῖν δὲ τὴν
ἔρηλυγίαν χούφην ἐν τῇ ἡμέρᾳ τῆς χρίσεως παρα-
μενάσουσιν, ὅτε ἀποχαλύψει ὁ Κύριος τὰ χρυπτὰ
πὸ σχότους, καὶ φανερώσει τὰς βρυλὰς τῶν xap-
iiv. λαμβάνειν τοένυν αὐτοὺς ὁμολογοῦντας προσ-
hz, πιστεύουσι xatà τὰ ῥήματα τὰ ὑπὸ τῶν
lz:fpuv ἡμῶν ἐχτεθέντα ἐν τῇ Νικαίᾳ xal χατὰ τὴν
(à; ὑπὸ τῶν ῥημάτων τούτων ἐμφαινομένην διά-
M2. Εἰσὶ γάρ τινες οἱ καὶ ἐν ταύτῃ τῇ Πίστει
ἐλρῦντες τὸν λόγον τῆς ἀληθείας, xai πρὸς τὸ ἐαυ-
τὸν βυύλημα τὸν νοῦν τῶν ἐν αὐτῇ ῥημάτων ἕλκον-
ἄς, Ὅπου γε χαὶ Μάρχελλος ἐτόλμησεν ἀσεδῶν εἰς
tiv ὑπόστασιν τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, καὶ
Viv αὐτὸν ἐξηγούμενος λόγον, ἐχεῖθεν προφασί-
nia (50) τὰς ἀρχὰς εἰληφέναι, τοῦ ὁμοουσίου τὴν D

"1 Cor. iv, 5.

() Τὸ ζῇν καὶ pevxcóv. Satis acute "ἢ eamdem
tentiam Gregorius Naz. in epist. 7$ in manda-
" a Amazonio, ui si quis querat, ubi nunc
Ugorius, οἱ quid rerum agat, respondere non
biet eum quiete et tranquille philosophari. Quod
3 os idem roget, quomodo disjunctionem ferat
"iom, pon jam fidenter respondeat eum philo-
VPri, sed animo esse adinodum imbelli.

. 4) Κεχορισμένγον». Ramss. Editio secunda Pa-
Ναὶ χεχωρισμένος,

ευθείσης παρὰ τοῦ B Exemplar fidei a sanctissimo Bosilio dicta.e, cui

subscripsit Eustathius Sebastie episcopus.

4. Qui aut alia fidei confessione przoccupati
sunt, el ad orthodoxorum unitatem transire τὸ.
lunt, aut. etiam. nunc primum ad institutionem
doctrine veritatis cupiunt 9$ accedere , ii do-
cendi sunt scriptam a beatis Patribus fidem in con-
cilio olim Niczze coacto. Hoc ipsum autem fuerit
utile etiam adversus eos , quos suspicio est doctri
nz sanz adversari, quique speciosis suis effugiis
sensum opinionis prave contegunt. Nam his quo-
que sufficit hzc ipsa fides. Vel enim emendabuni
suum ipsorum occultum morbum : aut eum in imo
occultantes , ipsi quidem fraudis judicium ferent ,
nobis vero facilem in die judicii defensionem pa-
rabunt, cum revelabit Dominus abscondita tene-
brarum et patefaciet consilia cordium ?*. Sic ita-
que suscipiendi eunt, ut credere se confileantur
secundum verba a Patribus nostris edita Nice, et
secundum sanam his verbis significatam senten-
tiam. Sunt enim. nonnulli, qui in hac etiam fide
doctrinam veritatis depravent, et illius verborum
sensum ad suum ipsorum arbitrium detorqueant.
Siquidem ausus estet Marcellus, cum in Domini
nosti Jesu Christi bypostasim esset impius,
ipsumque nudum verbum esse statueret, inde an-
sam principiorum arripere, consubstantialis no-
tionem male exponens. Et nonnulli ab impia Sa-
beliii Libyensis heresi, hypoBtasim et essentiam
idem esse rati, ansam inde trahunt ad hlasphemiz

(48) ᾿Αγιωτάτου. lta Med. et Coisl. uterque,
Vat. et Regius secundus. Duo alii &ylov. Editi με»
γάλου. Deest ἐπίσχοπος in Harl. et duobus aliis.

(49) Βαστάσουσιν. lta mss. septem, ac paulo
post totidem παρασχενάσουσιν. Utraque vox in edi-
tis tempore presenti expressa.

(50) Προφασίσασθαι. Coisl. secundus et Reg.
seeundus προφασίζεσθαι.

* Alias ΟΥΧΎΡ. Scripta anno 570.

Digitized by Google
