59 EPISTOLARUM CLASSIS 11. EPIST. CXLI.

590

ἡ τρεστὸν, 7] ἀλιοιωτὸν τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ, toU- A apparentibus , anathematizandos esse eos , qui di-

τους ἀγαθεμαείζεε ἡ xa8oAuc xal ἀποστολικὴ
Ἐχχλησία. Πιστεύομεν τούτοις. Ἐπειδὴ δὲ ἀδιό-
quio; ἐστιν ὁ περὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματες λόγος, οὕπω

cunt creata esse ac servilis nature Spiritum san-
ctum, silentio pritermiserunt. Nibil enim omnino
in divina ac beata Trinitate creatum est.

sis τῶν πνευματομάχων ἀναφανέντων, τὸ χρῆναι ἀναθεματίζεσθαι τοὺς λέγοντας τῆς χτιστῆς εἶνα:
χαὶ δουλιχῆς φύσεως τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐσίγησαν. Οὐδὲν γὰρ ὅλως τῆς θείας καὶ μακαρίας Τριάδος
χειστόν.

EHIZTOAH PMA'. 934 EPISTOLA CXL'.

Cs questus (uisset Eusebius quod Basilius ad se non venisse( . cumque eum hortntus. [uisset. ad rerum | ecclesiaetica-
rum de[ensionem , Basilius. absentiam luelur morbi excusatione; res. ecclesiasticas non sua culpa adversariis tradi
demonsirat, scd. episcoporum. sibi communione conjuuctorum , ad. quos et Bosporius nuper accessit. Narrat quouodo
€os hortatus sit, cum ad urbem ipsins morte audita. venissent ; sed queritur, quod. satin ac recesserunt, ad ingenium
redeant.

Εὐσεδίῳφ, ἐπισκόπῳ Σαμοσάτων.

1. Ἐδιξάμην ἤδη δύο ἐπ'στολὰς παρὰ τῆς ἐνθέου
χαὶ τελειοτάτης φρονήσεώς σου * ὧν ἡ μὲν ὑπέγραφεν
ἡμῖν ἐναργῶς, ὅπως μὲν προσεδοχήθημεν ὑπὸ τοῦ
lac) τοῦ ὑπὸ τὴν χεῖρα τῆς ὁσιότητός σου, ὅσον δὲ
δυπήσαμεν ἀπολειφθέντες τῆς ἁγιωτάτης συνόδαυ.
'Hà ἑτέρα, ἡ παλαιοτέρα μὲν, ὡς εἰχάξω τῷ γράμ-
pru, ὕστερον δὲ ἡμῖν ἀποδοθεῖσα, διδασκαλίαν
“ριεῖχε πρέπουσάν got xal ἡμῖν ἀναγχαίαν, μὴ
χαταῤῥᾳθυμεῖν τῶν Ἐχχλησιῶν τοῦ Θεοῦ, μηδὲ χατὰ
μιχρὸν προΐεσθαι τοῖς ὑπεναντίοις τὰ πράγματα"
ἀν᾽ ὧν τὰ μὲν ἐχείνων αὐξήσει, τὰ δὲ ἡμέτερα
ἐειωθήσεται, Καὶ οἶμα: πρὸς ἑκατέραν ἀποχεχρί-
Vus πλὴν ἀλλὰ καὶ νῦν (ἐπειδὴ ἄδηλον εἰ οἱ πι-
στευθέντες. τὴν διαχονίαν διέσωταν ἡμῶν τὰς ἀπὸ-
χρίσεις) περὶ τῶν αὐτῶν ἀπολογοῦμαι" πρὸς μὲν

τὴν ἀπόλειψιν ἀλτθεστάτην πρόφατιν γράφων, ἧς c

σα: τὴν ἀχοὴν xai μέχρι τῆς σῆς ὁσιότητος δια-
βεθηχένα!, ὅτε ὑπὸ ἀῤῥωστίας κατεσχέθην, τῆς μέ-
γρις αὐτῶν με τῶν πυλῶν τοῦ θανάτου χαταγαγού-
σης, Καὶ ἔτι χαὶ νῦν, ἡνίχα ἀπέστελλον περὶ τούτων,
uia φέρων τῆς ἀῤῥωστίας ἔγραφον. Ταῦτα δέ
ἐστι τοιαῦτα, ὥστε ἐξαρχεῖν ἑτέρῳ νοσήματα (87)
that δύσφορα.

ἃ δοὺς δὲ τὸ, ὅτι οὗ ῥαθυμίᾳ ἡμετέρᾳ τὰ τῶν Ἐχ-
τλησιῶν τοῖς ἐναντίοις προδέδοται, εἰδέναι βούλομαι
τὴν θεοσέδειάν σου, ὅτι οἱ χοινωνιχοὶ δῆθεν ἡμῖν τῶν
ἐπισχόξων, f] ὄχνῳ, ἢ τῷ πρὸς ἡμᾶς ὑπόπτως ἔχειν
Εἰ καὶ μὴ καθαρῶς, f| τῇ παρὰ τοῦ διαδόλου ἐγγι-
Valvt, πρὸς τὰς ἀγαθὰς πράξεις ἐναντιώσει, συνάρα-
a (88) ἡμῖν οὐχ ἀνέχονται. ᾿Αλλὰ σχήματι μὲν

Eusebio, episcopo Samosatorum.
4. Jam duss litteras accepi a divina tua et abso-

B jutissima prudentia, quarum una nitide nobis de-

scribebat, quomodo a populo sub manu sanctitatis
tum constitute exspectati. fuerimus , quantumque
iutulerimus doloris ἃ sanctissimo conventu absen-
tes. Altera vero, antiquior quidem, ut e scriptura
conjicio, sed posterius nobis red/ita, documenta.
continebat te digua et nobis necessaria, ut ne Dei
Ecclesias negligamus, neve paulatim negotia adver- -
saris tradamms, unde res eorum augeantur, no-
sire vero minuantur. Ac mihi quidem videor wtri-
que respondisse, sed tàmen etiam nunc (siquidem
incertuin est an ii quibus hoc ministerium commi;-
sum fuerat, responsa nostra servaverint) de iisdem
causam dico: quod quidem ad absentiam auinet,
exeusationem verissimam scribens , cujus famam
etiam usque ad tuam sanctitatem pervenisse puto :
quod morbo detentus fucrim , qui me usque ad ip.
sas mortis januas perduxit. Imo etiam nunc cum
de his scriberem, adhuc ferens morbi reliquias
scribebam. H:e autem sunt ejusmodi, ut alteri pos
sint esse morbus ad ferendum dilficilis.

2. Quod autem non nostra segnitie res Ecclesia -
rum adversariis tradite sunt, hoc pietati tuz per-
spectum esse volo, episcopos nobis communione
conjunctos , sive socordia, sive quod adhuc suspi-
cioso in nos nec puro affecti sunt animo , sive dia-
bolo bonis operibus obstante. suam nobis operam
prasstare nolle. Sed specie quidem plures inter nos

Wt ol πλείους ἐσμὲν μετ᾽ ἀλλήλων, προστεθέντος p conjungimur , adjuncto nobis et optimo Bosporio:

ἡμῖν χαὶ τοῦ χρηστοῦ Bosropíou* ἀληθείχ δὲ πρὸς
δὲν ἡμῖν τῶν ἀναγχαιοτάτων συναίρονται " ὥστε
ἅε χαὶ ὑπὸ τῆς ἀθυμίας ταύτης τὸ πλεῖστον μέρος
πρὸς τὴν ἀνάληψιν ἐμποδίζεσθαι, συνεχῶς μοι τῶν
ἀῤῥωστημάτων bx τῆς σφοδρᾶς λύπης ἀποστρερόν-
τῶν, TÉ. δ᾽ ἂν ποιήσαιμι μόνος (89), τῶν κανόνων,

(87) ᾿Ετέρῳ νοσήματα. lta Warl,, Med., Coisl.
primus, V.L., Clarom. Editi ἑτέρων νοσήματι, Non-
δι mss, zoo νοσήματι .

(88) Συγάρασθιμ. Ma tres antiquissimi codices
trm p.uribus aliis. Edit συναέρεσθαι.

(89) Μόνος. tiec vox addila ex seplem mss.
Cwones illos, qui apostolis allicli fuere, nonnun-
quin citat Basilius in. Epistolis canonicis. Videtur
bec loco respicere ad vigesimum septimum, ubi
Prescribitur, ut in. unaquaque provincia episcopi

at revera nullum ad rem ex liis, quie maxime sunt
necessarim, nos adjuvant: ita ut masima ex parte
bzc animi obstet zgritudo, quominus vires resu-
mam , conlinenter mihi morbis ex vehementi m«e-
rore redeuntibus. Quid autem solus facere possim,
quandoquidem canones, ut el ipse non ignoras, uni

nihil majoris rei incipiant sine sententia illius, qui
inter eos primus, ac unusquisque iis contentus sit,
qui ad parociam suam pertinent : sed. nec. ille
absque omnium voluntate quiiquam faciat. Erat
B.silius bujus canonis observandi studiosus, et
quamvis nominis fama et sedis dignitate plurimum
posset, nunquam ab eo communionis restitutionem

impetraro
* Alias CCLXI. Seripia anno 573.

Digitized by Google
