$91

$. BASILII MAGNI

in

uünisteria ejusmodi non concedunt ? Jam vero A Ox xat αὐτὸς οἶδας, ἑνὶ τὰς τοιαύτας oixovoplac μὴ

quodnam remedium non adhibui * Quodnam judi-
cium ipsis non revocavi in memoriam , partim per
litteras, partim cum coram congressi essemus?
Venerunt enim el usque ad urbem , audito mortis
me:e nuntio, Sed quia Deo visum est, ut me vivum
deprehenderent, eos, αἱ par erat, sum allocutus.
Ac presentem quidem reverentur, et. orunia qua-
cunque officii sunt pollicentur ; at simul ut reces-
serunt, iterum recurrunt ad suam ipsorum senten-
tiam. In his nos quoque communis rerum statug
participes sumus, Domino 935 palam nos dese-
rente, quorum charitas ob multiplicatam iniquitatem
refrixit, Sed nobis ad omnia sufficiat magna tua
ac potentissima apud Deum deprecatio. Forte enim

συγχωρούντων; Καίτοι τίνα θεραπείαν οὐχ ἐθερά-
πευσα ; Ποίου χρίματος αὐτοὺς οὐχ ἀνέμνησα τὰ μὲν
διὰ γραμμάτων, τὰ δὲ χαὶ διὰ τῆς συντυχίας; "Illo,
γὰρ καὶ μέχρι τῆς πόλεως, χατὰ ἀχοὴν τοῦ ἐμοῦ
θανάτου. Ἐπεὶ δὲ ἔδοξε τῷ Θεῷ ζῶντας ἡμᾶς παρ᾽
αὐτῶν καταληφθῆναι, διελέχθημεν αὐτοῖς τὰ εἰχότο,
Καὶ παρόντα μὲν αἰδοῦνται, καὶ ὑπισχνοῦνται τὰ
εἰκότα πάντα ἀπολειφθέντες δὲ πάλιν πρὸς τὴν
ἑαυτῶν ἀνατρέχουσι γνώμην. Ταῦτα χαὶ ἡμεῖς τῆς
χοινῆς χαταστάσεως τῶν πραγμάτων ἀπολαύομεν,
προδήλως τοῦ Κυρίου ἐγχαταλιπόντος ἡμᾶς, τοῖς
διὰ τὸ πληθυνθῆναι τὴν ἀνομίαν ψύξαντας τὴν ἀγά-
πῆν. ᾿Αλλὰ πρὸς πάντα ἡμῖν ἀρχεσάτω ἡ μεγάλη
σου xat δυνατωτάτη πρὸς Θεὸν ἱχεσία. Τάχα γὰρ i

aut rebus aliquid proderimus, aut si optato exitu B ἢ γενοίμεθά τι τοῖς πράγμασι χρήσιμοι (90), ἢ, 6

2berremus, condemnationem effugienius.

EPISTOLA CXLIl'.

αμαρτόντες (91) τῶν σπουξαζομένων, φύγοιμεν τί»

χατάχρισιν.

EHIETOAH PMB.

Rogat Basilius wu pauperum hospitia vectigalibus exünantur.

Numerario prasidum.

Convocavi omnes ad conventum 0eau martyris
Eupsychii fratres nostros chorepiscopos , ut. notos
facerem dignitati tue. Sed quia abfuisti, per litte-
ras eos necesse est sistere integritati (8. Cognosce
igitur fratrem istum, qui dignus est ob Domini ti-
morem. cui tua prudentia fidem habeat. Et φυῶ-
cunque pauperum causa ad tuam bonas volunta-

Νουμερὰρίῳ ἐπάρχων (92).
᾿ Συνήγαγον (98) μὲν πάντας ἐν τῇ συνόδῳ τοῦ pr

χαρίου μάρτυρος Εὐψυχίου τοὺς ἀδελφοὺς ἡμῶν wi; -

χωρεπισχόπους, ὥστε γνωρίμους ποιῆσαι τῇ τιμιῦ
τητί σου" ἐπεὶ δὲ ἀπελείφθης, διὰ γραμμάτων αὐτοὺς
ἀναγκαῖόν ἔστι προταχθῆναί sou τῇ τελειότητι.
Γνώριξε τοίνυν τὸν ἀδελφὸν τόνδε, ἄξιον ὄντα τῷ
πιστεύεσθαι παρὰ τῆς σῆς φρονήσεως διὰ τὸν φόδῃη

tem retulerit, ei ut. verum dicenti digneris fidem C τοῦ Κυρίον. Καὶ ἅπερ ἂν τῶν πτωχῶν ἕνεχεν ἀνα.

habere, atque affliciatos pro virili adjuvare. Digna-
beris autem procul dubio et pauperum domum ad
' pagos ipsi commissos pertinentem invisere, ac omn-
nino vectigalibus eximere. Hoc enim jam et tuo
collegz visum est exiguam egenorum possessjonem
tributis eximere,

EPISTOLA CXLIII*.

Idem petit ab altero numerario.

Alteri numerario,
Mihi quidem si liceret dignitatem tuam convenire,

φέρῃ σου τῇ ἀγαθῇ προαιρέσει, χαταξίωσον ὡς ür-
θεύοντι πείθεσθαι, xal τὴν δυνατὴν ἐπιχουρίαν

παρέχεσθαι τοῖς χαταπονουμένοις, Καταξιώσεις δὲ ὅτε,
λονότι χαὶ πτωχοτροφίαν τῆς συμμορίας τῆς ὑπ᾽ αὐτὸν

ἐπισκέψασθαι, καὶ πάντη ἀνεῖναι τῆς συντελείας.
Τοῦτο γὰρ ἤδη καὶ τῷ ἑταίρῳ σου συνήρεσε civ
μικρὰν κτῆσιν τῶν πενήτων ἀλειτούργητον x25»
στῆσαι.

ἘΠΙΣΤΟΛΗ PMT*.

. Ἑτέρῳ τουμεραρίῳ.
Εἰ μὲν αὐτῷ μοι δυνατὸν ἣν συμπαρεῖναι τῇ τιμία

per me ipse prorsus retulissem quibus de rebus D τητί σου, δι᾽ ἐμαυτοῦ ἂν πάντως ἀνήνεγχα περὶ ὧν

sollicitus sum, el afflictorum defensionem suscepis-
sem. Sed cum me corporis infirma valetudo ac ne-
gotiorum impedimenta retrabant, mci loco hunc
fratrem chorepiscopum tibi commendo, ut ei aures

impetrare potuerunt Marcelli discipuli, antequam
Petri Alexandrini auctoritas accessissel : et cum ab
episcopis in Palestina exsulantibus non exspectato
aliorum episcoporum conseusu reslituti fuissent,
factum moleste tulit et libere reprehendit, epist. 265.

* Alias CCCOXVIII. Scripta auno 373.

δ Alias CCCCXIX. Scripta auno 373.

(90) Χρήσιμοι. Legendum puto χρήσιμον, ut jam
Observavi ad epist 72.

(91) Διωμαρτόντες. Ma quinque mss. Editi δια-
μαρτάνοντες, Reg. secundus et Paris. διαυαρ-
AQVt5s.

ἐδουλόμην, xat προέστην τῶν καταπονουμένων ἐπὶ
δέ με ἀῤῥωστία σώματος xal ἀσχολίαι πραγμάτων
ἀφέλχουσιν (94), ἀντ᾽ ἐμαυτοῦ cot τὸν ἀδελφὸν τόνδε
τὸν χωρεπίσχοπον συνίστημι᾽ ὥστε, σὲ αὐτῷ TVy

(92) 'Exdpyorv. Reg. secundus et Coisl. secun-
dus ἐπαρχιῶν. Sanxeral Valens anno 365, ut nu-
merarii consularium εἰ przsidum vocarentur deit-
ceps tabularii. Sed forte lex illa minus fuit ob-
servata : vel huic epistole, ut pluribus aliis, non 3
Basilio, sed post eum a libranis titulus prafizus.

(93) Συνήγαγον. Coisl. uterque et Reg. secur-
dus συνηγάγομεν.

(94) 'Ap&Axovci. Ma sex codices inss. prot?
quod cst in editis. ἀνθέλχουσιν. Paulo post op
oisl. primt et Reg. secundi emendavimus q

eral in editis ὥττε σεαυτῷ.

Digitized by Google
