.599 ΄

S. BASILII MAGNI

Atque omaium dignissimus est ipse ille, qui meas A εθῆναι. Ὅτι δὲ xat ἐν δικαστηρίοις μεγάλη αὐτῷ

litteras, ut sibi aliquid profuturas poposcit, quem
cum aliis videamus totis sua vocis viribus laudes
gravitatis tuz praedicantem.

ἀφορμὴ πρὸς thv vixnv dj παρὰ σοῦ ῥοπὴ, πάντες
ἀχριθῶς πεπείσμεθα. Διχαιότατος δὲ πάντων χεὶ
αὐτὸς οὗτος, ὁ τὴν ἐπιστολὴν ἡμῶν, ὡς τι ὄφελος

αὐτῷ ἐσομένην, ἐπιζητήσας ὃν μετὰ τῶν ἄλλων ἴδοιμεν τῇ κατὰ δύναμιν αὐτοῦ (18) φωνῇ τὴν σὴν εὐφη-

υοῦντα σεμνότητα.

EPISTOLA CXLIX-.

EIIIZTOAH PMe'.

Is ad quem scripta est heec epistola , viderat primordia erumnarum Maximi ; sed postea pere ac contumelie graviora
ἐμ βίο sunt , ac vicarius modo advenerat , ut mala expleret. Homini Haserrimo opem implorat Basilius.

Trajano.

Ipse oculis vidisti :alamitatem viri quondam
clari, sed nunc miserrimi omnium Maximi qui
patrie nostre prefuerat, atque utinam non prz-
fuisset! Existimo enim fore, ut multi gentium
gubernacula fugiant, si administraüiones ad ejus-
modi exitum rediture sunt. Quare quid opus est
singula enarrem , et quz vidi, et quz audivi,
viro ob eximiam ingenii aciem idoneo, qui ex
paucis factis ea quis omittuntur existimet ? Sed
tamen forte superflua loqui tibi non videbor , hoc
si dixero, cum multa et gravia anle tuum adven-
tum in ipsum perpetrata sint, que postea gesta
sunt talia esse, ut superiora humanitatem existi-
mare coyant. Tantam contumelig et damni et
ipsius corporis incommodorum magnitudinem $939
habuere, qui in ipsum postmodum a vicario ex-
cogitata sunt. Et nunc cum cohortalibus appari-

Tpatay à (19).

Kat αὐτὸς ὑπέθαλες (20) ὀφθαλμῷ τὴν xmi
θειαν τοῦ πρότερον μὲν εὐδοχίμου, νῦν δὲ Üste-
p *&tov πάντων Μαξίμου, τοῦ ἄρξαντος τῆς πατρίδος
ἡμῶν, ὡς οὐχ ὥφελεν (21)! Οἶμαι γὰρ ἂν πολλοὺς
ἀπευχτὴν ἔσεσθαι τὴν τῶν ἐθνῶν ἀρχὴν, εἰ «p;
τοιοῦτον πέρας μέλλουσι καταστρέφειν αἱ προῦτ-
σίαι. "Ὥστε τί δεῖ ἡμᾶς τὰ χαθ᾽ ἔχαστον ἐπαγγέ-
λειν, ὧν τε εἴδομεν, ὧν τε ἠκούσαμεν, ἀνδρὶ dà
πολλὴν τῆς διανοίας ὀξύτητα ἑχανῷ ἐξ ὀλίγων τῶν
πραχθέντων στοχάσασθαι τὰ λειπόμενα ; Πλὴν ixi
γε εἰπὼν, ἴσως οὐ περιττός σοι φανήσομαι, ὅτι ποὶ-
Gv ὄντων xal δεινῶν τῶν εἰς αὐτὸν τολμηθέντων
πρὸ τῆς σῆς παρουσίας, τοιαῦτα γέγονε τὰ μετὰ
καῦτα, ὡς φιλανθρωπίαν ποιῆσαι νομισθῆναι τὰ
φθάσαντα. Τοσαύτην εἶχεν ὑπερδολὴν ὕδρεως χεὶ
ζημίας, καὶ τῆς εἰς αὐτὸ τὸ σῶμα χαχοπαθείας (22
τὰ δὴ ὕστεμον αὐτῷ παρὰ τοῦ κρατοῦντος ἐξευρ!-

toribus venit, ut reliqua sua mala hic impleat , C θέντα. Καὶ νῦν ἔμφρουρος ἤχει τὰ λείψανα τῶν ὧδ:

nisi tu magnam tuam manum ptzelendere velis
afflicto. Supervacaneam rem scio me facere, qui
tuam clementiain ad liumanitatem adhorter. Quia
tamen hunc virum cupio juvare, dignitatem tuam
rogo, ut innate tibi ad bonum propensioni ali-
quid mea causa adjicias : adeo ut manifesta sit
bomini mez pro illo deprecationis utilitas.

* Alias CCCLXX VII. Scripta anna 373.

(18) Αὐτοῦ. llanc. vocem addidimus ex Harl.,
Med. et Clarom.

(19) Tpatavo. Legitur in omnibus editis et mss.
codicibus τῷ αὐτῷ, eidem, Trajano scilicet : ad
quem scripta superior epistola. Quare non ausus
sum hunc titulum mutare: sed tamen nullus du-
bito, quin bxc epistola ad Trajanum minime scri-
pta sit. Is enim ad quem scripta est, oculis suis
viderat calamitates Maximi. At Trajanus nihil

rorsus audierat de liis srumnis; οὐ ideirco Basi-

ium -Maximus rogavit, ut eas Trajano breviter
exponeret.

(30) 'Yx4faJrc. Med., Reg. secundus et Coisl.
secundus ὑπέλαδες.

(91) Οὐχ ógslev. la mss. set. Editi oix
ὥψειλεν.

(22) Καχοπαθείας. Bac voce mon quistionis
tormenta, quibus subjici nom poterant przsides
provinciarum, nisi in crimine majestatis, sed eg

καχῶν αὐτοῦ ἀποπληρώσων, ἐὰν μὴ σὺ τὴν μεγάλην
σαυτοῦ χεῖρα ὑπερσχεῖν ἐθελήσῃς τῷ κχαταπονν-
μένῳ. Περιττὸν μὲν οὖν οἶδα ποιῶν, τὴν σὴν χρη"
στότητα εἰς φιλανθρωπίαν παραχαλῶν. Πλὴν ἀλλ᾽
ἐπειδὴ βούλομαι γενέσθαι χρήσιμος τῷ ἀνδρὶ, ἱχε-
πεύω σου τὴν σεμνοπρέπειαν προσθεῖναί τι τῇ ἐκ
φύσεως περὶ τὸ χαλὸν σπουδῇ δι᾽ ἡμᾶς, ὥστε ἐναργὲς
τῷ ἀνδρὶ γενέσθαι τῆς ὑπὲρ αὐτοῦ παραχλήσεω;
ἡμῶν τὸ ὄφελος.

tius incommoda intelligi debent, quz ab homine
autiori vitz? assueto, duni bonis omnibus spolialus
fugit, abesse non possunt. Hine in pricedeni
D epistola, ut ex. oqto veteribus libris legimus, cor-
poris incommoda, quz Maximus sustinuit, ex illies
potissimum fuga el variis susdeque erroribus re-
petuntur. Videtur autem accusatus repcetundarnm ᾿
fuisse, et idcirco omnibus rebus spoliatus; quA
elsi minime convictus fuit, per vim tamen el im-
pressionem vicarii, quadrupli poenam, quam legt
€onvictis infligebant, coactus est persolvere. Hic
etiam civis statu non omxino excidit, nec eum i
men integrum et. illzesum retinuit, ut in superiun
epistola legimus. Nam judices repetundarum cot
victi. ablatis. codicillorum | insignibus, el hontrt
exuti, inter pessimos quosque εἰ plebeios habebant
ut saneitur Cod. Theod. lib. «, t. 97, leg. 1; n**
tamen infames et intestabiles erant, ut observat
thofredus ad eamdem legem.

Digitized by Google
