eit

'S. BASILII MAGNI δῇ

rium moventes. Caterum litter tu» tuum nobis A ἐχ τῆς ἀρετῆς χαρίεντι, ἔτι xol τῷ σπανίῳ τὶ,

animum abunde patefecere. Quanquam enim bre-
ves erant syllabarum nuinero, at ex recta. senteu-
iia idoneum nobis tui propositi specimen de-
dere. Nam beatissimi Athanasii studiosum esse,
argumenium evidenlissimum est sanx in maxi-
mis rebus. sententiz;, Pro accepta ergo ex lilteris
laetitia , plurimam habemus gratiam pretautis-
simo filio nostro Euphenio : cui et ipse precor
auxilium omne a sancto contingere, et. te hortor
Ui mecum preceris ut cito eum recipiamus cum
ornatissima conjuge ipsius, filia nostra in Domino.
Ípse autew exorari te sine, ut. ne letitiam. no-
stram exordio circumscribas, sed oblata 94/4
quovis tempore occasione seribas , et amorem in
nos tuum colloquio frequenti adaugeas : ac de Ec-
clesiis, quae apud vos sunt, quomodo concordiam
servent, siguifices; ppo nostris autem preceris , ut
eliam apud nos tranquillitas jnagua. fiat , Domino
nostro ventos ac mare increpante.

εὑρέσεως, τὸ περιπόθητον ἔχοντες. Ἐγνώριοε ἃ
σου τὴν διάθεσιν ἡμῖν τὸ γράμμα αὐτάρχως. Εἰ vi
xai μιχρὸν ἣν τῷ πλήθει τῶν συλλαβῶν, ἀλλὰ ἡ
γε ὀρθότητι τῆς διανοίας, ἀρχοῦσαν ἡμῖν τὶς πραι
ρέσεως τὴν ἀπόδειξιν ἔδωχε. Τὸ γὰρ περὶ τὸν μ5.
χαριώτατον ᾿Αθανάσιον ἐσπουδαχέναι δεῖγμα ἐνερ,
γέστατον τοῦ ὑγιῶς ἔχειν (56) περὶ τὰ μέγιττι
᾿Αντὶ οὖν τῆς ἐπὶ τοῖς γράμμασιν᾽ εὐφροούνης τὰ.
λὴν οἴδαμεν χάριν τῷ τιμιωτάτῳ υἱῷ ἡμῶν Εὐςτ'
μίῳ * ᾧ καὶ αὐτὸς εὔχομαι πᾶταν ὑπάρχειν βοήθειτι
ἐξ ἁγίου " καὶ σὲ συνεύχεσθαι ἡ μῖν παραχαλῶ͵ ἔτω
ἂν ἀπολάδοιμεν αὐτὸν ἐν τάχει μετὰ τῆς χοσμωτ!
τῆς ὁμόζυγος (57) αὐτοῦ, θυγατρὸς δὲ ἡ μῶν ἐν Ry.
ρίῳ. Παραχλέθητι δὲ xal αὐτὸς μὴ ἐν προοιμία:
ἡμῖν στῆσαι (58) τὴν εὐφροσύνην, ἀλλὰ διὰ τῆς ἐὴ
παραπιπτούτης προφάπεως ἐπιστέλλειν, χαὶ tn
πρὸς ἡμᾶς διάθεσιν τῷ πυκνῷ τῆς ἁμιλίας ob
xa τὰ περὶ τῶν αὐτοῦ (59) ᾿Εχκχλησιῶν, ὅπως fri
κατὰ τὴν συμφωνίαν, σημαΐνειν" περὶ δὲ τῶν ἔν

ταῦθα προσεύχεσθαι, ὥστε γενέσθαι καὶ παρ᾽ ἡμῖν γαλήνην μεγάλην, ἐπιτιμήσαντος τοῦ Κυρίου ἡμῶν

τῷ ἀνέμῳ καὶ τῇ θαλάσσῃ.
EPISTOLA CLY*.

EHIZTOAH PNE.

Busilius Sorani Scythio: ducis , propinqui sui , querelis respondet : rationem readit cur ad eum non scripserit, dam
sirat se illins oblivisci ton posse, nec iu precibus ecclesiusticis, nec privatim : et a se et a chorepiscopo accusutiaia
tiescio quam repellit. Horlatur ul perseculionem. pro Christo patientibus pergat. succurrere. Rogat deuique αἱ

mitial celiquius martyrum.
Sine inscriptione causa alipta.
Epistola , quam primam et solam dignata est no-

D

"Avexiypagoc (00) ἐπὶ dAsixeg
Πρὸς πολλὰς τὰς διὰ τῆς ἐπιστολῆς, ἣν πρώτι

bis nobilitas tua. séribere, multe continentur ac- C xai μόνην χατηξίωσεν ἡμῖν ἡ εὐγένειά σου διατέμ

cusaliones , quibus incertus sum quomodo respon-
deam ; won justarum rationum inopia, sed quia in
criminationum wultitudine dillicilia est precipua-
rum delectus, et unde. initium nobis medela: su-
meudum sil. Sed forte eodem ordiue quo res scri-
pie sunt, incedentes , sic. singulis occurrere de-
bemus. Quinam hiuc in Scythiam pro(iciscerentur
hactenus ignoravi; ac ne de iis quidem, qui e
domo tua. profecti. sunt, admonitus sum , uL per
illos te salutarem ; quamvis omnino id mihi studio
habeam , ut dignitatem tuam quavis occasione
eblata salutem. Fieri autem non potest (ui ut
obliviscar in precibus , nisi prius nostrum illud
opus, ad quod nos Dominus destinavit, oblivioni
tradamus, Nam profecto meministi ecclesiastica-
rum przdicationum , cum fidelis sis Dei gratia , in

* Alias CCXLI. Scripta anno 372.

(86) “Υγιῶς ἔχειν. Wa mss. omnes quos quidem
viderimus. Editi ἀγίως ἔχειν. Paulo post iidem editi
ὑπάρξειν, mss, ut ui Lextu.

(51) Ὅμόζυγος. lta. tres antiquissimi codices :
alii el edili συζύγου.

(98) Ἡμῖν στῆσαι. Deest prima vox. in quinque
Tm$5., non lamen in tribus antiquissimis,

499) Τῶν αὐτοῦ. lta septem mss. Ed.ti τῶν cau-
τοῦ.

60) ᾿Ανεπίγραφος. Hanc epistolam Sorano Scy-
"m duci scriptaur esse probamus in Vita S. Basil.
Vide Addenda.

61) ᾿Απορῶ. Duo mss. recentiores ἄπορον.

(62) Δεῖ αὐτῇ τῇ. Hiec scriptura etsi in duobus

ψασθαι, ἐγγεγραμμένας κατηγορίας ἀπορὼ 6
ἀπολογήσασθαι" οὐ διὰ τὴν τοῦ δικαίου bim,
ἀλλὰ διὰ τὸ ἐν πλήθει τῶν ἐπιφερομένων δύσχωνι
εἶναι τῶν χαιριωτέρων τὴν προτέμησιν, xal ὅθεν ki
πρῶτον ἡμᾶς ἄρξασθαι τῆς θεραπείας. Ἢ τάχα δῇ
αὐτῇ τῇ (02) τάξει τῶν γεγραμμένων χρηπαμέκα
ὁδῷ πρὸς ἕχαστον ἀπαντᾷν. Τοὺς ἐπὶ Σχυθίαν dz
ροντᾶς ἐντεῦθεν μέχρι σήμερον οὐχ ἐγνωρίσαμεν"
ἀλλ᾽ οὐδὲ τῶν ἐκ τῆς οἰχίας (05) ὑπέμνησαν fois
ὥστε προσειπεῖν σε (64) 6c αὐτῶν * καίτοι πάνυ €
σπουδῆς τιθεμένους ἐπὶ πάσης προφάσεως apost
τεσθαί᾽ σου τὴν τιμιότητα, Ἐπιλαθέσθαι δέ on 8
προσευχαῖς ἀδύνατον, εἰ μὴ πρότερον τοῦ iij
ἡμῶν ἐπιλαθώμεθα, εἰς ὃ ἔταξεν ἡμᾶς ὁ Kus

Ὁ Μέμνησαι γὰρ πάντως τῶν χηρυγμᾶτων (62) 5

ἐχχλησιαστιχῶν, πιστὸς ὧν τῇ τοῦ Θεοῦ χάριτι᾽ Οἱ
l

tantum occurrit codicibus, nempe Coisl. secunde
ei Heg. secundo, nou. dubium tamen quin praes
renda sit vulgat;e δι᾽ αὐτὴ» τῇ. !

(63) Οἰκίας. Va mss. quatuor. Editl. oixtlac.

(64) Προσειπεῖν σε. Vocula addita ex qualuf.
mss. .

(65) Τῶν χηρυγμάτων. Eadem. voce Firmilians
Caesariensis episcopus ecclesiasticas preces dei"
gnavit in epistola ad Cypriamun, Nam in Lini
interpretatione ejusdem epistolie, quie est uer ir
prianicas 75, legimus mulierem quandam hoc br
nus ausam esse, ut et invocatione non contem
sanctificare se panem ei Eucharistiam [acere 99»
laret, et. sacrificium Domini non. sine sacramesit
solite prodicationis offerret

Ld

Digitized by Google
