$5 EPISTOLARUM CLASSIS If. EPIST. CXXXVI. τ

5. Δεῖ οὖν καὶ ἡμᾶς τοὺς οὐ κατὰ φιλοτιμίαν A 9. Oportet itaque et nos, qui non. glorie studio
ἐρχομένους ἐπὶ τὸ γράφειν, ἀλλ᾽ ὑποθήχας xatx- — ad scribendum ducimur, sed documenta relinquere
Ἀμξάνειν ὠφελίμων λάγων τῇ ἀδελφότητι προελο- — utilium sermonum fraternitati instituimus, si quam"
n ἐὰν μέν τι πᾶσι προχρχηρυγμένον ἐπὶ αὐθα- — omüibus jam deeantatam ex morum pervicacio
d τρόπηω πρόπωπον ἡποθαλλώμεθα (58), τινὰ xat personam subjiciamus, nonnulla etiam ex persone:
i? Ξροσωπου ποιότητος παραπλέχει, τῷ λόγῳ, indole orationi attexere ; δὶ tamen nobis omnino
émp ὅλως ἐπιδάλλει ἡμῖν διαδάλλειν ἀνθρώπους, decorum est homines vituperare, rebus omissis.
τῶν πραγμάτων ἀφεμένους (39). Ἐὰν δὲ ἀόριστον jj — Sed si indefinite 97 sint persons disserentes,
d ἀαλεγόμενον, al πρὸς τὰ πρόσωπα διαστάσεις (40) illi adversus personas excursus intercidunt. conti-
τὰν μὲν συνάφειαν διαχόπτουσι, πρὸς οὐδὲν δὲ πέρας nuationem, nec ad ullum finem utilem perlingunt,
ymo ἀπαντῶσι (4M). Ταῦτα εἶπον ἵνα δειχθῇ, ὅτι Hac eo dixi, ut exploratum sit, te non misisse
ex εἰς χόλαχος χεῖρας ἀπέστειλάς σου τοὺς πόνους,Ἠ ΔΡΟΓΩΒ tuos in adulatoris manus, sed cum fratre
i) Bie τῷ γνησιωτάτῳ ἐχοινώνησας τῶν xa- . maxime ingenuo communicasse. Dixi autem non.
pity. Eizo δὲ οὐ πρὸς ἐπανόρθωδιν τῶν γεγραμ.- δὰ eorum qua scripta sunt correctionem ,. sed ad
μένων, ἀλλὰ πρὸς φυλαχὴν τῶν μελλόντων. Πάντως — eorum qua scribentur, cautionem. Nam profecto«
γὰρ ὁ τοσαύτῃ περὶ τὸ γράφειν ἔξει xal σπουδῇ B qui tanto in scribendo facultate et diligentia uti-
χιχρημένος οὐχ ἀποχνήσει γράφων" ἐπειδὴ οὐδὰ — tur, non deterrebitur a. scribendo ; quandoquidem.
εἰ (48) τὰς ὑποθέσεις παρέχοντες ἀπολήγουσιν. Ἡμῖν οἱ qui suppeditant argumenta, minime cessant;
ἃ ἀρχέσει piv ἀναγινώσχειν τὰ ὑμέτερα’ τοῦ 0b — Nobis autem satis erit vestra legere : tantum:
Visa: γράφειν τι (43), τοσοῦτον ἀποδέομεν, ὅσον enim abest ul scribere possimus , quantum ferme-
pxpoo δέω λέγειν, xal τοῦ ὑγιαίνειν, i] χαὶ τοῦ με- — dixerim, ut valeamus, aut vel modicum otium:
«pav σχολὴν ἄγειν ἀπὸ τῶν πραγμάτων. ᾿Απέστειλα — habeamus ἃ negoliis. Renisi autem nunc per le-
& voy διὰ τοῦ ἀναγνώστου τὸ μεῖζον χαὶ πρότερον, εἴοτειη majus ac primum volumen, a me, quan-
ἱπελθὼν αὐτὸ ὡς ἐμοὶ δυνατάν. Τὸ δὲ δεύτερον (44) tum mihi licuit, perlectam. Alterum vero reti.
τιραχατέσχον, βουλόμενος αὐτὰ μεταγράψαι, xal nui volens describere, nec copiam hactenus ha-
M. εὐπορῶν τέως τινὸς τῶν εἰς τάχος γραφόντων, bens cujusquam , qui velociter scribat. Ad tantam.
Μέχρι γὰρ τοσαύτης ἦλθε πενίας τὰ ἐπίφθονα Kam- enim penuriam invidende Cappadocum res deve--
κυδοχῶν. Dere.

EIHZTOAH PAG, EPISTOLA CXXXVI.

Wehen suum. describit Basilius, queritur res ecclesiasticas dilapsas esse εἰ proditas. Jamdudum Eusebium invisisset;
visi eum detinuisset per. duos menses. Eustathii diaconi morbus, ac deinde. alii, qui cum Basilio erunt, ayrotassent, ac
postremo ipse Basilius.

Εὐσεδίῳ, ἐπισκόπῳ Σαμοσάτων. [M Eusebio, episcopo Samosatorum.

1. Ἐν οἷοις ἡμᾶς ὄντας κατέλαθεν ὃ χρηστὸς "Icad- 4.Quo in stàtu deprehenderit nos vir probus Isaa-
τὴ; (45), αὐτός cot ἄμεινον διηγήσεται, εἰ xal μὴ — ces, ipse tibi melius enarrabit, licet lingua illius
ἀῤχοῦσαν ἔχει τὴν γλῶσσαν, ὥστε τραγικῶς ἐβαγγεῖ- par nen sit, ut tragice exponat quz majorem in
à: τὸ ὑπεραῖρον τῶν παθῶν" τοσοῦτον fv τῆς ἀῤῥω- — modum  patiebar : tanta erat morbi magnitudo.
δία; τὸ μέγεθος, Kal τὸ εἰχὸς δὲ παντὶ γνώριμον, — Sed tamen quid verisimile sit, quisquis me vel
ἣν ἐμὲ xal χατὰ βραχὺ ἐπισταμένῳ. Eb yàp iv τῇ — paululum novit, perspicere potest. Nam, si dum vi-
Wax εὐεξίᾳ τῶν ἀπεγνωσμένων πρὸς τὸ ζῇν — debar valere, iis, quorum desperatur salus , inlir-
ἀπθενέσιερον διεχείμην, γινώσχειν ἔξεστι τίς ἂν mior eram, qualis in morbo fuerim cognoscere
ἴλην ἐπὶ τῆς ἀῤῥωστίας. Καίτοιγε ἐρχῆν (δὸς yàp licet. Quanquam oportebat ( da enim veniam febri
τῷ πυρετῷ συγγνώμην ἐρεσχελοῦντι), ἐπειδὴ por — ineptienti), cum mihi morbus secundum naturam
τὶ φύσιν ἣν τὸ νοσεῖν, ἐν τῇ μεταδολῇ ταύτῃ (40) — esset, in liac habitus mutatiene nunc me in prz-
τῆς ἕξεως ὑγείας uot νῦν τὸ χράτιστον περιεῖναι. — clarissima valetudine constitui, Sed quia Domini

(98) 'YxofoJ.tkopeOu. Post hanc vocem editi (43) οὐδὲ ol. Editi xal ol... οὐχ &roMf vous.
dien) yof. qua vox cum perincom:ode posita Ὁ Sed sequi maluimus tres optimos et vetustissimos
si, quia δεῖ paulo onte przcessit, nec in Harl. libros.
*0dice reperiatur, nisi secunda manu, merito visa (43) Γράφειν τι. Voculam addidimus ex Med.,
αἱ delenda. Iidem Vat. et Coisl. secundus et duo — Harl., Coisl. utraque et Reg. secundo
lefii codices : χρή τινα xal ἀπὸ προσώπου πε-͵ (44) Δεύτερον. Editiones Parisienses addunt καὶ
τοημένα, Βιχρότερον, sed hac in nullo codice ws. reperi-
(99) 'Azeuévovc. [1 tres vetuslissimi codices — mus, heque etian eccurrunt in editionibus Basileen-
wm duobus aliis. Editi iunnutatione prorsus inu- — sibus.
lli ἀφεμένοις. (45) Ἰσαάκης. lta Coisl. primus, narl., Med.
(4) Διαστάσεις. la Med., Coisl. nterque, οἱ Heg. primus et Bigot. alter. Editi "Ioaáxto;.
^r. prima manu οἱ fteg. secundus. Editi ótx- — Quatuor alii mss. Ἰωσάχης.
SY. (46) Ταύτῃ. Quatuor mss. non vetustissimi
(M) Ἀπαντῶσι. Post hoe. verbum editi addunt ταύτης. Mox editi παρεῖναι, Tres vetustissimi co-
τ λόγου, Sed h;ee desunt in sex mss. etin prima — dices cum pluribus aliis περιεῖναι,
lione Basileensi. * Alias CCLVII, Scripta anno 273.

Digitized by Google
