EPISTOLARUM CLASSIS 1L.-EPIST. CXII.

923

iac. Πάντως δὲ, εἰ xo ἡμεῖς οὐδενὸς λόγου A quid humanitats consequatur. Certe autem, etsi

ἄξια, ἀλλ᾽ αὐτὸ τὸ μέτριον (65). ἑχανὸν δυσωπῇσαι
τὸν φιλανθρωπότατον τῶν ὑπάρχων (66), καὶ ἡμῖν
δοῦναι συγγνώμην, (va, εἰ μὲν μηδὲν πεπλημμέλη-
ται τῷ ἀνδρὶ, σωθῆναι αὐτὸν δι᾽ αὐτὴν τὴν ἀλήθειαν"
εἰ A χαὶ ἥμαρτεν, ἀφεθῆναι αὐτῷ (67) δι’ ἡμᾶς
τοὺς ἱκετεύσαντας. Οἷα δὲ τὰ ἐνταῦθα τῶν πραγμά-
τῶν ἐστὶ, τίς μᾶλλον ἐπίσταται σοῦ, τοῦ καὶ ἐπι-
(λέποντος τὰ παρ᾽ ἑχάστῳ (68) σαθρὰ, xat τῇ 0av-
μῆσίᾳ προμηθείᾳ τὰ πάντα διαχρατοῦντος ;

ἘΠΙΣΤΟΛΗ͂ ΡΙΒ΄.

On Domitienus Βοείηϊ necessarius in Andronicum, prapotent

nullius pretii sumus, moderatio ipsa praefectorum
humanissimum potest flectere, οἱ nobis veniam
conciliare; ut si vir nibil peccavit, ipsius veritatis
beneficio salvus sit et incolumis : si quid autem
commisit, illud ei mea supplicantis causa remitta-
tur. Quo autem in statu sint res nostra, quis me-
lius quam tu novit, qui ea que in unoquoque in-
firma sunt, consideras, ac mirabili tua providentia
omnia moderaris?

204 EPISTOLA CXII".
em virum, peccasset, Basilius hortatur. Andronicum, ut

bomitiano in metu et iqnominia degenti novum supplicium non infligut, caterisque qui eum intuentur, vene. metu mor-
εἰ εἰ quid falurum sit observantibus, humanitatis laudandee maleriam praebeat.

Ἀγνδρονίχῳ (69) ἡγεμόνι.

ἢ, Εἰ μὲν οὕτως εἶχον σώματος, ὥστε ῥᾳδίως ὑπο-
μένεν ὁδοιπορίας δύνασθαι, xal τὰ τοῦ χειμῶνος
luryepf, φέρειν, οὐκ ἂν ἐπέστελλον, ἀλλ᾽ αὐτὸς παρὰ
τὶν δὴν (70) μεγαλοψυχίαν ἐθάδιζον δυοῖν ἕνεχεν "
πῇ τε παλαιὸν ὑποσχέσοως ἐκτῖσαι χρέος (οἶδα γὰρ
ἑμωλογήσας παρέαεσθας τῇ Σεδαστείᾳ, καὶ ἀπο-
λαῦσα (71) σου τῆς τελειότητος ὅπερ ἐποίησα μὲν,
διήμαρτον δὲ τῆς συντυχίας, μιχρὸν κατόπιν τῆς σῆς
χαλοχαγαθίας παραγενόμενος )}" ἑτέρου δὲ, τοῦ τὴν
«ρεσθείαν δι᾽ ἐμαυτοῦ πληρῶσαι, ἣν ἀποστεῖλαι (72)
tiu; ἀπώχνουν, μιχρότερον ἐμαυτὸν χρίνων ἣ ὥστε
«οιαύτης τυγχάνειν χάριτος“ xal ἅμα λογιζόμενος,
ὅτι οὔτε ἄρχοντα οὔτε ἰδιώτην ὑπὲρ οὐδενὸς ἄν τις
λέγων διὰ γραμμάτων πείσειεν οὕτως, ὡς αὐτὸς παρ-
ὧν, χαὶ τὰ μὲν ἀπολυόμενος (15) τῶν ἐγχλημάτων,
τὰ ἃ ἱκετεύων, τοῖς δὲ συγγνώμην παραιτούμενος
ἔχειν’ ὧν οὐδὲν ἂν ῥᾳδίως δι᾿ ἐπιστολῆς γένοιτο,
Πᾶσιν οὖν τούτοις ἐν ἀντιθεὶς, σὲ τὴν θείαν χεφα-
iiy, καὶ ὅτι ἐξαρχέσει τὴν γνώμην ἐνδείξασθαΐ σοι,
ἦν περὶ τοῦ πράγματος ἔχομεν, τὰ δὲ λοιπὰ προσ-
Meus παρὰ σεαυτοῦ, πρὸς τὴν ἐγχείρησιν οὐκ
ἀτώχνησα,
ebtendere, ὥσπερ τινὰ εἰχόνα βασιλικὴν τὴν πολιὰν
ἡμῶν προδαλλόμενος χαὶ τὴν ἱερωσύνην. ldem Grego-
riusorat. 22, p. 400, ait de Machabaeorum matre, προ-
ἔπεινε τὴν πολιὰν xal τὲ γῆρας ixevr plac προυδάλλετο,
protendebat. canitiem filiis suis et seuectutem. osten-
ἐώαι velut ea quac ad supplicandum prectendi. solent.
Regia imago in primo testimonio adbibita, probat
ἰδ altero ἱκετηρίαν esse signum supplicandi, non
entionem supplicem, ut visum est Billio.

(65) Τὸ μέτριον. [τ Coisl. uterque. Editi τὸ

τρον,
(06) ᾿ΥὙκάρχων.. Coisl. et Med. ἐπάρχων.
- (07) ᾿Αρεθῆναι αὐτῷ. Unus ex Combefisianis co-

dibus habet. αὐτόν. Simili commendatione utilur-

Gregorius Nazianzenus epist. 185, narratque olim

quemdam ita ad amicum scripsisse : Τὸν δεῖνα, el.

i" οὐδὲν ἀδικεῖ, διὰ τὸ δίκαιον ἄφες - εἰ δὲ ἀδιχεῖ,
"dud. ἄφες" Pium, ai nihil mali admisit, οὐ jus
Pm εἰ equitatem. absolve ; si admisit, in nostri
frtliam absolve. Liquet autem illud crimen, cui Ba-
ἡ πος. veniam precatur, non majestatis aul aliud
Vravissimum crimen fuisse, in quo locus ejusmodi
VWétibus non fuisset.

84) Hap' ἑχάστῳ, Ma. Harl. cum. duobus aliis.
Miti παρ᾽ ἐχάστου.

PaTRhOL. Ga, XXXII.

B

Andronico duci.
1. Si corpore ita valerem, ut facile peregrinatio-
nem sustinere possem et hiemis mulestias ferre.
non equidem scriberem ; sed ipse ad tuam magna-

' nimitatem proficiscerer duabus de causis; ut et ve-

LU

tus promissi debitum persolverem (nam promisisse
$cio, venturum me febastiam, atque praestantia
lua fruiturum : quod quidem feci, sed congressus
compos non fui, proptereaquod paulo post tuani
probitatem adveni), deinde ut et legationem per
me ipse obirem, quam mittere liactenus. reformi-
dabam, non tanti faciens me, ut ejusmodi benefi-
cium consequar, ac illud etiam cogitans neminem
esse qui vel principi vel privato per litteras :que
persuadere possit, ac si ipse coram adsit, et ex
criminibus alia diluat, pro aliis supplicet, aliis ve-
niam precetur ; quorum nihil facile fieri possit per
epistolam. Sane his omnibus unum habens qued
opponam, te scilicet divinum caput, cui satis erit
nostram de re sententiam declarare; reliqua vero
addes ex temetipso ; rem sine cunctatione aggres-
$us SUD, t

(69) ᾿Ανδρονίχῳ. Coisl. primus addit ὑπὲρ mpc-
σθυτέρου, pro presbytero. Sic etiam Vat. et Med., nisi
quod in utroque legitur πρὸ πρεσθυτέρου.

e Παρὰ τὴν σήν. Sic mss. ser. Editi πρὸς τὴν
τίν. ox iidem codices, uno forte excepto, παλαιόν.
Editi παλαιᾶς. .

(74) ᾿Αποιλαῦσαι. Sic tres. vetustissimi codices.
Editi ἀπολαύσειν.

(12) Ἀποστεῖλαι. Contra editi ὑποστῆναι, Lega-
tionem, quam sustinere haclenus  re[formidabam.
Quamvis autem scriptura nitatur auctoritate trium
velustissimorum codicum, non possum tamen hoc
loco non plus tribuere tribus aliis codicibus non ita
vetustis, nempe Vaticano, Coisl. secundo et Regie
secundo. Hepugnat enim ut Basilius dicat se hacte-
nus reformidasse hanc legationem per se obire,

.cum conceptis verbis declaret desiderio suo solam

corporis debilitatem obstare. ldem prohant allat
ab eo rationes : prima, quod sibi non tantum tri-
buat ut in ejusmodi rebus per alios agat : altera,
quod scribendo minus quam adeundo promoveri
intelligat. Verebatur ergo legationem mittere, non
per se obire.

(18) Ἀπολυόμενος, Quatuor codices non vetu-
stissimi ἀποδυόμενος. .

* Alias CLX]V. Scripta anno 572.

1"7

Digitized by Google
