Es
σισθαι πεπιστεύχαμεν, πρός τε τὴν ἐχ φύσεως Ent- A
τιδειότητα ἀφορῶντες καὶ πρὸς τὴν ἐρημίαν τῶν ἐν-
ισταμένων. Εἴτε οὖν μὴ γέγονεν ἐξ ἀρχῆς ἡ γνώμη,
εἶτε γενομένη πάλιν ἐχδέδληται, γνώρισον (96*) ἡμῖν

ἐν τάχει" εἰ δὲ, ὃ μὴ γένοιτο, τὰ αὐτὰ μένει βουλεύ-
pru, αὐτάγγελτος ἡμῖν ἠχέτω ἡ συμφορά" γραμ-
μάτων δὲ οὐ δεόμεθα.

EHTZTOAB PIZ'.

Firminus v 1
se ad priorem vitam rediturum ; seque

EPISTOLARUM CLASSIS 11. EPIST. CXVII.

precedenti epistole, dolorem. suum significat, quod e [ i ,
impetraturum sperat ut dimittatur. Caterum. Dei auxilio confidit suam

952

paucitatem. Sive igitur hoc consilium ab initio
captum non est, sive captum postea rejectum est,
cito nobis signilicato : si vero, quod absit, eadem
manent consilia, sua sponte nuntiata nobis veniat
calamitas ; litteris vero opus non habemus.

EPISTOLA CXVIL..

a pielatis exercitatione. discessisset 7 promittit

eirginilatis servanda voluntatem regiis mandatis potiorem [uturam.

Ἀνδκαίγραρος (91), ἐπὶ ἀσκήσει.

Ἐγὼ χαὶ ἄλλως ὀφείλεσθαι τῇ ὑμετέρᾳ τιμιότητι
ἐμαντὸν νομίζω καὶ τὸ νῦν δὲ τοῦτο φρόντισμα, ἐν
ᾧ ἐσμεν, ἀναγκαίως ἡμᾶς ὑπευθύνους ταῖς τῶν
τούτων πραγμάτων ὑπηρεσίαις χαθίστησι, χἂν οἱ
τχόντες ὦσιν (91^) οἱ ἐπιτάττοντες, μὴ ὅτι ὑμεῖς ol
πολοὶς διχαίοις καὶ ἄλλοις πρὸς ἡμᾶς συναπτόμενοι.
Ti μὲν οὖν παρελθόντα εἰς ἐξέτασιν ἀγαγεῖν οὐκ
ἀναγχαῖον * ἐπεὶ ivi εἰπεῖν, ὅτι ἡμεῖς ἐγενόμεθα
ἑαυτοῖς τῶν ταράχων αἴτιοι, τῆς ἀγαθῆς ἐχείνης
ἀσχήσεως xal μόνης ἀγούσης πρὸς σωτηρίαν φιίλονει-
χίσαντες ἀποστῆναι * διὸ τάχα xal τῷ ταράχῳ τούτῳ
εἰς πειρασμὸν παρεδόθημεν. ᾿Αλλ᾽ ἐχεῖνα μὲν γέγονε,
x ὑπομνήσεως ἠξιώδη, ὥστε μὴ δεύτερον ἡμᾶς
τοῖς ὁμοίοις περιπεσεῖν * τὰ δὲ ἐφεξῆς, πάνυ βούλο-
μαι πληροφορεῖσθαί σου τὴν εὐλάβειαν, ὅτι, τοῦ Θεοῦ
φυγχωροῦντος, ῥᾷστα ἡμῖν προσχωρῆσε:, τοῦ πράγμα-
τὸς xdi ἐννόμου ὄντος, xat οὐδὲν. ἔχοντος βαρὺ, xa C
τῶν φῇῦων ἡμῶν πολλῶν (98) ἑτοίμως χαριζομένων,
πων ἐν τῷ στρατοπέδῳ. Τυπωθήσεται οὖν map
ἡμῶν δέησις, χατὰ τὴν ὁμοιότητα τοῦ προσδοθέντος
λιδέλλου τῷ βιχαρίῳ" ἐν fj ἐὰν μή τις γένηται
ταρολχὴ, εὐθέως ἀποπεμψόμεθα, τὴν ix τοῦ γράμ-
urs (99) ἄδειαν παρεχόμενοι. Πέπεισμαι δὲ ἐν
ποιούτοις μεῖζον τῶν βασιλικῶν προσταγμάτων τὴν
προαίρεσιν ἡμῶν ἔσχύειν, ἣν ἐὰν ἄτρεπτον χαὶ ἀχλινῆ
ἐχ τοῦ χατὰ τὴν ἀχμὴν βίον ἐπιδειξώμεθα, ἄνεπι-
χείρητος ἡμῖν καὶ ἄσυλος διὰ τῆς τοῦ Θεοῦ βοηθείας

Β

Sine inscriptione , pie ac religiosm exercitationis
causa.

Ego et alias tue me dignitati deberi puto ; et
nunc ila sollicitudo in qua versor, necessario
me (1) ejusmodi ministeriis obnoxium facit,
etiamsi quivis e turba precepta tradat, nedum tu,
quem multa mecum et alia jura conjungunt. Ita-
que przterita expendere necesse non est ; siquidem
dicere licet, causam me fuisse molestiarum ; dum
a bona illa pietatis exercitatione, et. quz sola ad
salutem ducit, pertinaciter discessi ; unde et cito
buic perturbationi ad tentationem traditi sumus.
Atque hzxe quidem transierunt, nec caruere admo-
nitione, ut ne iterum in eadem mala incidam. Quod
attinet ad futura, pietati tux& persuasissimum esse
velim, ea nobis Dei dono facillime processura ;
cum res et qua sit, nec quidquam grave habeat ;
et amici nobis multi, qui sunt in aula, prompto ani-
mo gratificentur. Itaque delineabitur a nobis ro-
gatio ad similitudinem dati libelli vicario : quam
quidem si nulla protrahat mora, stalim dimittar,
ex scripto solutionem metus ' afferens. Persuasum
autem habeo in ejusmodi rebus potiorem esse regis
mandatis voluntatem nostram, quam si immutatam
ac immotam a proposito vitz perfectze exhibuero, in-
expugnabilis nobis et inviolabilis Dei auxilio virgini-
tatis erit custodia. Fratrem autem mibi a te tradi-
tum et lubens vidi, et inter familiares habeo : quem
et Deo et tuo testimonio dignum esse oplo.

-ἧ; παρθενίας ἢ φυλαχὴ εἴη. Τὸν δὲ ἐγχειρισθέντα ἡμῖν παρὰ σοῦ ἀδελφὸν χαὶ ἐθεασάμεθα ἡδέως, χαὶ
ἔμεν ἐν τοῖς γνωρίμοις, εὐχόμενοι ἄξιον εἶναι τοῦ θεοῦ καὶ τῆς σῆς μαρτυρίας.

(96) Γνώρισον. Va. codices mss. summo con-
sensu. Editi δήλωσον. Paulo post editio Paris. et
τοῦθ 2 Basil. ἐχέτω. Editio prima Basil. et. mss. D

τω. ᾿

(9ὺὺ Ἀνεπίγραφος. Nemo non videt hanc epi-
stelam non esie Basilii, sed ad eum scriptam ab
ipso Firmino.

, (871 Τυχόντες ὦσι». Sic duo mss.. melius quam
in editis, τυχόντες εἰσίν.

(98) Πο.1.1:ῶ». Deest ea vox in codicibus Vati-
tno εἰ Medico. Paulo post Reg. secundus et
Coisl. secundus προδοθέντος.

(99) ράμματος. Legitur in Coisliniano primo
πράγματος, re ipsa solutionem melius afferes. Sed
magis placuit vulgata scriptura, ἐχ τοῦ γράμμα--
τοῦ, id est. scripto consignatam dimissionem | af-

ferens,: metu omni te exsolvam. Necessariam
fuisse ejusmodi scriptam dimissionem ut omnis
metus solveretur, perspici potest ex epistola 125
Gregorii Nazianzeni, qui Ellebichum sic alloqui-
tur : Μάμαντα τὸν ἀναγνώστην, ὄντα uiv ἀπὸ στρα-
τιώτου πατρὸς, χαθιερωθέντα δὲ τῷ Θεῷ διὰ τὸν
τρόπον, ἄφες τῷ Θεῷ καὶ ἡμῖν" ᾿ἀλλὰ μὴ συναρι-
Opens τοῖς πλάνησι, xal δὸς ἔγγραφον τὴν ἔλευθε-
ρίαν, ἵνα μηδὲ ὑπὸ ἄλλων ἐπηριάξηται. Mamantem
lectorem, qui cum militem patrem habeat, Deo tamen
ob morum probitatem consecratus est, Deo ac nobis
missum (ac, nec inter errones numera ; atque liber-
tatem ac vacationem ei scripto consignalam tribue,
ut ne ab aliis quidem per calumniam vexetur.,

* Alias CCXXXIV. Scripta circa an. 372.

(t) Vide Addenda.

Digitized by Google
