[14 EPISTOLARUM CLASSIS 11. EPIST. CLI.

606

μὴ ἔχοντι" ἑτέραν δὲ, ὡς τοῦ Κυρίου τοῖς μαθηταῖς À tunicas baberent ***. Addebat autem his et. illud :

ἀτανορεύσαντος μὴ ἔχειν (58) δύο χιτῶνας, Προσ-
tiber δὲ τούτοις xal τό" El θέλεις τέλειος εἶναι,
izape, αὐλησόν σου τὰ ὑπάρχοντα, xal δὸς
πτωχοῖς. Ἔλεγε δὲ xal τὴν τοῦ μαργαρίτου παρα-
6$ εἰς τοῦτο φέρειν ὅτι ὁ ἔμπορος ὃ εὑρὼν τὸν
πολύτιμον μαργαρίτην, ἀπελθὼν ἐπώλησεν ἑαυτοῦ
τὰπε τὰ ὑπάρχοντα, καὶ ἡγόρασεν ἐχεῖνον. Προσ-
εἴθε: δὲ τούτοις, ὅτι οὐδὲ ἑαυτῷ τινα ἐπιτρέπειν
Jg τὴν τῶν χρημάτων Ouvouhv, ἀλλὰ τῷ τὰ τῶν
-τοχῶν οἰχονομεῖν πεπιστευμένῳ (59). Καὶ τοῦτο
ἐτὸ τῶν Πράξεων ἐπιστοῦτο ὅτι, πωλοῦντες τὰ προσ-
ὁγτα αὐτοῖς, φέροντες ἐτίθουν παρὰ τοὺς πόδας τῶν
ἐτοστόλων, xal παρ᾽ ἐχείνων διεδίδοτο ἑκάστῳ, χαθ-
ὅτι ἄν τις χρείαν εἶχεν. Ἔλεγε γὰρ ἐμπειρίας χρή-
ἴεν τὴν διάγνωσιν τοῦ ἀληθῶς δεομένου, xai τοῦ
1253 πλεονεξίαν αἰτοῦντος, Καὶ ὁ μὲν τῷ θλιθομένῳ
διδοὺς τῷ Κυρίῳ ἔδωχε, καὶ παρ᾽ αὐτοῦ λήψεται τὸν
pr, ὁ δὲ τῷ περιερχομένῳ παρασχόμενος παν-
5i (40) προσέῤῥιψε * κυνὶ, φορτικῷ μὲν διὰ τὴν ἀναί-
ln), οὐχ ἐλεεινῷ δὲ διὰ τὴν ἔνδειαν.

A. Περὶ δὲ τοῦ πῶς χρὴ βιοῦν ἡμᾶς χαθ᾽ ἡμέραν,
ἅϊγα μὲν ἔφθη εἰρηχὼς ὡς πρὸς τὸ τῆς ὑποθέσεως
έγεδος . πλὴν ἀλλ᾽ ἐδουλόμην map' αὐτοῦ ἐχείνου
πὶ μαϑεῖν, Ἐμὲ γὰρ ἀφανίξειν τὴν ἀχρίδειαν τῶν
Wayadtuw οὐχ εὔλογον. Πὐχόμην δὲ μιτὰ σοῦ ποτε

ταλαδεῖν αὐτὸν, fva, καὶ τῇ μνήμῃ ἀχριδῶς φυ-
λέξας τὰ λεχθέντα, xal τῇ σεαντοῦ συνέσει προσ-
εεύρης τὰ λείποντα, Ἐχεῖνο γὰρ (44) μέμνημαι ἐκ

Si vis perfectus esse, vade, Θ΄. ἢ vende que habes,
et da pauperibus **. Aiebat et ipsam margarita μᾶς
rabolam 23d boc pertinere : quod qui margaritam

| perquam pretiosam inveuit mercator, abiens ven-
. didit omnia sua bona, et illam emit **. Kursus his

addebat, non oportere, ut quis sibi ipse rerum
suarum distributionem conimittat, sed ei, cui
hoc munus creditum est, ut res pauperum dis-
pensel. Atque id ipsum ex Actis: conlirmabat f,
quippe quia vendila bona sua afferentes , ante
apostolorum pedes ponebant, et ab eis unicui-
que, prout cuilibel opus erat, distribuebatur.
Dicebat enim experientia opus esse, ut is qui
vere pauper est ob eo, qui ex uvaritia merdicat,
secernatur. Εἰ quidem quisquis calamitoso dat ,
dedit Domino, el ab eo mercedem accipiet : qui
vero errabundo omni tribuit, projicit cani, molesto
quidem ob impudentiam, sed non miserandowb in-
digentiam.

4. Quomodo autem nos quotidie vivere opor-
teat, de eo pauca dicere incopit, pro rei magni-
tudine ; sed vellem ab ipso i'lo di«ceres. Non
euim a me oblitterari. accuratam. documentorum
diligentiam convenit, Mihi autem in optatis cst,
tecuen. aliquando. illum adire, u el memoria ac-
curate dieta retinens, tua etiam ipsius prudentia
quie defuerint invenias lilud enim memini ex

- n * - - - n tot H H
τῶν πωλῶν ὧν fixouca , ὅτι ἡ περὶ τοῦ πῶς χρὴ c multis. quae audivi, doctrinam illam quomodo

ἂν τὸν Χριστιανὸν διδασχαλία οὐ τοσοῦτον δεῖται
λόγο), ὅσον τοῦ καθημερινοῦ ὑποδείγματος: Καὶ
si, ὅτι, εἰ μή σε κατεῖχεν ὁ δεσμὰς τῆς γηροχομίας
τὸ πατρὸς, οὐχ ἂν οὔτε αὑτὸς ἄλλο τι προετίμησας
τς συντυχίας τοῦ ἐπισχόπου, οὔτ᾽ ἂν ἐμοὶ συνεῦού -
lv χαταλιπόντι τοῦτον εἰς ἐρημίας πλανᾶσθαι,
Ti μὲν γὰρ σπήλαια καὶ αἱ πέτραι ἀναμένουσιν
Wü αἱ δὲ παρὰ τῶν ἀνδρῶν ὠφέλειαι οὐχ ἀεὶ
ὃν παραμένουσιν. Ὥστε, εἰ ἀνέχῃ μου συμὄου-
EXCW, τυπώσεις τὸν πατέρα μιχρὸν ἐπιτρέπειν
M ἀναχωρεῖν αὐτοῦ, xal περιτυγχάνειν (42) ἀνδρὶ
mai χαὶ ix τῆς ἑτέρων πείρας, καὶ ἐκ τῆς οἰχείας
Tau. xol εἰδότι, xal παρέχειν τοῖς προσιοῦσιν
αὐτὸ δυναμένῳ.
EHIZTOAH PNA'.

Christianum vivere oporteat, non «anium  indi-
gere sermone, quantum exemplo quotidiano.
Scio autem nisi te detinerel. vinculum | fovend:e
patris senectutis , nec 1e quidquam aliud an-
tepositurum episcopi colloquio , nec mihi au-
ctorem futurum , ut eo relicto in desertis lo-
cis vager. Spefuucz enim et saxa exspectant
nos: sed hominum subsidia nobis non sempet
adsuut, Quare. si. me tibi consilium dare pateris,
persuadebis patri, ut tibi a se ad breve tem-
pus discedendi concedat facultatem, et virum
adeundi, qui mulía cum facto aliorum. periculo,
ium Sua ipsius prudentia ei. novit εἰ impertire
adeuntibus potest.
EPISTOLA CL.

licital ad scribendum , ac declarat. nonnullorum factum , qui discesserant a communione ( episcopi sui Eustathii), non

Hbi esse serupati ; quemadmodum nec. merces libenter navigantes ejiciunt ; sed tamen a se non improbari , quia veri-

Ms amatoribus niltil Deo antiquius.
Εὐσταθίῳ ἀρχιάτρῳ (48).

E tifpeloz ἡμετέρων({4) γραμμάτον, μηδένα χρόνον

Eustathio archiatro.
Si qua utilitas litterarum nostrarum , nullum

"Math.x, 10. ** Matth. xix, 21. 39. Matth, xm, 43. . Act. n, 43.

(8) Μὴ ἔχειν. Negatio addita ex sex mss.
n Πεπιστευμένῳ. Sic Med. et Coisl. uterque
8 pres ali. Editi ἐμπεπιστευμένῳ, Jamdudum
I*73 hoc institutum. in jonasteriis Basilii, ut
nia Regulis majoribus, interrog. 9. Alter Bi-
^. xta ra editi ᾿
ὟΝ ἐιρταμένῳ, Inira editi χρήσειν. Quatuor mss.

IM) Παρασχόμενος παντί. Wc verba in quatuor

*. desunt non antiquissimis.

UI Ἐκεῖνο γάρ. Quinque mss. "Exiivoo γάρ.

Sed Coisl. et Med. cum editis consentiunt. Paulo
aule legi posset φυλάξαις, nihil tawen mutavimus,
quia cum editis conseutiunt codices mss. '

(42) Περιετυγχάνειν. Med. συντυγχάνειν.

(43) Ete catio ἀρχιάτρῳ. Wa. Vaticanus. codex
legitur lonice ἀρχιήτρῳ in. Barlaauo, Coisl. utro-
que et Reg secundo. Álii cumeditis Εὐσταθίῳ ἰατρῷ

(44) Ἡμετέρων. Tres velustissimi codices «I

Vaticosnus

* Alias LXXXL Seripta anno 375.

Digitized by Google
