δὶ EPISTOLARUM CLASSIS Il. EPIST. CXXX.

τὶ δύσει, Τὰ μὲν γὰρ ἀναγχαῖα προείληπται " τὰ δὲ A dentalibus. Necesssria enim pfioccupsta sunt:

«τριττὰ γράφειν πανζελῶς μάταιον. Περὶ δὲ τῶν
αὑτῶν ἐνοχλεῖν μὴ χαὶ γελεῖον εἴη ; Ἐχείνη δέ μοι
ἔδρξιν ὥσπερ ἀγύμναστος εἶναι ἡ ὑπόθεσις, καὶ χώ-
ρᾶν παρέχειν γράμμασι (98), τὸ παρακαλέσαι αὐτοὺς,
μὴ ἀχρίτως δέχεσθαι τὰς χοινωνίας τῶν ἐχ τῆς ἀνα-
τολῆς ἀφεενουμένων * ἀλλ' ἅπαξ μίαν μερίδα ἔχλε-
ξεμένους, τοὺς λοιποὺς ἐχ τῆς μαρτυρίας τῶν χοι-
γωνιχῶν προσλαμδάνεσθαι" xal μὴ παντὶ τῷ πίστιν
τράφοντι ἐπὶ προφάσει δὴ τῇς ὀρθοδοξίας προστί-
fola. Οὕτω γὰρ εὑρεθήσονται τοῖς μαχομένοις χοι-
γυνοῦντες, οἱ τὰ μὲν ῥήματα πολλάχις τὰ αὐτὰ
πρυθάλλονται, μάχονται δὲ ἀλλήλοις, ὅσον οἱ πλεῖ-
στὸν διεστηχότες, Ἵν᾽ οὖν μὴ ἐπὶ πλεῖον ἡ αἴρεσις
ἐξάέπτηται (99) τῶν πρὸς ἀλλήλους διαστασιαζόντων

superflua vero scribere prorsus vanum est. De
iisdem autem molestiam exbibere, nonne etiam ri-
diculum fuerit? llla autem mihi visa est velut inta-
cla esse materia, locumque litteris dare, si ipsos
adhomfemur, ne sine judicio recipiant communio-
nes ex Oriente venientium, sed semel una parte
electa, reliquos communicatorum testimonio ad-
mittant, nec cuilibet fidei formulam scribenti, sub
doctrinze orthodoxae obtentu assentiantur. lta enim
reperientoar cum hominibus inter se pugnantibus
communicare : qui verba quidem sepe eadem pro-
ferunt, sed pugnant inter se, quantum qui maxime
dissentiupt. Maque, ne magis hzresis accendatur,
dum qui inter se dissentiunt, acceptas ab ipsis

ἀπιπροδαλλομένων τὰ παρ᾽ αὐτῶν γράμματα (1), B literas sibi mutuo objiciunt , rogandi sunt, wt
ταραχληθῆναι αὐτοὺς ἔδει, χεχριμένας ποιεῖσθαι xal — cum judicio communiones peragant,-et eas 408:
τὰς τῶν ἐντυγχανόντων αὐτοῖς χοινωνίας (2), xat " cum accedentibus ad ipsos, et eas quae scripto se--

τὰ; ἐγγράφως γινομένας χατὰ τὸν τύπον τῆς "Ex-
pola;

ἘΠΙΣΤΌΛΗ PA'.

cundum Ecclesize normam fiunt.

2992 EPISTOLA CXXX'"..

Nrehensusa Theodoto Busilits quod nihit scripsisset de Eustathio, respondet se idcirco non scripsisse, quod res ommi-

sil, non quod parti (acienda. Neque

H ? quod cien enim. Eustath
Jaeen:e Theophilo Cilice, ides Ariana Gelasio dala in Cilicia,

ij discessio a communione Basilii , convicia in Basilium ad-

in. Basilium ca(umniis referta, reordinatio, novum .

facinus de Eustatltio nuntutum, videri levia possint, wt quidam Easilio videri dictabant. Duas causas affert cur Eusia-

lio non responderit.
Θεοδότῳ, ἐπισχόπῳ Nixozódguc.

A. Καλῶς xai προσηχόντως ἡμῶν χαθήψω, τιμιώ-
rz ὡς ἀληθῶς καὶ ποθεινότατε ἀδελφὲ, ὅτι ἐξ οὗ

Theodoto, episcopo Nicopolitano.

4. Recte atque convenienter nos tetigisti, frater.
colendissime prorsus ac desideratissime, quod ex.

ἀνεχωρήσαμεν τότε τῆς σῆς εὐλαδείας τὰς περὶ τῆς C quo a Jua pietate tunc discessimus, ferentes Busta-

πίστεως ἐχείνας προτάσεις τῷ Εὐσταθίέῳ φέροντες,
οὐδέν σοι οὔτε μικρὸν οὔτε μεῖζον τῶν κατ᾿ αὐτὸν
ἰδηλώϑαμεν. Ἐγὼ δὲ οὐχ ὡς εὐκαταφρονήτων (3)
*üv παρ᾽ αὐτοῦ γενομένω» εἰς ἡμᾶς ὑπερεῖδον "
ὧλ᾽ ὡς εἰς πάντας λοιπὸν τοὺς ἀνθρώπους διαδοη-
Masc τῆς φήμης, xat οὐδενὸς τῆς παρ᾽ ἡμῶν διδα-
aac εἰς τὸ τὴν προαίρεσιν τοῦ ἀνδρὸς διδαχθῆναι
προσδεομένου. Ἰοῦτο γὰρ καὶ αὐτὸς ἐπενόησεν,
ὥσπερ φοδούμενος μὴ ὀλίγους σχῇ τῆς ἑαυτοῦ γνώ-
μῆς μάρτυρας, εἰς πᾶσαν ἐσχατιὰν τὰς ἐπιστολὰς

(88) Γράμμασι. Wa mss. quinque. Editi γράμματι.

(99) Red acncas. lta Harl. et Coisl. prlinus cum
tribus aliis. Editi ἐξαπατῆται.

{ἢ Γράμματα. Hec Tillemontius interpretatur de
diversis Meletii et Paulini partibus, nec uon de Mar-
tellianis et Apolinaristis. Sed iidem designari vi-
*enlur haeretici, de quibus agit Basilius in epistola
precedenti : idque accuratius in Vita S. Dasilii ex-
peudetur,

(2) Κοινωνίας. Duplicem communicandi ratio-
nem esse ex boc loco et ex epist. 224 perspicimus,
illeram cum iis qui coram accedunt, alteram. per
literas. Priina aut ad sacram Eucharistiam, aut a4.
preces admittendo flebat. Iratus Theodotus, ut su-
pra vidimus in epist. 99, quod Basilius ab Eusta-
thii communione non discederet, contumeliam eo
perduxit, ut illum nec ad matutinas, nec ad vesper-
lino$ preces assumeret. ]pse Basitius adversarios
Wrovocat in epist. 924, ut aliquein a se ex clericis
Apolioarii ad communionem aut ad preces admis-
3um fuisse demonstrent. Quod spectat ad alterum
f€mmunionis genus, non omnes littere signum
tràn comeiunionis, sed quie, ut ait. Basilius, se-

thio illas de fide propositiones, nibil tibi neque ,
parvum neque magnum de illius-rebus significave-
rimus. Ego autem non quod facile contemnenda
Sint, quz ab eo in me commissa sunt, neglexi :
sed quod fama apud omnes jam homines pervulgata
sit, nec quemquam a me doceri. opus sit, ut hoi-
nis propositum cognoscat, lluic enim rei el ipse
providit, quasi metueret. me paucos haberet sus
sententix testes, epistolas contra me conscriptas in
remotissima queque loca tramsinittens. ltaque se

cundum Ecclesie normam flebant, sive litter ca-
nonicz. Sic enim appellat Basilius in eadein epist.
924, ubi, communionis cum Apolinario inite su-
spicionem wepellens, negat se unquam litteras €a-
nonicas ad eum dedisse. Uhde conlirmari potest,
quod in Vita S. Cypriani novas edit. probatum est,
epistolam Stephani pape ad Cyprianum, non esse
cerüissimum communionis argumentum, et conira
quam videtur Tillemontio, post negatam legalis epi-
scopis communionem scribi potuisse. Una. autem
ex notis, quibus ejusmodi epistole dignoscebantur,
ea videlur exstitisse, ut is ad quem scribebatur.
episcopus salutaretur, si bac dignitate ornatus es-
set. Discimus enim ex epist. 340, Theophilum Ca-
stabalorum episcopum, cum mec aperte conjungi
cum Basilio vellet, nec aperte disjuugi, scribere ad
eun noluisse, ne ut episcopum salutare cogeretur,
Basilius postquam se ab Eustathii cominunione dis-
junxit, nunquam illum episcopum vocat.

(5) Eexatazporürov. lta Harl, Med. et tres.
alii. Editi χατοφρηνήτων.

* Alias CACVI. Scripta anno 515.

Digitized by Google
