.

551 S. BASILII MAGNI ES

bus condemnuarent, mulia mecum considerans , A xat ἀπ΄. ἀλλοτρίων (17) συγγραμμάτων ἡμᾶς
causam invenire non possum , nisi quod, id quod — xazaxpivat (18), πολλὰ λογισάμενος χατ' ἐμαυτὸν,

initio dixi, hujus eliam rei molestiam , poena-
rum, qus mihi ob peccata debite sunt, partem esse
judicavi.

2. Nam primum quidem animo dolui', quod
veritates ἃ filiis homiuum diminute sint : dciude
vero egomet mihi timui, ne etiam aliis peccatis
odium hominuin adjicerem, nibil esse fidei in ullo
prorsus homine existimans ; siquidem illi ipsi,
quibus in maximis rebus confidebam, tales erga
me, tales erga ipsam veritatem sese praebuerunt.
Noveris igitur. frater, et quisquis veritatis ama-

tor, nec niea esse scripla, nec mihi probari, si-

quidem non ex mea sententia composita fuerunt.
Quod si scripsi aliquando ante annos multos ad
Apolinarium aut ad aliquem alium, accusari non
debeo. Nam nec ipse accuso, si quis ex sodalitio
aliquo in hxresim abscissus est (omnino autem
homines novistis, tametsi nomimatim non appel-
lo), quia unusquisque suo ipsius peccato morie-
tur. Hc quidem ad missum tomum respondi ,
ut et ipse veritatem intelligas, et iis qui verita-
tem in injustitia detinere nolunt , manifestam [ἃ-
cías. Quod si fusius singulas criminationes di-
lere oportuerit , et hoc, adjuvante Deo, pre-
stabo. Nos, frater Olympi, neque deos tres
dicimus , nec cum Apolinario communicamus.

EPISTOLA CXXXII*.

ἐπινοεῖν τὴν αἰτίαν οὖχ ἔχω, εἰ μὴ, ὅπερ ἐξ ἀρ-
χῆς εἶπον, μέρος ἔχρινα εἶναι τῶν ὀφειλομένων μοι
διὰ τὰς ἁμαρτίας χολάσεων, χαὶ τὴν ἐπὶ τούτοις
λύπην.

2. Πρῶτον μὲν γὰρ χατεπένθησα τῇ ψυχῇ, ὅτι
ὠλιγώθησαν αἱ ἀλήθειαι ἀπὸ τῶν υἱῶν τῶν ἀνθρώ
πων * ἔπειτα δὲ xol ἐφοδέθην αὐτὸς περὶ ἐμαυτοῦ,
μὴ ποτε πρὸς ταῖς (19) ἄλλαις ἁμαρτίαις χαὶ τὴν
μισανθρωπίαν πάθω, οὐδὲν πιστὸν ἐν οὐδενὶ λογιζύ-
pívog εἶναι, εἴπερ οἱ εἰς τὰ μέγιστα mag ἐμ
πιστευθέντές τοιοῦτοι μὲν περὶ ἐμὲ, τοιοῦτοι δὲ πρὶ
αὐτὴν ἐφάνησαν τὴν ἀλήθειαν. Γίνωσχε τοίνυν,
ἀδελφὲ, καὶ πᾶς ὅστις τῆς ἀληθείας φίλος, μῆτε ἐμὲ

B εἶναι τὰ συντάγματα, οὔτε ἀρέσκεσθαι: (30) aiiis,
ἐπεὶ μὴ τῇ ἐμῇ γνώμῃ συγγεγράφθαι. Εἰ δὲ ἐπ-
ἐστειλά ποτε πρὸ πολλῶν ἐνιαυτῶν (2) ᾿Απολιναρίῳ
ἢ ἄλλῳ tV, ἐγχαλεῖσθαι οὐχ ὀφείλω. Οὔτε γὰρ o
τὸς (22) ἐγκαλῶ, εἴ τις ix τῆς ἑταιρίας τινὸς εἰς
αἴρεσι» ἀπεσχίσθη (οἴδατε δὲ πάντως τοὺς Ba,
χἂν ὀνομαστὶ μὴ λέγω), διότι ἔχαστος τῇ ἰδίᾳ àysp
κἰ ἀποθανεῖται. Ταῦτα νῦν μὲν ἀπεχρινάμην «ps
τὸν ἀποσταλέντα τόμον (25): ἵνα αὐτός τε εἰδείης
τὴν ἀλήθειαν, χαὶ τοῖς βουλομένοις μὴ κατέχειν ὡς
ἐν ἀδικίᾳ (24) τὴν ἀλήθειαν φανερὰν καταστήσῃς"
ἐὰν δὲ δέῃ καὶ πλατύτερον ὑπὲρ ξχάστου τῶν ἐπ-
ἐνεχθέντων ἡμῖν ἀπολογήσασθαι, xal τοῦτο modico
μέν, τοῦ Θεοῦ συνεργοῦντος. Ἡμεῖς, ἀδελφὲ ᾿θλύμ-
«i£, οὔτε τρεῖς θεοὺς (25) λέγομεν, οὔτε ᾿Απολιναρίῳ
χοινωνοῦμεν,

ἘΠΙΣΤΟΛΗ PAP.

Cun varii de Abramio sermones essent, scribit ad ewm Basilius statim. ας ataicit in edibus Saturnini comitis Antiocia
versari.

Abramio, episcopo. Batnorum.
OÓuo in loro pietas tua versetur ab autumno
prorsus ignoravi. Elemim. incertos rumores repe-

* Alias CCCXV. Scripta anno 572.

um 'Az' ἀλιλοτρίων. Coisl. primus ἐπ᾽ ἀλλο-
«ρων.

(48) Καταχρῖναι. Harl., Reg. primus et Ciarom.
χκαταχρίνειν, et paule post xavavostv, Hic autem
apposita erat in. editis interrogationis nota, quam
toMere satius esse existimavi; neque tamen con-
tendam, si quis apponendam judicet.

(19) Πρὸς ταῖς. Uterque Reg. et uterque B'got.
€um Coisl. sectido μὴ ποτὲ προσθῶ ταῖς... μίσαν-
θρῳπίέαν οὐδέν.

(20) Ἀρέσκεσθαι. lta octo mss, Editi ἀρκεῖσθαι.
fhidem ires velustissimi codices ἐπεὶ μὴ τῇ ἐμῇ.
Editi μηδὲ τῇ ἐμῇ, nec ex mea sententia. composita
fuisse.

(34) Ἐνιαυτῶν. lta tres antiquissimi codices. "

Editi ἐτῶν.

(32) Αὐτός. Editi addunt ἐγώ, quod deest in sex
mostris codicibus. ilic autem videtur Basilius.
Aríum εἰ Aetium designare, quorum primus Eu-
stathii magister, alter. discipulus fuerat, ut. disei-
fus ex epistolis 225 et 240.

(23) Τόμον. £diti past hanc vocem addunt ἀλλά,
sed melius deest in tribus vetustissimis cedicibus.

(24) Ὡς ἐν ἀδικίᾳ. Deest prima vocula in mul-
tis veteribus libris, non tamen in antiquissimis.
lbidem editi καταστήσας. Mss. ut ig textu.

Ἀδραμίῳ, ἐπισκόπῳ Βατνῶν.
Πάντα τὸν ἀπὸ τοῦ μετοπώρου χρόνον ἡγνύηδα
περὶ τῆς εοὐλσδείας σου, ὅπου διάγεις. Καὶ T3

(95) Tpsic θεούς. Sepe alias hunc. trium deo-

rum Md Catholicis. Ariani affinxerunt. Hunc
Gregorius Nazianzenus, orat. 1, et 29, p. !6, «
489, refellit, ut a nonnullis propugnatum, quos nt-
mis orthodoxos vocat. Sed tamen, cuim nuila ei
stent seculo quarto hujus erroris vestigia, credere
malim ita locutum esse Gregorium, non quod ipse
hnjus haresis sectatores deprehendisset, sed quod

D en de re, quz rem caüsamque non continebat, cum
Arianis litigare nollet. Sic Basilius inter ea, qut
Eustathio subscribenda proponit in epist. 125, nor
omittit. fugiendos asse eos qui Filium Patri , e
Filio Spiritum sanctum. preponunt. At. id Basilirs
videtur potius concessisse Eustatbio, quam 52
Sponte necessarium duxisse. Neque enim probabile
est hoe errore quemquam insaniisse ; sed Eustz-
tbius et alii Pneumatomacli- hane notam inurere
tentabant veritatis defensoribus, ac-in primis Basi
lio qui calumniam a se propulsat in epist. 231.
Simile exemplum suppeditant Apolinarisue, qui εἰ
catholico dogmati invidiam crearent, duos Filis
80 adversariis suis admitti et Mariam homini"
rum dici fingebant. Gregorius Nazianzenus but
errorem recens exortum esse dicit jn orat. ^^
ls 221. Nyssenus vero ut commentitium et ab Apo
inaristis impudenter (ictum  explodit in. epist.
Eustatbiem, tom. Jl, p. 660. ΄

Digitized by Google
