Si EPISTOLARUM CLASSIS If. EPIST. CXX.

658

τῷ ἀδελφοῦ ἡμῶν διδαχθείς. Καὶ τοῦτο λέγω οὐκ A cor enim non imputari ipsi a Domino), sed provi-

buiivoy ἀμυνόμενος (εὔχομαε γὰρ αὐτῷ μὴ λογισθῆ-
xn παρὰ τοῦ Κυρίου), ἀλλὰ βεδαίαν μοι τὴν παρὰ
yi ἀγάπην μεῖναι ἡ μῖν διοιχούμενος, ἣν φοδοῦμαι
μὴ διασαλεύσωσι ταῖς ὑπερδολαῖς τῶν διαδολῶν, ἃς
ie αὐτοὺς χατασχευάσαι εἰς ἀπολογίαν τοῦ πταί-
τατος. Ὅπερ δ᾽ ἂν (8) κατηγορήσωσιν ἡμῶν, ἐχεῖνο
pi τῆς σῆς ἀγχινοίας ἐξεταζέσθωσαν, εἰ ἐνεχάλε-
iy ἡμῖν, el τὴν (9) διόρθωσιν τοῦ ἁμαρτήματος, οὗ
ἣν ἡμῖν ἐπάγουσιν, ἐπεζήτησαν" εἰ Dog φανερὰν
στῶν τὴν πρὸς ἡμᾶς λύπην χατέστησαν. Νῦν δὲ,
v sapo τῷ προσώπῳ καὶ πεπλασμένοις (10) ἀγά-
τς ῥήμασιν ἀμύθητόν τινα δόλου καὶ πιχρίας βυθὸν
ἡ ψυχῇ συγκαλύπτοντες, διὰ τῆς ἀνελευθέρου φυ--
ἧς (1l) ἐφανέρωσαν. Ἐφ᾽ ᾧ (42) ὅσον μὲν ἡμῖν

dens ut stabilis mihi ἃ te dilectio peruraneat, quam
vereor ne calumniarum magnitudine commoveant ,
quas illos ad lapsus defeneionem credibile est ador-
nare. Quodcunque autem nobis crimen inferant,
interroget eos. prudentia tua, an nos insimulave-
rint, 2311 an peccati, cujus nunc nos incusant,
emendationem postulaverint ; an omnino sui contra
nos doloris significationes dederint. Nunc vero sese
vultu bilari ac simulatis dilectionis sermonibus
immensam quamdam doli et acerbitatis voraginem
animo occultasse, illiberali fuga ostenderunt. In quo
quidem quantum nobis meroris attulérint, quan-
lum risus moverint iis qui semper piam vitam in
misera hac urbe exsecrantur, et veluti artem ad

φοιΐσαντο πένθος, ὅσον δὲ τὸν γέλωτα τοῖς ἀεὶ τὸν Β fidem faciendam, et simulationem ad decipiendum

ὑλαδῇ βίον ἐν τῇ ἀθλίᾳ ταύτῃ πόλει βδελυσσομένοις,
δὲ τέχνην πρὸς τὸ πιστευθῆναι, xol σχηματισμὸν
ᾧ ἀπάτην τὸ πλάσμα τῆς σωφροσύνης (13) διαθε-

ἀιουμένοις ἐπιτηδεύεσθαι, πάντως, χἂν ἡμεῖς μὴ

πγησδώμεθα, γνώριμον τῇ συνέσει dou* ὡς μηδὲν
τοίδευμα οὕτως ὕποπτον εἶναι πρὸς; xaxíav λοι-
ἣν τοῖς ἐνταῦθα, ὡς τὸ ἐπάγγελμα τοῦ ἀσχητικοῦ
it». Ἃ πῶς χρὴ (14) θεραπευθῆναι, τῆς σῇς ἂν εἴη
γεέσεως φροντίσαι (15). Τὰ γὰρ παρὰ Σωφρονίου
υῤῥαπτόμενα (16) ἐγχλήματα ἡμῖν οὐχ ἀγαθῶν
πὶ προοίμια, ἀλλ᾽ ἀρχὴ διαιρέσεως xol χωρισμοῦ,
εὶ σπουδὴ τοῦ xal τὴν ἐν ἡμῖν ἀγάπην ἀποψυγῆναι.
D» ὑπὸ τῆς σῆς εὐσπλαγχνίας πλραχαλοῦμεν χατα-
Ewa ἀπὸ τῆς βλαδερᾶς ταύτης ὁρμῆς, xai πει-
divi τῇ παρ᾽ ἑαυτοῦ ἀγάπῃ χατασφίγγειν μᾶλ-
νι τὰ διστάμενα, xax μὴ τοῖς πρὸς διάστασιν (17)
γμημένοις συνεπιτείνειν τὸν χωρισμόν.
ἘΠΙΣΤΟΛῊ PK'.

excogitari commentum pietatis affirmant , profecto,
etiamsi nos nequaquam narraverimus, notum est
prudentiz tux ac perspectum : adeo ut nullum jam
vum institutum tam suspectum sit ad improbi-
latem his civibus, quam vilze ascetiexe professio.
Quis quidem quomodo curanda sint, tue erit pru-

edentig cogitare. Qu enim contexuit in me cri-

mina Sophronius, bonorum non sunt prociid,
sed divisionis separationisque initia, eoque ten-
dunt, ut charitas etiam, qua in nobis est, refri-
gescat, Quem quidem ut miseratio tua a noxio illo
impetu coerceat, obsecramus : ac tua dilectione
comeris ea quz disjuneta sunt, magis astringere,

' nec eorum, qui ad dissidium erumpunt , intendere
C separationem.

' EPISTOLA CXX*.

inis cb Eusebio Basilius scribendum esse ad Occidentales, nec reperiens, quomodo scribat, mittit commentarium Me-

bio per Sanctissimum. S;

αἱ consilia de se. Antiochi inita brevi ud exitium ventura, Nuntiat. Faustum , qui est cum

Wpe, preter canones. ordinatum fuisse loco Cyrilli : Meletium rogat tit id omnibus indicet.

Μελετίῳ, ἐπισχόπῳ ᾿Αντιοχείας.
Γράρματα ἐδεξάμην παρὰ τοῦ θεοφιλεστάτου ἐπι-
χύτην Ἐὐπεδίου, προστάσσοντα πάλιν γραφῆναι τοῖς
"Ud; περί τινων ἐχχλησιαστιχῶν. Καὶ ἐδουλήθη
19 ἡμῶν τυπωθῆναι τὴν ἐπιστολὴν, ὑπογραφῆναι
ἐ παρὰ πάντων τῶν χοινωνιχῶν. Ἐπεὶ οὖν οὐχ εὖ-
9 ὅπως ἐπιστείλω περὶ ὧν ἐπέταξε, παρέπεμψα

f) "Oxsp δ' ἄν. Mediczeus,
aller οὗπερ δ᾽ ἄν.
9) El τήν. ἨΔ ires vetustissimi codices, et
9tlo post. εἰ ὅλως. Editi ἢ τὴν... ἢ ὅλως.
Rl moet hirote Tres codices non antiquis-
"ruit uevote.
(H) φυγῆς. là. Med. et Harl. pro eo quod in
liis erat σιωπῆς, illiberali silentio.
(H) Ἐρ᾽ ᾧ. Hic locus sic legitur in Coisl. utro-
πε, Vaticano, Bigot. altero et egio secundo : ἐφ᾽
! xw μὲν προξενοῦμεν thv γέλωτα τοῖς, etc. In
id quidem quantum risus cummoveamus his, etc.
"M autem existimet Caesaream idcirco miseram
*àn, quod impíelas ac vitia in hac urbe domina-
"tet. Laudat in Coesariensibus fidei fervorem
"terius Nazianzenus, orat. 5 et 19, p. 91, et 508 :
& ulla 3lia'civitas sub Juliano majora religionis
Mia derlaravit, Miseram ergo arbitror dici, quia
I^ major erat. in plerisque civibus pietas, co de-

"epist

Meletio, episcopo Antiochic.

Litteras accepi a religiosissimo episcopo Euse-
bio, qu:e praecip.unt, ut rursus scribatur ad Occi--
dentales de rebus quibusdam ecclesiasticis. Et.
voluit a nobis informari epistolam , eamque ab
omnibus communicatoribus subscribi. Quoniam
igitur non inveni? quomodo scriberem de his que

Regius primus et D testabilior videbatne nonnullorum aliorum impietas

et morum dissolutio, maximum dolorem Basilio ac
omnibus bonis inurens.

(15) Σωφροσύνης Harl., Coisl. uterque et Reg.
secundus ταπεινοφροσύνης, humilitatis.

(44) "A πῶς χρή. Sic, Harleanus codex, melius
quam edili "Ὅπως οὖν χρή. Quinque alii codices
nen antiquissimi Ὅπως δὲ χρή.

(15) Φροντίσαι. Vat. φροντίς. Tres alii codices
non antiquissimi xat φροντίδος.

(46) Συῤῥαπεόμενα. la tres. vetustissimi codi-
ces. Editi συνεῤῥαμμένα. Hunc autem Sophronium
esse credimus, quem supra Basilius filium vocat
105, cuique epistolam dedit ad filias Te-
rentii.

(47) Πρὸς διάστασιν. Ma. Harl., Coisl. uterque,
leg. secundus et Bigot. alter. Editi πρὸς τὸ διαστα-
σιάζειν.

* Alias LVIII, Scripta anno 575,

Digitized by Google
