HH

EPISTOLARUM CLASSIS 11. EPIST. CIX.

513

χαὶ πρεπόντων τῇ σῇ ἐλευθερίᾳ ὑποσχέσεων ἐπιλα- A promissionum ac liberalitati (ue. cenvenientium

(ὀμενης, νῦν σφοδροτάτην καὶ ἀπαραίτητον ἐπάγεις
τὴν ἀπαίτησιν τῇ ἀδελφῇ τῇδε" καὶ τί εἰχάσω Ex τῶν
λενομένων, οὐχ ἔχω. Σοΐ τε γὰρ πολλὴν παρὰ τῶν
πεπειραμένων auo μαρτυρουμένην ἐλευθερίαν σύνοιδα,
χαὶ τῶν ὑποσχέτεῶν cou μέμνημαι ὧν ἐποίησας ἐπ᾽
ip) χαὶ 028: (57)" λέγων ἐλάττονα μὲν γράφειν
χόνν, πλείονα δὲ συγχωρήσειν, διὰ τὸ (58) βούλε-

cn συμπεριφέρεσθαι τῇ ἀνάγχῃ τοῦ πράγματος, .

xi τυγγνώμην παρέχειν τῇ ἐλευθέρᾳ ἀναγχαζομένῃ
τοσοῦτον ἀθρόως &x τῆς οἰχίας προΐεσθαι χρῆμα. Τίς
οὖν ἢ αἰτία δι᾽ ἣν ἡ τοσαύτη μεταθολὴ γέγονεν, ἐγὼ
γοεῖν οὐχ ἔχω. Πλὴν ὅπερ àv fj, παρακαλῶ σε, με-
ενημένον τῆς σεαυτοῦ ἐλευθεριότητο;, xal πρὸς τὸν
Κύριον ἀπιδόντα τὸν ἀμειδόμενον τὰς χρηστὰς προαι-

oblitum, nunc huic sorori violentissimam ac im-
placabilem exaction:m inferre : et quid conjicium
ex his quie dicuntur, nescio. Nam et tibi plurimam
eorum , qui tui periculun: fecere, testimonio libe-
ralitatem scio atiribui, et promissorum memini,
quibus te coram me et illo obstrinxisti : cum dice-
res tempus quidem brevius scribi, sed te amplius
Concessurum , eo quod te velles ad rei necessita-
tem accommodare , et huic vidus ignoscere, quz
tantam simul pecunie summam e domo sua emit-
tere cogitur. Quienam autem causa, cur mutatio
tanta contigerit, ego intelligere non queo, At ηυ:-
eunque fuerit , rogo te, ut tux liberalitatis ine-
mor, et ad Dominum bon: voluntatis remunerato-

ρέσεις, δοῦναι τὸν καιρὸν ὃν ἐξ ἀρ ἧς ὑπέσχου τῆς B rei respiciens, tempus 902. induciarum initio

ἀνέσιως, ἵνα δυνηθῶσι, συμπωλήσαντες τὰ ἑαυτῶν,
διαλῦται τὸ χρέος. Δῆλον δὲ, ὅτι χἀχείνων μέμνημαι,
ὅτι ὑπέσχον, εἰ λάδοις τὸ ὁμολογηθὲν χρυσίον, πάντα
τὰ ὁμολογηθέντα χαρτία, χαὶ τὰ ἐπὶ τῶν ἀρχόντων
πραχθέντα, καὶ τὰ ἰδιωτικῶς γενόμενα (59), παρα-
ouv τῇ προειρημένῃ. Παραχαλῶ οὖν, xai ἡμᾶς
τίχλησον, xai χτῇσαι παρὰ τῷ Κυρίῳ μεγάλην ἑαυτῷ
εὐλογίαν, ἀναμνησθεὶς τῶν σεαυτοῦ ὑποσχέσεων,
γινώσχων, ὅτι ἄνθρωπος εἶ, καὶ αὐτὸς (60) ἀναμένειν
ὀφείλεις τοὺς καιροὺς ἐν οἷς δεηθήσῃ τῆς παρὰ τοῦ
θεοῦ ἀντιλήψεως ἣν μὴ ἀποχλείσῃς σεαυτῷ διὰ τῆς
παρούσης σχληρότητος " ἀλλ᾽ εὐτρέπισον τοὺς οἶχτιρ-
Ῥοὺς τοῦ Θεοῦ ἐπὶ σαυτόν, πᾶσαν χρηττότητα xal
ἐπιείχειαν τοῖς καταπονουμένοις ἐπιδειξάμενος.

ΕἸΠΙΣΤΟΛΗ Pe'.

promissum concedas: uti possint venditis rebus
suis debitum dissolvere. lilud etiam probe memini
pollicitum te esse, si aurum, de quo convenerat ,
acciperes, charlas omnes , tum eas qu:& coram ju-
dicibus, tum qu:e privatim eonfecte, mulieri pree-
dicte traditurum. Obsecro itaque, et mihi hono-
rem defer, οἱ magnam tibi apud Dominum bene-
dictionem compara , in memoriam promissa revo-
cans, teque hominem esse ccgnoscens, ac tem-
pora illa exspectare debere , quibus ope divina
indigebis. Quam quidem tibi ipse per presentem
duritiam me intercluseris : sed misericordias Dei
in teipsum converte, benignitatem omnem el cle-
mentiam afflictis demonstrans.

EPISTOLA CIX'*.

Wogat Basilius Helladiwn comitem, ui sua apud pra'ectum gratia viduam tueatur , que practer sorlem etiam usuras red-
dere cogebalur conira pactionum et promissorum fidem.

᾿Ε.ιαδίῳ Κόμητι.
Πάνυ παραιτούμενος δι᾽ ὄχλου εἶναι τῇ χρηστό-
τρί του, διὰ τὸ μέγεθος τῆς περὶ ὑμᾶς ἀρχῆς, ἵνα
μὴ δόξω ἀμέτρως ἐμφορεῖσθαι τῆς φιλίας ὑμῶν"

ὅμως ὑπὸ τῶν ἀναγχῶν ἡτυχάζειν οὐκ ἐπιυρέπομαι.

Τὴν γοῦν ἀδελφὴν cfjvós, καὶ πρὸς γένος ἡμῖν οὖσαν
xi διὰ χηρείαν καταπονουμένην, xal παιδὸς ὀρφανοῦ
τράγματος φροντίζουσαν, ἐπεὶ εἶδον λοιπὸν ὑπὲρ
ὅναμιν ἀφορῆτοις ἀνάγχαις συνεχομένην, κατελεή-
75, xz παθὼν τὴν ψυχὴν, ἔσπευσα παραχαλέσαι
τε, ἵνα, εἴ τις δύναμις, τῷ ἀποσταλέντι παρ᾽ αὐτῆς
ἀνθρώπῳ χαταξιώσῃς συμπρᾶξαι, πρὸς τὸ ὅπερ αὕτη
πριοῦσα (61) ὑπέσχετο ὑφ᾽ ἡμῶν, ἤδη τοῦτο αὐτὴν
ἀροϊοῦσαν τῆς εἰς τὸ πλέον ἐπηρείας ἀπαλλαγῆναι.
Ὑσέσχετο γὰρ τὸ χεφάλαιον δοῦσα συγχωρεῖσθαι
τοὺς τόχους. Νῶν τοίνυν οἱ φροντίζουτες αὐτῆς τῶν
Ὡτρονόμων μετὰ τὸ χεφάλαιον xal τὴν τῶν τόχων

(57) Καὶ τοῦδε. Non belle Combefisius legendum
prat τοῦ δὲ λόγου. Indicat Basilius illum expre-
sidibus, de quo in superiore epistola.

(53) Διὰ có. Sic emendavimus ex codice Claro-
fontano, quod prave in Coisliniano primo et editis
legehatur δεῖ τῷ. Plures in hanc epistolam codices
wn habuimus. Paulo post editi ἐλευθέρίᾳ. Uterque
*odex ut in textu.

C

Helladio Comiti.

Quamvis benignitati tux obstrepere refugiam ob
magnitudinem potestatis tui, ne amicitia tua
ultra modum impleri videar, tamen me res neces-
ΒΑΓ quiescere non sinunt. llaunc igitur sororem ,
qua el sanguine mihi. conjuncta est, et ob vidui-
tatem. affliclatur, et res filii orphani procurat , ubi
vidi jam ultra vires zerumnis intolerabilibus con-
stringi, misertus illius, stque animo dolens , ro-
gare te festinavi, ul si qua suppetat facultas,
misso ab ea viro operam navare digneris; ut quod
ipsa priesens coram me promiserat, eo jam red-
dito nulla amplius ei fiat injuria. Sic enim pacta
fuerat, ut si sortem solverct , remitterentur usu-
ra. Nunc igitur qui res illius hzreduin procurant,
proter sottem usuras etiam conantur exigere. lgi-
tur ut perspectum etexploratum habens Dominum

(59) Fevópera. Sie uterque codex, Editi γινό-

ἔνα.

(60) Καὶ αὑτός. lterum editi et Coisl. primus ad-
dunt xat, quz conjunctio melius deesse visa est in
codice Clarom.

(61) Περιοῦσα. Bigot. aller secunda. manu za-

ιοῦσα.
* Alias ΟΧΧΙΙ, scripta anno 579.

Digitized by Google
