56
ἘΠΙΣΤΟΛῊ PaAA'.

EPISTOLARUM CLASSIS 11. EPIST. CXXXI.

566
EPISTOLA CXXXI.

Sigufiat Basilins acceptum dolorem ex. Eustathii calumniis. Herc tribuit peccatis suis, Declarat se nec tres deos adimiMere,

wet Apolinarii comnutuionem amplecti, quamvis ad eum ante plures. annos scripserit. Fusius diluet singulas crimina-

Lones, si opus erit.

Ὀλυμπίῳ (41).

1. Ὄντως ἡ τῶν ἀπροσδοχήτων &xoh ἱχανή ἐστι
ism. ἀνθρώπου (19) ἠχῇσαι ἀμφότερα τὰ ὦτα.
Ὃ χαὶ ἐμοὶ νῦν συνέδη. El γὰρ xal τὰ μάλιστα γε-
γυμνασμέναις μου λοιπὸν ταῖς ἀχοαῖς προσέπεσε (13)
τὰ περιζερόμενα καθ' ἡμῶν ταῦτα συντάγματα, διὰ
τὸ χαὶ πρότερον αὐτὸν ἐμὲ διδέχθαι τὴν ἐπιστολὴν,
πρέπουσαν μὲν ταῖς ἐμαῖς ἁμαρτίαις, οὐ μὴν προσ-
δυχηθεῖσάν ποτε γραφήσεσθαι παρὰ τῶν ἐπιστειλάν-
των" ἀλλ᾽ ὅμως τὰ δεύτερα τοσαύτην ὑπερθολὴν
ἐφάνη ἡμῖν ἔχειν ἐν ἑαυτοῖς τῆς πιχρίας, ὥστε ἐπι-
σχοτῆσαι τοῖς προλαδοῦσι. Πῶς γὰρ οὐ μικροῦ τῶν
φρενῶν ἔξω ἐγενόμην τῶν ἐμαυτοῦ, ἐντυχὼν τῇ πρὸς
τὸν εὐλαδέστατον ἀδελφὸν Δαζίναν (14) ἐπιστολῇ,
μυρίων μὲν ὕδρεων xal χατηγοριῶν ἀφορήτων γε-
μούσῃ x30' ἡμῶν xal ἐπαναστάσεων, ὡς ἐν τοῖς
χλεπωτάτοις ἡμῶν χατὰ τῆς Ἐχχλησίας βουλεύμα-
«v εὑρεθέντων ; Εὐθὺς δὲ xal ἀποδείξεις τοῦ ἀλη -
€ εἶναι τὰς xa0' ἡμῶν βλασφημίας ἐπήχθησαν
ἀπὸ συγγράμματος οὐχ οἶδα ὑπὸ τίνος γραφέντος.
Νέρη μὲν γὰρ ἐπέγνων, ὁμολογῶ, παρὰ τοῦ (15)
λαρδιχέως ᾿Απολιναρίον γεγράφθαι, xal αὑτὰ οὐδὲ
ἀναγνοὺς ἐξ ἔργου «ovk, ἀλλ᾽ ἀχούσας ἑτέρων ἀπαγ-
χελάντων. "AXÀa δέ τινα εὖὗῥον ἐγγεγραμμένα, ἃ
εἶπε ἀνέγνων ποτὲ, μὴτε ἑτέρου λέγοντος ἤχουσα *
xil τούτων ὁ μάρτυς ἐν οὐρανῷ πιστός. Πῶς οὖν οἱ
τὸ ψεῦδος (16) ἀποστρεφόμενοι, οἱ τὴν ἀγάπην πλή-
ρωμα εἶναι τοῦ νόμου δεδιδαγμένοι, οἱ τὰ ἀσθενή-
pasa τῶν ἀδυνάτων βαστάζειν ἐπαγγελλόμενοι, ταύ-

Olgmpio.

1. idoneus certe rerum inopinarum auditus ,.
ut tinnitum in utrisque bominis auribus efficiat.
Quod et mihi nunc contigit. Etsi enim maxime
jam exercitatis meis auribus acciderunt scripta
illa, que in me circumferuntur, propierea quod
et prius ego ipse epistolam accepi, meis quidem
peccatis dignam, sed quaw ab iis aquibus scri-
pia est, nequaquam exspectassetn ; tamen po-
Sleriora tantum mihi visa sunt in se babere
acerbitatis , ut. olscurarent priora. Quomodo
enim non fere de mez inentis slatu dejectus sum,
cum in epistolam ad religiosissimum fratrem
Dazinam scriptam incidi , innumeris contumeliis,
intoleratisque. in me  accusationibus ei assul-

dibus refertam , quasi in. deterrjiinis contra Ec-

clesiam consiliis deprehensus essem?. Sed οἱ sta-
tiu argumenta , ut vera esse conjecta in no&
probra viderentur, apposita sunt ex. scriptis ne-
seio a quo compositis. Ác partem quidem agnovi,
fateor, ab Apolinario Laodicensi scriptam esse ;

* neque tamen hoc ipsum d.4a opera unquam legi,

sed ex aliis audivi narrantibus.. Alia vero nou-
mulla reperi ascripta , qui, nec unquam legi, ,
nec alio referente audivi; atque lorum testis cst
in celo fidelis. Quomodo igitur, qui mendacium,
aversantur, 994 qui charitatem complementum.
Jegis esse didirerunt, qui debilium infürmitates
portare se profitentur, adduci potuerint, ut. his

τὰς ἡμῖν κατεδέξαντο τὰς συχοφαντίας ἐπενεγχεῖν, ( nos calumniis appeterent, et ex alienis scriptioni-

Nulla enim illius mentio in aliis Basilii epistolis, quae
xiversus. Eustathium scripte sunt. Quod autem
spectat ad alios hzereticos, non accuratissimum vi-
detur, quod ait Basilius nulla apud eos exstare re-
ordinationis exempla, Nam exsecrabiles Ariani, ut
est inlibello precum Fausti et Marcellini, Diblioth.
Patr. tom. V, p. 655, in partibus Orientis et maxime
Egypto non fuerunt. hoc solo contenti, ut episcopi,
damnata fide integra, in erum impiam. sententiam
declinarent ; sed hos. ipsos. qui primum fuerant. per
tülholicos episcopos ordinali, ubi pro eorum deside-
fiis subscripserunt, in laicorum. numerum exigebant,
εἰ poslea iterum eos iidem, hetelici episcopos ordina-
lant, ut non solum fidem catholicam damnare vide-
rtr, sed ordinationem faciam per episcopos. catho-
cos. In. eodem libello, p. 658 et 659, plebs Oxy-
rynchi communionem episcopi sui exsecrata dicilur,
quia non solum impie subscripserat, sed etiam sea
Georgio laicum (ieri, οἱ denuo.episcopum ordinari
pssus fuerat. Mec confirmari possunt ex epistola
Uonstautii ad Auxumitanos principes, in. qua jubet
venstantius ut. Frumentius Auxumeog episcopus
quam primum mittatur ip Egyptum ad lionoratis-
Seu episcopum Georgium et alios A&yypti epi-
scopos, quibas ordinandi οἱ ejusmodi res dijudi-
camdi major inest potestas, οἵ τοῦ χειροτονεῖν xal
xplvtty τὰ τοιαῦτα χύριοι μᾶλλόν εἰσιν. Addit postea,
χαὶ χαταστήσεται παρ᾽ αὐτῶν, εἰ μέλλοι τῷ ὄντι
màn δίχαιωον ἐπίσχοπος εἶναι δοχεῖν, et αὖ eis

ἐμείεισ, si verus episcopus juxta s ordi-
Natus haberi velit, Ahanas., Apdl., Ps Videtur

hoc Georgii scelus, quod sua sponte gravissimum
erat, cum tpultis aliis sceleribus longe gravioribus
adjunctum esset, minus insigne exstitisse, nec ad .
Basilii aures pervenisse. :

(44) 'OG-lvpxio. Harl. ct.Regius primus. τῷ αὐτῷ.
fu Harl. autem codice praecedunt epistolae plures ad
Olympium. At in Rgio precedit epistola 92), quae
scripta est ad Magninianum.

(12) ᾿Ανθρώπου. Beg. secundus, Bigot. et Coisl.
secundus ἄνθρωπον. s

15) Προσέπεσε. lta Harl. et. Coisl. primus cuin
aliis nonnullis. Editi προσέπεσον,

(44) Aativar. Med. εἰ Clarom. Aejtvav.

(15) Παρὰ τοῦ. Sic leg. secundus. et Coisl. se-
cundus, Paris. et Harl. secunda manu. Editi περὶ
τοῦ. ibidem editi ᾿Απολλιναρίου. Aliter. scribitur
hoc nomen, in optimis quibusque codicibus, quos

D secuti sumus.

(46) Τὸ ψεῦδος. Praclare describitur specivsa
illa pellis, qua se turpis introrsum Eustathius te-
gebat. Pra se enim ferebat imaxiumum amorem ve-
ritatis, et mendacium vel in minimis rebus, ut
harribile quiddam, aversari videbatur, nedum in
gravissimis velle mentiri. Hoc ei testimonium tri-
buit in epist. 99 Basilius, qui, bis artibus deceptus,
el ex tota Eustathii vita conjecturam faciens, per-
inique illi notam mendacii a Thendoto Nico litano
inuri contendebat. Unde etiam Eustatbium sic
compellat Basilius in epist, 925 : O vir amice veri-
tatis, qui mendacium diaboli fetum esse didicisti.

* Alias CCCLX XXII. Scripta anno 273.

Digitized by Google
