e1 EPISTOLARUM CLASSIS II. EPIST. CLXV.

658

διοιχόντων, αἱ διὰ πάντων ἐνστάσεις τῶν ἀγωνιζο- A stra vero. qualia sunt? Refrixit charitas. Patrum

gv, τὸ ξύλον, τὸ ὕδωρ (42) , τὰ τελειωτιχὰ τῶν
μριύρων. Τὰ δὲ ἡμέτερα οἷα ; ᾿Απέψυκται ἡ
᾿γάπη. Πορθεῖται ἡ τῶν Πατέρων διδασχαλία "
γεγια περὶ τὴν πίστιν πυχνά " σιγᾷ τῶν εὖσε-
fewvuy τὰ στόματα “ λαοὶ τῶν εὐχτηρίων οἴχων
Ἱξελαϑέντες ἐν τῷ ὑπαίθρῳ πρὸς τὸν ἔν οὐρανοῖς
Δισπότην τὰς χεῖρας αἴρονσι. Καὶ αἱ μὲν θλίψεις
Bist, μαρτύριον δὲ οὐδαμοῦ, διὰ τὸ τοὺς χα-
xuvug ἡμᾶς τὴν αὐτὴν ἡμῖν ἔχειν προτηγορίαν,
"frp τούτων αὐτός τε δεήθητι τοῦ Κυρίου, xal
᾿φάντας τοὺς γενναίους ἀθλητὰς τοῦ Χριστοῦ εἰς
τὴν ὑπὲρ τῶν Ἐχχλησιῶν (45) προσευχὴν συμπαρά-
lafc* ἵνα, εἴπερ ἔτι χρόνοι τινὲς ὑπολείπονται τῇ

vastatur doctrina : naufragia circa fidem crebra :
silent piorum ora: populus a precationis edibus
abactus, sub dio ad Dominum, qui in coelis est,
manus attollit. Ac graves quidem sunt afflictiones,
nusquam tamen martyrium; eo quod qui nos
vexant, eodem ac nos appellentur nomine. Eam
ob causam cum ipse Dominum precare, tuin stre-
nuos omnes Christi atbletas ad adhibendas pro
Ecclesiis preces tibi adjunge : ut. si quid adbuc
temporis swperest mundi constitutioni, nec jam
in contrarium impetum feruntur omnia, reconci-
liatus Ecclesiis suis Deus, jpsas.ad priscam pacem
reducat.

φυστάσει τοῦ χόσμου, καὶ μὴ πρὸς τὴν ἐναντίαν φορὰν συνελαύνεται τὰ πάντα͵, διαλλαγεὶς ὁ Θεὸς
«i; ἑαυτοῦ ᾿Εχχλησίαις, ἐπαναγάγῃ αὐτὰς πρὸς τὴν ἀρχαίαν εἰρήνην.

ἘΠΙΣΤΟΛΗ͂ PSE.

EPISTOLA CEXV'*.

Narrat Basilius acceptam ex Sorani literis laetitiam , eumque laudat , quod εἰ antea. pro fide certamina sustinuerit , et:
nunc martgris nuper coronati corpore patriam honoraverit. Rogat ut pro. se-preceiur.

Ἀσχολίῳ (44), ἐπισκόπῳ Θεσσαλονίχης.

Παλαιὰν ἡμῖν εὐχὴν ὁ ἅγιος Θεὸς ἐξεπλήρωσε,
χαταξιώσας ἡμᾶς γράμμασι τῆς ἀληθινῆς σου θεο-
εὐεξίας ἐντυχεῖν. Τὸ μὲν γὰρ μέγιστον καὶ τῆς με-
vg σπουδῆς ἄξιον, αὐτόν σε ἰδεῖν καὶ ὀφθῆναί
6x, χαὶ τῶν ἐν σοὶ τοῦ Πνεύματος χαρισμάτων δι᾽
iiy ἀπολαῦσαι" ἐπειδὴ δὲ τοῦτο fj τε τοῦ τόπου
ἀάστασις ἀφαιρεῖται, καὶ αἱ ἰδίᾳ ἑκάτερον ἡμῶν
χατέχουσαι περιστάσεις * δευτέρας εὐχῆς ἄξιον γράμ-
2$ συνεχέσι τῆς ἐν Χριστῷ σου (45) ἀγάπης τρέ-
φεσθαι τὴν ψυχήν. Ὃ χαὶ νῦν ἡμῖν ὑπῆρξεν, ὅτε
ἰλάδομεν εἰς χεῖρας τὴν ἐπιστολὴν τῆς συνέσεώς
9". Πλέον γὰρ ἢ διπλασίους ἐγενόμεθα τῇ ἀπο-
λαύσει τῶν ἐπεσταλμένων. Καὶ γὰρ ἣν τῷ ὄντι καὶ
αὐτὴν τὸν χαθορᾷν τὴν “ψυχὴν, οἷον δι᾽ ἐσόπτρου
τοῖς τῶν λόγων διαφαινομένην. Πολυπλασίονα δὲ
ἡμῖν τὴν εὐφροσύνην ἐποίει οὐ μόνον τὸ τοιοῦτον
εἶναί σὲ ὁποῖον ἡ πάντων μαρτυρία παρίστησιν,
ὧλ' ὅτι τὰ ἐν σοὶ χαλὰ τῆς πατρίδος ἡμῶν ἐστι
πμνολογήματα. Οἷον γὰρ εὐθαλής τις χλάδος ῥίζης
Twaíag ἀφορμηθεὶς, τῶν πνευματιχῶν χαρπῶν
τὴν ὑπερορίαν ἐνέπλησας. Ὥστε εἰχότως ἡ πατρὶς
ἡμῶν τοῖς οἰχείοις βλαστήμασιν ἐπαγάλλεται. Καὶ
ἡνίχα τοὺς ὑπὲρ τῆς πίστεως ἀγῶνας διήθλεις (46),
ἐδίξαξε τὸν Θεὸν, ἀχούουσα τὴν τῶν Πατέρων ἀγα-
δὴν χληρονομίαν διαφυλαττομένην ἐν cof. Οἷα δέ

42) Τὸ ξύλον, τὸ ὕδωρ. Hac facile expiicantur
αἱ illustrantur ex epistola Ecclesie Gotthise, quse
βίου! cum corpore S, Sabe martyris ad Ecclesiam

Psariensem 1nissa est. Sic legitur sub finem hujus
epistole : Τότε κατάγουσιν αὑτὸν εἰς τὸ ὕδωρ εὖχα-
βιστοῦντα xal δοξάζοντα τὸν Θεόν... Καὶ ῥίψαντες
αὐτὸν, καὶ ἐπιθέντες αὐτῷ ξύλον χατὰ τοῦ τραχήλου,
ἱπίεξον εἰς τὸ βάθος. Καὶ οὕτω τελεωθεὶς dà ξύλου
χαὶ ὕδατος, ἄχραντον ἐφύλαξε τῆς σωτηρίας τὸ
σύμῥολον, ὧν ἐτῶν τριάχοντα ὀχτώ. Tunc ab eis de-
Óacius est ad aquam, gratias agens et. glorificans
Den. Ac praecipitem illum dantes, et lignum illius
tollo impenentes, mersaverunt profundo. Sicque con-
Wummatus per lignum et aquam, intaminatum ser-

Ascholio, episcopo Thessalonica...

Votum nobis antiquum adimplevit Deus san.
ctus, cum nobis dignatus est concedere, ui verze
pietatis tux litteras acciperemns. Hoc! enim maxi-
mum est et maxime exoptandum, videre te et vi-
deri a te, ac Spiritus donis, qu: in te sunt, per
nosmetipsos perfrui. Sed quia id" et loci distantia
aufert, et negotia quibus privatim uterque nostrum
detinemur ; in 956 secundis votis fuerit, ut anima.
frequentibus tuz in Christo charitatis litteris ala-
tur, Quod et nunc. nobis contigit, eum prudentiie
tue epistolam in manus sumpsimus. Plus enim
quam gemini facti sumus, iis quz a te scripta sunt
perfruentes. Erat enim revera et tuam ipsius in-
tueri auimam, velut in speculo quodam, ita in
sermone relucentem. lllud autem multiplici me
letitia affecit, non solum quod is sis quem omnitm
testimonia praedicant : sed etiam quod egregize tus
dotes palris nostre sint ornamenta. Enim vero
veluti viridis quidam surculus ab eximia radice

' profectus, fructibus spiritualibus naüonem exte-

ram replevisti. Quare nec injuria patria nostra de
suis gloriatur germinibus. EX cum pro fide certa
mina sustineres, Deum glorificabat, bonam Patrum
hareditatem in te audiens custodiri. Tua autem
nunc qualia sunt? Martyre, qui nuper in vicina

vavit salutis symbolum, annos natus triginta octo.
43) Ὑπὲρ τῶν 'ExxAncu. Sic jidem tres anti-

D quissimi codices. Editi ὑπὲρ τῆς Ἐχκλησίας.

(44) ᾿Ασχολίῳ. Quamvis omnes codices mss. et
editi hanc epistolam Ascbolio inscribant, nullus
tamen dubito, quin Sorano Seytbiee duci scripta
fuerit : idque in Vita S. Basilii probare cona-
bimur.

(45) Τῆς ἐν Χριστῷ cov. lMlud pronemen. quod
ad sententim. seriem necessarium videl.t , desum-
psimus ex codice Harlz2no. -

(46) Διήθ.εις. 1ta novem mss. Editi διῆλθες.

* Alias CCCX XXIX. ' Scripta anno 374.

Digitized by Google
