<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    EPISTOLARUM CLASSIS II. EPIST CL.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,120,480,1740">
    ΕΠΙΣΤΟΛΗ PN.
    Ἡρακλεῖδας ἀν Amphilochio accusatus, quod non secum secederet in deserta loca, u[?] promiserat, pluribus resellit hanc
    criminantionem. Exponit quid rerum agas in pauperum hospitio ad urbem Caesaream; seque ab Amphilochio separari
    negat, quamuis locorum intervallo disjunctus sit. Referit deinde quad praecepta a Basilio acceperit: hortatur ut ampliu-
    lacus ad Basilium venial, a quo erudirti melius esse statuit, quum in desertis locis vagari.
    Ἀμφιλοχίο, ὡς παρὰ Ἡρακλείδου.
    Α
    1. Εγὼ καὶ τῶν ἐμολβήσαντων ἡμῖν πρὸς ἀλλήλους
    πλῆ μέρημα, καὶ ὡς τε αὐτὸς εἶπον, ὅν τέ κηου-
    σα παρὰ τῆς εὐγενείας σου, οὐκ ἐπελλή-sam. Καὶ
    μὴ βις μὲν με δημόσιον οὐ κατχεῖ. Εἰ γὰρ καὶ τῆ
    μίζι ὁ αὐτὸς ἐιμῆ, καὶ οὕτω τῶν παλαιῶν ἀπεδύ-
    σχην ἀνθρώπων, πλὴν τῷ γε σάχημα, καὶ τῷ μα-
    χαῖ ἐμαῦτον (23) ποι...ται των τὸ βἰου πραγμάτων,
    ἔστι λοιπόν, οἷον ἐπεδείνχεν τῆς ὁδοῦ (24) τῆς
    κ.τ.λ. Χριστὸν πολιτείας. Καθέζομαι δὲ ἐπ᾽ ἑαυτοῦ,
    ὑπὲρ οἱ εἰς πέλαγος ἀφίκενται μέλλοντες, ἀποσχο-
    ληθῶμεν ὡς μέλλον. Οἱ μὲν γὰρ πλέοντες ἀνέμον
    κτλ̓ πρὸς τὴν εὐπολίαν, ἡμεῖς δὲ τοῦ χειρα-
    γώγοιτοσ ἡμᾶς, καὶ ἀσφαλῶς διὰ τῶν ἀλμυρῶν
    ἀπόκρυπων τοῦ βιου παρατηρήσαντος. Χρήσειν γὰρ
    ἡμᾶς λογίζομαι πρῶτον μἐν γαλνὸν πρὸς τὴν
    νῆπια, ἔπειτα κέντρων (25) πρὸς τὸν δρόμον τῆς
    ἀναθέσις. Τούτων δὲ πρόξενος ἔδογος δηλονειν, νῦν
    μεν κατὰζων τῶν ἡμῶν τὰ ἀτακτα, νῦν δὲ τὸ ναυθρόν
    τῆς ψυχῆς διεγέρειν. Πλάνη μοι χρεία φαρμάκων
    ἔλαβον, ὥστε τὸν ἐκ τῆς συντάξεως ἀποπλῦσασθαι
    ἡμᾶς. Οἷος γὰρ, ὅτι ἠμεῖς, οἱ πολὺν χρόνον ἐν-
    δίκοντες τῇ ἀγορᾷ, ἀφεὶς μὲν ἔχουμεν τῶν ῥημα-
    τῶν, ἀφυάκτως δὲ πρὸς τὰς ἐν τῇ διανοίᾳ συνιστας-
    μεν; ἐκ τοῦ ποιητοῦ (26) φαντασίας. Ἤστημεθα
    ἡ δὲ τιμὴν, καὶ τὰ ἔργα ἑαυτοῖς τὴ φρονέσιν οὐ
    βιώμης ἀποστέμωθα. Πρὸς ταῦτα μεγάλοι μοι δέην
    ἐπιτείου λογίζομαι διδασκάλου. Ἐπεὶ ταῦτα μέντοι
    πρὸς τῆς ἑφαλησύν τῆς ψυχῆς ἀποκαθαρίσθη, ὥστε
    ἵνα τὴν ἀπὸ τῆς ἀγαθῆς ἐπιστήριξιν, οἱουῑ τινα C
    ἠμυν, ἀραρεθέντες, αὐδάσαι διψαγγεῖν τὸ χάλλει
    τῆς μὴ ἔχοντος θεοῦ, ἀπ μικροῦ εργου χίνω, ὅσ' ἐπ̓
    ἑμοἱ τιν ψέλλειν φρένειν. Α καὶ τὴν σύν τε τὴν λογικότητα
    εἰ-κάν, καὶ ἐπιθυμίην ὑπάρχει τινὰ εἰς ταύτην τὴν
    ῥύσιν, ἀφοβίως ἐπιστρέψαι (27)· καὶ ἔαν ποτε ὅδυ
    ὃ θεὸς ἐπ᾽ ἐαυτῷ ἀναθέσση τῇ κοσμήσει, συ
    ἴδωμεν πλέονα μαθήσομεν ὑπὲρ ὧν φρονήτεινε με
    πλὴν· Νυν γὰρ ὑπὸ πολλής ἀμαθίας ὑοδε ὅσων ἐν-
    (28) εἰμὶ γνωρίζειν δυνάμαι· κάλην γε ὅτι οὐδεν
    πεπραχέ ̓ μοι τῆς πρώτης ὀρμῆς, οὕτε ἐκλάχειν
    μοι τὴν ἐκ τῆς κατάστασιν τὸν κατὰ Θεὸν βίον,
    μέντοι τὴν ἀνασσας· ἐπ᾽ ἐμοὶ, καλῶς καὶ πιστεύσαντος
    ὡς τοίου, μὴ προα, τραφεῖς εἰς τὰ ὄπια, σπλάγ
    χνοι ἄλλο, ὅπερ γρν̓ τὶς ἔπλαθεν, ὥστε ἀκουὼν.
    * Gen. xiv, 26.
    (23) Εμεινος. Hanc vocem addidimus ex no-
    vem mss.
    (24) Τῆς ὁδοῦ. Regius quidam ms. τοῦ ὁδοῦ,
    tamen ingressus: quae quidem scriptura valde arri-
    deter, si faverent alii codices, aut vitium inesset
    vulgo contextui. Paulo post Coisl. primus scho-
    lar.
    (25) Κέντρων. Quatuor mss. κέντρων. Paulo
    post edit lhgos τές. Vocula deest in quinque vete-
    ribus libris, non tamen in antiquissumis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,1740">
    EPISTOLA CL'.
    Amphilochio, Heraclide nomine.
    1. Ego et eorum, quae inter nos aliquando dis-
    seruinus, memini: nec quid dixerim, quid es
    generosa tua indole audierim, oblitus sum; et
    nunc vita publica non distineor. Quanquam enim
    corde idem sum, ac veterem hominem nondum
    exui; tamen ipsa specie, et quod longe a saeculi
    negotiis recesserim, videor jam vitae secundum
    Christum viam ingressus esse. Sedeo aulem me-
    cum ipse, velut qui sese mari commissuri sunt,
    prospiciens futurum. Nam qui navigant, ventis
    indigent ad felicem cursum; nobis vero opus est
    qui nos manu ducat, ac tuto per amaros vitæ
    fluctus transvehat. Nam indigere me perspicio,
    primum quidem freno adversus iuventutem;
    deinde simuluis ad pietatis cursum. Horum au-
    tem conciliatrix ratio videlicet, nunc quidem tem-
    perans quod in nobis incompositum est, nunc vero
    animae pigritiam excilans. Rursus indigeo remediis aliis, ut sordes eas consuetudine contractas
    eluam. Scis enim nos, qui diu furo assuefacti fui-
    mus, haec parcoss esse verborum, nec cautos ad-
    versus eas, quae in mente excitantur a maligno,
    cogitationes. Vincimur autem et honore, nec la-
    cile de nobis ipsis magni aliquid sentire desinimus. Adversus haec magno mihi opus esse et
    perito arbitro magistro. Deinde vero exspurgia
    etiam animae oculum, ut omnibus ignoratiionis
    tenebris quasi lippitudine aliqua liberatus, siuo
    intuiu pulchritudinem majestatis Dei conspicere
    possit, non parvi laboris esse reor, neque parum
    afferre utilitatis. Alique haec tuam quoque pru-
    dentiam perspicere, ac optare ut aliquis detur
    ad eam rem adjutor, exploratum habeo: ac si
    Deus aliquando dederit, ut tuam dignitatem con-
    veniam, plura certe de quibus sollicituim me esse
    par est, ediscam. Nunc enim, 840 quae me est
    imperitia, quot et quantis indigeam ne cognoscere
    quidem possum; sed tamen me primi conatus
    non poenitet, neque labat et vacillat anima in
    proposito vivendi secundum Deum; quod ipsum
    mihi innuitisi, praeclare teque digne faciens, ne
    conversus retrorsum, salis saluta fierem, quod
    mulieri cuidam contigisse audio *6. Sed adhuc me
    (26) 'Εξ τοὐ πονορού. Quinque mss. ex τῆς
    πονηρίας. Sed Coisl. primus et Medicaeconsen-
    sium cum editis. In Harleiano autem codice non
    reperitur haec epistola.
    (27) Επιστατα. Med. et Coisl. primus πει-
    σμαι.
    (28) 'Οσοντέρης. Coisl. primus et quidam Reg.
    σογον ἐνθες. Infra idem Coisl. et Med. ὡς ἀκονώ.
    Alias CCCCXII. Scripta anno 373.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,1740,960,1980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina apresenta dois blocos principais em grego (coluna esquerda) e latino (coluna direita). BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções. Algumas palavras gregas estavam danificadas ou abreviadas; foram transcritas o mais fielmente possível; entre parêntesis numerais e notas críticas mantidas como no original.</notas>
</pagina>