Ti
ἘΠΙΣΤΟΛΗ PAZ.

enims cum jam tolun. mensem

EPISTOLARUM CLASSIS 11, EPIST. CXXX VIII. Vs

EPISTOLA CXXXVIF',

aquis calidis curarelur. hac. utitur excusatione , cur, Antipatro. gubernacula capes

smie, adesse nom possit. Rogat μὲ judicium de quodam Palladig vpropinqua& sug negotio in adventum suum

diferatur.

Ἀντιπάτρῳ.

Νῦν μοι δοχῶ μάλιστα ἐπαισθάνεσθαι τῆς ζημίας,
ν ὑπομένω διὰ τὸ ἀῤῥωστεῖν" ὁπότε, ἀνδρὸς τοιού-
y) τὴν πατρίδα ἡμῶν ἐφέποντος, αὐτὸς ἀπεῖναι διὰ
ἐν ἐπιμέλειαν τοῦ σώματος ἀναγχάζομαι. Μῆνα
ἂρ ὅλον ἤδη προσκαθέξζομαι (52) τῇ ix. τῶν αὐτυ-
οὖς θερμῶν (53) ὑδάτων θεραπείᾳ, ὡς δή τι ὄφελος
γεῦθεν ἕξων. "Eotxa δὲ διαχενῆς πονεῖν ἐπὶ τῆς
γαίας, 3j xal γέλωτος τοῖς πολλοῖς ἄξιος εἶναι
αἰνεσθα:, μηδὲ τῆς παροιμίας ἀχούων τῆς οὐδὲν
πὸ ϑερμῶν ἔφελος εἶναι τοῖς τεθνηχόσι λεγούσης.
erp xat οὕτως ἔχων βούλομαι πάντα παρεὶς xata-
“δεῖν σοῦ thv σεμνοπρέπειαν᾽ ὥστε τῶν ἐν σοὶ
Aly ἀπολαύειν, xai τὰ χατὰ τὸν οἶχον τὸν ἐμαυτοῦ
ράγματα διὰ τῆς σῆς ὀρθότητος εὐπρεπῶς διαθέ-
jn, Euh; γάρ ἐστιν ἴδιος ὁ τῆς σεμνοτάτης μὴ-
9s ἐμῶν Παλλαδίας οἶχος" ἣν οὐ μόνον ἡ τοῦ γέ-
m; οἰχειότης ἡμῖν συνάπτει, ἀλλὰ xal τὸ τοῦ
pim δεξιὸν ἀντὶ μητρὸς ἡμῖν εἶναι πεποίηχεν..
Ἐπεὶ οὖν χεχίνηταί τις ταραχὴ περὶ τὸν οἶχον αὖ-
$5, ἀξιοῦμέν σου τὴν μεγαλόνοιαν μιχρὸν ὑπερθέσθαι
ἣν ἐξέτασιν, καὶ ἀναμεῖναι ἡμῶν τὴν παρουσίαν,
jy ὥστε διαφθαρῆναι τὸ δίχαιον (μυριάχις γὰρ ἂν
ἐροθανεῖν ἑλοίμην, ἢ τοιαύτην αἰτῆσαι χάριν παρὰ
μχαστοῦ φίλου τοῖς νόμοις xai τῷ δικαίῳ), ἀλλ᾽
kt ἃ οὐχ εὐπρεπὲς ἐμοὶ γράφειν, ταῦτα ἀπὸ στό-
pro; ἐπαγγέλλοντός μου μαθεῖν. Οὕτω γὰρ οὔτε
ih τῆς ἀληθείας διαμαρτήσῃ, οὔτε ἡμεῖς πεισό-
αϑά τι τῶν ἀδουλήτων. Δέομαι οὖν, τοῦ προσώπου
ν ἀσφαλείᾳ ὄντος καὶ χατεχομένου παρὰ τῆς τάξεως, (c
ἐκεξαχθῇ ταύτην χάριν χαὶ ἀνεπίφθονον ἡμῖν κατα-
SEPT

EHIZTOAH PAH.

Neram sum , cajus tum quinquagesimws erat. dies ,
eupidissimus sif, ut consiliis Eusebii ad multa ,
Ttdiens proposuerii
tpucopum

Εὐσεβίῳ, ἐπισκόπῳ Σαμοσάτων.

l. Τίνα με οἴει ψυχὴν ἐσχηχέναι, ὅτε τὴν ἐπιστο-
i ἐδεξάμην τῆς θεοσεδείας cov; El μὲν γὰρ πρὸς
τὴν ἐν τῷ γράμματι ἀπεῖδον διάθεσιν, εὐθὺς ὥρμων
πέτεσθαι τὴν εὐθὺς Σύρων᾽ εἰ δὲ πρὸς τὴν ἀῤῥω-
σαν τοῦ σώματος, ὑφ᾽ ἧς πεπεδημένος ἐχείμην,
ἐνθανόμην οὐχὶ τοῦ πέτεσθαι μόνον, ἀλλὰ xal τοῦ
ἰπὶ τῆς χλίνης στρέφεσθαι ἐνδεῶς ἔχων. Πεντηχο-
tty γὰρ ταύτην ἡμέραν ἦγον ἐν τῇ ἀῤῥωστίᾳ, καθ᾽
ἐν ἐπέστη ἡμῖν ὁ ἀγαπητὸς καὶ σπουδαιότατος ἀδελ-
τὸς ἡμῶν συνδιάχονος Ἐλπίδιος " πολλὰ μὲν τῷ
τυριτῷ δαπανηθείς ὃς, ἀπορίᾳ τῆς τρεφούσης αὐτὸν

[$2) Ἤδη προσκαθέζομαι. lia Harl. et Med. cum
tribus aliis. Decrat ἤδη in editis, et legebatur προσ-
χαθέσομαι.

(δ) θερμῶν». Deest ea vox in codicibus Med. et
Coisi, primo. Sed cum illud, αὐτοφυῶν θερμῶν,
quod est iu aliis mss. et editis, vitiosum sit, legere

A

Antipatro.

Nunc mibi videor maxime sentire damnum
quod ex morbo patior, quando, tanto viro patri
nostre gubernacula capessente, ipse abesse ob cu-
ralionem corporis cogor. Jam enim totum niensem
aquis natura calidis curor, ut inde aliquid utilita-
tis accepturus. Videor autem frustra laborare in soli-
tudine, vel etiam dignus esse quem plerique ri-
deant, ut qui ne proverbium quidem intelligam,
quod mortuos calidis non juvari dicit. Quapropter,
quanquam ita me babeo, praermissis rebus om-
nibus, ad tuam amplitudinem proficisci volo, ut
bonis quz in te sunt, perfruar, et domus mese re-
hus, per integritatem Luam, ut par est, consu
lam. Propria enim mea est matris nostre ecolen-

D aissimz Palladit domus : quam non solunr gene-

ris propinquitas nobis conjungit, sed etiam morum
probitas fecit, ut matris loco eam haberemus.
Cum igitur tumultus quidam circa illius domum
commotus sit, rogamus tuam magnanimitatem, ut
paulisper disquisitionem differas, adventumque no-
strum exspectes, non ut jus corrumpatur (millies
enim mori mallem, quam ejusmodi gratiam a ju-
dice $99 legum jurisque amante expostere), sed
ut ea qua a me scribi non decet, me referente ex
meo ipsius ore discas. Nam hoc pacto neque tu
a veritate aberrabis, neque nos quidquam molesti
patiemur, Rogo igitur, ut, cum persona in tuto
posita sit atque a cohorte delineatur, hane gra-
tiam molestia et invidia carentem nobis non de-
neg^s.

EPISTOLA CXXX VII"

excusat , cur in Syriam proficisci non. possit , quamvis hujus rei
qua scribere non licel , utatur. Inierim nuntiat ei quid Evugrius Roma
uerit. Narrat Sebastenos detecto ulcere Eustathíi ad se confugere, seque ab Iconiensibus advocari , ut
illis det, mortuo Faustino. His de rebus consilium exquirit Eusebii.

Eusebio, episcopo Samosatorum.

4. Quo me animo putas fuisse, cum epistolam
accepi pietatis tux? Si enim ad studium quod
mihi in epistola significasti, respiciebam, statim
ut recta ad Syros convolarem, incitabar; sin au-
tem ad corporis imbecillitatem, qua constrictus

D decumbebam, non modo id mihi deesse sentiebam,

ut volare possem, sed etiam ut me in lecto con-
vertere. Nam quinquagesimum hunc diem sgebam
in infirmitate, cum advenit nobis dilectus ac opti-
.mus frater noster condiaconus Elpidius. Multum
quidem febre eram confectus : quae nutriente ma-

non dubitavi αὐτοφυῶς, ut in epistola sequenti ad
Fusebium , omnibus codicibus mss. et editis
consentientibus, legitur.

* Alias CCCLXVI. Scripta anno $73.

* Alias Vlil. Scripta auno 375.

Digitized by Google
