[1 EPISTOLARUM CLASSIS II. EPIST. CXL.

586

5. Et μὲν οὖν ἣν δυνατὸν αὐτόν μὲ παραγενέσθαι. A 4344 5. Quod si fleri posset, ut ad vos ipse

οὐδὲν ἂν προετέμησα τῆς συντυχίας ὑμῶν" ὥστε xal
ἰδεῖν τοὺς ἀθλητὰς τοῦ Χριστοῦ, καὶ περιπτύξασθαι,
χαὶ χοινωνῆσαι τῶν προσευχῶν xal τῶν πνευμάτι-
xw ἐν ὑμῖν χαρισμάτων" ἐπειδὴ ὃὲ τὸ σῶμά μοι
λοιπὸν ὑπὸ χρονίας νόσου χατανάλωται, ὡς μηδὲ
ἐκὸ τῆς χλίνης δύνασθαξ με χαταδαίνειν, xal οἱ
ἐξεδρεύοντες ἡμῖν πολλοὶ, ὡς λύχοι ἅρπαγες, ἐπι-
τηροῦντες χαιρὸν, πότε δυνηθῶσι διαρπάσαι τὰ πρό-
(tz τοῦ Χριστοῦ, ἀναγχαίως ἐπὶ τὴν διὰ τοῦ
τρίμματος ἐπίσχεψιν ἦλθον ^ παραχαλῶν προηγου-
piwo; μὲν ἐχτενεῖς τὰς ὑπὲρ ἐμοῦ ποιεῖσθαι ὑμᾶς
ἀήσεις, ἵνα χαταξιωθῶ τὰς γοῦν λειπομένας ἡμέ-
px ἢ ὥρας δουλεῦσαι τῷ Κυρίῳ χατὰ τὸ Εὐαγγέ-
low τῆς βασιλείας - ἔπειτα χαὶ συζγνώμην ἔχειν μου

τῇ ἀπολείψει χαὶ τῇ βραδυτῆτι ταύτῃ τῶν γραμμά- 5

τῶν. Μόλις γὰρ τιὐπορήσαμεν ἀνθρῴπον,, τοῦ δυνα-
μένου ἐξυπηρετήσασθαι ἡ μῶν τῇ ἐπιθυμίᾳ. Λέγομεν
ἃ τὸν υἱὸν ἡμῶν Εὐγένιον τὸν μονάζοντα δι᾽ οὗ
ταραχαλῶ εὔξασθαι ὑπὲρ ἡμῶν καὶ τῆς Ἐχχλησίας
fim, καὶ ἀντιγράψαι ἡμῖν τὰ περὶ ὑμῶν. ἵνα
γόύπες εὐθυμότερον διατεθῶμεν.

ἘΠΙΣΤΟΛΗ͂ PM'.

proficiscerer, nihil prztulissem congressu! vestro,
ut et Christi. athletas viderem amplectererque, et
precum, ac donorum spiritualium, qua in vobis
sunt, particeps fierem. Sed quia corpus meum
jam diuturno morbo confectum est, adeo ut ne
€ lecto quidem possim descepdere ; et quia multi
nobis insidiantur, instar luporum rapacium, occa-
sionem observantes, si quando Christi oves ra-
pere possint, necessario vos per litteras invisere
constitui : adbortans vos, primum quidem, ut
intente precemini pro me, ut dignus fiam, qui re-
liquos sallem dies aut "horas Domino secundum
regni Evangelium serviam ; deinde vero ut etiam
ignoscatis absentizy mes el buic litterarum dila-
tioni ac mora. Vix enim eopiam habuimus bomi-
nis, qui nostro desiderio posset subservire. Dico
autem filium nostrum Eugenium menachum, per
quem obsecro vos, ut pro nobis ac universa Eccle-
$ia oretis, 3c nobis rescribatis de rebus vestris.
ut his cognitis lzetiores efficiamur.

EPISTOLA CXL*.

imioexos Basilius ob corporis debilitatem iuvisere non polest, sed eos per litteras. in aerumnis consolatur et ad
puientiam hortatur. Apponit fidem. Nicamam, mentis sum fetus. tradere non audens ; additque. Pnoumatomachos

€1cOPMII os.
Τῇ ᾿Αντιοχέων 'ExxAnciq.
1, Τίς δώσει μοι πτέρυγας, ὡσεὶ περιστερᾶς; καὶ

Ξετωσθήσομαι (17) πρὸς ὑμᾶς, καὶ καταπαύσω τὸν c.

των ὃν ἔχω ἐπὶ τῇ συντυχίᾳ τῆς ὑμετέρας ἀγά-
τις. Νυνὶ δὲ οὐχὶ πτερύγων ἐνδεῶς ἔχω μόνον, ἀλλὰ
43 a$:09 τοῦ σώματος, πάλαι μέν μοι ὑπὸ μαχρᾶς
τῆς ἀῤῥωστίας πεπονηχότος, νῦν δὲ ὑπὸ τῶν συν-
τῶν θλίψεων παντελῶς συντετριμμένου. Τίς γὰρ
ὦτως ἀδαμάντινος τὴν ψυχὴν, τίς οὕτω παντελῶς
ἀσυμπαθὴς καὶ ἀνήμερος, ὡς ἀχούων τοῦ παντα-
pbi ἐμᾶς (18) προσδάλλοντος στεναγμοῦ, οἷον ἀπό
TX χοροῦ χατηφοῦς χοινόν τινα θρῆνον xai σύμ-
quy προστιχοῦντος, μὴ οὐχὶ παθεῖν τὴν ψυχὴν,
xü χαταχαμφτθῆναι εἰς γῆν, xa ταῖς ἀμηχάνοις
ταύταις μερίμναις παντελῶς ἐκταχῆναι; ᾿Αλλὰ δυ-
νατὺς ὁ ἅγιος Θεὸς δοῦναί τινα λύσιν τῶν ἀμηχά-
νῶν, χαὶ χαρίσασθαι ἡμῖν τινα τῶν μαχρῶν πόνων
ἀναπνοὴν. Ὥστε xol ὑμᾶς τὴν αὐτὴν ἔχειν ἀξιῶ
τηράχλητιν, xai τῇ ἐλπίδι τῆς παραχλήσεως χαί-
ῥτας ὑμᾶς τὸ παρὸν ἀλγεινὸν τῶν θλίψεων ὑπο-
μένειν, Εἴτε γὰρ ἀμαρτημάτων ἀποτίννυμεν δίχας,
lavit αἱ μάστιγες πρὸς παραίτησιν (79) λοιπὸν τῆς

iP ἡμῖν ὀργῆς τοῦ Θεοῦ “ εἴτε εἰς τοὺς ὑπὲρ τῆς

εὐρεβείας ἀγῶνας διὰ τῶν πειρασμῶν τούτων χε-

πλήμεθα (80), δίκαιος ὁ ἀθλοθέτης μὴ ἐᾶσαι ἡμᾶς

ππιρασθῆναι ὑπὲρ ὃ δυνάμεθα ὑπενεγχεῖν " ἀλλ᾽ ἐπὶ

τὰς προπεπονημένοις ἀποδοῦναι ἡμῖν τὸν τῆς ὑπὸ-
? Prol. uiv, 7.

(77) Πετασθήσομαι. Unus Regius codex a Com-

io eitatus πετανθήσομαι. .
(78) ᾿Ημᾶς. Reg. secundus et Cois!. secundus
y.

(9) Πρὸς παραίτησιν. Ma sex mss, Editi πρὸς
Pathot. Ga. XXXII.

Ecclesie Antiochene.

4. Quis dabit mihi alas, sicut columbae? et vo-
labo ** ad vos, ac explebo meum congrediendi cum
vestra charitate desiderium. Nunc autem non so-
lum ale mihi desunt, sed ipsum etiam corpus,
dudum quidem ihi longa sgritudine debilita-
tum, nunc vero molestiis continuis penitus attri-
tum. Quis enim animo ita adamantino, quis ita
comimiserationis omnis ac mansuetudinis expers,
ut audiens gemitum undique aures nostras ferien-
tem, velut ex tristi quodam choro communem
quamdam ac consonam lamentationem edente, non
animo doleat, non liumi procumbat, et non peni-
tus inextricabilibus his curis tabescat? Sed Deus
sanctus potest nos ex iis quz inextricabilia sunt
solvere, et aliquam nobis ex diutinis laboribus
respirationem largiri. Quare et vos idem volo

p solatium habere, ac spe consolationis gaudentes

praesentem afflictionum dolorem | perferre. Sive
enim peccatorum solvimus panas, sufficiunt fla-
gela ad avertendam deinceps Dei in nos iram ;
sive ad sustinenda pro pietate certamina his tenta-
tionibus vocamur, justus est certaminum arbiter,
ut non sinat tentari nos ultra quam ferre possu-
mus : sed nobis reddat pro toleratis jam laboribus,
patientize et spei in ipsum nosira coronam, Itaque
ne defatigemur, obeundis pro pietate certaminibus,

καρέχτισιν.
80) Νεχλήμεθα. Sic Med. et Coisl. primus cum
aliis quatuor. Editi βεθαιούμεθα, confirmanur
. ias LX. Scripta anno 570. |

ΓΝ

Digitized by Google
