<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,85">
    • EPISTOLARUM CLASSIS II. EPIST. CLVII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,90,475,930">
    των διαβολων. Μόνον αἱ ευδοκιαι γενοἰτο (79) του Δ modo, Dei voluntate, omnia ex institutus ecclesia-
    κυριου εκκλησιαστικῶς· παντα και ἀκολουθως πρα-
    ψις.
    3. Ελυπησε δε ημᾶς ο ποθεινοτατος υἱος Δωρο-
    θεος (80) ο συνδιακονος, απηγγελλας περι της ευλα-
    βειας σου, ὅτι ωκησαμε μετασχεν αυτη της συν- 
    εσεως. Καιτοι ου τοιαυτα ημιν ην τα συμλημμενα (81),
    ει ει εγω μεμνημαι. Αποστειλει μεντοι προς την 
    σον εμοι μην παντελως εστιν αδυνατον, ουδενα 
    ἔχῳ ων εις την διακονιαν ταυτην πεπραθεν. Των
    δε ἀλλων αδελφηρων, εαν τις αιρηται τον υπερ των 
    Εκκλησιων κοπον αναδεξασθαι, οιδε (82) δηλοντι και
    τῆς αιτιας φησκει, και επὶ πολλῳ σπουδιᾳ, και παρα
    τεινων εφοδιασθη τους γραμμασι, και ποταπους του-
    τους. Εγω μεν γαρ, εν κυκλω περισκεψαμενος,
    ὡς μεθ' εμαυτου ουδενα. Και ευχομαι μεν τοις 
    παπαγγελοις εναπειληθηναι τοις μη χαρμαισται
    ζητησιν τῆ Βαλ (83). Πλην ὅτι ζητουσι και ημιν την 
    ψυχην, οι παιδ τις αυτων επιβαλλουσιν χειρας. Ου
    μεντοι τουτ' ες εχρεσεν ελλειψεσθαι τι της οφελειομε-
    νης σημωδης ταυ τοθ Θεου Εκκλησιας.
    
    ΕΠΙΣΤΟΛΗ PNZ'.
    Dolorem suum significat Basilius quod praeterita aestate non inviserit Eusebium. Queritur quod ad se ne scribat quidem
    Eusebius, eumque accusat pigritie ; rogat ut pro se precetur.
    
    Aντιοχω (84).
    Πως ὁει βαρεως ηγηγκα διαμαρτυρων σου της συν-
    ψυχιας κατα το θερος ; Καιτοι ουδε η των (85) αλλον
    νηψιν γεγονα, ὡστε μεχρι χωρου ημιν προσελειν·
    ἤμ' ων και οπαρ ιδειν τα ποθομικια φερει τινα τοις
    βρωσι παραμυθια. Συ δε ουδε επιπεπλεξας, ουτως
    ἠργα ἐ ὥστε μηδε τὴν υπολειψιν αλλη τινα αἰτια
    πλειον, η τῶν αργυ εχειν προς τας υπερ της αγα-
    πης αποδεπλας, λογισθωσαι. Αλλα τουτο μεν πε-
    πεισμαι. Ευχομαι δε υπερ ημων (86), και παρα-
    λιτε του Κυριου μη εγκαταλειπων ημας· αλλ' ως
    εκ των επερχομενων παρηγαγεν ημας πειρασμον,
    ὡς και εν τῳ προσδοκωμενῶ ρύπασθαι εκ δόξαν
    τω ͅ ηγ̔ματα αυτου, εφ' ᾧ ἡιλπαμεν.
    
    Paulino, srt minime comprobase, eo quod non
    adesset si qui incusabarur. Quamvis autem Paulini
    fama apud ecclesiasticos scriptores nulla prorsus
    criminatione videatur fuisse contacta, ex his la-
    rum Basilii oris nonnulla ei objecta esse perspicu-
    ur : sed haec fortasse iniquis magis suspicionibus,
    quam certis indicijs continebantur.
    
    (79) Ἐρατο. Ita quatuor mss., quorum tres ve-
    tussissimi. Editi γυνοικον.
    (80) Δωροθεος. Unus ex Regg. codicibus Θεοδω-
    ς. Paulo post editi μεταγεγραψα αυτον. Harl., Med.,
    Clarom. et anus ex Regiis ut in textu.
    (81) Ὑμιλημενα. Sic tres vetustissimi codices
    cum duobus aliis. Editi τα ωληλιμμενα. Scri-
    ptura quam in textum recepimus, confirmatur ex
    primis verbis epistolae 150.
    (82) Οἳδε. Ut haec intelligentur, conferenda sunt
    cum aliis locis. His enim verbis, is scit procul du-
    bio et ad quos profecturus sit, indicat Basilius sibi
    Occidentales parum satisfacere, id quod in aliis
    epistolis vehementius declarat, nempe in epist.
    212 et 235. Nec profecto placere illi poterant, quae
    Evagrus Roma rediens ei narraverat, ut supra vi-
    dimus in epist. 138. Illud autem, et ad quem finem,
    illustrar et epistola 129. n. 3, ubi fultetur Basi-
    lius reperire se non posse, qua de re scribendum
    PATROL. GR. XXXII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="485,90,980,930">
    618
    a modo, Dei voluntate, omnia ex institutis ecclesia-
    sticis et rite fiant.
    
    5. Tristitia autem nos affecit desideratissimus
    filius Dorotheus condiaconus, dum de pietate tua
    nuntiavit, refusisse te filius conventus esse par-
    ticipem. Atqui haec non erant, de quibus collocuti
    inter nos fueramus, si ego memini. Mittere autem
    in Occidentem mihi prorsus integrum non est,
    neminem habenti idoneum ad hoc ministerium.
    Quod si quis ex frat ribus qui apud vos sunt, Ecce-
    siarum causa laborem suscipere volet, is scit procul
    dubio et ad quos profecturus sit, et ad quem
    finem, et quorum sit litteris communiendus et
    qualibus. Ego namque conjectis in orbem oculis
    mecum video meminem. Ac precor quidem, ut in-
    ter septies mille viros numerer, qui: genu ante
    Baal non incurvare. Caeterum animam quoque no-
    stram querunt, qui suas manus in omnes inji-
    ciunt ; sed non propterea de studio Ecclesiis Dei
    debito quidquam remittam.
    
    247 EPISTOLA CLVIII.
    Antiocho.
    Quam moleste tulisse me puuas, quod tuo con-
    gressu praeterita aestate caruerim ? Aliqui ne aliis
    quidem annis congressus talis fuit, mihi ut satie-
    tatem afferret, sed tamen res desideratae etiam per
    somnium visae nonnihil afferunt diligentius so-
    latii. Tu vero ne scribis quidem, adeo piger es :
    unde et tua absentia nulli alii causa magis tri-
    buenda, quam quod pigeris ad peregrinationes
    charitatis causa suscipiendas. Sed ea de re nihil
    amplius a nobis dicatur. Precare autem pro me,
    ac Dominum roga, ut ne me deserat : sed quem-
    admodum me a praeteritis tentationibus exemit;
    ita etiam ab imminientibus liberet, ad gloriam no-
    minis ipsius, in quo spem collocavimus.
    
    sit in Occidentem; quae enim necessaria sunt, jam
    praecupata esse, superflua autem scribere, va-
    neum ac inutile esse, de iisdem alern rebus olim re-
    pere, etiam ridiculum videri. Alit autem se nisi-
    men habere quem militai, quia episcopi cum Basilio
    communione conjuncti, eperam ei navare nolebant,
    D qua de re queritur in epist. 144. Ceterum et a suis
    deserts et ab haereticis impugnatus precatur, ut
    inter septies mille viros numeretur qui genu ante
    Baal non incurvavere, seque de studio Ecclesiis Dei
    debito nihil remissurum pollicetur.
    
    (83) Τῆ Βαλ. Ita novem mss. Editi τῆ Βααλ.
    (84) 'Αντιοχω. Quamvis Antiocho hanc episto-
    lam tribuant omnes codices mss. et editi, eam ta-
    men Eusebic restituerunt satisfieri, quisquis legat
    attentus.
    (85) Οὐδε ἡ των. Ut aliqua hic constet senten-
    tia, legendum οὐδε τῶν ἀλλων, ut in interpreta-
    tione expressimus. Cui lectioni favet codex Med.
    in quo legitur ουδε εȋ των ἀλλων. Bis enim Eu se-
    bium invisit Basilius : primum quidem anno 369,
    nondum episcopus, deinde anno 372.
    (86) Ἔχε̄ ἒμωρ. Duo codices non antiquissimis
    περὶ ημιν
    Alias CCLXX. Scripta anno 373.
    
    90
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego com notas em latino; coluna direita em latim. Algumas abreviações e sinais editoriais mantidos conforme imagem. Usei [ilegivel] nowhere; onde caracteres incertos mantive formas tal como visíveis (p.ex. τῆ Βαλ / τῆ Βααλ). BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>