<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    523 S. BASILII MAGNI 524
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,900">
    2. At vides quomodo circuitione utar, dum ape-  
    rire vereor ac refugio, qua de causa orationem  
    instituiam. Domitianus ille necessarius noster est  
    ab antiquo ex parentibus, sic ut nihil omnino dif-  
    ferat a fratre. Quamobrem enim quod verum est  
    non dicam? Deinde causam edoctus, ob quam hic  
    pertulit, dignum esse dixi qui sic pateretur. Neque  
    enim quisquam sit, qui si parum aut multum in  
    tuam virtutem peccaverit, poenam effugiat. Sed  
    quoniam videmus hunc in metu et ignominia de-  
    gentem, salutemque ipsius in tua sententia sitam,  
    satis illum penae dedisse judicavimus, et, ut ma-  
    gnanimum quidam simul et humanum de eo cogi-  
    ces, obsecra mus. Nam rebelles sunt potestatem re-  
    digere, et fortis est viri, et vere imperantis : at  
    benignum esse ac mansuetum in prostratos, homi-  
    nis est magnanimitate et clementia omnes superan-  
    tis. Itaque tibi, si voles, in uno et eodem licebit  
    tuam et in ulciscendo et in servando ad arbitrium  
    magnanimitatem ostendere. Hic modus supplicii  
    satis sit Domitiano, metus eorum quae expectat,  
    et quae se pati dignum esse novit. His nihil illi ad  
    poenam adjicias supplicamus. Illud enim considera  
    dominos eorum qui læserant exstuisse multos ex  
    iis qui ante nos vixere, de quibus nullus ad po-  
    steros transmissus 205 sermone; at vero iram  
    remisisse, qui philosophia vulgus antecelluerunt,  
    quorum immortalis memoria in omni ævo perhibe-  
    tur. Addatur igitur et hoc præconiis tuis. Largire  
    nobis, qui tua celebrare cupimus, ut humanitatis  
    exempla superioribus temporibus decantata lau-  
    dando superemus. Sic et Crœsus filii interfectori  
    iram remissise dicitur, seipsum ad supplicium of-  
    ferenti : et magnus ille Cyrus huic ipsi Crœso  
    amicus post victoriam fuisse. Ilos inter te nume-  
    rabimus, et pro virili hæc prædicabimus, nisi exi-  
    les quidam esse omnino tanti viri præcones existi-  
    memur.
    
    3. Cæterum illud cæteris necesse est addere,  
    eos qui quidvis deliquerint, non ob ea quæ jam  
    admissa sunt puniri (qua enim arte quæ facta  
    sunt, infecta reddantur?); sed ut aut ipsi deinceps  
    meliores fiant, aut aliis sapiendi sint exemplum.  
    Horum autem neutrum nunc deesse quisquam  
    dixerit : ipse namque horum recordabitur etiam  
    post mortem; reliquos vero, dum in hunc intuen-  
    tur, metu mortuos esse puto. Quare quidquid sup-  
    plicio adjecerimus, nostram ipsorum iram explere  
    videbimur : quod multum abesse, ut de te verum  
    sit, ego sane dixerim, neque adducI potuissem, ut  
    ejusmodi verbum ullum proferrem, nisi majori be-  
    nificio aflici dantem quam accipientes perspicerem.  
    Neque enim paucis perspicua erit ista animi ma-  
    gnitudo. Nam Cappadoces omnes quid futurum sit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,90,960,900">
    2. Ἀλλ' ὅρας ὅπως κύκλῳ περίειμι ὀκνῶν καὶ  
    ἀναδυόμενος τὴν αἰτίαν ἐκφαίνω ὑπὲρ ὧν ποιοῦμαι  
    τοὺς λόγους. Δομετιανὸς οὗτος ἐπιτήδειος μὲν ἔστιν  
    ἐκ τῶν γονέων ἄνωθεν· ὥστε ἀδελφοῦ μὲν ὅσιον  
    διαφέρειν. Τί γὰρ ἂν τις μὴ ταλαιπὴ λέγοι; Ἐπεὶ  
    τὴν αἰτίαν μαθόντες ἀρ' ἧς ταῦτα πεπόνθεν, ἔστω  
    εἶναι· τοῦ παθεῖν ὡς ἔχραμεν. Μηδὲ γὰρ ἔτι μὴ μι-  
    δεῖς, ὅς, μικρὸν ᾔ μέσον ἐλ' τὴν ὑπὸ ἀρετῆς αψ-  
    λήσσας (74), τὴν τιμωρίαν ἐκχρώγι. Ἀλλ' ὄρνιες  
    τούτων περισσῶς καὶ ἀδελφῶς ζῶντα, καὶ ἐπὶ τῇ ὥ  
    ληψῇ χειμένῃ αὐτοῦ τὴν σωτηρίαν, ἀρκούσων αὐτῶν  
    ἔχειν τὴν δίκην ἐκρίναμε· μεγαλοψυχῶν τε ὁμῶ  
    καὶ φιλάνθρωπον διανοηθῆναι σε περί αὐτοῦ ἔκετε-  
    μεν. Τὸ μέν γὰρ τοὺς ἀντεχιοντας ὑπὸ χεῖρα λα-  
    βάνεσθ' ἀνδροῦσιν τε καὶ ἄρχειν ὡς ἀληθῶς· τὰ δὲ  
    τοῖς ὑποτεπτωκόσι χρηστὸν εἶναι καὶ πρᾶον, μεγα-  
    λοψυχῶν πάντων καὶ ημεροπαίς διαφέρεσθαι. Ὅτι  
    ὑπάρχει σοὶ βουλόμενῃ τὴν τὰ αὐτὸ τὴν τε πρὸς τὴ  
    ἀμύσασθαι καὶ τὴν εἰς τὸ σώζειν, ὡς ἂν ἔθέλῃς (75),  
    ἐπιδειξασθαι μεγαλωσύνην. Τοῦτο μέτρον ἀρχὴν  
    Δομετιανὸς τῆς χολάσεως, τῶν προσωπχωμένων τῆς  
    φόβος· καὶ ὡν ἔξιον ἀιδεν τὰυτὸν παθεῖν ἄντα. Τὰ  
    τοῖς μηδὲν εἰς τιμωρίαν προσδεῖν αὐτῷ ἔκετεί-  
    μεν. Καὶ γὰρ ἐκεῖνο σκόπει, ὅτι χώρα μετ' ἡμῶν  
    τῇ δικαιοκτῆν πολλοὶ τῶν πρότερον ἡδὴ γεγενήσ'αν, ἧν  
    οὐδὲς πρὸς τοὺς ὕστερον διεπεμφθη λόγος· ἀφ'ἧς  
    ἔτι τὴν ὀργὴν οἱ φιλοσοφία τοὺς πολλοὺς ὑπεράρ-  
    τις, ὧν ἀθάνατος ἡ μνήμη τῷ χρόνῳ (76) παντὸς  
    παραδέδωκται. Προσθετέον δὲ καὶ τοῦτο τοῖς πε-  
    σοῖν δηγήμασι. Ὅτι ἡμῖν, τοῖς ὑμῖν προαιρουμένοις,  
    ὅσα ἄτ', τάς ἐν τοῖς ἑνὸς χρόνῳ σώφρονας ἐκλαμψω-  
    πίας ὑπεσβάλεισθαι. Οὕτω καὶ Κροῖσος τὰ παρ'  
    ἑαυτὸν τὴν ὀργὴν ἀφεῖται λέγεται, ἑαυτὸν παραίνῃ  
    εἰς ἐπιτιμίαν· καὶ Κῦρος ὁ μέγας αὐτὸν τὸν ᾿ρη-  
    Κροῖσο φίλος γενέσθαι μετὰ τὴν νίκην. Τούτοις· ὅν  
    συναριθμήσομεν· καὶ, ὅση δύναμις ἡμετέρα, ταῦτα  
    ἀναγορεύσομεν, ἔπειτ' μὴ μικροὶ τῖνες εἶναι πο-  
    τἀπατησιν ἀνδρὸς τοσούτου χρείας νομιζομένου.
    
    3. Ἐκεῖνο δὲ ἐπὶ πάντι ἐπείν ἀναγκαιον, ὅτι τὰς  
    ἁπλῶς ἀδικούσης οὐχ ὑπὲρ τῶν ἤδη γεγενημένων  
    κολάζομεν· (τις γὰρ ἂν γεγονὼς μηχανὴ μὴ γε-  
    νηθῇ τὰ πεπραγμένα;) ἀλλ' ὅπως ἂν ἂν αὐτοὶ κρε-  
    τοὶ τοῖς λοιποῖς ἀμιλεῖν γενώμενοι, ἤ τερεῖος ὑπάρχειν τῶν  
    συμφορεῖν παράδειγμα (77). Τούτων τοίνυν οὐδέτε-  
    ρουν ἔνδειξ' ἂν τις ἂν τὰ παρόντ' φήσεν, ἀνδρὶς τ'  
    γὰρ καὶ μετὰ τὸν θάνατον τούτων μεμνησται· τοῖς  
    τε λοιποῖς τεθναῖσι τῶν δεῖ πρὸς τοῦτον ἀφορμῆς  
    ὀρμᾶν. "Ασθ' ὅπερ ἂν προιδῶμεν τῇ τιμωρίᾳ, τῆς  
    ὀργῆς ἡμών αὐτῶν ἀποπληθαίναι δεδ'οημεν'· ὁ πάλιν  
    δὲῖν ἐπὶ σοὶ ἀληθῶς εἶναι φαίνειν ἂν ἔγωγε, καὶ οὐδεὶς  
    ἂν τούτων τῶν λόγων προῆχ'εῖν ἐπείν, εἴ μὴ μείωσιν  
    τῷ δίδοντι τὴν χάριν ἐνεβάλλῃ τὸ τοῖς λαμβάνονσιν.  
    Οὐδὲ γὰρ ὀλίγος ἔσται καταφανῆς ἡ μεγαλωσύνη  
    τοῦ τρόπου. Καππαδόκαι γὰρ ἅπαντες ἀποστοχοῦσι
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    (74) Ἀμελιώσας Ita Coisl. utraque, Med., Vat.,  
    Reg. secundus et Harl. Editi ἀμαρτήσας, quod eo-  
    dem rediit.
    
    (75) Ἐθελεῖς. Sic tres vetustissimi codices. Editii  
    ἐθελεῖς.
    
    (76) Τῷ χρόῳ. Vaticanus codex. Reg. secundus  
    et Coisl. secundus τῷ βίου.
    
    (77) Παράδειγμα. Reg. utraque et Coisl. secu-  
    dus παραδείγματα.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page is a printed bilingual (Latin left, Greek right) two-column text with footnote apparatus at bottom. Some abbreviations and ligatures preserved; uncertain single characters rendered as in source. BBOX values are approximate proportional coordinates on 1000-scale.</notas>
</pagina>