59
teria. destituta, et án arida bac carne velut in
exusto quodam ellychnio circumvoluta, marcorem
ac lengam zgritodinem peperit. Deinde vero anti-
qua mea plaga, jecur illud accedens, exclusit me
ἃ cibis, expulit ab oculis somnum, et in con(iniis
detinuit vite ac mortis, tantum vivere simens,
quantum opus erat δὰ sentiendos dolores, quibus
me exstimulabat, Quare et aquis usus sum matura
calidis, et nonnulla a medicis remedia accepi. Om-
nia autem superavit ingeus illud malum, quod
quidem, si adsit consuetudo, forte alius perferat.,
subito autem inflictum nullus adeo adamantinus ut
$ustineal. Á quo diu vexatus, nunquam tantum
dolui, quantum nunc ab eo impeditus, quominus
in sincerz tuz dilectionis cengressum colloquium-
que veniam. Quali enim sim animi voluptate pri-
vatus, novi et ipse, etsi extremo digito dulcissi-
mum Ecclesiz vestre mel.anno praterito degustavi.

9. Mihi autem et ob 3.18 necessaria negotia opus
erat, luam ut pielatem convenirem, ac de mullis
communicarem, et multa discerem. Neque enim
licet kic veram cbaritatem deprehendere. Quod si
quis eliam omnao amantem inveniat, tamen neino
est, qui possit zeque ac perfecta tua prudentia at-
que experientia, quam ex mullis pro Ecclesiis la-
boribus conseculus es, consilium nobis de rebus
propositis dare. Ac calera quidem scribere non
licet : que vero vel proferre tutuin sit, hzec sunt.
Presbyter Evagrius, Pompeiani Antiochensis filius,
qui 430 quondam in. Occidentem cum beato Eu-
sebio profectus fuerat, rediit nune Roma, petens a
nobis epistolam, ad verbum ipsa illa quz ab eis
scripta sunt, continentem (nostra aulem nobis re-
tro retulit, ut viris illic accuratioribus non placen-
tia), ἃς legationem aliquam per viros fide dignos
celeriter mitti, ut speciosam illi occasionem ha-
beant nos invisendi. Qui Sebastim ilem ac nos
sentiunt, occullo pravze opinionis Eustathii ulcere
detecto, aliquam a nobis ecclesiasticam sollicitu-
dinem exposcunt. Iconium civitas est Pisidie, olim
«quidem post primam maxima, nunc vero et ipsa
prasidet ei parti, quz ex diversis segmentis com-

(54) Mapacyóv. lta Harl. et. Med. Editi μερα-
σμώδη. Üoisl. primus et Reg. secundus μαρασμώδη.

35) Ἐπιτρέπον. lta mss., melius quam editi ἐπὶ-
τρέπων.

[5 "Eréyxoi. 8a mss. octo. Editio llagan.
iv 1e. ΑἸ ἤνεγχεν.

(97) ᾿Ἀπεστερήθημεν. Sic duo antiquissimi co-
dices Harl. et Coisl. primus. Editi ἀπεστερήθην.
Paulo post quatuor codices recentiores ἀπεγευσά-
μεθα.

(58) Εἰς ταυτόν. Harl. εἰς ταυτό. Paulo post editi
Καὶ γὰρ οὐδέν. Sex mss. et editio Hagan. ut in
textu.

. (59) Εὔροι. Sic tres. vetustissimi codices. Editi
εὕρῃ.

(29) Μαχαρίῳ. Quatuor codices non vetustissimi
addunt ἀνδρί, Paulo post editio Basileensis secunda
et Parisienses ἥτει χατεπείγεσθαι. Septem mss, et
veiusiores editiones" ut. in. textu. Qui contextum

D

'S. BASILII MAGNI I"

Α ὕλης, τῇ ξη}8 ταύτῃ σαρκὶ, οἷον θρυαλλίδι aras.
μένῃ περικιλούμενος, μαρασμὸν (54) xmi χρονίαν
ἐπήγαγεν ἀῤῥωστίαν" τὰ δὲ ἐφεξῆς, ἡ ἀρχαία τὶν.
Tfj μου, τὸ ἧπαρ τοῦτο διαδεξάμενον, ἀπέχλεισε μεν
μ5 τῶν σιτίων, ἀπεδίωξε δὲ τῶν ὀμμάτων τὸν ὕπνον,
ἐν μεθορίοις δὲ χατέσχε ζωῆς xai θανάτου, τολοῦτοι
ζῇν ἐπιτρέπον (55), ὅσον τῶν ἀπ᾽ αὐτοῦ δυσχερῶν
ἐπαισθάνεσθαι. "Ὥστε καὶ ὕδασιν ἐγρησάμτν αὐ»
φυῶς θερμοῖς, χαΐ τινας παρ᾽ ἰατρῶν Emus
χατεδεξάμην. "Avavta δὲ ἤλεγξε τὸ νεανιχὸν tim
xaxóv: ὃ, τοῦ μὲν ἔθους παρόντος, χἂν ἄλλος iv-
xot (36), ἀμελετήτιος δὲ προσπεσόντος, οὐδεὶς iu;
ἀδαμάντινος ὥστε ἀντισχεῖν. Ὑφ᾽ οὗ πολὺν ép;
χρόνον, οὐδέποτε οὕτως ἡνιάθην, ὅσον νῦν, ἐμτοὶ»
σθεὶς παρ᾽ αὐτοῦ πρὸς τὴν συντυχίαν τῆς dirty:

B ἀτάπης σου. Οἵας γὰρ ἀπεστερέθημεν (57) fur
δῖας, οἷδα xal αὐτὸς, εἰ xal ἄχρῳ δαχτύλῳ τοῦ ἃ»
πυτάτου μέλιτος τῆς παρ᾽ ὑμῖν Ἐκκλησίας iz
σάμην πέρυσιν.

2. Ἐγὼ ὃὲ καὶ ἄλλων ἀναγχαίων ἕνεχεν πραγμά
τῶν ἐδεόμην εἰς ταυτὸν (58) γενέσθας τῇ θεοσεδειε
90u, χαὶ περὶ πολλῶν μὲν ἀναχοινώσασθαι, τῶν
δὲ μαθεῖν. Καὶ γὰρ οὐδέ ἐστιν ἐνταῦθα οὐδὲ riz;
ἀληθινῆς ἐπιτυχεῖν. Ὅταν δὲ καὶ πάνυ τις 5
πῶντα εὕροι (59), οὐχ ἔστιν ὁ δυνάμενος παρατὰν
Glo; τῇ τελείᾳ cou φρονήσει xa τῇ Epit, iw
ix πολλῶν τῶν περὶ τὰς ἐχχλησίας συνελέξω xs
των, δοῦναι γνώμην ἡμῖν περὶ τῶν προχειμένυν.
Tà μὲν οὖν ἄλλα οὐκ ἐνῆν γράφειν" ἃ δ᾽ οὖν ταὶ

C ἐξενεγκεῖν ἀσφαλὲς, ταῦτά ἔστιν. Ὁ πρεσδύτερι;

Εὐάγριος, ὁ υἱὸς Πομπηΐζανοῦ τοῦ ᾿Αντιοχέως, ὁ δὺν-
απάρας ποτὲ ἐπὶ τὴν δύσιν τῷ μαχαρίῳ (591) Εὐσεβίῳ
ἐπανῆχε νῦν ix τῆς Ῥώμης, ἀπαιτῶν ἡμᾶς iz
X», αὐτὰ τὰ παρ᾽ ἐχείνων γεγραμμένα ἔχουσαν z»
τολεξεὶ (ἀνεχόμισε δὲ ἡμῖν εἰς τοὐπίσω τὰ παρ' ἐπῶν,
ὡς οὐκ ἀρέσαντα τοῖς ἀχριδεστέροις τῶν ἐχεῖ, χαὶ
πρεσδείαν τινὰ δι᾽ ἀνδρῶν ἀξιολόγων ἤδη χατεπεῖ:τ'
σθαι, ὑπὲρ τοῦ εὐπρόσωπὸον ἔχειν ἀφορμὴν τοὺς ὅν
ὄρας τῆς ἐπισχέψεως ἡμῶν. Οἱ χατὰ Σεδάστειαν τὶ
ἡμέτερα φρονοῦντες, Εὐστάθίου τὸ ὕπουλον τῆς xi
κοδοξίας ἕλκος ἀπογυμνώσαντες, ἀπαιτοῦσέ τινα πο
. ἡμῶν ἐχχλησιαστικὴν (60) ἐπιμέλειαν. Ἰκόνιον 25;
ἐστὶ τῆς Πισιδίας, τὸ μὲν παλαιὸν μετὰ τὴν eis

emendare voluerunt, cum minus animadverterent
illud ἤδη ἐπείγεσθαι referri ad. verbum. ἀπαιτῶν
quod praecedit, posuerunt ἥτει pro ἤδη. Lucem 2t-
tulimus ope parenthesis. Vide Addenda.

(60) "Exx.nciactixs». Editio Parisiensis addi
αὐτῶν, quie vox melius et elegantius deext in alis
editionibus et mss. Perspicimus ex epistola [5],
multos Sebastii/ ἃ communione Eustathii seces-
Sisse. Hi ad Basilium, ut primatum in has regioves
labentem, confugerunt. Cura sutem ecclesiastica,
quam ἃ Basilio petunt, interdum eo spectat, ut
pulsoepiscopo alius ordinetur; velut cum Xystus!il,
epist. 1. p. 1255, minatur episcopis harresi faventi-
hus : Ecclesiarum ab ipsis occupatarum curam fore,
εἰ non ipsi sibi consuluerint, At Sebasleni non vi-
dentur id petiisse; neque enim, sub Valente feri
potuisset ; sed Basilio regendos se ac gubernandos,
wt episcopo carentes, commisisse.

Digitized by Google
