59

EPISTOLARUM CLASSIS Il. EPIST. CXXXI.

5:0

τεπλανη μένας τὰς φήμας εὔρισχον, τῶν μὲν ἀπαγ- A riebam, aliis te Samosolis commorari nuntianti-

γωλόντων ἐν Σαμοσάτοις διατρίδειν σὸν τὴν εὐλά-
6cav, τῶν δὲ ἐν τῇ χώρᾳ ^ ἄλλων δὲ περὶ τὰς Βάτνας
εὐτὸς διαδεθαιουμένων ἑωραχέναι " διὸ οὐδὲ συνεχῶς
ἐπέστειλα. Νῦν δὲ, μαθὼν ἐν ᾿Αντιοχείᾳ διάγειν,
ἐν τῇ οἰχίᾳ τοῦ αἰδεσιμωτάτου Σατορνίνου τοῦ xó-
μῆτος, ἔδωχα τὴν ἐπιστολὴν προθύμως τῷ ποθει-
wiüw xal εὐλαδεστάτῳ ἀδελφῷ Σαγχτισσίμῳ τῷ
συμπρεσθυτέρῳ (26), δι᾽ οὗ προσφθέγγομαί σου τὴν
ἐχάπην, παρακαλῶν, ὅπουπερ ἂν ἧς, μεμνῆσθαι
μάλιστα μὲν τοῦ Θεοῦ, εἶτα xai ἡμῶν, οὖς ἀγαπᾷν
ἰξ ἀρχῆς προείλου, xaX ἔχειν ἐν τοῖς οἰχειοτάτοις
ἀριϑμουμένους.
EITIZTOAH PAL".

bus, aliis rure, aliis vero te circa Batnas ipsas
visum a se esse allirmantibus : quapropter haud
crebro scripsi. Nunc autem simul ut didici te An-

tiochizs versari in zdibus colendissimi 995 Sa-
turniui comitis, dedi epistolam libenter desidera-
"tissimo ac religiosissimo fratri Sanctissimo com-

presbytero : per quem saluto dilectionem (uam,

Obsecrans ut ubicunque fueris, in primis quidem

memineris Dei, deinde et nostri, quos ab initio

diligere statuisti, et inter maxime necessarios nu-
merare.

LPISTOLA CXXXIIL.

Petri salutat εἰ hortatur, ul, quemadmodum ceterarum rerum, ita etiam. Athanasii in se amoris successor sil, el fra-
terniintis ubique diffusa curam eodem studio, ac beatissimus ille vir, suscipiat.

Πέτρῳ, ἐπισκόπῳ Αλεξανδρείας.

Τίς μὲν σωματιχῇς φιλίας ὀφθαλμοὶ πρόξενοι
τῆκνται, καὶ dj διὰ μαχροῦ χρόνου ἐγγινομένη συν-
für Beato τὴν δὲ ἀληθινὴν ἀγάπην ἡ τοῦ Πνεύ-
gi δωρεὰ συνίστησι, συνάπτουσα μὲν τὰ μαχρῷ
ἑ:πῶτα τόπῳ, γνωρίζουσα δὲ ἀλλήλοις τοὺς ἀγα-
7555, οὐ διὰ σωματιχῶν χαραχτήρων, ἀλλὰ διὰ
τῶν τῆς ψυχῆς (97) ἰδιωμάτων. Ὃ δὴ καὶ ἐφ᾽ ἡμῶν
3 τῷ Κυρίου χάρις ἐποίησε, παρασχομένη ἡμᾶς ἰδεῖν
& wi; τῆς ψυγῆς ὀφθαλμοῖς, καὶ περιπτύξασθαΐ σε
εἴ ἀγάπη τῇ ἀληθινῇ, xal οἱονεὶ συμφνῆναί vot, καὶ
τὸς μίαν ἐλθεῖν ἕνωσιν Ex τῆς κατὰ τὴν πίστιν
remi; Πεπείσμεθα γάρ σε ἀνδρὸς τοσούτου
ἐρέμμα ὑπάρχοντα, xol τὴν bx παλαιοῦ διατριδὴν
τεῦ αὐτοῦ λαχόντα, τῷ αὐτῷ πορεύεσθαι: πνεύματι,
χαὶ τοῖς αὐτοῖς στοιχεῖν τῆς εὐσεδείας δόνμασι. Διὸ C
xi προσφθεγγόμεθά coo τὴν τιμιότητα, καὶ mapa
χλλοῦμεν μετὰ τῶν ἄλλων xa τὴν περὶ ἡμὰς διά-
ἔτπεν τοῦ μεγάλου ἀνδρὸς διαδέξασθαι’ ἐπιστέλλειν
πε κῖν συνέθως τὰ κατὰ σαυτὸν, καὶ ἐπιμελεῖσθαι
τἰς πανταχοῦ ἀδελφότητος τοῖς αὐτοῖς σπλάγχνοις

B

Petro, episcopo Alexandria.

Corperalis quidem amiciti:: conciliatores sunt
oculi, eamque diuturna consuetudo confirmat, Sed
veram charitatem donum Spiritus constituit, con-
jungeus longo distantia locorum intervallo, ac ami-
cis prestans ut sese invicem cognoscant, non
corporeis notis, sed anim: proprietatibus. Quod
ipsum et in nobis Domini gratia perfecit, largiens
nt te. videremus animi oculis, teque amplectere-
iur vera dilectione, ac veluti cohzreremus tibi,
et in unam veniremus unionem ex fidei commu-
nione. Nobis enim est persuasum 1e, viri talis
alumnum , et longa illius consuetudine usum , ea-
dem incedere spiritu, eademque pietatis dogmata
sequi. Quapropter εἰ tuam saluto przstantiam, ob-
testorque ut cum caeteris rebus ctiam magni illius
viri in nos amorem excipias, mihique sepe de tuis
rebus scribas, et curam suscipias fraternitatis
ubique diffusz, visceribus iisdem ac studio eodem,
quo et beatissimus ille vir in omnes, qui Deum
in veritate diligunt, usus est.

Ti τῇ αὐτῇ προθυμίᾳ (28), fj καὶ ὁ μαχαριώτατας ἐχεῖνος περὶ πάντας ἐχρῆτο τοὺς ἀγαπῶντας τὸν Θεὸν

ὧν ἀληθείᾳ,
EUIZTOAH ΡΛΔ'.

EPISTOLA CXXXIY".

Gratias agit quod nuper scripserit. Horiatur ut sapis scribet. Negat se copiam habere librarii ast notarii,

. Παιονίῳ πρεσδυτέρῳ.

Ὅσον ηὔφρανας ἡμᾶς τοῖς γράμμασιν, εἰχάζεις
Ὧν Ξάγτως αὐτοῖς οἷς ἐπέστειλας᾽ οὕτω τὸ χαθα-
d τς χαρδίας, ἀφ᾽ ἧς προῆλθεν ἐχεῖνα τὰ ῥήματα,
Pr; Ex τῶν γραμμάτων χατεμηνύετο. Καὶ γὰρ
τὸν (9) μὲν ὕδατος δείκνυσι τὴν οἰχείαν πηγὴν,
"T^ δὲ φύσις τὴν προενεγχοῦσαν αὐτὸν χαρδίαν ya-
βιχτηρίζει, Ὥστε ἄτοπόν τε xal πολὺ τοῦ εἰχότος
Ἐαρηλλαγ μένον πεπονθέναι ὁμολογῶ. Σπουδάξων γὰρ
" Ἱράμμασιν ἐντυγχάνειν τῆς τελειότητός σου,
πῇ aov εἰς χεῖρας τὴν ἐπιστολὴν, xal ἀν-

βὴ Συμαρεσδυτέρῳ. Editi addunt ἡμῶν, quod

*'t in oinnibus codicibus mss. .

Bii .Tüc ψυχῆς. Sic Coisl. primus et Med. .
aa i ἀρετῆς, virtutis proprietatibus.
4) Προθυμίᾳ. la iidem duo vetstissimi

fi multo melius quam alii et edili προμη-
Ὁ que tamen scriptura legitur ad marginem tQ»

Ῥαοπὶο presbytero. . .

Quaptopere me litteris oblectaveris, profecto ex
lis quie scripsisti conjecturam facis: adeo puritas
€ordis, ex quo verba illa profluxere, accurate
ex litteris perspiciebatur. Nam aquarum rivulus
fontem suum indicat ; sermonis autem natura pe-
etus, unde emanavit, depingit 4c designat. Quare
absurdum «quiddam el a verisimili longe alienum
tilii fateor evenisse. Cum enim tuas semper litte-
ras legere percuperem, ubi epistolam in manus
sumpsi, ac legi, iis qui scripta erant. non sum
dicis Coisliniani.

(99) 'OAxóc. Ante hanc vocem editi habent
xal, sed abest ab antiquissimis eodicibus et pluri«
bua aliis,

* Alias CCCXX. Scripta anno 375.
* Alias CCCXLL, Scripta anno 575.

Digitized by Google
