D

EPISTOLARUM CLASSISIL. EPIST. CXXVill,

1

534

βέντες, χαὶ πολὺν ἀγῶνα ἀγωνιάσαντες τοῦ μή πού A verunt , Ecclesim infirts , adhuc 9168 ctiam

τι πρὸς τοῖς μυρίοις τραύμασιν, οἷς πέπονθεν ἡ "Ex-
χλησία παρὰ τῶν εἰς τὴν ἀλήθειαν τοῦ Εὐαγγελίου
ἱξεμαρτόντων (70), ἕτι χαὶ ἄλλο ἀναφυῇ χαχὸν, ἀνα-
wulitisne τῆς παλαιᾶς τοῦ ἐχθροῦ τῆς Ἐχχλησίας Σα-
βϑλίου αἱρέσεως (τούτοις γὰρ οἱ ἀδελφοὶ ἀπήγγειλαν
(1) ἡμῖν συγγενῆ εἶναι τὰ εἰρημένα), τούτου ἕνεχεν
ἐκεστείλαμεν, ἵνα μὴ ὀχνήδῃς μιχρὸν διάστημα χινη-
δὲς χαταλαδεῖν ἡμᾶς, xai τὴν ἐπὶ τούτοις πληρο-
φορίαν παρασχόμενος, ἡμῶν τε τὴν ὀδύνην χατα-

malum aliud noscatur, renovata ac redipiegrala ve-
teri hostis Ecelesise Sabellii bseresk (his enim fra-
tres narraverunt nobis aflinia esse dicta) , eam. ob
causam scripsimus, ut ne graveris ad nos parvo
itinere confecto accedere, ac plene. de his rebus
satisfaciens , tum dolorem nostrum mitigare ,
tum Dei Ecclesias eolari, quz nunc intolerabili et
gravi dolore et ob ea qua gesta sunt, et ob ea quae
rumor est a te dicta esse, afficiuntur.

τραῦναι, χαὶ τὰς τοῦ Θεοῦ Ἐχχλησίας παραμυθήσασθαι, τὰς νῦν ἀφορήτως χαὶ βαρέως ἐπί τε τοῖς
πιπραγμένοις καὶ ἐπὶ τοῖς θρνλλουμένοις εἰρῆσθαι παρὰ σοῦ λυπουμένας.

ἘΠΙΣΤΟΛΗ PKZ

EPiSTOLA CXXVII*.

icopoli gravibus molestiis laborantem, advent Jovini recreatum ; ac Eusebium rogat &l eum pro rebus
paw 8 μὰ sua εἰ canoni causa fortier gestis ie. n

' Βὐσεδίῳ, ἐπισχόπῳ Σαμοσάτων.

Ὁ φιλάνθρωπος Θεὸς ὁ συμμέτρους ταῖς θλίψεσι
τὸς παραχλέσεις συνάπτων, καὶ παραχαλῶν τοὺς
«ατεινοὺς, ἵνα μὴ λάθωσιν ὑπὸ τῆς περισσοτέρας
ἡὐπης χαταποθέντες, ἴσην ταῖς ἐπιγενομέναις ἡμῖν
xri τὴν Νιχόπολιν ταραχαῖς τὴν παραμυθίαν ἐπ-
ἔγωγε, τὸν θεοφιλέστατον ἐπέσχοπον Ἰοδῖνον ἐν χαιρῷ
ἐκιστέσας " ὃς ὅπως εὐχαίρως ἡμῖν ἐπεφάνη, αὐτὸς
διπγησάσθω, Ἡμεῖς γὰρ, φειδόμενοι τοῦ μήχους
τῆς ἐπιστολῆς, σιωπήσομεν- χαὶ ἵνα μὴ δόξωμεν
τὸς ix μεταδολῆῇῆς ἀγαπητοὺς ἡμῖν γενομένους (72)
Wee τῇ ὑπομνήσει τοῦ σφάλματος στηλιτεύειν.
μὰ παράτχοι ὁ Rog Θεὸς ἐπιστῆναξ σε τοῖς
ἡμετέροις τόποις, ὥστε περιπτύξασθαι μὲν τὴν σὴν
ejezpémtuty, διηγήσασθαι δὲ τὰ καθ᾽ ἕχαστον.

Eusebio , episcopo Samosatorum.

Deus benignissimus, qui paria molestiis solatia
inuectit el consolatur humiles, ne imprudeptes.
nimia tristitia absorbeantur, &qualem iis, qu
nobis Nicopoli obtigerunt, perturbationibus consa-
lationem adjunxit, religiosissimum episcopum Jo-
vinum in tempore adducens : qui quidem quam
opportune nobis advenerit , ipse exponat. Nos
enim, ne epistola. multum protrahatur, tacebimus;
tum etiam ne videamur eos qui inutatis. animis
amici nobis facti sunt, culpe commemoratione
quodam modo notare. Sed largiatur Deus sanctus,
vut in regiones nostras adventes, ut tuam gravita-
temm amplectamur ac singula referamus. Solent
enim quodam modo quz in experiendo molestiam

Mox γάρ πως τὰ xavk τὴν πεῖραν λυπήσαντα C attulerunt, aliquam in narrando consolationem

ψυχαγωγίαν τινὰ (75) ἔχειν ἐν διηγήμασι. Πλὴν
AU ὑπὲρ ὧν τελείως μὲν ὡς πρὸς τὴν εἰς ἡμᾶς
ἀγάπην, προηγουμένως; (14) δὲ καὶ στιδαρῶς ὡς
9x τὴν τῶν χανόνων ἀχρίδειαν ἃ θεοφιλέστατος
ἐπκίσχοπος ἐχινέθη, ἐπαίνεσον αὐτόν " xal εὐχαρίστη-
ον τῷ Κυρίῳ, ὅτε τὰ σὰ θρέμματα πανταχοῦ τὸν
Ἱαραχτῖρα τῆς σῇς σεμνότητος δείκνυσιν.
ἘΠΙΣΤΟΛΗ͂ PKH.

habere, Ceterum pro iis qua cumulate quidem,
quantum ad ipsius in nos amorem auineL, pra-
cipue autem ac fortiter, quantum ad accuratam
canonum observationem , episcopus religiosissinus.
conatus est, lauda illum ; ac Domino gratias age,
quo. alumni tuj ubique virtutis tux effigiem re-
prasentent.

EPISTOLA CXX VIII",

IUntebio, qui gratiam inler Basilium εἰ Eustathium. sarcire voluerat, respondet Basilius se pro pace mori paratum este,
Xd teram pacem quaere , atque ut Eustathius elare et. sine. ambagibus. respondeat, optare. Affirmat. eum nihil ejus-

modi facturum, neque a

medii hominis consilio discessurem. Unde concludit se mon

bere cui eo. commuuiicare, no

dexegatam Euippio comumsaionem Ewippii sunitibus reddere videatur. Quid agendum cum uiis fidem Patrum nau re-

pientibus expon
Εὐσεδίῳ, ἐπισχόπκῳ Σαμοσάτων.

1. Ἐγὼ τὴν περὶ τὸ εἰρηνεύεσθαι τὰ; Ἐχχλησίας
τῷ Κυρίου (15) σπουδὴν ἔργω υὲν ἐνδείδασθαι ἀξίως

80) ᾿Εξαμαρτόντων. Med. et Bigot. ἐξαμαρτα-
ὄντων, .

m tia». lta Mel. et Coisl. primus;
gotue ai erg. Editi ἀπητγελον. Mox

isl. primus παραλαδεῖν ἡμᾶς. .

[ἢ] Γενομένους. Codices duo vetustissimi Me-
éiceus et Coisl. primus habent γινομένους, qui
titici nobis ftunt, ex quo sequecetur, tiim cuim haec
*r.beret Basilius, nondum ei omnino cum Anthimo
elesüarum auctore oonvenisse, sed tantum de
Vite agi ceptum esse.

(35) Ῥυχαγωγίων τινά. Postrema vox adita ex
Hal. e&t Clarom. Pbidem editi διηγήμασι πολλήν.

Parnor. Ga. XXXII,

Eusebio, episcopo Samosatorum.

1. Ego meum ad pacandas Doguni Ecclesias
studium re quidein demonstrare nondum digne pn-

Novem mss. ut in textu.

(74 Προηγαυμόνως. Combefisie nan.videter apia
satis voz ac sequenti cohereus. Unde legendum con-
Jicit hypuspéwac, aspere, 61 (ustuose; sic enim ipso
interpretatur. Vir doctus non intelligit apertissi-
iam sententiam. Jovinus cum suo in Basilium
amori satisfecerit. precipue tamen in canonem
defensionem, ut chariorem ipso Basilio, incubuit.
Cur in hoc scirpo- nodus: quati?

(15) Τοῦ Κυρίου. Quatuor mes, ron vetagtissimi
τοῦ Θοοῦ -

* Alias ΟΟΓ,.Η]. Seripta anno 575.

** Alias CCLXV., Scripta anne $75.

Bt.

Digitized by Google
