619

EPISTOLA CLVIH'.

S. BASILII MAGNI

en

*

EDIZTOAH PNIH'.

Dolet Basilius quod Antiochum non viderit; rogat ut pro se precetur ; commendat [ratrem camelis praposites.

Antiocho.

Quandoquidem obstiterunt mihi peccata mea,
quominus possem quod dudum habebam tui con-
gressus desiderium, ad exitum perducere ; litteris
saltem absentiam delinio, atque adhortor, ui ne
mei in tuis precibus intermittas meminisse, ut si
vivam, mihi te perfrui donetur : sin minus preci-
bus tuis adjutus cum bona spe ex hoc mundo emi-
grem. Ceterum fratrem. camelis praepositum tibi
commendamus

EPISTQLA CLIX".

'Artióx o.

Ἐπειδὴ ἀντέστησάν μοι al ἁμαρτίαι μου πρὸς ἡ
μὴ δυνηθῆναί με ἣν πάλαι εἶχον (81) ἐπιθυμίαν τῇς
ὑμετέρας συντυχίας ἀγαγεῖν εἰς πέρας " γράμματι
γοῦν παραμυθοῦμαι τὴν ἀπόλειψιν, καὶ παραχαλώ-
μεν (88) μὴ διαλιπεῖν μεμνημένους ἡμῶν ἐν τοῖς
προσευχαῖς, ἵνα, ἐὰν ζῶμεν, καταξιυθῶμεν ὑμῶν
ἀπολαῦσαι εἰ δὲ μὴ, διὰ τῆς βοηθείας τῶν pozo.
χῶν ὑμῶν μετὰ ἀγαθῆς ἐλπίδος μεταναστεύσωμεν(9
ἀπὸ τοῦ χόσμου τούτου. Τὸν δὲ ἀδελφὸν, τὸν ἐπὶ ταῖς
χαμήλοις (90), παρατιθέμεθα ὑμῖν.

ἘΠΙΣΤΟΛΗ ΡΝΘ'.

Gaudet. Basilius interrogari se ab hominibus. timentibus. Deum. Declarat se adherere fidei N Tcana, sed ob exortam de

Spiritu sancto quagstionem , addere. glorificationem Spiritus sancti cum Patre el
fleri in aliud tempus uberiora documenta.

tere eos, qui Spiritum sanctum creaturam dicunt. Di
Eupaterio, εἰ filie.

4. Quantum voluptatis attulerint/ mihi litterz
dignitatis tuz, conjicis profecto ex bis ipsis qux
scripsisti. Quid enim jucundius sit bomini, in
optatis habeuti cum timentibus Deum semper col-
loqui, et utilitatis, qua ab illis percipitur, esse
participem , quam ejusmodi litere, quibus Dei
inquiritur cognitio ? Si enim vita nobis Christus
est, consequens est et sermonem nostrum de Chri-
5ῖ0 esse, οἱ cogitationem alque actionem omnem
ex illius pendere mandatis, et. animam nostram ad
illius imaginem debere effingi. Itaque de ejusmodi
rebus interrogatus, gaudeo ac gratulor interrogan-
tibus. A nobis igitur, 94$ ut verbo dicam, Pa-
trum Nic congregatorum fides omnibus postea
excogitalis prefertur : in qua confltentur Filium
esse consubstantialem Patri, ejusdemque naturz,
cujus est qui genuit. Nam lumen de lumine, et
Deum de Deo, et bonum de bono, tum sancti illi
Patres confessi sunt, tum nos qui eorum vestigiis in-
sistere laudi ducimus, hoc ipsum nunc testifica-
mur.

2. Sed quia nunc prodiens ab bominibus sem-
per novi aliquid inducere conantibus quzstio,
ab antiquioribus autem pr:etermissa eo quod ne-
mo coniradiceret , relicta est inexplanata (dico
questionem de Spiritu sancto), ideo aliquid ea de

,re adjicimus, Scripturze menti convenienter ; quia

ut baptizamur, ita et credimus : ut credimus , ita

et glorificamus. Cum igitur baptisma nobis a Sal- D

vatore datum Sit, in nomen Patris et Filii et Spi-

* Alias CCLXXI. Scripta anno 373.

"Alias CCCLXXXVII. Scripta circa an. 275.
. (87) Εἶχον. Quatuor mss. recentiores ἔσχον.

38) Παρακαοῦμεν. Editi addunt ὑμᾶς, sed
deest in tribus velustissimis codicibus. Ibidem
editi μὴ διαλείπειν. Sex. mss, ut in textu.

(89) Μετωναστεύσωμεν, Ha tres vetustissimi
Codices. Editi μεταναστῶμεν.

(90) ᾿Επὶ ταῖς κωμήμοις, Sic Med., Coisl. pri-
Bus, Clarom. et Harl, qui tamen secunda manu

Filio, nec ad communionem adai-

Εὐὑπατερίῳ (91), καὶ τῇ θυγατρί.

1. "Ocnv εὐφροσύνην παρέσχε μοι τὸ γράμμα τῆς
κοσμιότητός σου, εἰχάζεις πάντως αὐτοῖς cu; (8)
ἐπεσταλμένοις. Τί γὰρ ἂν ἥδιον γένοιτο ἀνθρώπῳ ci
χὴν ποιουμένῳ φοδουμένοις Θεὸν ἀεὶ προσομιλεῖν,
xal τοῦ παρ᾽ αὐτῶν χέρδους μεταλαμθάνειν, Th
μάτων τοιούτων, 6i ὧν ἡ Θεοῦ γνῶσις ἐπιζητεῖται;
Εἰ γὰρ τὸ ζῇν ἡμῖν Χριστὸς, ἀκολούθως xal ὁ λόγες
ἡμῶν περὶ Χριστοῦ ὀφείλει εἶναι, καὶ ἡ ἔννοια xii
πᾶσα πρᾶξις τῶν ἐντολῶν αὐτοῦ ἠρτῆσθαι, χαὶ ἡ ᾿
ψυχὴ ἡμῶν κατ᾽ αὐτὸν μεμορφῶσθαι. Χαίρω twv»
περὶ τοιούτων ἐρωτώμενος, καὶ συγχαίρω τοῖς ἐρω»
πτῶσιν. Ἡμῖν τοίνυν ἑνὶ μὲν λόγῳ ἡ τῶν ἐν Nails
συνελθόντων Πατέρων πίστις πασῶν τῶν ὕστερν
ἐφευρεθεισῶν προτετίμηται " ἐν f ὁμοούσιος ὁμὼ-
γεῖται ὁ Υἱὸς τῷ Πατρὶ, καὶ τῆς αὐτῆς ὑπάρχον
φύσεως ἧς ὁ γεννήσας. Φῶς γὰρ ἐκ φωτὸς, xal θεὸν
Ex Θεοῦ, καὶ ἀγαθὸν ἐξ ἀγαθοῦ, καὶ τὰ τοιαῦτα τό»
τα, ὑπό τε τῶν ἁγίων ἐχείνων ὡμολογήθη, καὶ ὑφ᾽
ἡμῶν νῦν, τῶν εὐχομένων χατ᾽ ἴχνη βαίνειν ἐχείνοις, ᾿
προσμαρτυρεῖται. '

2. Ἐπειδὴ δὲ τὸ νῦν ἀναχύψαν παρὰ τῶν ἀεὶ (5)
καινοτομεῖν ἐπιχειρούντων ξήτημα, παρασιωπηβὲν
τοῖς πάλαι διὰ τὸ ἀναντίῤῥητον, ἀδιάρθρωτον xx
ἐλείφθη (λέγω δὴ τὸ περὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματα,
προστίθεμεν τὸν περὶ τούτου λόγον, ἀχολούθως τῇ
τῆς Γραφῆς ἐννοίᾳ ὅτι ὡς βαπτιζόμεθα, οὕτω xi
“πιστεύομεν ὡς πιστεύομεν, οὕτω xal δοξολογοῦμεν.
Ἐπειδὴ οὖν βάπτισμα ἡμῖν δέδοται παρὰ τοῦ Σωτῆρι:
εἰς ὄνομα Πατρὸς καὶ Υἱοῦ xot ἁγίου Πνεύματοι"

* habet ἐπὶ τῶν καμήλων. Editi ἐπὶ τὰς χαμήλους.

(uU Εὐπατερίῳ. Coisl. primus et Med. Eit
v pl.

[2

($3) Αὐτοῖς toic. lta Coisl, uterque, Me.
Harl. et Reg. secundus. Editi αὐτὸς τοῖς.

(95) Παρὰ τῶν ἀεί. Editi addunt τι, sed com
desit hec vocula in vetustissimis tribüs codicibus
nostris, delendam existimavimus. Paulo pest Mel.
et Coisl. primus ἀδιόρθωτον κατελείφθη, citra ἐκεῖ"
dationem relicta est.

Digitized by Google
