tab
410 EPISTOLA CXVIII.

S. BASILI] MAGNI

EUIZTOAH Pill".

Jovinum Basilius perhonorifice invilat &t sese mvisat.

Jovino, episcopo Perrhes.
llabeo te debitorem boni debiti. Nam mutuo
dedi tibi eharjtatem, quam me cum fenore reci-
pere oportet : siquidem et Dominus noster hoc
fenoris genus nequaquam aversatur. Solve igitur,
0 charum caput, in mostram palriam veniens. Et
haze quidem scrs est. Quenam vero versura? Quod
i8 vir ad nos venturus sis, qui tanto nobis prasstas,

quanto parentes liberis sunt meliores.

EPISTOLA CXIX*.

Mo6irq (2), ἐπισκόπῳ Πέῤῥης (5).

Ἔχω σε χρεώστην ὀφλήματος ἀγαθοῦ. Ἐδάνεισα
γάρ σοι χρέος ἀγάπης, ὃ χρὴ με ἀπολαδεῖν σὺν τόχῳ,
ἐπειδὴ καὶ ὁ Κύριος ἡμῶν τὸ τοιοῦτον εἶδος τῶν τό-
χων οὐ παραιτεῖται. ᾿Απόδος τοίνυν, ὦ φίλη χε-
φαλὴ, ἐπιστὰς ἡμῶν τῇ πατρίδι. Τοῦτο μὲν οὖν
ἐστιν αὐτὸ τὸ χεφάλαιον. Τίς ὃὲ ἡ προσθήχη ; Τὸ
σὲ εἶναι τὸν παραγινόμενον, ἄνδρα τοσοῦτον ἡμῶν

"διαφέροντα, ὅσῳ πατέρες εἰσὶ βελτίους παίδων.

ἘΠΙΣΤΟΛῊ ΡΙΘ',

€um duo Eustathii discipuli, Basilius et Sophronitis, perfidiam suam horrendis in Basilium calumniis ac illiberali fug.
ex ejus domo nudassent ; Basilius Eustathium, misso ad singula narranda [ratre Petro, obsecrat, ut improbis ducipla
«irem non prabbeat, ac disjncta magis astringere conetur, quam dissidium augere. ,

Eustathio, episcopo Sebastie.

Εὐσταθίῳ, ἐπισχόπῳ Σεδαστείας.

Eton per dignum omni honore ac religiosissi- Β Καὶ διὰ τοῦ αἰδεσιμωτάτου χαὶ εὐλαδεστάτου

inm fratrem meum Petrum tuam saluto dilectio-
nem, obsecrans, sicut alia quavis in occasione, ita
et nunc, ut pro me preceris, ut, ex fugiendis his ac
noriis moribus mutatus, tandem aliquando dignus
evadam Christi nomine. Profecto autem etiamsi
nihil dicam, colloquemini inter'vos de rebus nostris,
et quie gesta sunt, accurate indicabit, ut ne sine
examine pravas contra nos suspiciones accipias ,
quas probabile est eos struere, qui nos contume-
lis et prater Dei timorem et prater hominum opi-
nionem vexaverunt. Qualia enim nobis ostenderit
eximius ille Basilius , quem veluti vitz πιο przsi«
dium a tua pietate susceperam, equidem vel dicere
verecundor : disces autem singula a fratre nostro

edoctus. Atque hzc dico, non eum ulciscens ( pre- c

* Alias CCCXVIM, Scripta anno 372 exeunte,
tut 575 ineunte.

*  * Alias CCCVIH. Scripta anno 572 exeunte, aut

$13 ineunte.

(3) Ἰοδίνῳ. ita cum editis Coisl. primus et Med.
quibus adjungi potest Harleanus codex, it quo non
exstat quidem hzc epistola, sed cum idem Jovinus
nominetur infra in epistola 127, Ἰουῖνος vocatue
in hoc codice Vaticano. Sic etiam apud Theodore-
turn, lib. iv Hist., cap. 15, vocatur Ἰωδῖνος inedi-
tione Sirmondi, ex uno codice Regio. At Valesius
edidit Ἰωδιανός, qui sic reperit in suis codicibus
mss. οἱ apud Epiphanium Scholasticum. Codices
Weg. secundus, Coisl. secundus et Paris. habent ^lc-
δίνῳ et. inff'a "lou6tvov. Supra in epist. 92, cui
subscripsit idem Jovinus, Coisl. uterque οἱ Reg.
secundus babent Ἰωδῖνος. Vaticanus Ἰουθῖνος.

(3) Πέῤῥης. Sie maluimus legere cum quatuor
codicibus Vat., Reg. secundo, Coisl. secundo et
Paris., quam cum editis Κέῤῥης aut cum Coisl.

rimo et Med, et editionibus Theodoreti Πέργτς.

robabilius enim est, ut observat Tillemontius, Jo-
vinum Perrhe in Syria episcopum fuisse, quam
aut Perge in Pamphylia, aut Kerrhee urbis prorsus
ignotze. Fuit enim Jovinus ille amicissimus Eusebio
mosatensi, et in eadem Provincia episcopus ; si-
quidem mortuo Eusebio ad electionem episcopi vo«
catus fuit, et cüm manum Antiocho Eusebii suc-
€essori una cum aliis episcopis imponeret, repulit
ejus dexteram Antiochus, quia Arianorum commu-
nionem, licet exiguo tempore, admiserat ; eumque
*X numero consecrantium removeri jussit, negans

Ρ λαχ'

ἀδελφοῦ μου (4) Πέτρου προσφθέγγομαί σου τὴν ἀγά-
πην, παρακαλῶν σε (Ὁ) ὡς διὰ πάσης προφάσεως
χαὶ νῦν προσεύχεσθαι ὑπὲρ ἐμοῦ, ἵνα, μεταδαλλόμε-
νος ἀπὸ τοῦ φευχτοῦ (6) τούτου xal βλαδεροῦ τρό-
που, γένωμαϊ ποτε ἄξιος τοῦ ὀνόματος τοῦ Χριστοῦ.
Πάντως δὲ, x3v ἐγὼ μὴ λέγω, διαλεχϑήσεσθε πρὸς
ἀλλήλους περὶ τῶν χαθ᾽ ἡμᾶς, καὶ γνωρίσει σοι τὴν
ἀκρίδειαν τῶν πεπραγμένων, ὥστε μὴ παραδεχθϑῆ-

ναι ἀθασανίστω; τὰς πονηρὰς xa0' ἡμῶν ὕπονοίας,

ἃς εἰκὸς κατασχευάζειν τοὺς καὶ παρὰ τὸν τοῦ Θεοῦ
φόδον xal παρὰ τὴν τῶν ἀνθρώπων ὑπόληψιν εἰς
ἡμᾶς ἐξυδρίσαντας. Οἷα γὰρ ἡμῖν ἐνεδείξατο ὁ γεν-
valo; Βασίλειος, ὃν ἀντὶ φυλαχτηρίου (7) τις ἐμῆς
ζωῆς παρὰ τῆς σῆῇς εὐλαδείας ὑπεδεξάμην, ἐγὼ μὲ
xaX εἰπεῖν αἰσχύνομαι" εἴσῃ δὲ τὰ χαθ᾽ ἔχαστον παρὲ

se manum illam ferre posse, quie sacramenta per
blasphemiam confecta susceperat. Theodoret. lib.
iv, c. l5.

(4) ᾿Αδειϊφοῦ μον. Voculam desumpsirous ex ve-
tustissimo codice Harl»eano,. τ:

(5) Παρακα.λῶν cs. lta octo mss. Editi καὶ πα΄

ραχαλῶ σε.

(61 Φευχτοῦ. Sic tres vetustissimi codices. Editi
ἀπευχτοῦ, moribus detestandis. Ibidem Coisl. uter-
que, leg. secundus et Bigot. alter. μεταδαλόμενος.

(1) $vAaxcnplov. Hanc vocem sic interpretatur

Tillemontius, quasi discipulus ille Eustathii Basi- :

lium quodammodo consil.is rexisset. Fieri quidem
potuit, ut Basilius ejusmodi consiliis uteretur, at-
que huc forte. referendurü quod ait in epist. 235,
speculatores sibi sub specie auxilii δὲ amicae com-
munionis datos fuisse. Sed his vocibus, ἀντὶ φν-
plou, presidium designari existimo, ΔΘ
precibus et sanctitate liominis, quam illius consi-
lio et opera constitutum. Nimirum Basilius opinaLae
discipulorum Eustathii sanctitati tantum triboebat,
ut quandiu eos domi sue baberet, tutum se ἃ
periculis. fore crederet. Sic qui Dionysii Mediola-
nensis corpus servabant, boc depositum vite suc
presidium esse ducebant, τὰ φυλαχτήρια τῆς bao-
τῶν ζωῆς, infra in epist. Basilii ad Ambro-
sium. Basilius in libro

dedimus, per totam vitam ὡς ἀσφαλοῦς quARXTT,-
ρίου, instar tutissimi praesidii servandam. Jeju-

nium vocatur bonum anima φυλακτήριον, Orat. il
ín Jejun.

Digitized by Google

e Spiritu sancto, cap. 10, '
p. 22, docet. professionem fidei, quam in baplisme
