<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    595 S. BASILII MAGNI 596
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,430">
    eram in rebus difficillimis exitum, teque omnia im-
    pedimenta superaturum, ut Ecclesiarum amicissi-
    mam videas, atque etiam ab ipsa conspiciaris :
    quod quidem omnium illi bonorum antiquissimum
    est, vultum tuum conspicere, ac tuam vocem audire.
    Cave igitur spes illius vanas ac irritas facias. Anno
    enim præterito cum e Syria rediens, promissum
    quod accepceram reportavi, quomodo eam putas spe
    suspensam a me fuisse ? Ne igitur in aliud tempus
    differas illius visitationem, vir admirande. Nam
    etiam si fieri possit, ipsam ut aliquando invasas,
    sed non etiam nobiscum, quous urgat morbus ab hac
    tandem æruminosa vita secedere.
    
    EPISTOLA CXLVI.
    
    Antiochum, qui manu sua salutem apposuerat, vicissim salutat Basilius et hortatur, ut animæ saluti animam intendat.
    
    Antiocho.
    
    Non possum te inertiae aut pigritiae accusare,
    quod cum tempus incidisset scribendi, conticuueris.
    Quam enim veneranda mihi 237 manu salutem
    misisti, hanc pluris facio quam multas epistolas.
    Te igitur vicissim saluto, ac exhortor, ut strenue ad
    animæ salutem incumbas, omnes carnis affectiones
    ratione frenans, ac indesinenter Dei cogitationem
    velut in sanctissimo quodam templo, ita in animo
    tuo consecratum habens : atque ut in actione omni
    et in omni sermone ante oculos habeas Christi ju-
    dicium ; ita ut tibi opera singula ad accuratam
    illud ac tremendum examen collecta, gloriam in die
    remunerationis aesferaut, coram omni creatura lau-
    dem consequenti Quod si non gravetur ad nos us-
    que proficisci magnus ille vir. parum non erit lucri
    se una cum ipso in nostra regione conspicere.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,80,960,430">
    α τῶν χωράκτων περιγεγραμέθα, πρὸς τὸ Βεγὲν ε
    τὴν φιλατήτην τῶν Ἐκκλησιῶν, καὶ μένον καὶ ἔφη,
    ναι παρ᾽ αὐτῆς · ὁ πάντων αἰτῇ τῶν ἀγαθῶν πκέ-
    μέσται, τῷ σῷ προσβλέψαι (4) προστίχων, καὶ τῆς
    φής ἀκούσαι σωφρ. Μη τολμῷν αὐτὴ τὸν ἐπίστα-
    ατελές καταστήσης. Και γὰρ πέρσυιν, ἀπὸ τῆς
    Συρίας ἐπανελθὼν (5), ἦν ἐδεξάμενη ἐπαγγελίαι,
    ταὔτην διαψόνισας, πὼς, ὅτι μετέμεινον αὐτὴν κι-
    ἐστηκας ταῖς ἐλπίσι ; Μὴ οὖν ἐλ αλλον καιρὸν ὑπελ
    τὴν ἐπισκέψιν αὐτῆς (6), ὦ θαυμάσιε. Καὶ γὰρ ἔν
    ῇ δυνατὸν ἰδεῖν αὐτήν ποτε, ἀλλ᾿ οὐκ καὶ μέν
    ῤ ἡμῶν, οὗ ἐπίστεψ η νέος ἀπάραπ λοιπὸν τοῦ ὥμη
    ροῦ τούτου βίου.
    
    ΕΠΙΣΤΟΛΗ ΡΜG.
    
    Ἀντιοχῷ (7).
    
    Οὐχ ἔχω μεμψάσθαι σοὶ ἀργίαν οὐδὲ ῥημια,
    ὅτι, καιροῦ παραπεσόντος (8) γραμμάτων, ἀπεώ-
    τηπας. Ἠν γὰρ διὰ τῆς τιμἁς ἡμῖν χειρός, ἐπὶ
    σπεῦμα προσπέργορα, πολλῶν ἐπιστολῶν τιμωρή-
    ποιήσαι. Ἀντὶ οὖν ταύτης προσαγωγείου σε, καὶ
    παρακαλῶ σπουδαιως ἀνέχεσθαι τῆς κατὰ ψυχὴν
    σωτηρίας, πάντα τὰ πάθη τῆς σαρκὸς παλαιω-
    οῦντα τῷ λόγῳ, καὶ διηγέγὸς τὴν περὶ θεοῦ ἐνοπλ.
    ὄντων ἐν γὰρ τῷ ἀγρῶνμα- τῷ σαυτοῦ ψῆν ἐνορ-
    μενης ἔχουσα· ἐπὶ τάσις, ὅς πράξεων καὶ ἀπαντῶν
    λόγων πρὸ ὑφαιλων λαβάνειν τὸ τοῦ Χριστοῦ (9)
    ἐκαστῆρον, ὥστε σοι τὰς κατὰ μέρος ἐνεργείας
    συναιλέσαι· ἐπὶ τῆς ἀκρόβιον ἐκείνης καὶ σβεδίς
    ἐξέτασις δέξαι ἐν τῇ ἡμέρα τῆς ἀνταπόδοσιν
    εὑρεῖν, ἐπὶ τὰς τῆς κτίσεως τῶν ἑπαίνων ἀξι-
    μένης. Εἰ δὲ καταδεξόμενο τὴν μέχρις ἡμῶν ὁλὸν
    μέγας, οὐ μικρὸν κέρδος ἔσται σὲ μετ᾽ αὐτῆς ἐπὶ τῆς
    ἡμερέας.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,430,960,980">
    EPISTOLA CXLVII.
    
    Aburgio Basilius Maximum commendat, ac rogat, ut hominem longe optimun, qui Cappadocie praeses fuerat, omnibus
    rebus spoliatum, et in crurumis jacentem adversus calumniam lavetur.
    
    Auburgio.
    
    Fabulam hactenus credebam Homeri carmina,
    cum perlegerem alteram illius poesis partem, in qua
    Ulyssis calamitas narrat Sed falsulosa illa hacte-
    nus et incredibilia, omnino nos probabilia exisiti-
    mare docuit longe optimi Maximi calamitas. Nam
    et hic præfuit gentl non vilissime, quemadmodum
    ille dux fuit Cephalleniorum. Ac Ulysses quidem
    · Alias CCLXVIII. Scripta anno 373.
    · Alias CCLVII. Scripta anno 373.
    (4) προσβλέψαι. Ita summo consensu veteres
    libri. Editio prima Paris. προσβλέψαι.
    (5) Ἐπανελθών. Sic Hartl. et Consl. primus cum
    pluribus aliis. Editio I Paris. ἐπανελθών.
    (6) αἰτής. Hanc vocem addidimus ex septem
    mss. Harlaeanus codex αυτων.
    (7) Ἀντιοχῷ. Legitur in omnibus mss. et editis
    τῷ αὐτῷ, quia scilicet haec epistola sequitur epi-
    stolam 51. alias 267. Sed tamen perspicuum est
    hanc epistolam non inscripitam fuisse Eusebio,
    quem Basilius designat lis verbis : Quod si magnus
    ille vir, etc., sed ipsius fratris filio, quem Basilius,
    
    (Digitized by Google)
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição seguiu a ordem: coluna latina (esquerda) inteira, depois coluna grega (direita). BBOX aproximadas em escala 0-1000. Algumas abreviações e sinais tipográficos mantidos tal quali. Palavras marcadas [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>