5"

S. BASILII MAGNI sü

sus defensionem , quod ita in fide scriptum sit : A διάνοιαν καχῶς ἐξηγούμενος. Καί τινες τῶν ἀπὸ d

Si vero quispiam dixeril ex alia essentia aut. hypo-
stasi Filium esse , eum anathemate ferit Catholica
εἰ Apostolica Ecclesia. Non enim idem dixerunt
ilic essentiam et hypostasim. Etenim si una et
eadem notio subjecta vocibus, quid opus erat
utraque? Sed perspicuum est, aliis quidem (Fi-
lium) ex Patris essentia esse negantibus , aliis
vero neque ex essentia esse, sed ex aliqua alia
hypostasi dicentibus, illos ita demum utramque
opinionem tanquam a sententia ecclesiastica alie-
nam rejecisse. Nam ubi suam ipsorum declara-
bant sententiam, dixerunt ex essentia Patris Fi-
lium , non amplius adjicientes illud , ex hhypostasi.
Quare illud quidem ad eversionem positum est

nequioris sententie; hoc vero declarationem ha- B

bet' salutaris. dogmatis. Confitendum igitur est
consubstantialem esse Patri Filium , .quemadimo-
dum scriptum est, Con(itendum etiam, in. propria
hypostasi Patrem esse, in propria Filium, in pro-
pria Spiritum sanctum, quemadmodum et. ipsi
manifeste exposuerunt. Plene enim et clare osten-
derunt, dicendo, (umen de lumine, aliud quidem
esse lumen quod genuit, aliud vero quod genitum
est, lumen tamen et lumen, ita ut una et eadem
sit essenti ratio. Ápponamus autem jam et ipsam,
que Nice conscripta est , fidem.

αὐτὸν εἶναι tbv τῆς οὐσίας
φεῖσα.

δυσσεδείας τοῦ AlÓvog Σαδελλίου, ὑπόστασιν n
οὐσίαν ταντὸν εἶναι ὑπολαμθάνοντες, ἐχεῖθεν ἔχον
τὰς ἀφορμὰς πρὸς τὴν κατασχευὴν τῆς ἑαυτῶν Gia
φημίας, ix τοῦ ἐγγεγράφθαι τῇ Πίστει, ὅτι ᾿Εὸν ὁ
τις Δέγῃ (51) ἐξ ἑτέρας οὐσίας ἣ ὑποστάσεως τὴ
Υἱὸν, ἀναθεματίζει ἡ Καθοκλιχὴ καὶ 'Axoctclu
"ExxAncia. Οὐ γὰρ ταυτὸν εἶπον ἐχεῖ (52) cia
xai ὑπόστασιν. Εἰ γὰρ μίαν xal τὴν αὐτὴν Ut
ἔννοιαν αἱ φωναὶ, τίς χρεία ἦν Exaxtpuv; "à
δῆλον, ὅτι, ὡς τῶν μὲν ἀρνουμένων τὸ Ex τῆς οὐσία
εἶναι τοῦ Πατρὸς, τῶν δὲ λεγόντων, οὔτε ix j
οὐσίας (55), ἀλλ᾽ ἐξ ἄλλης τινὸς ὑποστάσεως, ciu
ἀμφότερα, ὡς ἀλλότρια τοῦ ἐχχλησιαστιχοῦ qui
ματος, ἀπηγόρευσαν. Ἐπεὶ ὅπου γε τὸ ἑαυτῶν üt,
λουν φρόνημα, εἶπον ἐχ τῆς οὐσίας τοῦ Πατρὸς ἡ
Υἱόν - οὐχέτι προσθέντες καὶ τὸ, ἐκ τῆς ὑποστά
σεως. Ὥστε ἐχεῖνο μὲν ἐπ᾽ ἀθετήσει χεῖται τῇ
πονηροῦ φρονήματος τοῦτο δὲ φανέρωσιν ἔχε: πὶ
σωτηρίου δόγματος. Δεῖ τοίνυν ὁμολογεῖν épocion

."bv Υἱὸν τῷ Πατρὶ, χαθὼς γέγραπται" ὁμοληγὴ

δὲ ἐν ἰδίᾳ μὲν ὑποστάσει τὸν Πατέρα, ἐν ἰδὲ: d
τὸν Υἱὸν, καὶ ἐν ἰδίᾳ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, x
καὶ αὐτοὶ σαφῶς (54) ἐχδεδώχασιν. Αὐτάρχως τὰ
xal σαφῶς (55) ἐνεδείξαντο εἰπόντες, φῶς ἐκ get
ὅτι ἕτερον μὲν «b γεννῆσαν φῶς, ἕτερον ἃ τ
γεννηθὲν, φῶς μέντοι καὶ φῶς " ὥστε ἕνα xdi ἡ

λόγον. Ἐγχείσθω δὴ ἡμῖν xat αὐτὴ fj Πίστις ἡ χατὰ Νίχαιαν συγ

9. Credimus in unum Deum Patrem omnipoten- C. 3. Πιστεύομεν εἰς ἔνα Θεὸν Πατέρα παντοιρά

fem, omnium. tam. visibilium quam — invisibilium
factorem. Et. in unum. Dominum Jesum. Christum

Filium Dei , genitum ex Patre Unigenitum , hoc est,
ex essentia. Patris. Deum de. Deo , lumen de 91G
Aumine, Deum verwun de Deo. vero : genitum , non

"actum; consubstantialem Patri, per quem omnia
facta sunt, tum que in celo, tum que in terra. Qui
propter nos homines et propter nostram salutem
descendit, et. incarnatus est, factus homo : passus
est, et resurrexit tertia die, ascendit ad. colos, ven-
turus ad. judicandum vivos et mortuos. Et in. Spi-
ritum sanctum. Qui autem. dicunt, Erat aliquando,
quando mon erat, et antequam — nasceretur. non
erat , εἰ quod ex. non exsistentibus, (actus. est, aut
dicunt eum ex alia hypostasi aut. essentia esse ,
aut mutabilem , aut. alterabilem Dei Filium, eos
anathemate. percutit. Catholica et Apostoliea — Ec-
clesia. .

(δι) Λέγῃ. Sic Mediezus codex cum tribus aliis.
Harl. λέγει. Editi λέξῃ.

(52) ᾽Εκεῖ, Ma septem mss. Editi ἐχεῖνοι.

(55) Οὔτε ἐκ τῆς οὐσίας. Totus hic locus per-
difficilis; sed tamen eum explanare conabimur in
Prafatione, ubi sententiam Basilii de hypostasi ex-

ndemus. Interim observabo in uno ex codicibus
legiis, quem citat Combefisius, legi ὅτι ἐξ o5-
cía;, quz scriptura plurimum arridet Combefisio.

54) Σαφῶς. Nou male Harl. et unus ex Regiis

icibus εὐσεδῶς. Nam primum adverbium statim
iterum occurrit minus eleganter.

D ἣν, xal πρὶν γεννηθῆναι οὐκ ἣν, καὶ ὅτι ὁ

τορα, πάντων ὁρατῶν τε καὶ ἀοράτων ποιητὴν
Καὶ εἰς ἔνα Κύριον (56) ᾿Ιησοῦν Χριστὸν τὸ
Yiór τοῦ Θεοῦ, γεννηθέντα ἐκ τοῦ Πατρὸς X
γογενγῆ, τουτέστιν, ἐκ τῆς οὐσίας τοῦ Πατρίς
Θεὸν ἐκ Θεοῦ, ρῶς ἐκ φωτὸς, Θεὸν ἀληθινὸν ἡ
Θεοῦ ἀληθινοῦ" γεγνηθέντα, οὐ ποιηθέντα
ὁμοούσιον τῷ Πατρὶ, 6€ οὗ τὰ πάντα iret
τά τε ἐν τῷ οὐρανῷ καὶ τὰ ἐν (51) τῇ τῇ ἵ'
δὺ ἡμᾶς τοὺς ἀνθρώπους καὶ διὰ τὴν ἡμετέγα
σωτηρίαν κατελθόντα (58), καὶ σαρκωθέντα, ira
θρωπήσαντα, παθόντα, καὶ ἀναστάντα τῇ {2
ἡμέρᾳ, ἀνελθόντα εἰς τοὺς οὐρανοὺς, ἐρχόμενα
κρῖναι ζῶντας xal γνεχρούς. Καὶ εἰς τὸ ὅγ
Πνεῦμα. Τοὺς δὲ λέγοντας" "Hy. ποτε, ὅτε ὦ

οὐκ ὄντων ἐγένετο, ἣ ἐξ ἑτέρας ὑποστάσεως
οὐσίας φάσκοντας εἶναι, ἣ τρεπτὸν i] ἀλιοιωιὰ
τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ, τοὺς τοιούτους ἀναθεμαι
ἡ Καθολικὴ καὶ ᾿Αποστολικὴ Ἐκκχιλησία,

(85) Καὶ σαφῶς. lta mss. septem. Editi εἰ μὴ
secunda manu xat σοφῶς. Editio Parisiensis secut
da in priore habel σοφῶς, in allero σαφῶς. .

(86) Κύριον. Editi addunt ἡμῶν, quod dest !
septem mss.

(51) Kal τὰ ἐν. Addidimus illud τά ex set ΜῈ

(58) Κατειλθόντα. Editiones Parisienses εἰ *
cunda Basil. addunt àx τῶν οὐρανῶν, qu£ dc*!
in octo mss. et vetustis editionibus. Paulo p*
deest in sex mss. articulus ante οὐρανούς, que? "
men habebant editi,

Digitized by Google
