[| EPISTOLARUM CLASSIS 11. EPIST. CLX. 623

ixloufev τῷ βαπτίσματι τὴν ὁμολογίαν τῆς πίστεως A ritus sancti ; consenlaneam baptismati confes-
παρεχόμεθα, ἀχόλουθον δὲ xal τὴν δοξολογίαν τῇ — sionem fidei, consentaneam etiam fldei glorifica-
sim συνδοξάζοντες Πατρὶ xai Υἱῷ «b ἅγιον — tionem adhibemus : Spiritum sanctum una cum
Πνεῦμα, τῷ πεπεῖσθαι μὴ ἀλλότριον εἶναι τῆς θείας — Patre et Filio glorificantes ; eo quod persuasum
φύσεως. Οὐ yàp τῶν αὐτῶν μετέσχε τιμῶν τὸ àm- — sit nobis, illum a natura divina non esse alienum,
εξενομένον χατὰ τὴν φύσιν. Τοὺς δὲ χτίσμα λέγοντας — Neque enim eorumdem bonorum esset particeps
τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐλεοῦμεν, ὡς εἰς τὸ ἀσυγχώρη- quod alienum foret secundum naturam, Eorum
τὸν πτῶμα (94) τῆς εἰς αὐτὸ βλασφημίας διὰ τῆς δϑδυΐεπι qui Spiritum sanctum creaturam esse
τοιαύτης φωνῇς χαταπίπτοντας. Ὅτι "γὰρ διώρισται — dicunt, miseremur, ut qui in peccatum mon
ris; θεότητος, οὐδενὸς λόγον προσδεῖ vol; xaxà — Ccoudonabile blasphemie in illum emisse, per
yxp (95) ταῖς Γραφαῖς ἐγγεγυμνασμένοις. Ἡ μὲν hanc vocem incidant. Nam rem creatam ἃ divi-
γὰρ χτίσις δουλεύει, τὸ δὲ Πνεῦμα ἐλευθεροῖ" ἡ χτί- — nitate divisam esse nihil opus est eos monere, qui
τις ζωῆς προσδεὴς ἔστι, τὸ Πνεῦμά ἔστι τὸ ζωοποιοῦν: ΥΕΙ tantillum. in Seripturis exercitati sunt. Crea-
ἐχτίσις διδασχαλίας προσδεῖται, τὸ Πνεῦμά ἐστι τὸ δι- tura. servit, Spiritus liberat ; creatura vita indi-
nov? ἡ χτίσις ἀγιάζεται, τὸ Πνεῦμά ἐστι τὸ ἁγιά- δεῖ, Spiritus est qui vivificat ; creatura doctrina
yn. Κἂν ἀγγέλονς εἴπης, χἂν ἀρχαγγέλους, χἂν πάσας 8 eget, Spiritus est qui docet; creatura sanctifica-
ἃς ὑπερχοσμίους (96) δυνάμεις, διὰ τοῦ Πνεύματος — tur, Spiritus est qui sanctiicat. Sive dixeris an-
τὴν ἁγιωσύνῃν λαμδάνουσιν. Αὐτὸ δὲ τὸ Πνεῦμα φυσι- — gelos, sive archangelos, sive celestes emnes po-
χὴν ἔχει τὴν ἁγιότητα, οὐ κατὰ χάριν λαθὸν, ἀλλὰ συν. — testates, per Spiritum sanctimoniam accipiunt.
οὐσιωμένην αὐτῷ "ὅθεν καὶ τῆς προσηγορίας τῆς - Spiritus autem naturalem babet sanclitatem, non
*W ἁγίον ἐξαιρέτως τετύχηχεν. Ὃ τοίνυν φύσει gratia acceptam; sed ipsius essentize insitam : un-
iow, ὡς φύσει ἅγιος ὁ Πατὴρ, καὶ φύσει ἅγιος ὁ — de et sancti. appellationem singulari ratione obti-
Υἱὸς, οὔτε αὐτοὶ τῆς θείας xal μαχαρίας Τριάδος πεῖ. Quod ergo natura sanctum est , quemadumo-
Teoleat καὶ διατεμεῖν ἀνεχόμεθα, οὔτε τοὺς εὐχόλως (dum Pater nalura sanctus est, et Filius natu[a
τῇ χτίσει συναριθμοῦντας ἀποδεχόμεθα. Ταῦτα, Sancius; id nec patimur a beata ac divina Trini-
érxp ἐν χεφαλαίῳ, ἀρκούντως τῇ εὐλαδείᾳ ὑμῶν — tate separari et abscindi ; nec admittimus eos ,
εἰρήσθω. ᾿Απὸ γὰρ μιχρῶν σπερμάτων γεωργήσετε — qui facile ipsum inter creaturas recensent. Hec
9 πλεῖον τῆς εὐσεδείας, συνεργοῦντος ὑμῖν (97) τοῦ — quasi in summa dicla sint, vestra» tamen pietati
ἐγίου Πνεύματος. Δέδον γὰρ σοφῷ ἀφορμὴν, καὶ σο- salis copiose. Nam ab exiguis seminibus uberem
gütepoc ἔσται. Τὴν δὲ τελειοτέραν διδασχαλίαν εἰς C pietatis fructum, Spiritu &ancto vobis opitulante,
τὴν χατ᾽ ὀφθαλμοὺς συντυχίαν ὑπερθησόμεθα - δι᾽ ^ demetetis. Da enim occasienem sapienti, εἰ erit
ἧς χαὶ τὰ ἀντικείμενα ἐπιλύσασθαι, καὶ πλατυτέρας — sapientior **. Cieterum uberiora documenta in con-
τὸς oix τῶν Γραφῶν παρασχέσθαι μαρτυρίας, καὶ — gressum differemus , in quo et objecta solvere,
πάντα τύπον τὸν ὑγιῆ τῆς πίστεως βεδαιώσασθαι et ampliora ex Scripturis proferre testimonia .
ἀυνχτόν, Τὸ δὲ νῦν ἔχον συγγνώμην νείματε τῇ βρα- — el sanam omnem [fldei rationem confirmare pote-
Js. Καὶ γὰρ οὐδ' ἂν ἐπέστειλα τὴν ἀρχὴν, εἰ μὴ — rimus. linpresentiarum autem , brevitati ignosci-
μείξονα ἡγούμην τὴν βλάθδην ἀρνήσασθαι τὴν αἴτησιν te. Nam nme scripsissem quidem omnino, nisi

πυντελῶς, ἢ ἐλλιπῶς παρασχέσθαι, damnum majus existimassem petita prorsus dene-
gare, quam inchoate satisfacere.
ἘΠΙΣΤΌΛΗ ΡΞ. 249 EPISTOLA CLX-.

rn Basilius ab. irítio episcopatus prohibuisset malrimonium cum sxoris mortue sorore ; quidam hac offensus

literas sub Diodori nomine idsersus eum circumtulit. Inde naia occasio hujus Basilii epis e, in pes pin
&rendil ex consuetudine Ecclesie sua : objectum ex Moysis. silentio argumentum dissolvit ; imo eysem non Lacuisse
caiendit ; ac postremo naturalem cognationem his nuptiis con[undi demonstrat.

ἢ Διοδώρῳ. D Diodoro.

4. ᾿Αφίχετο ἡμῖν γράμματα τὴν ἐπιγραφὴν ἔχοντα 1. Venerunt nobis litteme nomine Diodori in-
ἀηδώρου, τὰ δὲ ἐφεξῆς ἄλλου τινὸς πρέποντα εἶναι — scripte, at in reliquis quemvis alium potius de-
Moy $ Διοδώρου. Δοχεῖ γάρ μοί τις τῶν τεχνι- — centes quam Diodorum, "Videtur enim astutus
Xü» (98), τὸ σὸν πρόσωπον ὑποδὺς, οὕτως ἑαυτὸν aliquis personam tuam induens, sic sibi voluisse

? Pros, ix, 9.

94) πτῶμα. Duo. mss. πταῖσμα, (96) Τὰς ὑπερχοσμίους. Sic mss. sex. Editi τὰς
[^ Κατὰ μικρόν. Editi xàv μικρόν, qui lectio ὑπερχοσμίας. ?
*^si uz sponte niliil babat vitii, non tamen videtur (97) Συνεργοῦντος ὑμῖν, Harl. συνεργοῦντος
ἃ lasilio adbibita boc loco. Plus enim tribuendum ἡμῖν.
Yeoslissimis tribus codicibus, in quibus legitur xac (98) Ttc τῶν τεχνιχῶν. Pro his vocibus babet
ἱρὸν, quam editis οἱ aliis mss. Verisimile est — Harl. codex τάχα tic τῶν βαναύσων τεχνιτῶν, forte

: lequendi rationem ut minus accuratam a li- aliquis ex mechanicis. artificibus. Mediceus cum
fiis immutatam fuisse. Sed tamen ea Basilius in — duobus aliis τῶν βαναύσων τεχνῶν.

s millimis perszpe utitur. Eosdem codices paulo " Alias CXCVII. Scripta circa an. 570.

Ps sequimur in hac voce προσδεῖται, Editi δεῖται.

Digitized by Google
