<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,45,495,940">
colibent externae potestates, quasi magistratus et deserentem aliquem reposcant. Delinet autem me maxime meum ipsius cor, eorum quae dixi sibi conscitum.

2. Quoniam autem meministi pactorum, teque denunciasti accusaturum, mihi in hac mea tristitia risum movisti, quod etiamnum rhetor sis, nec a timore incutiendo discedas. Ego namque illa existimo, nisi omnino vt imperitus aberrem a veritate, unam esse viam ad Dominum ducentem, et quicumque ad ipsum pergunt, itineris ejusdem esse socios, et eodem viae foedere progredi. Quare quo abiens separari a te possum, nec lcesum simul vivere, et tecum servire Deo, ad quem simul consuimus? Corpora enim nostra locis disiungentur; sed proiecto Dei oculus ambos simul intueitur; siquidem et vita mea digna fuerit, atque a Dei oculis conspiciatur; hoc enim legi alcubi in Psalmis: Oculi Domini super justos 37. Equidem cupio et tibi et cuius alii propositum tuo simile habenti etiam corpore conjungi, et ante Patrem nostrum, qui in caelis est, tota nocte ac die lectum genua flectere, et si quis alius est, qui rite Deum invoceet. Novi enim communionem in precibus multum utilitatis afferre. Quod si quoties mihi contigerit in diverso angulo jaceni ingemiscere, mendacium me omnino sequetur; pugnare non possum adversus ea quae a te dicta sunt, neque ipse ut mendacem condemno, si quid ejusmodi locutus sum secundum pristinam indifferantiam, quod me mendacii crimine obstringat.

3. Postquam prope Caesaream veni, ut rerum statum perspicerem, in ipsa urbe nolui commorari, sed ad proximum pauperum hospitium confugi, ut ibi discerem quae volebam. Deinde cum eo venisset ex more religiosissimus episcopus, retuli ad eum quibus de rebus mandaverat eruditio tua. Quae autem respondit, ea nec memoria retineri poterant, et epistolae modum superabant. In summa autem de paupertate hunc dixit esse modum, ut externa tunica etiam quisque possessionem desiniat. Atque ex Evangelio testimonia exhibebat: unum quidem Joannis Baptistae dicentis: Qui habet duas tunicas, det non habenti; aliud autem Domini velantis, ne discipuli duas
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,45,975,940">
Αλλ' ἐµ ἐν µέν γαι αἰ εξωθεν ἀρχαι συστημασιν,
ὡστε ἰεροπακητην τῶν ἀρχοντων ἀνακτυνῶν
(29) ἐπεχει δε µε µαλιστα ἡ ἐµου αυτου καρ-
δια, ἐκεινα µαρτυρουσα ἐαυτῇ ἀπερ εἰρηχα.

2. Ἐπειδη δε συνθηκην ἐλυθησαν, και καιτη-
ρειν ἐπιγγελλω, γελασαι µε ἐτοιμας εν ταυτῇ
κατηχησα µου, ἐτι ἐτι ῥητωρ εἰ, και τῆς διεικτης͂ς
οὑν ἀξιοται. Ἐγὼ γαρ ὡς νομιζω (30), εἰ µη
παντ' ὡς ἀµαθης διαµαρτανητω τῆς αληθειας, µι
αἰ ἐναι ὡδον τῆν προς τον Κυριον ἀγουσαν, και παντας
τους προς αὐτὸν πορευοµενους συνδεειν αλληλοις,
και κατα µιαἰν συνθηκην τοῦ βιου πορευεσθαι. Ὁταν
τοῦ απελθων χωρισθῆναι σου δυνηθω, και µη µε
σου ζη, και µετα σου δουλευειν Θεῳ, ἰνα καιν’ προ-
εψογον; Τα µεν γαρ σωµατα τινων ταυτων εἰσ
σταθρεται· 8 δε τοῦ Θεου ὁπλᾶρχης κοινῆς ἀπηλ- 
ρους ἐφορα δηλονοτι· ειπερ οὑν αξιος και ἰεδµ
λος µιες τῶν θεθαλµων του Θεου ἐποικετευον
ἀνεγωρι γαρ που εν Υαλοις, οτι Υψηλαµου Κυριον
ἐπι δικαιου. Ἐγω µεν γαρ ἐχοµαι και σοι και
παντι τῆς παρακλησεως (31) οτι προεχουµενη κατα
τῶν σωµατι συνεχει, και -ασαν νυκτα και ἡµερ
περ οὑ κτεινει τα γενοµενα προς τον Πατερα ἡµων
του̣ εν τοις οὐρανοις, και ει τις ἁλλος ἁξιος ἐπινα-
λογιµος τοῦ Θεου· οιδα γαρ την εν ταῦ τῆς προσευχ.
χουντων τοιο͂ τε χερος φέρουσαν (32)· ιὡς ᾶσται? µι ἐν σπασφο̣ρ̣γ̣γ̣̣̣̣̣̣̣̣ (33) παρη
θιµηµ? ἐνδεχοµεν͂, ἀκουσθαι̣ς µοι παντοσ δε
δεσται, µαρ̣σαν µεν (34) προς τοῦ λογου ὁυ ἐγε,
γοθῆ δε ως ψευστον ἐµαντων κατακρινω, ει τ̣ οἱ
του κατα την παλαιαν διαφοραιν εφεστηκι, ὁ µε
τῶν χριµατων του ψευδους ὑποδεδεικ αστοιθα.

3. Γενωµενος δε πλησιον Καισαρελας, ὡστε γιγνω
σθαι τα πραγµατα, και αὑτὴ παρακαλειν τῶ πολεις µη
ἀναχαιρεσθαι, τῶ πλησιον προσφεροµενων πονοχρεῶν.
ὡστε εκει µαθειν περι τῆς εὐλοψην. Ἐιτα και
συνιθηκεν επιδειξασθαι τῶ θεοπλειστων απεικῶν
ἀνηγεµνα περι δη ἐπεταξεν (35) ἡμιν ἱα και
σου. Και ἁ µεν ἀπεχρησατο, οὑτε την µηδ'ὐν,
κθνησα παρ' ἡµιν δυνατον (36) ἡν, και ἑπιστευσᾶν
υπερβαινεν µετρον. ἱσ εν κεφαλῇ, δε περι τι
ακνηςουσινης ἑστιν το µετρον ἑιναι, ὡστε εἰς
τὴν ευαγουν κείνα ἑκαστον ἑαυτου περιπαιζειν (31)
την κτησιν. Και παρειχετο ἡµιν ἑκ του Ευαγγε-
λιου αποδειξεις· µιαν µεν, ως Ιωαννου του βαπ-
στου ἑπωτο· 'Ο ἑχων δυο χιτωνας µεταδῶ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,10,975,40">
(37) Psal. xxxiii, 16. 28 Luc. iii, 11.

(29) 'Ανακτὺνωντα̋ Ita mss. sex. Edili a̓νεπιζη-
τοῦν. Ibidem non male Coisl. primus et Med.
ἐπεχει δε µάλιστα.

(30) Ὁνι ϙει, Deest ôτω in sex mss., non
tamen in Coisl. et Med., quorum in postremo legi-
tur οὑτω.

(31) Παρακλησι̑ο̋. Ita Coisl. primus cum aliis
mutaverit, quilibet favent duo Regii, in quibus legitur
παρακλησι̑ον. Edidi παρακλησι̑ον.

(32) Φεροσαν. Tres codices recentiores ἐχου-
σαν.

(33) Γονιδιον. Sic Coisl. primus et Paris. et qui-
dam Regius. Alius apud Combefisium γονιδι.
Edidi

(34) Μαγγεσθαι µέν. Edili addunt γαρ, sed pror-
sus vileiσσε. Quamobrem cum haec verba desit in
tribus mss., defendam duximus. Ibidem quatuor
mss. non vetustissimis ἱς φευστον ἑµαντον.

(35) 'Ενεκατερ. Ita Coisl. primus et Med. cum
duobus aliis.

(36) Δυνατο. Deest φν in nonnullis mss. non
antiquissimis. Legitur etiam paulo post in non-
nullis υπερεβαι.
  </bloco>
  <notas>Pagina dupla em duas colunas, coluna esquerda em latino, coluna direita em grego. Diversas abreviaturas e variantes editoriais mantidas; uso de sinais [?] substituído por [ilegivel] quando palavra ilegível. Foram mapeados rodapés e notas críticas.</notas>
</pagina>