<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    631                                       S. BASILII MAGNI                                      631
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,700">
    et ipse faciet 44. Sine te hoc unum commoneam, ut in omnibus caveas, ne ipse pravis moribus una
    cum aliis abripiare, sed mala quae prius obtinuerunt, per datam a Deo tibi sapientiam in melius transfe-
    ras. Misit enim te Christus, non ut alios sequare, sed ut ipse praees has qui salvantur. Quin etiam,
    rogo, pro me preceris, ut si adhuc in hac vita re-
    maneoo, dignus habear qui te una cum tua Ecclesia
    videam; sin hinc jam abire jubeor, illic vos videa-
    mus apud Dominum, illam quidem, tanquam vilem,
    bonis operibus affluentem; te vero, tanquam sapien-
    tem agricolam et bonum servum demenso con-
    servis tempestivise distribuendo, mercedem fidelis
    prudentisq;ue dispensatoris reportantem. Quotquot
    mecum sunt, pietatem tuam salutant. Valens lae-
    tusque sis in Domino: clarus in donis Spiritus et
    sapientiae custodiaris.
    253 EPISTOLA CLXII.
    Non desperat Basilius se precibus Eusebii impetraturum, ut ad eum revivat, el morbo sanetur, anno a die Paschae usque
    ad hunc diem laborat, tam vario el multiplici ut exprimi non possit. Sperui tamen Baraclum fratrem satis nulla
    dicturum, ut causa dilationis probetur.
    Eusebio, episcopo Samosatorum.
    Videtur me res eadem et tardum facere ad scri-
    bendum, et rursus scribendi necessitatem afferre.
    Cum enim ad itineris mei respicio debitum, et
    congressus emolumentum considero, plane mihi
    epistolas contemnere subit, ut quae ne umbrae
    quidem rationem explere possint, si cum veritate
    comparentur. Rursus autem cum cogito hoc uni-
    cum solatium maximis et praecipuis privato su-
    peresse, ut virum tantum salutem, et pro more
    solito rogem, ut ne mei obliviscar in precibus;
    subit mihi litteras non parvi facere. Ac spem qui-
    dem adventus nec ipse projicere animo volo, nec
    quam pietatem desperare. Pudet enim me, si non
    precibus tuis tantum videar confidere, ut vel juve-
    nis ex sene fiam, si hoc necessarium sit, non so-
    lum paulo valentior, ex infirmo et prorsus atte-
    nuato, qualis sane nunc sum. Cur autem jam non
    adsim, causas verbis dicere haud mihi facile, non
    solum presenti infirmitate impeditio, sed etiam
    nunquam habenti tantam dicendi facultatem, ut
    multiplicem ac varium morbum perspicue expri-
    mam. Caeterum a die Paschae usque ad hunc diem
    febres, ventris resolutiones, et viscerum commo-
    tiones, sicut fluctus me immergentes, emergere
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,120,960,700">
    αι ουδε̑ ὕστερον αν τῷ βαρῶ, ἀλλα φορτωται (21)
    τέλῳ· ει δὲ Κύριος ὁ συνδιακφερων, Ξειριφο̑ν
    ἐπι Κύριον τὴν μέριμνα̑ν σου, και αυ̑τος κοιη-
    σέι. Μόνον ἑκεῖνο παρακαλῶν εν ταῖ παρακαλ-
    θῆσαι, μῆ αυ̑τος τοις μοχθηροις ἐθει συμπεριφε-
    σθαι, ἀλλα τα κακως προειλημμένα δια τῆς δεσμο-
    τῆς ου̑ παρα Θεου σοφα̑ς μετατιθένται προς τὸ χρι-
    σμον. Και γαρ ἀπεστελλεν ὁ Χριστὸς ου̑ ἔτερον
    κατακολουθειν, ἀλλὰ αυ̑τον καθηγεῖσθαι των σωζ-
    μενων. Και παρακαλοῦμεν προσευξασθαι ὑπὲρ ἡμῶν,
    ἵνα, ἐαν μὲν ἐτι Ἱμειν ἐπι τῆς ζωῆς ταυτης, ἰδῶ
    σε μετα τὴς Ἐκκλησίας καταευωθυμέν, ἐαν δὲ
    ἀπελθῃ λοιπον προστεχῶμεν, ἐχει υ̑μῇς δωρεαν
    παρα τῷ Κυρίω, την μεν ως ἀμηκην εου̑ποψιν
    ἐπ᾽ αγαθοις ἐργοις· σε δὲ, ὡς σοφον γεωργον και
    β̓ αγαθον δοῦλον εν καιρῳ διδοντα τοις ομοδουλοις ἡ
    σιτομέτριον, πιστὸ̣ και φρόνιμον oἰκονόμον τῶν μυ-
    στὴν της εὐλαβείας. Ἐρρωμαστε και ευθυμια εν Ки-
    σοφιας φυλαχθειης.
    ἘΠΙΣΤΟΛΗ CLXII.
    Εὐσέβιο, ἐπίσκόπῳ Σαμοσατώρων.
    Ἐοικέ μοι τοῦτο καὶ ἔκνον ἐπιποθεῖν προς τὸ γρ-
    φειν, καὶ αναγκαζοι αυ̑τον πάλῑν ὑποδεικνύναι. Ὅταν
    μὲν γαρ προς τὰ της επισκλίας της ἐμπορείας εἰ-
    δὸν (22) χρεος, και τὸ της συγχυσίας ἀπολογιζο-
    βριελος, πανυ μοι των επιστόλλων υπερορθρων ἐπεστειλ,
    ως ου̑δε σχιλᾳς λογον εξαπλήγων δυναμεων προς μῆ
    ἀπολειν· ὅταν δὲ παλὴν λογίσμαι, ὃ μιμη ἀμα-
    θια ἐστι των μέγιστων και πρώτων διασπαράσας
    προσειπειν ἀνδρα τοσοῦτον, και ἱκετευσαι αἰ-
    θως (23), ως τη̑ ενπιπλανήσθαι ἡμων ἐις την
    προσευχῆν, ὁ̔ μικρὸν τι μοι χρῇσεν τῶν ἐπιστο-
    λῶν ἐλειπεται. Την μὲν ουν ἐλπιδα της παρουσίας ου̑
    αυ̑τὸς ριζαι της ψυχης ῥασιθυμη, ου̑τως την ἁμη
    ἀσθενειαν απογνωνται. Διλοχωναρ μὲν υ̑π ̓αρα καῖ;
    ευ̑χας τοσαυτον φανειν θαρσῶς, ως και νὲος (24)
    ἐκ γεροντος δεσεσθαι, ει τουτο γεγονος χρεώ, ὁρα
    ὅπως ἐρρωμησένως μικρὸν εξ ἀσθένειας ἐξ ̣τις
    ῥιπαλο παντατασιν, οποιος δη υ̑ν εμειν. Του δὲ μὴ δη
    παρειναι τᾶ αιτια λογο μεν ειπειν ου̑ φρονων͂, ου̑ μόνον
    υπο της παρουσης ἀσθενειας ἐξεργασθῶ, αλλ ̓ἀλ
    σγνὠμη ποτε τοσαυτην τοῦ λογι νδυναμη, ῶςπερ πρ-
    τοκατην (25) και τουτοηκην νοσον εξαγγελιται. Πλην
    ἀπὸ τὴς ημερας τοὺ Πάσχα μέχρι νῦν (26) ἀσθε-
    ρει και διδαφονᾶ, και σπλαγχνιην επαναστατι.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,700,960,980">
    ** Psal. LIV, 23.
    • Alias CCLVIII. Scripta anno 374.
    (21) Αλλὰ φορτωται. Legendum ἀφορητοι, ut
    sententiam habeamus Basilio dignam. Non enim is
    erat qui episcopale onus sine Christo prorsus tole-
    rabile diceret.
    (22) Α̉πιω. Sic mss. septem. Editi ειδω. Mox
    editi πανυ με. Octo mss. πανυ μοι.
    (23), Συνίφων. Sic tres vetustissimi codices.
    Editi τα συνιθη.
    (24) Ως και νεος. Sic Harl., Coisl. primus et ple-
    rique alii. Editio 1 Paris. ως και νεος. Mox eddii
    ἐκ και τοῦτο γενυο χρειος. Novem mss. ut in textu,
    nisi quod in tribus recentioribus legitur νεγωι.
    (25) Παροιδοματα. Quatuor mss. non vetustissimi
    addunt ου̑τω.
    (26) Μεχρι νυν. Sic tres vetustissimi codices et
    alii nonnulli. Edidi μεχρι τοῦ νυν.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: primeira em latino (esquerda), segunda em grego (direita). BBOX aproximadas em escala 0-1000. Foram mantidas abreviações e sinais originais; usei [ilegivel] por palavras parcialmente incertas? nenhuma empregada. Observações: algumas linhas gregas contêm variantes editoriais numeradas (21-26) correspondentes a notas em rodapé latino.</notas>
</pagina>