<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    S. BASILII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,485,720">
    suffusi ad veritatem redeant, vel si in peccato
    manent, auctoritate careant ob paucitalem. Nihil
    igitur amplius exposcamus : sed volentibus no-
    biscum coniungi fratribus fidem Nicenam propo-
    namus : ac si ei assentiu­ntur, illud quoque exige­
    mus, Spiritum sanctum creaturam dici non opor­
    tere, et eos qui dicunt, recipi ab ipsis in commu­
    nionem non debere. Nihil autem praeter haec
    exposcendum esse censeo. Enimvero persu­asum
    mihi est diuturniore inter nos consetudine ac
    multa citra contentionem exercitatione, si etiam
    quid amplius adjiciendum sit explanandi causa,
    datum id Dominum, qui ipsum diligentibus om­
    nia cooperatur in bonum12.
    
    EPISTOLA CXIV'.
    
    Cum exorta esset in clero Tarsensi aliqua dissensio, Basilius pacis constituendae cupidus hanc Cyraco conditionem sen,
    ut Nicaeam fidem nulla prorsus excepta voce recipiat, et fateatur Spiritum sanc­tum creaturam dici non debere, nec
    cum iis qui dicunt communicandum. Spondet pro fratribus nihil eos amplius ab eo petituros.
    
    Cyriaco, Tarsi commoranti.
    
    ' Quantum sit pacis bonum, quid opus est apud
    pacis filios dicere? Quia igitur magnum illud bo-
    num, et admirandum, et omnibus qui Dominum
    diligunt maxime expendendum, jam pene ad nudam
    vocem redactum est, eo quod multiplicata sit ini­
    quitas, refrigerata jam in multis charitate; hoc
    inum arbitror iis qui germane et vere Domino
    serviunt, studio esse debere, ut Ecclesias variis
    partibus multisque modis inter se dissiscas ad
    unitatem reducant. Quod et ego facere dum aggre­
    dior, immerito curiosi hominis crimen sustineam.
    Nibil 207 enim Christiani tam proprium est,
    quam pacem conciliare : unde et hujus rei inerce­
    dem maximan nobis Dominus promisit. Postquam
    igitur cum fratribus congressus sum eorumque
    perspexi magnum in fratres et in vos, sed et multo
    majorem in Christum amorem, ac fidei integrita­
    tem et firmitatem; et utrumque ipsis magno esse
    studio, ut neque a vestra charitate segregentur,
    neque fidem sanam prodant; hac eorum bona
    mente comprobata, ad vestram gravitatem scribo,
    obsecrans omni charitate, ut eos vere et ex animo
    conjunctos omnisque ecclesiasticae cura participes
    habeatis. Quin et illis spondci rectam esse ve­
    stram mentem, ac vos Dei gracia pro vestro verita­
    tis studio ad omnia paratos esse, quacunque pro ve­
    ritatis doctrina pati oportuerit. Quae autem, ut mihi
    persuadeo, neque vobis adversantur, et praedictis
    fratribus satis sunt ad integram persuasionem,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="515,90,970,720">
    Πο͂υ μὴ λέγοντας κτίσµα τὸ Πνεῦµα τὸ ἅγιον δέχε-
    σθαι εἰς κοινωνίαν, ἵνα µόνον καταλειφθῶσιν οἱ
    ῥαψῳδοι, καὶ ἡ κατασχουσώνῃς ἐπανελθώσι παῤ
    τὴν ἀλήθειαν, ἥ ἐπιµενούσης τῇ ἀµαρτίᾳ ἀναζωῇ-
    πιστοι ὡς διὰ τὴν ὀλιγότητα. Μηδὲν τοίνυν πάλιν
    ἐπιζητήσωµεν, ἀλλὰ προτεινώµεθα τοῖς βουλοµένοις
    ἵνα συνάπτεσθαι ἀδελφοὺς τὴν ἐν Νικαίᾳ πίστιν·
    χάν ἐκείνην συνθήκην, ἠπερωτήσωµεν καὶ τὸ µὴ
    λεγέσθαι κτίσµα τὸ Πνεῦµα τὸ ἅγιον, µὴ κοινων-
    ικοῦσιν αὐτῶν εἶναι τοὺς λέγοντας. Πέρα δὲ τούτων (85)
    ἀξιῶ µήδεν ἐπιζητεῖσθαι παρ' ἡµῶν. Πέπεισµαι γάρ,
    ὅτι τῇ χρονοτέρᾳ συνδιαγωγῇ καὶ τῇ ἀφιονεικῇ
    συµγνωµασίᾳ, καὶ εἴ τε θεοὶ πλέον προσέτινται εἲς
    τάγανσιν, δώσει ὁ Κύριος τὰ πάντα συνεργῶν εἰς ἀγα-
    θὸν τοῖς ἀγαπώσιν αὐτόν.
    
    ΕΠΙΣΤΟΛΗ ΡΙΑ'.
    
    Τοῖς ἐν Ταρσῷ περὶ Κυριακόν (86).
    
    ' Ὡσον ἐστὶ τὸ τῆς εἰρήνης ἀγαθόν, τι χρὴ ἀλεγειν
    τρὸς ἄνδρας υἱοὺς τῆς εἰρήνης; Ἐπεὶ οὖν τοῦ µὲν
    τούτου, καὶ θαυµαστὸν, καὶ πᾶσι πεπεισθότων
    τοῖς ἀγαπώσι τὸν Κύριον, κινδυνεύειν λόγῳ εἰς ὕψη
    µέλοις περιπέτωσιν, διὰ τὸ πολλοὺν ὑπάρχειν τὴν ἀνοµίαν,
    ὑγείες λοιπὸν ἐν τοῖς πολλοῖς (87) τῆς ἀγαπῆς,
    ὅσαι προστέχιν µίαν ταύτην εἶναι στοχὴν τῶν
    γνωστικῶν καὶ ἀληθινῶς δουλεύουσι τῷ Κυρίῳ, τὸ ἐπιχ-
    αγέχειν πρὸς ἕννων τὰς Ἐκκλησίας, τὰς πολυτερεῖς
    καὶ πολυτρόπως ἀπ' ἀλλήλων διεµφείλεσθαι. Ὅ θ̔λ καὶ
    αὐτὸς ἐπιχειρῶν ποιεῖν, οὖν ἂν δικαίως πολυπραγµα-
    νός αἰτεῖλα ἰδόµαι. Οὐδὲν γὰρ οὕτως ἔιδεν τὸν Χρι-
    στιανὸν, ὣς τὸ εἰρηνοποιοῦν· διὰ καὶ τὸν ἀντ' αὐτῶν
    µισθοῦ µέγιστον ἔµπρῳ ὁ Κύριος ἐπεγγυήσατο. Συν­
    χώρη τοῖς τοῖς ἀδελφοῖς, και σεβαστῇσαν πολὺ
    πολλῷ τῷ φιλαδελφίαν καὶ τὸ περὶ ὑµᾶς ἀγαπην
    χόν, πολλὰ δὲ ἐπὶ πλέον τὸ φιλεῖροις καὶ τὰ περὶ
    τὴν πίστιν ἀκρίβειν τε καὶ εὐπονοῦν· καὶ ὅτι πολλαὶ
    ἁµφοτερῶν ποιοῦσι µισθοῖς, τῆς ἑµερίας ἀσπ
    τῆς µὴ χωῒζεσθαι, καὶ τὴν ὐγιανουσων τῆς παρ.
    καταπορέωνται· ἀποδείξαµεν αὐτῶν τὴν ἀγαπην
    προαιρεῖσθαι, ἐπιτείναλλε τῇ σεµνότητι ὑµῶν, παρακα-
    λῶν τὰς ἁγὰπν ἔχειν αὐτοὺς ὑµείνοµεν γνωίµους,
    καὶ πάσης ἐκκλησιαστικῆς ϕρονήσεως κοινωνους· ἐγ-
    γυηµένος καὶ αὐτοῖς τὴν ἱµετεραν οὐσὴν, ὅτι
    καὶ αὐτοὶ τῷ τοῦ θεοῦ χάριτι τῷ ὑπὲρ τῆς ἀληθείας
    ζηλο͂ν πρὸς πάντα ἐστε παρατεταγµένοι, ὅσπερ ἂν
    δῆι (88) παιδεῖν ὑπὲρ τοῦ λόγου τῆς ἀληθείας. Ἐστἰ
    δὲ, ὡς ἔµαυτὸν πειθω, τὰ αὐτὰ ὑµῖν ὑπεναγκα, καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,720,970,960">
    12 Rom. VIII, 28.
    
    * Alias CCIV. Scripta circa an. 372.
    (85) Περὶ δὲ τούτων... παρ' ἡµῶν. Ita septem
    mss. Editii Παρὲ δὲ τούτων... παρ' ἡµῶν. Similem
    prorsus animi moderationem Gregorius Naz. iis
    exhibet, qui Spiritui sancto divinitatem libenter
    tribuebant, Dei nomen tribuere verebantur, orat.
    44, p. 710.
    (86) Τοῖς ἐν Γαυρῷ, etc. Ita Med. et Coisl. pri-
    mus. Nonnulli alii Τοῖς ἐν Ταρσῷ τοῖς περὶ Κυρια-
    κόν. Editii Τοῖς αὐτοῖς περὶ Κυριακὸν παραπλάστη.
    (87) Ἐν τοῖς πολλοῖς. Praescriptio addita ex
    Coisl. primo et alio ms.
    (88) Ἀν δὲ. Sic Med. et Coisl. primus cum
    nonnullis aliis. Editii Ἀν δέ. Paulo post editii ex
    τῶν Πατέρων. Coisl. primus et duo alii ut in textu.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeitou colunas: coluna latina à esquerda, coluna grega à direita. Pequenas lacunas ou palavras fragmentárias marcadas conforme original. Números de notas e referências mantidos. Script misto: latim e grego em blocos separados.</notas>
</pagina>