99 EPISTOLARUM CLASSIS II. EPIST. CXV.

;
$30

vil; προειρημένοις τῶν ἀδελφῶν αὐτάρχη πρὸς πλη- A hec sunt : ut fidem a Patribus nostris, qui Niczea:

pxopíav, ταῦτα, ὁμολογεῖν ὑμᾶς τὴν ὑπὸ τῶν Πατέ-
guy ἡμῶν ἐχτεθεῖσαν Πίστιν τῶν ἐν Νιχαίᾳ ποτὲ
συνελθόντων, καὶ μηδεμίαν τῶν ἐχεῖ λέξεων ἀθετεῖν,
à εἰδέναι, ὅτι τριαχόσιοι δέχα καὶ ὀχτὼ, ἀφιλονεί-
χως συνιόντες, οὐχ ἄνευ τῆς τοῦ ἁγίου Πνεύματος
ἐνεργείας ἐφθέγξαντο' προσθεῖναι δὲ τῇ Πίστει ἐχείνῃ
χαὶ τὸ μὴ χρῆναι λέγειν χτίσμα τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον,
μὴ μέντοι μηδὲ τοῖς λέγουσι χοινωνεῖν, ἵνα καθαρὰ
j τοῦ θεοῦ ἡ Ἐχχλησία, μηδὲν ζιζάνιον ἑαυτῇ
περαμεμιγμένον ἔχουσα. Ταύτης αὐτοῖς τῆς πληρο-
φορίας παρὰ τῆς εὐσπλαγχνίας ὑμῶν προτεθείσης,
χεὶ αὐτοὶ τὴν πρέπουσαν ὑμῖν ὑποταγὴν ἕτοιμοί εἶσι
ταρατχέαϑαι. Αὐτὸς γὰρ ἐγγυῶμαι τὸ μέρος τῶν
ἀδελφῶν, ὡς εἰς οὐδὲν ἀντεροῦσιν, ἀλλὰ πᾶσαν ὑμῖν

quondam convenerunt, editam proliteamini, nul.
lamque in ea vocem rejiciotis, sed sciatis trecen-
tos decem et octo Patres, qui citra contentionem
convenerunt, non sine Spiritus sancti afflatu locu-
tos esse ; atque illud etiam huic fidei addatis, Spi-
ritum sanctum ereaturam dici non. oportere, nec
cum iis qui dicunt, communicandum, ut Dei Ec-
clesia pura sit, zizaniom nullum sibi admistum
habens. Hec si illis vestra cbaritas ad persua-
sionem proposuerit; ipsi quoque et consenta-
neum vobis parati sunt obsequium exbibere. Ego
enim pro fratribus spondeo, eos nulla in re esse
conitradicturos , sed cumulatissime modestiam
omnem vobis exbhibituros; si modo perfectio ve-,

ἐπιδείξονται εὐταξίας ὑπερδολὴν, ἑνὸς τούτου αὐτοῖς p stra hoc unum quod a vobis expetunt, lubenter

τοῦ ἐπιζητουμένου παρ᾽ αὐτῶν ὑπὸ τῆς ὑμετέρας
φλειότητος ἑτοίμως παρασχεθέντος.

ἘΠΙΣΤΟΛΗ PIE.

lracundam mulierem monet parum prodesse sine justitia liberalitatem in pauperes : ro
; ἱ adertnt , nec eunuchi, 1 ὌΠΙΝ vitia ativis coloribus describuntur.

lius cogitet de judicio Dei, ubi nec aervi testes
Σιμπλυνᾳ αἱρετικῇ (89).

᾿Αθούλως οἱ ἄνθρωποι xal μισοῦσι τοὺς χρείττο-
wu, xal φιλοῦσι τοὺς χείρονας. Διὸ δὴ xai αὐτὸς
χατέχω τὴν γλῶτταν (90), σιωπῇ τῶν ἐμῶν ὕδρεων
fil pov τὸν ὄνειδον. Ἐγὼ δὲ μενῶ τὸν ἄνωθεν διχα-
στὴν, ὃς οἶδε πᾶσαν καχίαν ἐν τέλει ἀμύνεσθαι. Κἂν
γὰρ ὑπὲρ ψάμμον ἐχχέῃ (91) τις χρήματα, βλάπτει
ψυχὴν, πατήσας τὸ δίχαιον. "Act γὰρ θυσίαν Θεὸς,
οὐχ ὡς χρήζων, οἶμαι, ζητεῖ, ἀλλὰ θυσίαν πολυτελῆ
τὴν εὐσεδῇ καὶ διχαίαν γνώμην δεχόμενος. “Ὅταν
δὲ τις ἑαυτὸν (92) παραθαίνων πατῇ, χοινὰς λογίζε-
Tat τὰς εὐχάς. Σαυτὴν οὖν τῆς ἐσχάτης ἡμέρας
ὑπόμνησον, xaY ἡμᾶς (95), εἰ βούλει, μὴ δίδασχε.
"leue σου πλείονα, xaX ταῖς ἔνδοθεν ἀχάνθαις οὐ
τοσοῦτον . συμπνιγόμεθὰ - οὔτε ἐν ὀλίγοις καλοῖς
ἀκχαπλασίονα καχίαν ἐπιμέγνυμεν, Ἐπήγειρας ἡμῖν
σαύρας τε καὶ φρύνους, ἑαρινὰ δῆθεν θηρία, πλὴν
ὅμως ἀκάθαρτα. 'AXX ἥξει πτερὸν (94) ἄνωθεν, τὸ

(89) Argumentum hujus epistole, scitu necessa
rium et publica luce dignum, quod in Operum
S. Basilii editionibus deest, exstat in codice Caesa-
reo num. LXVI] pranotato ante initium epistole
his verbis (a) : Τοῦ αὐτοῦ ἐπιστολὴ πρὸς Σιμπλι-
χίαν περὶ εὐνούχων αὐτῆς. Alpevuxh fv αὕτη, ᾿Αῤ-
ἑωστήσαντο: δὲ τοῦ μαχαρίου Βασιλείον, xal εἰσιόν-
τὸς ἕν τινι λουτρῷ λούσασθαι, ἡ αὐτὴ Σιμπλιχία
προστάττει εὐνούχοις χαὶ χορασίοις ῥιφῆναι τὰ σά-
ἔανα (b) αὑτοῦ ἕξω " xat παρευθὺς ἡ διχαία χρίσις
303 θεοῦ ἀνεῖλέ τινας ἐξ αὐτῶν " καὶ ἡ αὐτὴ Σιμπλι-
Ya ἔπεμψε χρήματα τῷ αὐτῷ μαχαρίῳ Βασιλείῳ
ἐξιλεουμένη πὸ πταῖσμα" ὁ δὲ, μὴ δεξάμενος, ἔγρα-
viv αὐτῇ ταῦτα. Hoc est : Ejusdem epislola ad διηι-
pliciam de eunuchis ipsius. llereiica hac [uit; ideo-
que cum S. Basilius ob adversam valetudinem lavandi
«atia inirasset balneum, mandavit illa eunuchis ac
ullis suis. ut. ejus sabana foras projicerent. Quo
fecto, statim. justa. Dei vindicta nonnullas eorum qui
M perpetraverant. sustulit. Simplicia igitur, wt per
«pistionem | illate injurie S. Basilio reconciliare-

ipsis concesserit.

EPISTOLA CXV*.
ul se docere desinat, sed po-

Ad Simpliciam hereticam.

Temere homines et odio prosequuntur meliores,
et diligunt pejores. Quapropter et ipse contüneo
linguam, contuineliarum mearum opprobrium si-
lentio premens. Ego autem supernum gudicem
exspectabo, qui novit malitiam omnem in tine
ulcisci. Nam etiamsi quis pecunias arena copiosius

C profundat, si justitiam conculcat, animam suam

ledit. Semper enim Deus sacríficium, non quasi,
opinor, eo egeat, qu:rit; sed pretiosum sacrifi-
cium, mentem piam ac justam admittit. Quando
antem quispiam prevaricando se ipse proculcat,
ejus preces pro impuris ducit. Itaque de extrema
die te ipsa commoneas, et nos si videbitur, 208
ne doceto, Novimus plura quam tu, et internis
spinis non tam przfocamur, neque paucis bonis
decuplar) malitiam admiscemus. ÉExcitasti in nos
etlacertas et rubetas, bestiolas quidem vernas, sed

tur, pecuniam quidem ipsi misit ; sed is, pecunia, qua
sibi oblata [uerat, non accepta, scripsil hec. 1n edi-
tione Operum divi Basilii Benedictina anni 1750
argumentum hoc nostrum scholii saltem vices
obire poterat, nec videmus causam cur fuerit ne-
glecunn.

(00) Τὴν γλῶτταν. Editiones secunda Basileen-
sis εἰ Parisiensis addunt μου, quod deest in Coisl.
utroque, Harl., Reg. secundo et Colb. et antiquio-
ribus editionibus. Non exstat hec epistola in Me-
dico et Reyio primo.

(01) '"Exxém. lta summo consensu veteres libri.
Editi ἐχχέει.

(92) 'Eavtóv. Reg. secundus et Colbert., et in
margine Coisl. secundus δόλῳ ἑαντόν.

(93) Kal ἡμᾶς. Duo codices ἡμᾶς δέ, et paulo
post ἴσμεν γάρ. Mox Harl. πνιγόμεθα.

(94) Πτερόν. Regius secundus εἰ Coisl. secun-
dus babent πτηνόν in. lextu ct. ad marginem πτρ-

v.
dE Alias LXXXVII, Scripta circa an. $72.

(8) Lambec. Commentar. de biblio. V indobon., tom. ΗΓ, ed. Kollar., p. 536

(b) Hoc est lintea balnearia.

Digitized by Google
