<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    537· S. BASILII MAGNI  538
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,930">
    neque per desperationem labores jam a nobis exanilatos projiciamus Non enim una res fortiter gesta, neque brevis labor constantiam animi declarat: sed qui 233 corda nostra probat, vult ut longa et prolixa probatione coronam justitiae coniſequatur. Solum infraſtus ſervetur animus noster, inconcuſsum custodialurat fiilei in Chriftum firmanentum, et veniet cito adjutor noster: veniet, et non tarlabit. Expecta enim tribulationem ſuper tribulationem, ſpem ſuper ſpem: adhuc parum, adhuc parum. Sic novi! recreare promiſſione futuri alumnos uſos Spiritus ſanctus. Spes enim poſt afflictiones, nec longe abſunt quae ſperantur. Nam etiam quiſ totam dicat humanam vitam, brevissimum est omnino ſpatium, ſi conſeratur cum infinito illo ſaeculo, quod in ſpe reſpositum est.
    2. Fidem autem nos neque ab aliis ſcriptam nonhis receptionem ſuſcipimus, neque ipſi mentis noſtrae fſelis traſlere audemus, ne humana faciamus pietatis verba: ſed quæ a ſanctis Patribus edocti ſumus, ea iis qui nos interrogant, annuntiamus. Viget igitur a patrum noſtrorum temporibus in noſtra Eccleſia ſtiles a Patribus Nicææ congregatiſ conscripta, quam arbitrium et apud vos etiam in ore eſſe: ſed tamen non recusumus, ne ſegnitiei crimen ſuﬅineamus, ipſa quoque verba in epiſtola referre. Haec autem ſunt: Credimus in unum Deum Patrem omnipotentem, omnium uite viſibilem, ſive inviſibilem faclorem. Et in unum Dominum Jeſum Chriſtum, Filium Dei, genitum ex Patre unigenitum, hoc eſt, ex eſſentia Patris; lumen de lumine, Deum verum ex Deo vero: genitum, non factum, conſubſtanialem Patri, per quem omnia facta sunt, et quæ in cælo sunt, et quæ in terra. Qui propter nos homines et propter noſtram ſalutem deſcendit: incarnatus eſt, homo factus eſt, paſſus eſt, et reſurrexit tertia die: aſcendit ad cælos, venturus eſt ad judicandum vivos et mortuos. Et in Spiritum ſanctum. Qui autem dicunt, eral aliquando, quando non eral; et antequam gigneretur, non erant; et quod ex non exiſtentiibus faclus eſt; aut ex alia hypostaſia aut eſsenlia eſse dicunt, aut mutablem, aut alterabilem Filium Dei, eos anathematizant catholica et apoſtolica Eccleſia. Hiis credimus: ſed quia definitia non eſt de Spiritu sancto doctrina, nondum tunc pneumatomaichs
    (81) Ἀναδευθήηται. Ha Med. et Coisl. uterque, et Val. cum duobus Regiis. Edidi ἀναδείχθην. Non multo post editi poſt ἐπεφάνησα addunt ημῖν, quæ uox deſt in quinque mss.
    (82) Ποιήσωμεν. Ha ſeptem mss.; unde minor légit in editis λογιζώμεν.
    (83) Τῇ Ἐκκλησίᾳ μίνιν. Nicænam formulan Cæsaream alluerat S. Leonitus, qui huic ſynodo interfuerat. Ejufdem ſtdei acerimus defenſor exiſtit Hermogenes, Leontii ſuſceſſor, ut perſpiici poſt ea epist. 81. At Dianius qui Ilernogeini ſucceſſi, non videtur ejus veſtigijs ſemper intulisse. ſæpe enim Arianorum formulis ſubſcripſit. Nou
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,80,970,930">
    μων ἁ μων καὶ τῆς εἰς αὐτὸν ἐλπίδος στεφάνων. Μὴ ὃν ἀποκὰμμεν ἐνθαλωλεῖνς εἰς τοὺς ὑπὲρ τῆς εὐσεβίας ἀγῶνας, μτδὲ δ' ἀνελπτίς τὰ πονηθέντα ἡμῖν προῶλωθα. Οὐ γὰρ μία πρᾶξις ἀνδρείας; οὖκ βραχὺς πόνος τῆς ψυχῆς κραταιρὰν διαδείχνεται· ἀλλ' ὁ δοκιμαζόντων τὴν καρδίαν δὲ μιᾷͅ καὶ παραστασένης τῆς δοκιμασίας βουλήσεται τῆς τῆς δικαιοσύνης στεφανίτας ἀποδειχθῆναι (81. Νόυν ἀνέδοτοῦν φυλασεσθαι τὸ φρόνημα ἡμῶν, ἔπεῖσ τὸ στέφανον τῆς εἰς Χριστὸν πίστεως ἔρχέσθαι, καὶ ἤξει ἐν τάχει ὁ ἀντιλήψεος, ἡμῶν ἔσται καὶ οὐ χρονεῖ). Προσεδόων γὰρ ὁλιγὴν ἐλ πίζης, ἐλπίδα δεῖ ἐλπίδι: ἐτι μικρόν, ἐτι μικρὸν. οὕτως οἱδε ψυχαγωγεῖν τὴν ἐπαγγελίαν τοῦμὲλλιου τοὺς ὑαυτοὺς τροφώμους τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. Μετὰ γὰρ τὰς θλίψεις τὶ ἐλπίς· ἐκ τοῦ σύνενυς ἐπερ- εστὶ τὰ ἐλπιζόμενα. Κἀγὰρ ἄλλο τὸν τῷ ἔτι ἐπὶ τῷ τὰῖς ἐλπίσιν ἀποκειμένῳ.
    2. Πίστιν δὲ ἡμεῖς οὑτε παρ' ἄλλων γραφήμ ἡμῖν νετώμεθα παραδεχθέσθαι, οὐτε αὐτοὶ τὰ ὑπ' ἡμετάρας διανοίας γεγνώμεθα παραδίδομεν ἀλλ' ὅτι παρὰ τῶν ἁγίων Πατέρων δεδιδαγμένα, ταῦτα τοῖς ἐρωτῶσιν ἀπαγγέλλομεν. Ἐστεί τοίνυν ἐκ πατέρων ἐμπολιτευομεν̣ς· Ἐκκλησία ἡμῶν (83) ἡ γραφὴ παρὰ τῶν ἁγίων Πατέρων πύστις τῶν κατὰ τὴν Νικάαν συνεβεβλέναι· ἡ γνώμη· μὲν διὰ στόματος ὅπως καὶ παρ' ἡμῖν, ὄν κοπρατόμεθα δὲ, ἰνα μὴ ὄκνῶν ἐχγήμᾴ μεταχώμεθα, καὶ αὐτὰ τὰ ὑπαρτά δέξασθαι τὼν γραμματῶν. Ἔστι δὲ ταῦτα· Πιστεύομεν εἰς ἑνὰ Θεὸν Πατέρα παντοκράτορα, ὁρῶν τὴν αἴτισιν καὶ δούναμ πάντων. Καὶ εἰς ἑνὰ Κύριον (84) Ἰησοῦν Χρι- στὸν τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ, γεγεν̑νημένον ἐκ τοῦ Πατρὸς μονογενῆ· τοῦτ' ἐστὶν, ἐκ τῆς οὐσίας τοῦ Πατρὸς· φῶς ἐκ φωτὸς, Θεὸν ἀληθινὸν ἐκ Θεοῦ ἀληθινοῦ· γεγεννημένον, οὐ κατασκευασθέν, οὐκ ἁλλήλων· συνουσίαν τῷ Πατρὶ, δι' οὗ τὰ πάντα ἐγένετο, τὰ τέτ' ἐν τῷ οὐρανῷ καὶ τὰ ἐν τῇ γῇ. Τὸν διὰ ἡμᾶς ἀνθρώπων καὶ διὰ τὴν ἡμῶν σωτηρίαν καταβέβηκεν· σαρκῳ ἐγένετο, παθής ἐπαθόν, τριτῇ ἡμέρῃ ἀναστήσας, ἀνέβη εἰς τοὺς οὐρανούς, ἐλεῖσε ἔρχεται Ἰδικάσειν ζῶντας καὶ νεκρούς. καὶ εἰς τὸ Πνεῦμα τὸ Ἅγιον. Οἱ δὲ λέγοῦντες ὅτι ἦν πότε; καὶ ὅτι μὴ ἦν πρότερον, καὶ ὅτι πρὶν γεννηθῆναι οὐκ ἦσαν, καὶ ὅτι ἐκ τούτων τὰ μὴ ὑπάρχοντα δήθεν εἶναι, ἢ ἐκ ἑτέρης ὑποστηρίξεως ἢ ἐξ οὐσίας, εἶν' ἀναθεματισθήσονται ὑπὸ τῆς καθολικῆς καὶ ἀποστολικῆς Ἐκκλησίας. Ταῦτα πιστεύομεν· ἀλλ' ἐπειδὴ περὶ τοῦ Πνεύματος ἔτι διδασκαλία definitiva οὐκ ἦν, οὐδεπω τότε τὰ πε
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas (esquerda: latino, direita: grego). Pequumas abreviações e sinais críticos mantidos conforme impresso; marcas de edição indicadas entre parênteses numeradas (81)-(86) no texto latino e (81)-(84) no grego. Uso de [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>