<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    571 S. BASILII MAGNI 572
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,820">
    delectatus magis, quam dolui, iacturam consule· A
    rans, quanta nobis per silentii tempus evenerit.
    Sed quia scribere coepiſti, hoc facere ne intermit­
    tas; nam magis delectabis, quam qui multas pecu­
    nias avaris mittunt. Scriptor autem nullus 226
    mihi aderat, neque ex iis qui eleganter scribunt,
    neque ex iis qui velociter. Nam quos excerceuram,
    horum alii ad pristinum vitae genus rediere; alii
    vero diuturnis morbis afflictaſti labores ferre non
    possunt.
    
    EPISTOLA CXXXV.
    
    Basilius ingenue exponit quid de duobus libris a Diodoro compositis sentiatur, et de dialogis scribendis multa pertinac­
    obseruat. Sperit Diodorum plura ſcri ſprum : ipse vero tantum ac a scribendo, quantum a valetudine et obſio reſoru
    esse dicit. Primum librum remittit; alterum retinet, volemus describere, nec copiam habens tachygraphi.
    
    Diodoro, Antiochiae presbytero.
    
    1. Legi missos a tua preſentia libros. Et se­
    cundo quidem valde oblectatus sum, non solum
    propter breuitatem, ut par erat hominem jam ad
    omnia segniter et debiliter sese habentem, verum
    etiam quod simul et frequens est sententilis, ac
    perſpicue lum aduerſariorum obiecta, tum etiam
    obiectis respondeat continet : et simplex nec elabo­
    ratum dicendi genus conſgruere mihi viſum est
    Chriſtiani propoſito, non tam ad oſtentationem,
    quam ad commune utilitatem scribentis. Pnor
    uero, nim quidem eandem in rebus habens, sed
    dictione uberiore et variis figuris ac dialogorum
    graſis exornatus, multo mihi viſus est ei tempore
    ad legendum et mentis labore ad colligendas sen­
    tentias ac memoria tenendas indigere. Adueraſio­
    rum enim interſtate viluperationes, laudeſque
    noſtrorum, etsi quſam ex dialogo ſuuaitates
    operi videndŏr afferre; quia tamen delinent et mo­
    rantur, continuationem ſententiæ diuellunt, atque
    contentiousa orationis firmitatem relaxant. Illud
    enim omnino ſolertiae tuae notum est, eos etiam ex
    philoſophiis exteris qui dialogos ſcripſere, Aristo­
    telem quidem et Theophrastum ſtatim res ipsas
    attigisse, quod conſcii sibi essent deesse sibi lepo­
    res Platonicos. Plato autem ea eſt dicendi facultate,
    ut simul et sententias impugnet, et perſonas co­
    mico more describat, Thuraſyachi quidem temeri­
    latem ac impudentiam viluperans, Illippiae vero
    levitatem mentis atque ignauiam, arrogantiam
    quoque et faſtum Protagorae. Ubi vero indefinitaſ
    perſonas in dialogos introducit, utiſtur quidem per­
    ſonis diſſerentibus ad rerum perſpicuitatem, sed
    nihil aliud ex perſonis aduincſet argumentis : id
    quod in Legibus preſtitit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,90,980,820">
    Ἁγνων αὐτῆν, οὐν ἐσθην μάλιστα τοῖς ἐπεταμεῦσιν.
    Ἡ τῡλαθή, τὴν ζημιαν, ὅπως γέγωνε τῷͅ καῖ
    τὸν τῆς σωτηρίης χρόνον, διαλογιζόμενος. Ἀλλʼ ἔπεῖ
    ῥεω γράψειν, μὴ διαλέξης (50) τοὺς τοῖσι ποῖαι. Ἐγρ-
    νελῃς γὰρ πλέον ἢ οἱ τὰ πολλὰ χρῆματα τὰς ὕ
    πλούτους διαπεμπόμενοι. Τοῦ͂ δὲ γράφειν οὐκ ἦν
    μοι παρήν, οὐτε τῶν καλλιγραφούντων ὅτι τὰ
    ταχυγραφ̣ων. Οὖς γὰρ ἔτυχον ἐξαρχστας, οὐ δ᾽
    ἀνέδραμον ἐπὶ τὴν πρώτην τοῦ βιου συνθήκαι, ἣ
    δὲ ἀπετρηχθη πρὸς τοὺς πόνους, χρονίας ἀρ-
    στίας κεκαυκωμένοι.
    
    ΕΠΙΣΤΟΛΗ ΡΑΕ.
    
    Διωδῷρου, πρεσβυτέρου Ἀντιοχειας (51).
    
    1. Ἐνέτυχον τοῖς ἀποστελεῖν βιβλίοις: παρὰ τῇ
    τιμιώτεροι σου. Καὶ τῷ μὲν δευτέρῳ ὑπέστυχ', ὡς
    δὲ τῇ βραχύτητι μόνον, ὡς εἶχες τὴν τῶν ἀρχ͂ν
    προς πάντα· καὶ ἀσθενεῖ λοιπο͂ν διακελι̣μενος, αἰ̓
    οὔτʼ πυκνῶν τέ ἠμαρ τ̔ᾶς ἐνγγραφας, καὶ ἐχυσιν
    εν αὐτῷ ἐχῶσιν αἰ τὰς ἀντιθεσεις τῶ͂ν ἱπενειαἰν,
    καῖ ἀι προς ἐαυτὰς ἀπαντασεις· καί τοῖς Ἀ̣ι
    ἁπᾶν ἐς καὶ ἀπακαταχυν πρόρων ἐμοί (32) προθεσεις Χριστιανου, οὐ πρὸς ἐδενη
    μαλλον η χυνην ωφελειαν συγγραφοντας (33). Τὰ δε
    προτερον, την μεν δυναμιν ἐχον την αὐτην ἐν καῖ
    πραγμ́σι, λείγει δε πολυπλευρεστερα και συ̣
    ποικιλος και διαλογικ̣ας χαρις κεκοσμημενοι,
    πολλη μοι εφανη και χρονος πρὸς το επειθειν (34),
    και πονον διανοιας προς το και συλλεξε τα ὁμι·
    και παρακαταγγελλ τᾶς τἡ μνημηˉ δεομεν. Δι
    ̣χα' εν τῷ μεταξυ παραμεθολαγμενα διαβαλᾶ͂̔ ἰ
    υπερεταινον, και συστασεις των ημετερων, ει ἐν
    γλυκοτικος͂ τινας επιτασσειν δοκουν διαληκτικαἰ (35)
    τὰ συγγραμματα· αλλʼ οἱ ὓν της σχολῆν και διατριβῇ
    εμπιπει, διαποσιον μεν τὸ συνεχες της ἐννοιας, καὶ
    τὸ εντυπωσιν λόγου τον τόντον υπογραψουσιν. Ἐκει
    γαρ παντως συνεϊδη (36) οὐ η αρχιγμοι, δι' οι
    των ευϑων φιλοσοφων οι τους διαλογους συνηε-
    ωςμαις. Αριστοτελης μεν και Θεοφραστος, ἐιδι
    ωντων την πραξαν, δια το συνειδεν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,820,980,980">
    * Alias CLXVII. Scripta anno 373.
    (50) Μὴ διαλήψεις. Multi codices non vetustis­
    simi μὴ διαιπoῖ.
    (51) Διοδὡρου. Coisl. primus et Med. Θεοδὡρου.
    (52) Ἐντἁ. Hanc vocem addidimus ex Med.,
    Harl., Coisl. primo et utroque Regio.
    (53) Συγγραφοπο̣ς. Ita ἰπρος vetustissimi colli­
    ces. Editi γράψομενος.
    
    (34) Ἐπελέθειν. Sic nss. sex pro eo quod erat
    in editis ἐξελθεῖν, vel ut in editione 2 Paris. text.
    ἐλθει.
    (35) Γλυκύτητος... διαλεκτικᾶς. Med. et Han.
    prima manu γλυκυτησας... διαλεξεις.
    (36) Συνείδε. Harl. coniudve, sed secunda manu.
    (37) Προσδιαιτεγομενοι. Tres codices non ve­
    tustissimi προδιαγεγραμμενοι.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: primeira coluna em latim (esquerda), segunda em grego (direita). BBOX estimadas em escala 0-1000. Algumas abreviações e sinais diacríticos mantidos conforme original; usei [ilegivel] apenas quando nescessário (nenhum aplicado).</notas>
</pagina>