607

S. BASILiI MAGNI .

e

tempus intermitte scribendi nobis et excitandi ad A διαλίπῃς ἐπιστέλλων ἡμῖν, καὶ διεγείρων ἡμᾶς sd;

scribendum. ipsi enim manifeste L»tiores effici-
mur, dum prudentium virorum, qui Dominum dili-
gunt , epistolas legimus. Utrum autem et ipsi apud
209 aiiquid, quod opere preüum sit, inveniatis,
mosse vestrum esi, qui nostra legitis. Equidem
nisi negotiorum mpyltitudine abducerer, scribendi
assidue gaudio 9.2.8. non abstinerem. Vos vero,
quibus minus eat curarum, quoties (ieri polest,
litteris nos demulcete. Nam puteos aiunt haustos
meliores fleri. Videtur autem tuarum admonitio-
πὶ, qua ex arte medica petuntur, supervaca-
neus labor ; euin nos ferrum non adhibeamus, sed
in semetipsos ruant, qui facti sunt inutiles. Hzc
est igitur Stoici sententia : Quoniam , inquit , res

τὸ γράφειν, Αὐτοὶ μὲν γὰρ προδήλως ἡδίους γινόμεϑα,
ἐντυγχάνοντες ἐπιστολαῖς συνετῶν ἀνδρῶν ἀγατών
των τὸν Κύριον" εἰ δὲ xal αὐτοί τι ἄξιον σπουζῖς,
εὑρίσχετε (ἐδ) παρ᾽ ἡμῖν, ὑμέτερον εἰδέναι τῶν -
τυγχανόντων. Εἰ μὲν οὖν μὴ ὑπὸ τοῦ πλήθους τῶν
ἀσχολιῶν ἀπηγόμεθα (46), οὐκ ἂν τῆς ix τοῦ γρέ-
φεῖιν συνεχῶς εὐφροσύνης ἀπειχόμεθα " ὑμεῖς d;
ἐλάττους αἱ φροντίδες, ὁσάχις ἂν οἷόν τε ELS
χηλεῖτε ἡμᾶς τοῖς γράμμασι. Καὶ γὰρ τὰ φρέα:ἡ
φασιν ἀντλούμενα βελτίω γίνεσθαι (AT). "Eoo ἃ
cou αἱ ἐξ ἰατριχῆς παραινέσεις εἰς πάρεργον γυ-
ρεῖν, οὐχ ἡμῶν ἐπαγόντων (48) τὸν σίδηρον, üi'
ἑαυτοῖς ἐχπιπτόντων τῶν ἀπαχρειουμένων. Ὁ ph
οὖν τοῦ Στωϊχοῦ λόγος" Ἐπειδὴ, φησὶ, μὴ γίνεται

uon tiunt αἱ volumus, ut fiunt volumus. Ego au- B τὰ πράγματα ὡς βουλόμεθα, ὡς γίνεται ῥοιλέ-

tem his quz fiunt, ex aniino assentiri nos possum :
sed tamen aliquid necessarium ἃ nonnullis preter
anuni sententiam — fieri , haud improbo. Neque
eniui vos med;ci, z:grotum urere, aut alio modo
dolorem creare vultis : sed tamen sepe id facien-
dum existimatis, morbi difficultatem sequentes.
Neque navigantes libenter merces ejiciunt : sed
ut naufragia effugiant , ejectionem  perferunt ,
pauperem vitam morti praferentes. Quare. existi-
mà nos etiam separationem eorum, qui se sepa-
raverunt , moleste quidem et cum uberrimis la-
erymis ferre, sed ferre tamen : siquidem verita-
tis amatoribus, nihil est Deo et spe in Deum anti-
«uius.

EPISTOLA CLIT'.

μεθα (49)* ἐγὼ δὲ τοῖς μὲν πράγμασι τὴν γνώμη!
συγκατατίθεσθαι (50) οὐ καταδέχομαι " τὸ ἐδὲ ὀΐω.
λήτως τινὰς ποιεῖν τι τῶν ἀναγχαίων οὐχ ἀποᾶχι-
μάζω. Οὖτε γὰρ ὑμῖν τοῖς latpoig τὸ χαίειν τὸ
ἄῤῥωστον, ἣ ἄλλως ποιεῖν ἀλγεῖν, βουλητόν' ἀν
οὖν καταδέχεσθε πολλάκις τῇ δυσχερείᾳ τοῦ niox
ἑπόμενοι. Οὔτε οἱ πλέοντες ἐχουσίως ἐχθάλλουν: ti
ἀγώγιμα " ἀλλ᾽ ὥστε διαφυγεῖν τὰ νανάγια, ὑτ'
ίστανται τὴν ἐχδολὴν, τὸν ἐν πενίᾳ βίον τοῦ ái
νεῖν προτιμῶντες. “Ὥστε xai ἡμᾶς οἵου dips
μὲν καὶ μετὰ μυρίων ὀδυρμῶν φέρειν τὸν qup
τῶν ἀφισταμένων (91) * φέρειν δ᾽ οὖν ὅμως᾽ iz
τοῦ Θεοῦ xoi τῆς ἐπ᾽ αὐτὸν ἐλπίδος οὐδὲν τοῖς vi;
ἀληθείας ἐρασταῖς προτιμότερον.
ἘΠΙΣΤΟΛΗ͂ PNP.

Silentii sut causam exponil Basilius, confidenter deinceps scripturum se promittit. Gratias agit. quod swas pro Ecce
preces V sctor antevertit.

Victori exercitus duci.

Ad aliquem alium si non scriberem , forte non
immerito sustinerem segnitiei aul oblivionis cri-
men. Tui vero quomodo possim oblivisci, cujus
nomen apud omnes homines predicatur? aut
quomodo te negligere, qui omnes fere in terra-
rum orbe fastigio dignitatum antecellis ? Sed silen-
tii mei manifesta est causa. Viro tanto molestiam

Vaticanus ὑμετέρων. Si qua utilitas vestrarum litte-

rarum.
* Alias CCCLXXIV. Scripta circa ann. 573.
(45) Ebple vete, lta septem mss. Editi εὑρήσετε.
(46) ᾿Απηγόμεθα. Non male Coisl. secundus et
Rey. secundus ἀπειργόμεθα.

(41) Γίνεσθαι. lidem duo codices γίνεται et
σίν.

Οὐΐχτορι στρατηλάτῃ.

"Au. μέν τινι μὴ ἐπιστέλλων, τάχα ἂν δεξαί 5)
δικαίως ἔγχλημα ῥᾳθυμίας ἢ λήθης " σοῦ δὲ τὸς
ἔστιν ἐπιλαθέσθαι, οὗ παρὰ πᾶσιν ἀνθρώποις Mi
ταὶ τὸ ὄνομα; πῶς δὲ καταῤῥᾳθυμῆσαι, ὃ; πάνυ
σχεδὸν τῶν κατὰ τὴν οἰχουμένην τῷ ὕψει τῶν doe
μάτων ὑπερανέστηχας; ᾿Αλλὰ δήλη ἡμῶν ἡ 1}
«ἧς σιωπῆς. Ὀχνοῦμεν δι᾿ ὄχλου γίνεσθαι (52) d

ribus verbis, sed tamen aliquid necessarium « we
nullis preter. animi sententia. fieri, nou. imyrobt,
lizec profecto referenda ad separationem eorum, ft
se separaverunt. Wuie eorum facto non assente?
tur ex animo Basilius, quemadmodum nec medii.
libenter urupt, nec. navigantes libenter merces ὁ"
ciunt. Sed tamen eos non inprobabat, quia cerit
amatoribus nihi! est Deo εἰ spe in. Deum anii.

(43) ᾿Επαγόντων. Tres codices non antiquissi- D Hzcoptime congruunt Sebastenis illis, qui, Ut 9"

mi ἐναγόντων. Ibidem llarl. τὸ σιδήριον, οἱ Reg. se-
cundus περιπιπτόντων.

(49) Βου.λόμεθα. Wa Harl. et Med. Sic etiam vi-
detur prima manu habwisse Coisl. primus. Editi
ἡδουλώμεθα. Reg. secundus el. Coisl. secundus ὡς
ἂν γίνηται βουλώμεθα.

(50) Συγκατατίθεσθαι. Warl., Reg. primus et Vat.
ἀυμμετατίθεσθαι.

(5) Τῶν ἀφισταμένων. Wc intelligi non debent
de Eustathii separatione a communione Basilii, sed
polius de Sebaslenorum nonnullorum ab ipso Ευ-
stathio discessione. Tota res enitescit ex superio-

pra vidimus in epist, 938, occulte prave opinoni
Fustathii vulnere detecto aliquam ecclesiasticam 10.
licitudinem ἃ Basilio poscebant. Unde Dasilius ἢ
sebium consulit, quid Sebastenis respondendum 9.
Eis autem Basilium communionem et patrocunm?
concessisse perspicimus cum ex hac epistola, 55
eliam ex epist. 233, ubi narrat Basilius eos, 4
secum Sebastia communicant, curiz additos a Lo
mosthene fuisse, magnos autem bonores amici
Eustathii delatos.
(39) Γίνεσθαι. Multi codices mss. γενέσθαι.

Digitized by Google
