[4 EPISTOLARUM CLASSIS ἢ. EPIST. CXLV.
A sincere accommodans , »pso utaris censiliario, ut

eiu; πρόσχοντα, χρήσασθαι συμδούλῳ, ὡς φιλαλη-
θῶς καὶ ἐμφρόνως δυναμένῳ συμόουλεῦσαι περὶ τῶν
πραγμάτων. Τὸ γὰρ πτωχοτροφεῖον τὸ παρ᾽ αὑτοῦ
οἰκονομούμενον ἐπειδὰν χαταξιώσῃς θεάσασθαι [ὄψει
pip, εὖ οἶδα, xal οὐ παραδραμῇ, ἐπειδὴ οὐδὲ ἄπει-
ps (95) εἴ τοῦ ἔργου " ἀλλ᾽, ὡς ὁ δεῖνά μοι ἀνήνεγχεν,
iv τῶν ἐν τῇ ᾿Αμασείᾳ ἐξ ὧν ἔδωχέ σοι ὁ Κύριος
διατρέφεις (90)], ἐπειδὰν οὖν ἴδῃς καὶ τοῦτο, πάντα
αὐτῷ παρέξῃ τὰ ἐπιζητούμενα. Ἤδη γάρ μοι χαὶ
ὁ ἑταῖρός σον (97) κατεπηγγείλατο φιλανθρωπίαν τινὰ
tsp τὰ πτωχοτροφεῖα. Τοῦτο δὲ λέγω, οὐχ ἵνα ἄλλον
αὐτὸ; μιμήσῃ (σὲ γὰρ εἰκὸς ἑτέροις εἶναι τῶν χαλῶν
ἐγεμόνα), ἀλλ᾽ ἵνα γνῷς, ὅτι δὴ περὶ αὐτῶν τούτων
xil ἄλλοι ἡμᾶς ἐδυσωπήθησαν (98).

EHIZTOAH PM»*.

598,

homine et atnore veritatis et prudentia δὰ consi-
lium de rebus dandum idoneo. Postquam enim pau-
perum hospitium ab eo gubernatum visere dignatus
fueris (invises enim, sal scio, nec preeteribis : siqui-
dem nec rei inexpertus es: sed, ut a quodam ad me
relatum est, unum ex his qux Amasex constructa
sunt, ex bonis qua tibi Dominus tradidit sustentas),
ubi, inquam, et hoc videris; concedes ei omnia
qua opus erunt. Jam enim et collega tuus aliquam
mibi erga egenorum hospitia humanitatem pollicitus
est. lloc autem dico, gon ut alium ipse imiteris
(par enim te aliis recte factorum ducem esse), sed
ut scias jam nobis ab aliis reverentiam his in rebus
habitam fuisse.

446 EPISTOLA CXLIY*.

Eamdem inimunitatem petit ac in duabus praxedentibus epistolis.

Τραχτευτῇ τῶν ἐπάρχων.

Ἰνωρίζεις πάντως τόνδε ix τῆς κατὰ τὴν πόλιν
οἰντυχίας " ὅμως δέ σοι αὐτὸν xal διὰ τῆς ὁ πιστολῇς
προσάγομεν συνιστῶντες, ὅτι εἰς πολλά σοι τῶν
σπουδαζομένων χρήσιμος ἔσται, διὰ τὸ xal συνετῶς
xa εὐλαβῶς δύνασθαι ὑποτίθεσθαι τὰ πραχτέα, "A
ἃ ἐμοὶ εἰς τὸ obe διελέχθης, ταῦτα νῦν ἐστι καιρὸς
ἐπιδείξασθαι, ἐπειδάν σοι ὁ προειρημένος ἀδελφὸς
τὰ τῶν πτωχῶν ὑποδείξῃ.

ἘΠΙΣΤΟΛΗ PME.
(unis multe. magique

Tractatori. prasidum,

Cognoscis. profecto ilium ex mutuo iu urbe col-
loquio. Sed tamen eum tibi οἱ per litteras sisto et
comrhendo, ut ad multa, quz tibi curz sunt, utilem
futurum, eo quod pie ac prudenter possil agenda
suggerere. Que autem mihi ín aurem dixisti, ea
nunc tempus est exsequi; postquam memoratus
frater pauperum statum tibi indicaverit.

EPISTOLA CXLV".

rationes. Eusebium. prohibere videautur, quominus peregre eat; non tamen desperat Basi-

lis eum omnia impedimenta superaturum. Quare eum rogat, ne spem Ecclesie Caesariensis irritam faciat , auam de
(js adventu Basilius auno praterito Syria rediens attulerat.

Εὐσεδίῳ, ἐπισκόπῳ Σαμοσάτων.

Οἶδα τοὺς μυρίους πόνους (99) σον, οὗς ἀνέτλης
ὑπὲρξῶν Ἐχχλησιῶν τοῦ Θεοῦ" καὶ τῶν ἀσχολιῶν τὸ
zio; οὐχ ἀγνοῶ, ἃς ἔχεις" τὴν οἰχονομίαν οὐ παρ-
ὥγως, ἀλλὰ κατὰ τὸ θέλημα τοῦ Κυρίου διατιθέ-
μενος, Καὶ τὸν ix γειτόνων ὑμῖν ἐπικαθήμενον
ἐνῶ (I), ᾧ ἀνάγχη ὑμᾶς, ὥσπερ ὄρνιθας ἀετῷ
ὑποπτήσσοντας, μὴ πόῤῥω τῆς σχέπης ἕχαστον
ἀποτρέχειν, Τούτων με οὐδὲν λέληθεν. "AXX' ὁ πόθος
πρᾶγμα βίαιον, καὶ ἐλπίσαι τὰ μὴ ἐνδεχόμενα, καὶ
ἐγχειρῆσαι τοῖς ἀδυνάτοις (2)" μᾶλλον δὲ ἡ ἐπὶ Κύ-
ριον ἐλπὶς ἰσχυρότατον πάντων. Οὐ γὰρ ἀλόγῳ ἐπι-
θυμία, ἀλλ᾽ ἰσχύϊ πίστεως προσδοχῷ xol πόρον ἐν
ἐμηχάνοις φανήσεσθαι, καὶ πάντων ῥᾳδίως σε (Ὁ)

(95) "Axerpoc. Uterque Coisl. cum Reg. secundo
εἰ Paris. ἄπορος, Non cares facultatibus ad. hoc
opus.

(96) Aurtpégerc. Ka Coisl. uterque et Vat. Editio
prima Paris. διατρέφοις. Paulo post editi παρέξεις.

(97) Ὁ ἑταῖρός cov. Duo eraut numerarii in una-
quaque provincia. Non tamen collega hoc loco in-
Mlligitur alter numerarius, cui superior inscripta
epistola, Huic enim Basilius similiter dicit beneli-
cum sibi in pauperes ab ipsius eollega promissum
fuisse, Quare collegam utriusque numerarii inter-
Weor traetatorem prasidum, cujus promissa in
tpisiela sequenti reposcuntur. ls cum inunus ad-
wiBisiraret magna cum numerariis necessiludine
conjunctum, eorum collega dici poterat.

(98) Ἐδυσωπήθησαν. Sic Coisl. secundus e

Eusebio, episcopo Samosatorum.

Novi innumeros labores tuos, quos pro Dei Ec-
clesiis exantlasti; nec negotiorum multitudinem
ignoro, quibus delineris; commissam administra-
tionem non perfuncturie, scd secundum Dei volun-
latem gerens. Illum etiam cogito, qui vobis e pro-
pinquo imminet, sub quo vos necesse es£, veluti
aves sub aquila formidantes, non longe a suo
quemque tecto excurrere. Horum nibil ie latet,
Sed desiderium res violenta, tum in iis sperandis
qua parabilia non sunt, tum in aggrediendis quae
fieri non possunt : vel potius spes in Domino om-
nium rerum fortissima. Non enim temeraria cupi-
ditate, sed fidei robore exspecto aliquem futurum

Reg. secundus. Editi ἐδυτώπησαν.

(99) Πόνους. Quatuor mss. κόπους. Infra Harl.,
Med. et Claroum. θέλημα τοῦ Θεοῦ.

(4) "Erroo. Quamvis hoc verbum non omnino
necessarium sit: quia tamen legitur in codicibus

bois, uterque, Med. et Reg. secundus ut in textu. D Harl., Med., Claron.., Coisl. secundo, et Reg.secundo,

recipiendum visutn est. iu contextum. Ibidem editi
ᾧ ἀνάγχη ἡμᾶς. Melius in Coisl. primo et aliis non-
nullis quos secuti sumus.

(2) ᾿Αδυνάτοις. Editi post bane vocem addurt
ποιεῖ, sed in nullo prorsus ex nostris octo mss. re-
peritur.

(5) Ριιδίως σε. Deest vocula in editis, legitur in
onibus mss. lbidem editi περιγενέσθαι. Harl. et
Coisl, primus ut in textu.

* Alias CCCCXX. Scripta anno 375.

' " Alius CCLV, Scripta anno $735.

2

Digitized by Google
