ti9 S. BASILII MAGNI Ὁ)

res viduarum atque orphanorum suas facere : ila A εἴσπραξιν ἐπιχειροῦσι ποιΐ σασθαι. Ὡς οὖν εἰδὼς,
studium tuum et operam impende huic negotio, in ὅτι Κύριός ἔστιν ὁ τὰ τῶν χηρῶν καὶ ὀρφανὼν ἰδ.
spem íulure ab ipso Deo nostro mercedis. Exi- — ποιούμενος, οὕτω σπούδασον χρήσασθαι ἑσυτὸν ci
$limo enim, si prefecti mazime admirandi cle- σπουδῇ τῇ ὑπὲρ τοῦ πράγματος, ἐπ᾽ ἐλπίδι τῆς τοῦ
meniia sortem solutam esse didicerit, iore ut αὐτοῦ τοῦ Θεοῦ ἡμῶν μισθαποδοσίας. Olga: γὰρ, xx
illum tisereat domus illius cztera zrumnosz et τὴν ἡμερότητα τοῦ θαυμασιωτάτου ἐπάρχου (id
infelicis etin genua provolule, atque ad injurias, μαθοῦσαν, ὅτι τὸ χεφάλαιον ἐχτέτισται, συμτοῦ!-
quz extrinsecus inferuntur, imparis. Rogo igitur, e σεῖν τῷ ἐλεεινῷ λοι πὼν xat ἀθλίῳ οἴχῳ εἰς γόνυ xi
et necessitati ignoscas, quie ui tibi molestus es- θέντι, xal οὐχέτι ἀρχεῦντι tat; ἔξωθεν αὐτῷ Enzy-
sem coegit, et in lioc negotium incumbas pro po- μέναις ἐπηρείαις. Παρακαλῶ οὖν, xai τῇ dim
testate, quam Christus tibi, benignis ac probis σύγγνωθι, bU fv ὥχλησά σοι, xa τῷ πράγματι οὖν
moribus predito , εἰ his qu:& accepisti ad optima πραξον χατὰ τὴν δύναμιν, ἣν ξδωχέ σοι ὁ Xo
quaque utenti largitus est. χρηστῷ xai ἀγαθῷ τὸν τρόπον ὄντι. val εἰς anii
οἷς ἔλαξες χεχρημένῳ.

EPISTOLA Cx. EIHZTOAH PT,

Basitius data a preecio scribendi licentia utitur, ut ei commendet Tauri incolas, quibus graviora ferri tributa impxe-
. uur.

Modesto prefecto. B Μοδέστῳ ὑπάρχφ. ,

Quantum mibi honoris ac libertotis concessisti, "Ocn; ἡμῖν τιμῆς xol παῤῥηδίας μεταδίδως, τ:
morum lenitate Won verius te ad nos demillere, ἡμερότητι τοῦ τρόπου χαταθαίνειν πρὸς ἡμᾶς be:
tonta Libi alque etiam majora, quandiu vixeris, εχόμενος, τοσαύτην aot xat ἔτι πλείω Ev παντὶ so fr
2 bono nostro Domine incrementa tribui splendo- παρὰ «oU ἀγαθοῦ ἡμῶν Δεσπότου τὴν αὔξησιν γενέ
rie precamur. Me autem et jampridem scribere, σθαι τῆς περιφανείας εὐχόμεθα. Ἐμὲ δὲ xii cias
et honore, qui ex te percipitur, perfrui cupien- ἐπιθυμοῦντα γράφειν, xal ἀπολαύειν τῆς παρὰ e
tem retinebat amplissime dignitatis reverentia : τιμῆς, χατεῖχεν ἡ πρὸς τὸ ὑπερέχον αἰδώτ᾽ εὐλαῦνν,
quippe cum vererer, ne quando libertate immo- μενον μήποτε νομισθῶ ἀμέτρως ἐμφορεῖσθαι τῆς,
deratius uti viderer. Nunc vero simul et accepta παῤῥησίας. Νῦν δὲ ὁμοῦ μὲν xal τὸ λαβεῖν τῇ
ab incomparabili tua magnanimitate scribendi ἐξουσίαν τοῦ ἐπιστέλλειν παρὰ τῇςς ἀπαραδλήτου s
licentia , simul et necesearia res hominum affli- — ueraXogutz;. ὁμοῦ δὲ xal χρεία τῶν χαταπονουνμέκ.
ctorum con(idere coegit. Si quid igitur tenuis- ἐξεύιάσατό με πρὸς τὸ θαρσεῖν. Ei τις οὖν χαὶ τα δ.
simorum preces apud viros potentissimos value- τῶν μιχρῶν ἐπὶ τοῖς μεγίστοις (65) ἱκετηρίας pns
riut : sine te, vic in primis admirande, hoc exo- παραχλήθητι, θαυμασιώτατε, φιλανθρώπῳ νεύμετν
rem, ut pro tua benigna voluntate, rusticitati C ἐλεεινῇ ἀγροικίᾳ τὴν σωτηρίαν χαρίσασθαι, χαὶ τὸς
miseranda salutem largiaris, ac jubeas ut ferri τὸν Ταῦρον οἰχοῦσι τὸν σιδηροφόρον qoprsty 70067.
tributum iis qui Taurum ferri feracem. incoluut, ἀξαι γενέσθαι τὴν τοῦ σιδήρου συντέλειαν" ὡς μὴ!
flat tolerabile, ne statim obruantur, sed publicis εἰς ἅπαξ αὐτοὺς ἐχτριθῆναι, ἀλλὰ διαρχῆ αὐτὸν
usibus diu inserviant: quam rem omnium maxime. εἶναι τὴν ὑπηρεσίαν τοῖς δημοσίοις " οὗ pduss
€urz esse admirande tuz humanitati persuasum πάντων μέλειν τῇ ἀξιαγάστῳ σου φιλανθρωπίᾳ ct

habeo. πείσμεθα,
203 EPISTOLA ΟΧΙ". EIITZTOAH PIA
Commendat anicum, qui a profecto accersiius fuerat ob illatas ei criminationes.
Modesto pra fecto. D Μοδέστῳ ὑπάρχῳ.
Alias quidem magnanimitati tux obstrepere au ἤλλλως μὲν οὐκ àv ἐθάῤῥησα δι᾽ ὄχλου γενέδθτι

sus non fuissem, qui et memet metiri, οἱ potestates τῇ μεγαλοφυῖΐᾳ σου, εἰδὼς καὶ ἐμαυτὸν μετρεῖν, καὶ!
dignoscere seiam. Sed ubi amicum mihi bominem τὰς ἐξουσίας γνωρίζειν " ἐπειδὴ δὲ εἴδον ἄνδρα gà
vidi difficultatibus implicatum, eo quod accersitus ἐναγωνίως διαχείμενον ἐπὶ τῷ μεταχληθῆναι, ἀπ’
sit, hanc ei epistolam praebere ausus sum, ut eam, ετόλμησα αὐτῷ δοῦναι τὴν ἐπιστολὴν ταύτην, ἵνα ἀπ᾽
veluti quoddam supplicantis insigne offerens, ali- ἐχετηρίας (64) αὐτὴν προδαλλόμενος τύχῃ τινὸς go

* Alias CCLXXVII, scripta anno 372. tius id designat, quod supplicantes prztendere δῦ’

* Alias CCLXXVI, scripta anno 572. lebant, ut eum, cui. sapplicabant, inflecterent, 0:
(62) 'Exápyov. Legendum ὑπάρχον, ut supra — servat Chrysostomus, orat. 2 adrersus Anomae.
monuimus. plebem, si quid petat ab imperatore, oliva ram
63) Μεγίστοις. Coisl. primus μεγάλοις. pretendere solere. Sel hunc Basilii locum iuprm
64) 'AvO" ἱκετηρίας. Reg. uterque et Coisl. se- — illustrat Gregorius Nazianzenus, qui deserlortm

cundus ἀνθ᾽ ἐχεσίας. llla. autem vox. ἐχετηρία, qua. — quemdam commendat Olympio in epist. 78, euniiu
ssepe alias utitur Basilius, non idem hoc loco sonat — ait ad Olympium confugere, et canitiem ac sacr.
ac supplicatio, ut interpretes exisimarunt ; sed ρος — dotium Gregorii, veluti regiam quamdam imagirca

Digitized by Google
