<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    EPISTOLARUM CLASSIS II. EPIST. CXXV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,490,940">
    3. Ἔπει οὖν ἐνταῦθα τὰ μὲν ἄλλα ἀρχοῦντος καὶ Α.
    ἀκριβῶς διωρίζεσθαι, τὰ μὲν ἐπὶ διορθώσει τῶν βλα-
    βενῶν, τὰ δὲ εἰς προφυλαχὴν τῶν προσδοχωμένων
    ἰδεοσφυραθῶν· ὅ ἔπερ τοῦ Πνεύματος λόγος ἐν
    σαφῇρῳ κεῖται, οὐδεμίας ἐξεργασίας ἀξιούσθαι,
    ἵνα μὴ πρέπη τότε τοῦτο τεκινήσθαι τὸ ζήτημα,
    ἀλλ̓ ἀπεκδύκευτον ἐνυπάρχειν ταῖς τῶν πιστεύο-
    ντων ψυχῇ· τῆν περὶ αὐτοῦ διδόναι· καὶ μικρὸν
    ἐ  τροπὴν τὰ ὑπὲρ τῆς ἀσεβείας σπέρματα, ὥ
    & προσεῖν μεὶν ὑπὸ Ἀρείου τοῦ προσαίου τῆς αἱρέ-
    σεως κατελθόν, ὕστερον δὲ ὑπὸ τῶν τῷ ἐκείνου
    πνεὶς διαδεξαμένου, ἐπὶ λύμη τῶν Ἐκκλησιῶν ἐξ-
    εφραζή, καὶ ἡ ἀκολουθία τῆς ἀσεβείας εἰς τὴν κατὰ
    τοῦ Πνεύματος βλασφημίαν ἀπέκπηγεν (59)· ἀναγ-
    καιον πρὸς τοὺς μὴ ψευδόμενους ἑαυτοῖς, μηδὲ
    κροπωμὲνους τὴν ἄφυκτον ἀπειλὴν, ἢ τοῖς βλασφη-
    μιοῦσιν εἰς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον Κύριος ἡμῶν ἐπα-
    νεικεῖται (60), ἑκεῖνο προτεινεῖν, ὅπερ χρὴ αὐτοὺς
    ἀναθαλέπειν τοὺς λέγοντας κτίσμα τὸ Πνεῦμα τὼ
    ὅν, καὶ τοὺς νοοῦντας οὕτω, καὶ τοὺς μὴ ὁμολο-
    γῆσας· αὕτῳ φύσει ἅγιον εἶναι, ὡς ἐστὶ φύσει ἅγιος
    ὁ Πατὴρ, καὶ φύσει ἅγιος ὁ Υἱός, ἀλλ̓ ἀποκενούντας
    ἐκ τῆς θείας καὶ μακαρίας φύσεως. Ἀποδείξεις δὲ
    τῶν ὀρθῶν φορὰν·παραστᾶσι τὸ μὴ ψυχέσθαι αὐτὸ Πατρὸς
    μ̓ὲν Ποι (δὲ) τὰρ ἡμᾶς βαπτίζεισθαι μὲν, ὡς παρ-
    ἐλθόμε· πιστεύειν δὲ, ὡς βαπτισθέντας· δοξάζειν
    δὲ, ὡς πεπιστευκότες, Πατέρα καὶ Υἱὸν καὶ Ἁγι
    ον Πνεῦμα, ἀριστοσαφὲ δὲ τῆς κοινωνίας τῶν κτίσμα
    ἔχγνων, ὡς φαμερὸς βλασφημοῦντων· ἐκεῖνοι
    κωλυρημένοι (ἀναγκία γὰρ ἡ ἐπιστημέωσις διὰ
    τῆς συσχάρας), ὅτι οὔτε ἄνεγγιγνοι λεγόμενοι τὸ
    Πνεῦμα τὸ ἅγιον· Ἐνα γὰρ ὁίδαμεν ἀγνήνην καὶ
    μίαν τῶν ὄντων ἀρχήν, τὸν Πατέρα τοῦ Κυρίου
    ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ· οὗτε γεννητ· Ἐνα γὰρ μο-
    νῳ ἐν τῇ παραδόσει τῆς Πίστεως σοδιτημεθα·
    δὲ τὸ Πνεῦμα τῆς ἀληθείας ἐκ τοῦ Πατρὸς ἐκπο-
    ρευεται· διάλεχθεντες, ἐκ τοῦ θεοῦ εἶναι ὁμοιογρ-
    ην ἀκτίστοις. Ἀναβασταζέν ὅδ καὶ τοὺς λειτουργ-
    οὺς λέγοντος τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ὡς διὰ τῆς
    φύσης τὰυτης εἰς τὴν τοῦ κτίσματος καταγένεσθαι
    τόν. Τα γὰρ λειτουργικὰ πνεύματα κτίσματα τιν̓
    ἅ γραπῇ παρεδώκεν, εἴπαμεν, ὅτι Πατέρες εἶσι λειτουργικα πνεύματα εἰς διακονίαν ἀποστελλο-
    μενα. Διὰ δε τοὺς πάντα φορέντας, καὶ μὴ φυλάσ-
    σαν δι᾿ ὧν τοὺς Εὐαγγελίους διδασκαλῶν, ἀναγ-
    καῖον ἐστὶ καὶ τοῦτο προσαδεῖσθαι· ὅτι φεύγειν
    δε καὶ τοὺς τῆν ἀκολουθίαν ἡ παραδεὼκεν ἡμῖν ὁ
    Κύριος μαρτυρεῖντο, ὡς φανορευς παροικήσας τῆς
    ἐν ἑσπέῳ (61)· καὶ τίον μεν προτιμῶσαν του Πα-
    τρός, ὅς το Πνεῦμα το ἅγιον προτιθεμετος.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,940">
    3. Quoniam igitur hic caetera quidem plene et
    accuratε definita sunt, partim ad emendanda quæ
    læsa fuerant, partim ad præcavenda quæ subori-
    tura prævidebantur; doctrina autem de Spiritu
    sancto strictim posita, nec ullam disquisitionem
    visa require, eo quod nondum tunc esset hæc
    molα questio, sed sine insidiis insita esset cre-
    dentium animis de illo sententia: paulatim autem
    crescentia impietatis semina, quæ prius quidem
    ab Ario hæresis auctore jacta, postea vero ab iis
    qui illius errores improbe exceperunt, ad Eccle-
    siarum perniciem enurrita sunt, ipsaque impie-
    tatis series in blasphemiam contra Spiritum eru-
    pit; properæa adversus eos, qui sibiipsis non
    parcunt, neque inevitabiles minas a Domino mo-
    stro Spiritus sancti blasphematoribus intentatas
    prospicient, illud necessario proponendum est:
    oportere ut anathema feriant eos qui Spiritum
    sanctum dicunt esse creaturam, et eos qui sic
    senniunt, et eos qui non consentiunt eum natura
    sanctum esse, sicut natura sanctus est Pater, et
    natura sanctus est Filius, sed ipsum a divina ac
    beata natura abalienant. Rectæ autem sententiæ
    argumentum est, illum non separare a Patre et
    Filio (oportet enim nos baptizari quemadmodum
    accepimus, et credere quemadmodum baptiza-
    mur, glorificare vero ita, ut credimus, Patrem et
    Filium et Spiritum sanctum) atque etiam ab eo-
    rum qui Spiritum creaturam dicunt, ut aperta
    blasphematum, communione recedere: hoc ex-
    plorato et citra controversiam maneat (nam
    necessaria est ob sycophantas observatio) neque
    ingenitum dici a nobis Spiritum sanctum; unum
    enim novimus ingenitum, et unum rerum prin-
    cipium, Patrem Domini nostri Jesu Christi: ne-
    que genitum; unum enim esse unigentium, in
    fidei traditione didicimus: Spiritum autem veri-
    tatis ex Patre procedere edocit, ex Deo esse con-
    fitemur citra creationem. Præterea anathema†
    feriendi, qui administratorium dicunt Spiritum
    sanctum, ut qui illum in creaturarum ordinem
    hac voce detrudant. Nam administratorios spiri-
    tus creaturas esse nobis tradidit Scriptura, ubi
    dicit: Omnes sunt administratores spiritus, in
    ministerium missi 116. Denique propter eos qui on-
    nia permiscant, nec doctrinam in Evangeliiis re-
    clam 217 custodiunt, necesse est hoc quoque
    declarare, eos etiam qui ordinem nobis a Domino
    traditum invertunt, ei Filium ante Patrem, et
    Spiritum sanctum ante Filium collocant, fugiendo
    dos esse, ut qui aperte cum pietate pugnent.
    Innotus enim et inviolabilis custodiendus ordo,
    quem ex ipsa Domini voce traditum accepimus,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,980,1000">
    (61) Τὴ συνθεσία. Ilæ novem mss. Editi τῆ ἀλη-
    θεία.
    
    (59) Ἀδεξήγηται. Coisl. uterque et unus ex Re-
    gijs ἐπεσχαν.
    (60) Ἐκνεστείτατο. Coisl. primus ἐπανενέτο.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita divisão em duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim. Pequenas lacunas e abreviações preservadas; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>