585

S. BASILII MAGNI δὲ

craciaruet corpora, affeceruntque ignominia, et in A ἐν τῇ πολιτείᾳ (69) καμάτους, οὐ λαῶν ἁγάπην'

exsilium ejecerunt,'et quorum bona invenire po-
&uerunt , ea diripuere : neque bominum veriti im-
probatieuem, neque horrendam justi Judicis remu-
neralionem pravidentes. Hxc nos perculserunt, et
propemodum mente emoverünt. Ad has autem
cogitatienes illa eiiam accessit. : Num Dominus
Ecclesias suas reliquit ? num novissima hora est,
εἰ defectio per h:ec ingreditur, ut reveletur tan-
dem iniquus ille, filius perditionis qui adversatur,
*t e(fertur adversus omnem qui dicitur Deus
aut numen *! f

9. Sed tamen sive temporaria est ista tentatio,
ferte illam, boni Christi athlete
summo interitui tradite sunt, animo ne concida-
mus ob prissentia, sed exspectemus e celis reve-
lationem, et. adventum. magni Dei et Salvatoris
nostri Jesu Christi. Etenim, si creatura omnis dis-
solvetur, et transmutabitur mundi hujus figura,
quid mirum est nos quoque, qui rerum creatarum
pars suraus, communibus malis affici, ac tradi af-
flictionibus, quas pro virium nostrarum modulo
émftgit nobhs-justus Judex, non tentari nos sinens
supra id quod possumus, sed daus una cum ten-
taione exitum, ut perferre possimus **? Exspe-
ctant vos, fratres, mariyrum coronz ; parati sunt
confessorum chori manus vobis porrigere, inque
22um numerum recipere. Memineritis vetermn

sanctorum, quorum nemo deliciis inserviens, aut C

$Julationibus delinitus, coronas patientize conse-
cutus est ; sed omnes, per ipagnas afflictationes
quasi per ignem tentati, experimentum sui dede-
runt. Alii enim ludibriis et. flagris probati sunt,
alii dissecüi sunt, alii denique occisione gladii
occubuerunt **, Ha sunt gloriationes sanctorum.
Beatus qui dignus babetur qui patiatur pro
Christo. Beatior qui majora patitur, quandoquidem
affictiones temporis presentis digne non sunt
quz. comparentur cum gloria qua deinceps revela-
bitur in nobis **,

ἀλλὰ καὶ ἠχίσαντο τὰ σώματα, καὶ ἡτίμωσαν, χεὶ
ἐξορίαις παρέδωκαν, καὶ διήρπασαν τὰς ὑπάρξεις
ὧν εὑρεῖν ἐδυνήθησαν " οὔτε τὴν παρὰ ἀνθρώξων
κατάγνωσιν (10) ἐντρεπόμενοι, οὔτε τὴν φοξερὰν
τοῦ δικαίου Κιριτοῦ ἀνταπόδοτιν προορώμενοι. Ταῦτ:
ἡμᾶς ἐξέπληξε, xal μιχροῦ ἔξω ἐποίησε civis
γισμῶν. Συνεισῆλθε δὲ τούτοις τοῖς διαλογισμοῖς xi-
κείνη fj Évvota - "Apa μὴ ἐγκχατέλιπεν ἑαυτοῦ τὸς,
Ἐχχλησίας παντελῶς ὁ Κύριος ; ἄρα μὴ ἐσχάτη
ὥρα ἐστὶ, xal ἡ ἀποστασία διὰ τούτων λαμύξει
τὴν εἴσοδον, ἵνα λοιπὸν ἀποχαλυφθῇ ὁ ἄνομος, i
υἱὸς τῆς ἀπωλείας, ὁ ἀντιχείμενος,, καὶ ὑπεραιρὶ.

μένος ἐπὶ πάντα λεγόμενον Θεὸν fj σέδασμα;

9. Πλὴν εἴτε πρόσχαιρός ἔστιν ὁ πειρασμὸς, fe.

: sive etiam re$ B στάτατε αὐτὸν, οἱ χαλοὶ τοῦ Χριστοῦ ἀγωνισταί᾽

εἴτε xai τῇ παντελεῖ φθορᾷ τὰ πράγματα napoli
ται (71), μὴ ἀχηδιάσωμεν πρὸς τὰ παρόντα, i
ἀναμείνωμεν τὴν ἐξ οὐρανῶν ἀποχάλυψιν χαὶ iz-
φάνειαν τοῦ μεγάλον Θεοῦ xol Σωτῆρος ἡμῶν T;
σοῦ Χριστοῦ. Εἰ γὰρ πᾶσα ἢ χτίσις λυθήσεται, nd
μεταποιηθήσεται τὸ σχῆμα τοῦ κόσμου τούτου, τί,
θαυμαστὸν xal ἡμᾶς, μέρος ὄντας τῆς χτίσεω;, ze
θεῖν τὰ κοινὰ πάθη, καὶ παραδοθῆναι θλίψεσιν, 5
κατὰ τὸ μέτρον τῆς δυνάμεως ἡμῶν (12) ἐπάγει
ἡμῖν ὁ δίκαιος Κριτὴς, οὐχ ἐῶν ἡμᾶς πειρασθῆνοι.
ὑπὲρ ὃ δυνάμεθα, ἀλλὰ διδοὺς σὺν τῷ πειρασμῷ vi
τὴν Ex6aatv , τοῦ δυνηθῆναι ὑπενεγχεῖν ; ᾿Αναμέν"ν»
σιν ὑμᾶς, ἀδελφοὶ, οἱ τῶν μαρτύρων στέφανοι"
ἕτοιμοί εἰσιν οἱ χοροὶ τῶν ὁμολογητῶν mpi
ὑμῖν τὰς χεῖρας, xai ὑποδέξασθαι ὑμᾶς εἰς τὸν io
ἀριθμόν. Μνήσθητε τῶν πάλαι ἁγίων, ὅτι οὐδε; ve
Qv, οὐδὲ χολαχενόμενος (75), τῶν στεφάνων τῆς
ὑπομονῆς ἠξιώθη " ἀλλὰ πάντες, διά μεγάλων O-
ψεων πυρωθέντες (74), τὸ δοχίμιον ἐπεδείξαντο, Oi
μὲν γὰρ ἐμπαιγμῶν καὶ μαστίγων πεῖραν Dato,
ἄλλοι δὲ (78) ἐπρίσθησαν, οἱ δὲ ἐν φόνῳ μαχαίρι;
ἀπέθανον. Ταῦτά ἐστι τὰ σεμνολογήματα τῶν ἁγίων,
λίαχάριος ὁ χαταξιωθεὶς τῶν ὑπὲρ Χριστοῦ παῦτμ
των. Μαχαριώτερος δὲ ὁ πλεονάσας ἐν τοῖς παθήμασ᾽
διότι οὐχ ἄξια τὰ παθήματα τοῦ νῦν χαιροῦ πρὸ
τὴν μέλλουσαν δόξαν ἀποχαλυφθῆναι (76) εἰς tji

*' If Thess. n, &.. 51 Cor. x, 15. ? Hebr. σι, 58.521. 9 Rom. vini, 18,

(69) Πολιτείᾳ. Tta Med. et Coisl. uterque cum duo-
bus Regiis. Edd. πολιᾷ, labores in canitie.Non omnino

displicet vulgata scriptura : confirmari enim posset D

ex epistola. Petri Alexandrini apud Theodoretum,
llisi., lib. 1v, c. 22, ex qua discimus Arianorum
furorem in novemdecim presbyteros et diaconos,
quorum nonnulli octogesimum annum excesserant,
exarsisse. Sed pr:ferenda videtur codicum mss.
auctoritas. His enim verbis, non etatem reveriti
sunt, satis indicavit Basilius nefaria hereticorum
facinora in senes et pueros; nam ne pueris quidem
pepercerunt. Quamobrem legendum duximus £v τῇ
πολιτείᾳ, labores vite pie institute, id est, vitae mo-
masticm sanctitatem. Ex iis enim qui custodie
mancipati, verberati, lacerati, torti, ad Phennensia
εἰ Proconnesia metalla damnati sunt, plerosque mo-
nachos fuisse docet epistola modo citata. Non dis-
simülabo τοὺς ἐν τῇ πολιτείᾳ καμάτους, de laboribus
in reipublicz administratione suscepiis intelligi
prsse; sed magis placet prima interpretatio.

(70) Karárracir. Med. et. Coisl. 4 κατάκρισιν.

(11) Παραδίδοται. Vta Med. et Coisl. primus cum
pluribus aliis. Editi παραδίδονται. ]

(72) Ἡμῶν. Wa mss. Editio prima Paris. $i
In vetustioribus deest, Paulo post editio 1 Paris.
δυνηθῆναι ἡμῶν, secunda δυνηθῆναι ἡμᾶς. Deest
ultima vox in quatuor mss. Med. et Coisl. prime
duobus Regiis et antiquis editionibus. ες

(15) Οὐδὲ κολαχευόμενος. lta Med. et Coisl. pri
mus cum pluribus aliis. Editi οὐ χολαχενόμενος. δι΄
cunda Paris. ἢ χολαχευόμενος. .

(74) Πυρωθέντες. lta. Coisl. uterque cum tribus
Regiis. Editio Hagan. πορωνθέντες. Basil. et Paris
πορευθέντες. Ibidem Reg. secundus ὑπεδέξαννο, εἰ"
ceperunt.

(75) "AA4or δέ, εἰς. Sic Vat. et Coisl. secun":
cum iribus Regiis. Editi ἄλλοι δὲ ἐπειράσθησαν᾽
πρία , iv .

16) ᾿Αποχαλυφρθῆναι. Quatuor rass, ἀποκαλύπτει
αθαι. Mox in tribus legitur αὐτῷ μοι, εἰ infra i
quatuor δύνασθαι μεταδαίντιν,

Digitized by Google
