LM

' EPISTOLARUM CLASSIS II, EPIST. CLVI.

614

xd ὑπὲρ τῶν ἐν ἀποδημίαις ἀδελφῶν δεόμεθα, καὶ A quibus et pro.fratribus peregrinantibus precamur ;:

ὑπὲρ τῶν ἐν ταῖς στρατείαις ἐξεταζομένων, xal
ὑπὲρ παῤῥητιαζομένων διὰ τὸ ὄνομα Κυρίου, xal
ὑπὲρ τῶν τοὺς πνευματιχοὺ; χαρποὺς ἐπιδειχνυμέ-
vuv, ἐν τῇ ἁγίᾳ Ἐχχλησίᾳ τὰς εὐχὰς ποιούμεθα "
ὧν πάντως ἐν τοῖς πλείοσιν (66) ἣ xaX ἐν τοῖς πᾶσι
νομίζομεν xal τὴν σὴν ἐμπεριλαμδάνεσθαι τιμιό-
τα. Ἰδίᾳ δὲ σου ἡμεῖς πῶς ἂν ἐπιλαθώμεθα, το-
σαυτα ἔχοντες τὰ χινοῦντα ἡμᾶς πρὸς μνήμην, ἀδελ-
ei^ τοιαύτην, ἀδελφιδοὺς τοιούτους, συγγένειαν
οὕτω χρηστὴν, οὕτως ἀγαπῶσαν ἡμᾶς, οἶχον, olx£-
τας, φίλους " ἐξ ὧν, χἂν μὴ βουλώμεθα, ἀναγχαίως
ὑπομιμνησχόμεθά cow τῆς ἀγαθῆς προαιρέσεως ;
Περὶ ὃξ τοὺῦδς ὁ ἀδελφὸς ὁ δεῖνα οὐδὲν ἡμῖν ἤνεγχεν
ἐπαχθὲς, οὐδὲ map' ἡμῶν βλάπτουσα αὑτόν τις
χρίσις ἐξενήνεκται οὐδεμία. Τρέψον οὖν τὴν λύπην
ἐπὶ τοὺς τὰ ψευδῆ διηγησαμένους, ἀπολύσας πάσης
μέμψεως xai τὸν χωρεπίσχοπον xai ἐμέ. Εἰ δέ τινα
Vv γυμνάζει ὁ σχολαστιχὸς ὁ δεῖνα, ἔχει δικαστή-
pa δημόσια καὶ νόμους. ᾿Αξιῶ οὖν ὑμᾶς ἐπὶ τούτοις
μηδεμίαν ἔχειν μέμψιν. Αὐτὸς δὲ ὅσα ποϊεῖς ἀγαθὰ,
σαυτῷ θησαυρίζεις " xal ἣν παρέχῃ ἀνάπαυσιν τοῖς
διὰ τὸ ὄνομα τοῦ Κυρίου διωχομένοις, ταύτην σεαυτῷ
ἃν ἡμέρᾳ τῆς μισθαποδοσίας προξτοιμάζεις. Καλῶς
δὲ ποιήσεις, ἐὰν καὶ λείψανα μαρτύρων τῇ πατρίδι
ἐχπέμψης - εἴπερ, ὡς ἐπέστειλας ἡμῖν, ὁ Excel διω-
Ὑμὸς ποιεῖ xat νῦν μάρτυρας τῷ Κυρίῳ.

EHIZTOAH PNG'.

et pro iis qui inter militares copias recensentur,
et pro jis qui ob Domini nomen libere loquuntur,
et pro iis qui spirituales fructus. edunt , preces in
saneta Ecclesia facimus : quorum. omnino in pte-
risque vel etiam in omuibus arbitramur tuam quo-
que prastantiam comprehendi. Ceterum qui tui
privatim. possem oblivisci, cum tam mulla sint,
que commoveant me. ad recordationem : talis so-
ror, fllii. suroris (ales, coguatio tam egregia, tam
nostri amans, domus, domeslici , awici : qua qui-
dem nobis, etiamsi nolimus, bonam tuam. volunta-
tem in memoriam necessario revocant ? Quod au-
tem ad. aliud attinet, ille frater nibil mihi intulit
molestix , neque sententia ulla fuit a nobis prolata,

B qui illum ederet. Dolorem itaque in eos qui men-

dacia retulerunt , converte, meque et. eliorepisco-
pum reprelensione omni exsolve. Quod si litem
intendat. ille scholasticus, tribunalia publica et
leges habet. ltaqueterogo, ut de his nihii prorsus
conqueraris, Tu vero quidquid facis boni , tihi ipse
colligis : et quod levamen affers his qui 9/45 ob
D»nini nomen persecuti»ae: pat.un'ur, illud
tibi ipsi in antecessum in die rewunerationis- pre-
paras. Recte autem feceris. si et. 1eliquias imar-
tyrum. patrie mittas ; siquidem ut nobis scri-
psisti, persecutio illic etiamnum Domino martyres
facit.

EPISTOLA CLYLI.

isudet Basilius in. Eragrio el ipse pre se [eri studium pacis; sed eam. conciliare difficillimum fatetur. esse , nec sibi
Yougruere ut. id solus aggrediutur ; cuin presertim episcopus s t. Autiochiee Me;etius, ad quei proficisci són polesl ;

sed Lumen scripturum se «d illum

onuttit. Deciarat se nec portum studiosum esse, uec accusatiouitus in quemquam

preoccupatum. Mirum sibi accidisse dicit , quod ex Dorotlieo acceperat, Evagrium noluisse. Dorotliei conventus esse
participem. Addit subi integrum non esse Bomam mullere : animum suam ab udversariis quaeri, nec tamen se quidquam

de suo Ecclesia: deJendendqg studio remissurum.
Εὐαγρίῳ πρεσδυτέρῳ.

ἃ. Τοσοῦτον ἀπέσχον τοῦ δυσχερᾶναι πρὸς τὸ μῆ-
xe; τῶν γραμμάτων, ὥστε xal μιχρά μοι ἔδοξεν
εἶναι ἡ ἐπιστολὴ ὑπὸ τῆς χατὰ τὴν ἀνάγνωσιν ἧδο-
γῆς. Ti γὰρ ἥδιον ἄχουσμα τοῦ τῆς εἰρήνης ὀνό-
ματος: ἣ τί τοῦ ὑπὲρ (07) τῶν τοιούτων βουλεύεσθαι
Ἐροπρεπέστερον, xa μᾶλλον τῷ Κυρίῳ χεχαρισμέ-
νοῦ: Σοὶ μὲν οὖν παράσχοι ὁ Κύριος τὸν μισθὸν τῆς
εἰρηνοποι:ίας, οὕτω χαλῶς προαιρουμένῳ, καὶ σπου-
Qai ἐγχειμένῳ πράγματι μαχαριστῷ" ἡμᾶς δὲ
νόμιζε, τιμία χεφαλὴ, ἕνεχα μὲν τοῦ προῃρῆσθαι,
χαὶ εὔχεσθαι δεῖν ποτε τὴν ἡμέραν ἐν f] πάντες τὸν
αὐτὴν πληρώσουσι σύλλογον, οἱ ταῖς διανοίαις ἀλλή-
λων μὴ ἀπεσχιπσμένοι, μηδενὶ παραχωρεῖν τῶν εἰς
τὶν σπουδὴν ταύτην πρωτείων. Καὶ γὰρ ἂν εἴημεν
ὡς; ἀληθῶς πάντων ἀνθρώπων ἀτοπώτατοι, σχί-
ὅματι καὶ χατατομαῖς Ἐχχλησιῶν ἐφηδόμενοι (68),
χαὶ μὴ τὴν συνάφειαν τῶν μελῶν τοῦ σώματος τοῦ
Χριστοῦ τὸ μέγιστον τῶν ἀγαθῶν τιθέμενοι. Ὅσον
Bra τῆς ἐπιθυμίας ἡμῖν περίεστι, τοσοῦτον γίνω-

(66) Ἐν τοῖς πλείοσιν». Wa quinque mss. Editi
tv τοῖς χρόνοις. Codex a Combelisio citatus ἐν τοῖς
ξούτοις.

(61) Ἢ τί τοῦ ὑπέρ. Deest ἢ in Med. οἱ Harl.

. Evagrio presbytero.

1. Tantum abfuit ut. moleste ferrem longitudi-
nem liierarum, ut contra brevis mihi visa eit
epistola prz legendi voluptate. Quid enim pacis
nomine jucundius auditu? aut. quid sanitius et
Domino gratius, quam de rebus hujusmodi con-
silium inire? Tibi igitur przestet Dominus. imerce-
vem pacificationis, tam priclara tibi proponenti,
et iam studiose in rem, que beata priedicalur,
incumbenti, Nos autem existima, caput vereran-
duin, quod. spectat ad. voluntatem et. desiderium
videndi aliquando iilius diei, quo omnes eumdem
ceetum implebunt qui sententia inter se divisi non
$unt, nemini in hoc studio primas concedere. Pro-
fecto enim essemus vere snortalium omuium absur-
dissimi , si schismatibus ac divisionibus Ecclesia-
rum oblectaremur, nee conjunctionem | membro-
rum corporis Christi maximum bonorum ducere-
mus. Αι quantum nobis inest desiderii , tantum
scito facullatis deesse. Non enim ignorat perfecta

03) Ἐφηδόμενοι. Harl. et Reg. secundus ἐν-
ηδόμενοι. '
* Alias CCCXLE, Scripta anno 373.

Digitized by Google
