<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    625 S. BASILII MAGNI 624
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,510,780">
    auctoritatem apud auditores comparare. Qui qui-
    deni ab aliquo interrogatus, an sibi liceret mor-
    tine uxoris sororem in matrimonium ducere, in-
    terrogationem non perhorruit, sed placide etiam
    audivit, ac lascivam libidinem fortiter prorsus
    et pugnaciter adjuvit. Quod si adessent litterae,
    eas ad te misissem, saisque haberes facultatis
    et ad tuam et ad veritatis defensionem. Sed quia
    qui illas ostenderat, rursus abstulit, et contra
    nos, qui id ab initio prohibuimus, velut tropaeum
    quoddam circumtulit, licentiam se habere dicti-
    tans scripto mandatum; nunc ad te scripsi, ut du-
    plici manu spuriam illam epistolam oppugnemus;
    nec quidquam ei roboris relinquamus, ne facile
    possit legentibus nocere.
    
    2. Primum itaque, quod in ejusmodi rebus
    maximum est, morem nostrum objicere possu-
    mus, ut vim legis habentem, eo quod nobis a
    viris sanctis traditae sint regulae. Mos autem ille
    est ejusmodi, ut si quis impuritatis vitio ali-
    quando victus in illicitaum duarum sororum con-
    junctionem inciderit, neque id matrimonium exi-
    stimetur, neque omnino in Ecclesiae catum ad-
    mittantur, priusquam a se invicem dirimantur.
    Quare, etiamsi nihil aliud dici posset, satis esset
    ipsa consuetudo ad boni custodiam. Sed quia
    qui hanc scripsit epistolam, adulterino argumento
    malum tantum conatus est in mores hominum
    inducere, necesse est, ut nec ratiocinationum
    subsidium omittamus, quanquam, in rebus valde
    conspicius, argumentatione potior est uniuscus-
    que praeoptio.
    
    3. Scriptum est, inquiit, in Levitico: Uxorem
    super sorore ejus non accipies anulum, ad re-
    velandam turpitudinem eius super eam, adhuc
    eiente ca 33. Inde igitur manifestum esse dicit
    mortue sororem accipere licere. Ad hoc primum
    quidem dicam, quaecunque lex dicit, iis qui in
    lege sunt dicere; alioqui sic et circumcisioni et
    Sabbato et abstinentiae ciborum subjiciemur. Ne-
    que enim si quid inveniamus appositum nostris
    voluptatibus, jugo servitutis legis nos ipsi subji-
    ciemus: si quid autem visum fuerit grave in le-
    galibus, tunc ad libertatem, 250 quae in Christo
    est, confundigemus. Interrogati sumus an scriptum
    sit, ut accipiatur uxor post ipsius sororem. Di-
    
    33 Levit. xviii, 18.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="520,90,960,780">
    Αδελφιστον εθελησαι ποιησαι τοις αχρομεινοις. Ο͂
    γε, ερωτηθεις υπο τινος, ἐ θελησον αυτῆ (99) πά
    παμον αγαγεναι τῆς γυναικος τελευτησασης την
    αδελφην, οὐκ εφῆνεν την ερωτησιν, ἀλλα και τρὰς
    ἡγεχεν την ακοην, και το ασελγές επιθυμημα παν
    γενναίων (1) και αγνουσιωτικῶ συγκατεραζει. Ει
    μεν οὐν παρην μο το γραμμα, αυτὸ αν ἀπητειλε,
    και ἐξηρεκες (2) αυτοῦ τέ αμυναι και τῆ αληθειᾶ:
    ἐκει δε ο δελας πάλιν αφελετο, και ὡσπερ ει προ-
    πακον καθ' ἡμων πεποιηκες, κεχωλωκοτε τον ἐθ ἀν,
    ειδης, Εγγραφον εχειν λεγων την εξουσιαν· ἐπεσται
    ουν οι, ὡστε διπλη τη χειρι ἡμας έλθειν επι πα
    ρη ιδοι τεχνων λογον, και εμβλαβην αυτοῦ ιψα χἀν
    λειπεν, ̓να μη γη βλαπτην ρυθμους τους ιενυπια-
    ντοτας.
    
    2. Πρότον μεν οὐν, 3 μέγιστον επαὶ τῶν κοινών
    εστι, το παρ' ἡμιν ἑθος, ο ἐχομεν προβαλειν, γυρῶν
    δύναμιν εχον, δια τὸ ὑφ' αγιων αὐτων τοῖς θεσμοῖς
    τῆν παραδοθῆναι. Τουτο δε τουτοῖς εστιν ει
    πως, χαρις αλεσφόρας ποτε κηρθησε, κατε ποιη-
    σθεν αδελφων αθεσιαμον κοινονιαν, μητε γαμον τἐτ
    θηκαι τουτον (3), μὴ ὅμως ἐις Εκκλησιας ταῖρις
    παραδεδοται προςτον, η διαλυσιν αυτοις ἔδω-
    ληλον. Ωστε ἑ και μηδεν́ ετερ’ επειν̓ν τι, ἐξηρε
    τοι εθος προς την του τοιου καλο(4)φυλακην. Επειδη δε
    ο τῆν επιστολην ραψας, επιχειρηματι καθ' υπερ
    κακος τουτου τροπος, και προσεθνησε, αναγκαι
    μηδε ημ̓ς τι εξ των λογισμων βοηθειας ὑπερημει
    καιτοι γε επ' των σοφρων εναρξιν μῆλον ετι τῆ
    λογον η παρ' εκλαυτα (5) προληψις.
    
    3. Γεγραπται, φησιν, εν τῶ Λευιτικῶ Γραμματι
    επ' αδελφῆ αυτῆς ου μήλην δετῆσαι, ἀδειναν
    ληψαγ τῆν ασελγιοσυνῆν αυτης επ' αυτῆ, ἐτι και̉̓ας
    αυτης. Δηλον δη ον έκ τουτου εστιν φησιν, ὅτι συ-
    ηρισται λαμβανειν τευλευτησας. Περισ δε τοῦ
    προτου μεν εχειν ἐπε͂, ὅτι, ὡς ο νόμος λεγει,
    τοις εν τῶ νομῶ λελει(6) ἐπει οὐτω γε και περαιτουσι
    και Σαββατου, και αποκτ βρωματων υποκενους.
    Ὑψ' γαρ δη, εαν μεν τὲ ἐρωμεν συντρεχων ἡμιν σι-
    ́ψωνται, τῶ συγχῶ τῆς δουλειας τοῦ νομου εξανα-
    υποθηκομεν· ἐαν δε τι φαχη βαρυ των νομων,
    τοτε προς την ἐν Χριστῶ ιλευθεριαν αποπαυσαι̣
    ῾Θεβα. Ηρωνηθεν (7) ἑ γεγραπασ λαμβανειν
    γυναικα επ' αδελφῆ. Επειτα, ἀπαρ δεσμησι τοῖν
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,780,960,980">
    (99) Αυτ'ω. Sic tres vetustissimi codices et Coisl.
    secundus. Editii caret. Deest ea vox in codice Coisl.
    qui saeculo nono exaratus, atque hanc epistolam
    cum aliis synodorum et sanctorum Patrum canoni-
    bus complevitur.
    
    (1) Tervulos. Editii adunt αυτω, quod deest
    in tribus vetustissimis codicibus.
    
    (2) 'Εσχημες. Sic mss. novem. Editii 'Εχρηκε.
    
    (3) Tovton. Ita octo mss. quorum quatuor longe
    vetustissimi. Editi τοτο.
    
    (4) Καλον. Sic editi et codices Harl. et Med. Le-
    gitur in tribus Coislinianis codicibus et quatuor
    aliis καλον, ad malum cavendum. Ultra scriptura
    potior videri debeat, nec facile est statuere, nec
    magni momenti. Vulgatam retinere malui, quam
    confirmat Gregorius Nazianzenus orat. xxiii, p.410,
    ubi Heroenem canem esse dicit, non latrat, sedboni
    custodis, et vigilis pro animarum salute susceptis.
    Οὐδέ την ὕλακην, ἀλλά τὴν φυλακήν τοῦ καλού, καὶ
    τὸ ὕνπε τῶν ψυχῶν ἡρωτων.
    
    (5) Παρ' εκλατον. Qualior mss. recentiores παρ'
    εκλατον. Sic etiam habei vetustissima canonicam co
    lectione Coislinianas.
    
    (6) Λαλει. Qualiter codices non antiquissimi λεγει.
    
    (7) Ηρωτηθην. Non male unus codex Regis
    ηρωτην, et paulo post epoluer, interrogavit... diu-
    nus, etc. Consentit in secunda voce Coisl. secundus.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Inseridas marcações de notas críticas no rodapé. Pequenas lacunas transcritas como numerais ou sinais conforme visíveis. Algumas abreviações e sinais editoriais mantidos conforme imagem.</notas>
</pagina>