69.

eo lecto, et iis, quz a desideralissimo fratre San-
ctissimo compresbytero referentur, attente auditis,
ipse de his rebus, ut tibi videbitur, scribere digne-
: ris. Nos parati sumus et scriptum iilud comprobare,
et communicaloribus cito deferendum curare, ut cum
omnium subscripionibus 214. proticiscatur, qui
Kturus est ad Occidentis episcopos. Cito nobis quid
sanctitati tuze in mentem venerit, significari jube,
ul qux tibi visa fuerint, non ignoremus. De iis
autem qua struuntur aut etiam jam structa sunt
contra nos Antiochiz, dignitati tuz ille ipse frater
referet; nisi antevertens rerum fama qua gesta
sunt nuntiet, Nam spes est. fore, ut minz ad exi-
tum brevi perveniant. Volo autem pietatem tuam
scire, a fratre Anthimo Faustum, qui est cum papa,

episcopum ordinatum fuisse, ne suffragiis quidem .

acceplis, et loco ordinatum reverendissimi fratris
Cyrilli, ita ut Armenia seditionibus referta sit,
Quapropter ne in nos mentiantur, neve rerum con-
fusio nobis detur crimini, haec dignitati tuz signi-
ficavi. Dignaberis autem absque dubio et ipse ea
reliquis indicare. Arbitror enim muitos hac ordinis
perturbatione afflictum iri.

τῇ σεμνότητί cou. Δῆλον δὲ, ὡς xol αὐτὸς χκαταξιώσεις

πολλοὺς λυπήσειν τὴν ἀταξίαν ταύτην“

EPISTOLA ΟΥΧΙ".

T eodotum hortatur Basilius ui. Sanctissimo aures prabeat ; eumque [acit de ordinatione Fausti certiorem.

C

Theodoto, episcopo Nicopolitano.

Acerba hiems ac longissima , adeo ut ne líttera-
rum quidem solatium facile habuerimus, Unde

* Alias CXCV. Seripta anno 573.

(18) Παρέπεμψα τὸ ὑπομνηστικόν. Commenta-
rium hune Basilius non videtur composuisse, sed
accepisse ab Eusebio. Quomodo enim composuis-
861, qui uon reperiebat quomodo scriberet?

(19) 'A0c.1pov. Hane vocem addidimus ex sex
mss. Legimug autem. Σαγχτισσίμου cum Harl. et
Vat. Editi et alii mss. Σαγχτησίμου.

(20) Παρίσταταί σοι. Deest. vocula. in pluribus
mss. non velustissimis. Ibidem editi χαταξιώσαις.
Mss. summo consensu nt. in textu.

(21) Kal αὐτῷ συνθέσθαι. Editi καί cot αὐτῷ
συνθέσθαι, et tibi assentiri. Sed illud co: deestin sex
veleribus lihris, ac in editione llaganoeusi et priina
Basileensi. Preterea quod addit Basilius daturum se
operam ut communicaloribus deferatur, argumento
est eum de scripto loqui, uon. de Meletiu. Paulo

ost editi παρακομισθῆναι, Harl. et Med. enm duo-
Dus aliis ut in textu. Illud autem χοινωνιχοῖς reddi-
mus commmunicatoribus, quia ea vox apud. Latinos
scriptores ecclesiasticos usitata. llinc in Epist. Eu-
therii et Helladii ad Xystum tertium Joannes Autio-
chenus Cyrilli communicator factus esse dicitur.

(32) Ταχέως. Editi addunt οὖν, sed hae vocula
deest in omnibus nostris mss. ac in editione Hag.
et prima Basileensi.

(25) Tvpevopérov. μὰ editio Hagan. οἱ mss.
septem pro eo quod erat in aliis editionibus πορευο-
μένων. Legitur tamen in secunda editione Parisiensi
πονηρενομένων. Scriptura, quam in contextum re-
cepimus, confirmatur ex epist. 226. Ibidem Mail. et
Vat. ἐσχαιωρημένων.

(24) 'Arotcei. Uterque Coisl., Med. et Reg. se-

S. BASILII MAGNI
precepit, cuwicttafiim pietsti (ἴα misi, ut, et A τὸ ὑπομνηστιχὸν (18) τῇ θεοσεδείᾳ ceu, ἵνα, xul

δ

αὐτῷ ἐντυχὼν, xal τοῖς ἀναφερομένοις παρὰ τῶ"
ποθεινοτάτου ἀδελφοῦ (19) Σαγχτισσίμου τοῦ συμ-
πρεσθυτέρου προσέχων, αὐτὸς χαταξιώσῃς, ὡς map!
ἰσταταί (20) cot, περὶ τούτων τυπῶσαι, ἡμῶν ἑτοί.
prox ἐχόντων xal αὐτῷ συνθέσθαι (24), καὶ τάχέως,
ποιῆσαι περιχομισθῆναι τοῖς χοινωνιχοῖς, ὥστε τὸς
πάντων ὑπογραφὰς ἔχοντα ἀπελθεῖν τὸν μέλλοντα
ὁρμᾷν πρὸς τοὺς xatà τὴν Δύσιν ἐπισχόπους. Ta-|
χέως (22) ἡμῖν τὸ παριστάμενον τῇ ὁσιότητί m
γνωρισθῆναι χέλευσον, ἵνα μὴ ἀγνοῶμεν τὰ δόξαντά
σοι. Περὶ δὲ τῶν τυρενομένων (23) f] καὶ ἤδη ἐσχενω.
ημένων xa0' ἡμῶν ἐν τῇ ᾿Αντιοχείᾳ ἀνοισεὶ (ἢ
ὁ αὑτὸς ἀδελφὸς τῇ τιμιότητί σον" ἐάν περ μὴ τρο
λαθοῦσα ἡ φήμη τῶν γενομένων (38) φανερὰ ποιήτῃ
B τὰ πεπραγμένα. Καὶ γὰρ ἐγγύς ἔστιν d$ ἐλπὶς τῆς
ἐχθάσεως τῶν ἀπειλουμένων. Γινώσχειν δὲ βούλνιδι'
τὴν εὐλάδειάν σον, ὅτι ὁ ἀδελφὸς “Ανθεμος Φαῦστον,
τὸν συνόντα τῷ πάπᾳ (36), ἐπίσχοπον ἐχειροτόντσι,
μηδὲ ψήφους δεξάμενος, xai τῷ τόπῳ yetposwi-
σας (27) τοῦ αἰδεσιμωτάτου ἀδελφοῦ Κυρίλλου" ὧπε
στάσεων ἐμπλῆσαι τὴν ᾿Αρμενίαν, Ἵνα τοίνυν (38)
euh χαταψεύσωνται ἡμῶν, μηδὲ αὐτοὶ τὴν αἰτῶν
σχῶμεν τῆς ἀταξίας τῶν γενομένων, ἐγνώρισα ταῦτα
Ὑνώριμα ποιῆσαι τοῖς λοιποῖς. ᾿Ηγοῦμαι vip

ἘΠΙΣΤΟΛῊ PKA'.

Θεοδότῳ, ἐπισγόπῳ Νικοπόλεως (39).
Πολὺς ὁ χειμὼν, χαὶ ἐπὶ τὸ μαχρότατον apr
ταθεὶς, ὡς μιδὲ τὰς διὰ γραμμάτων ταραμυϑὰ;

cundustávóost, Sed Harl. et alii ἀνοίσει. Hagan. εἰ
due Froben. ἀνοίγει. .

(25) Τῶν» γενομένων, lta hoc loco et infra opti
mi quique mss. Editi in utroque loco τῶν γινομέ-
νων. Ibidem editi ποιήσει, Tres vetustissimi codices
cuim pluribus aliis ut in textu.

(86) Τῷ πάπᾳ. Coisl. secundus et Reg. secundus
τῷ πάππῳ. Sed ulerque codex consentit cum aliis
iu sequenti epistola, ubi de eodem agitur homine.
Quod si ste papa episcopus fuit, videtur Faustus
unus fuisse ex clericis in illius domo manentibus.
Sie enim designari solent ejusmodi clerici. Basilius
in epist. 218 ad Amphilochium salutat. universum
venerabilem clerum, xai τοὺς συνόντας Amphil|
chio. Theóphilus Castabalorum episcopus misi
unum ex clericis, quos secum habebat,*&va τῶν 2
τῷ συνόντων, qui Basilio mirum im modum comi
ciaretur. Plurima alia passim occurrunt ejusmodi
exempla. Cum autem Basilius bunc papam nulia
prorsus honoris titulo prosequatur, qui episcopum
designet; vel is a Basilii communione abscissms
fuit, si modo episcopus erat : vel vir fuit inter la
cos opibus ac dignitate insignis, qui Faustum hono"
Tis el amicitie causa, vel ad. ministerium aliqu
non ignobile convictorem habebat. -

(27) Καὶ τῷ τόπῳ xeipotovücac... ἐμπληζῶ
Ita miss. sumino consensu. Editi vero xal x3*3[5*!

οτονῆσας... ἐμπληρῶσαι. . "
P (28) "Ira τοίρυνν lta omnes nostri codices. Eli,
"Opa τοίνυν. Ll u

129) Θεοδότῳ... Νικοπόλεως. Wa Cosl. prim
et Med. Addit. Harl, ᾿Δρμενίας. Codices nont?
"Appzvlag μικρᾶς, et sic liabent editi.

Digitized by Google
