"e

627

S. BASILII MAGNI

8

4. Ego autem neque tacitam illam partem fuisse A 4. Ἐγὼ δὲ οὐδὲ σεσιωπῆσθαι τὸ μέρος τοῦτό φημι,

dico : imo etiam a legislatore vehementer admo-
dum fuisse prohibitam. lllud enim, Non ingredieris
ad omnem carnis tuve affinem ad revelandam
eorum turpitudinem δ᾽, hane etiam affinitatis spe-
ciem complectitur. Etenim quid 953 viro affine
magis est quam sua ipsius uxor, imo quam sua
ipsius caro? Non enim amplius dux sunt, sed
wna caro. Itaque per uxorem soror ad viri affi-
nitatem transit. Quemadmodum enim matrem
uxoris non assumet, ne«ue flliam uxoris, pro-
pterea quod neque suam ipsius motrem, neque
suam ipsius filiam; ita mec uxoris sororem, pro-
pterea quod neque suam ipsius sororem. Et.vice
versa, neque uxori lieebit sese viri affinibus con-
jungere. Sunt enim utrinque communia affinitatis
jura. Ego porro cuilibet de nuptiis consulenti
testificor, preerire figuram bujus mundi, et tem-
pus breve esse, Ut qui habent. uxores tanquam non
kebentes sint 38, Quod si mihi perperam legat illud :
Crescite et multiplicamini ** : rideo legum tempora
non discernentem. Fornicationis remedium nuptise
secunda, non occasio lascivke. Si se non conti-
nent, nubant, inquit **, non vero et nubentes legem:
violent. .

5. Isti autem, quorum animus vitio turpitudinis
Jippus est, ne ad naturam quidem respiciunt, quz
jam olim generis nomina discrevit. Ex qua enim
cognatione natos appellabunt? Fratresne, an con-
sobrinos vocabunt? siquidem nomen utrumque
eis ob confusionem congruit. Ne facias, o ho-
mo, amitam novercam infantium; nec qux im
matris loco fovere debet, eam amulatione impla-
eabii armaveris, Nam solum novercarum genus
etiam post mortem odium ac inimicitiam extendit,
Imo, alii inimici mortuis reconciliantur ; novercae
odisse post mortem incipiunt. Summa dictorum
hec est : Si quis legitime nuptias appetit, totus
Orbis terrarum patet : sin libidine impellitur, ob
3d magis etiam exceludatur, Ut discat vas suum pos-
sidere in. sanctificatione el honore. non in passione
desiderii . Me plura dicere parantem modus epi-
stolx cohibet, Precor autem, ut vel nostra admo-
nitio vitium superet, vel non serpat in nostram

ἀλλὰ xai πάνυ σφοδρῶς ἀπηγορευχέναι τὸν νομάς.
τὴν. Τὸ γὰρ, Οὐκ εἰσελεύσῃ πρὸς πάντα obice
σαρκός σου, ἀποκαλύψαι ἀσχημοσύνην αὐτῶν,
ἐμπεριεχτιχόν ἔστι xal τούτον τοῦ εἴδους τῆς obo
τητος, Τί γὰρ ἂν γένοιτο οἰχειότερον ἀνδρὶ τῆς Ias-
ποῦ γυναικὸς, μᾶλλον δὲ τῆς ἑαυτοῦ σαρκός; ὑὐ vip
ἔτι εἰσὶ δύο, ἀλλὰ σὰρξ pla. "Ὥστε διὰ τῆς γυναιχὸς
ἢ ἀδελφὴ πρὸς τὴν τοῦ ἀνδρὸς οἰκειότητα μεταδαίνει,
Ὡς γὰρ μητέρα γυναιχὸς οὐ λήψεται, οὐδὲ θυγατέρα
πἧς γυναιχὰς, διότε μηδὲ τὴν ἑαυτοῦ μητέρα, yk
«hv ἑαυτοῦ θυγατέρα " οὕτως οὐδ᾽ ἀδελφὴν uvas,
διότι μηδὲ ἀδελφὴν ἑαυτοῦ. Καὶ τὸ ἀνάπαλιν, οὐδ τῇ.
γυναιχὶ ἐξέσται τοῖς οἰχείοις τοῦ ἀνδρὸς συνοιχεῖν.
Κοινὰ γὰρ ἐπ᾽ ἀμφοτέρων τῆς συγγενείας «i
χαια, Ἐγὼ δὲ παντὶ τῷ περὶ γάμου βουλενομένω
διαμαρτύρομαι, ὅτι παράγει τὸ σχῇ μα τοῦ xis |
τούτου, xal à χαιρὸς συνεσταλμένος ἐστὶν, Ἴνα καὶ ᾿
οἱ ἔχοντες γυναῖχας ὡς μὴ ἔχοντες ὦσιν. Ἐλνὰ :
μοι παραναγινώσχῃ τὸ, Αὐξάγνεσθε xal sig
v67Ó8* χαταγελῶ τοῦ τῶν νομοθεσιῶν τοὺς χαιρὺς
μὴ διαχρίνοντος. Πορνείας παραμυθία ὁ δεύτερκ.
γάμος, οὐχ ἐφόδιον εἰς ἀσέλγειαν. El οὐχ ἐγχαριε-
ρεύονται, γαμησάτωσαν, φησίν " οὐχὶ δὲ χαὶ zr
μοῦντες παρανομείτωσαν. ὔ
58. Οἱ δὲ οὐδὲ πρὸς τὴν φύσιν ἀποδλέπουσιν, οἱ τὴν
ψυχὴν λημῶντες τῷ πάθει τῆς ἀτιμίας, πάλαι δια:
χρίνασαν. τὰς τοῦ γένους προσηγορίας. "Ex voit; |
γὰρ συγγενείας τοὺς γεννηθέντας προσαγορεύσουτο; ἢ
᾿λδελφοὺς αὐτοὺς ἀλλήλων f) ἀνεψιοὺς προσεροῦσιν;
ἀμφότερα γὰρ αὐτοῖς προσαρμόσει διὰ τὴν GT
σιν, Μὴ ποιήσῃς, ὦ ἄνθρωπε, τὴν θείαν μητρυιέν,
τῶν νηπίων μηδὲ τὴν ἐν μητρὸς τάξει dns
ὀφείλουσαν, ταύτην ἐφοπλίασῃς ταῖς ἀμειλίχτοις Wt
λοτυπίαις. Μόνον γὰρ τὸ γένος (M5) τῶν μητρυιὸν
xal μετὰ θάνατον ἐλαύνει τὴν ἔχθραν “ μᾶλλον δὲ ἐ,
μὲν ἄλλως παλέμιοι τοῖς τεθνηχόσι σπένδονται᾽ εἰ
δὲ μητρυιαὶ τοῦ μίσους μετὰ τὸν θάνατον ἄρχοντα:
Κεφάλαιον δὲ τῶν εἰρημένων, EL μὲν νόμῳ τις opp |
ται πρὸς τὸν γάμον, ἤνοικται πᾶσα ἡ οἰχουμένη᾽ εἰ
δὲ ἐμπαθὴς αὐτῷ ἡ σπουδὴ, διὰ τοῦτο xmi mmt,
ἀποχλεισθήτω, "Ira μάθῃ τὸ ἑαυτοῦ σκεῦος ti
σθαι ἐν ἁγιασμῷ καὶ τιμῇ, μὴ ἐν πάθει Exi |
μίας. Πλείονά μὲ λέγειν ὡρμημένον τὸ μέτρον ἐπ΄.

region^m hoc piaculum; sed in quibus admissum p Xt (14) τῆς ἐπιστολῆς. Εὔχομαι δὲ | τὴν παρα,

est locis, in his permaneat.

σιν ἡμῶν ἰσχυροτέραν τοῦ πάθους ἀποδειχθῆναι, ἡ
μὴ ἐπιδημῆσαι τῇ ἡμετέρᾳ (15) τὸ ἄγος τοῦτο᾽ X
ἐν οἷς ἂν ἐτολμήθη τάποις ἐναπομεῖναι.

*5 Levit. xvin, 6. ?* 1 Cor. vu, 39. ?* Gen. 1, 28; 1x, 1. "1 Cor. τιν, 9. *! E Thess. iv, 4.

(45) Τὸ γένος. Sic tres vetustissini codices cum
pluribus aliis. Editi τὸ μῖσος. Ibidem Cuisl. primus
xal ὑπὲρ θάνατον.

(14) ᾿Επέχει. Sic iidem codices. Editi ἐπέσχε.

(19) Τῇ ἡμδτέρᾳ. Perspicitur ex conclusione hu-
jus epistola incestas illas nuptias, qu:e buic cpi-

—

stolz occasionem dederunt, non contractas in Ee
clesia Cassriensi fuisse. Ac profecto, qua ἐπὶ
constantia Basilius in vindicandis Ecclesiz sus [π΄
&titutis, minime dubium quin ei, qui uxoris mor
tuze sororem duxerat, longe fuisset epistola Diode"
afficte prasidium. .

Digitized by Google
