655

S. BASILII MAGNI

66

Nonne in Dominum amorem? Nonne mirum quid- Α ματα ; Οὐ τὴν πρὸς Κύριον ἀγάπην ; Οὐ τὸ περὶ τὼς

dam de martyribus, ita perspicue certaminis mo-
dum describens, ut res nobis poneret ob oculos?
Nonne et in nos ipsos honorem ac dilectionem ἢ
Nonne quidquid preclarissimum quis dixerit? ita
ut, ubi epistolam in manus sumpsi, eamque legi
sepius, ac redundantem in ea gratiam Spiritus per-
spexi, mihi viderer priscis temporibus versati,
cum florerent Ecclesiz Dei, fide radicatz, conjun-
cte charitate, membris variis quasi in eorpore
uno unam conspirationem habentibus : cum mani-
festi essent qui persequebantur, manifesti itidem
qui patiebantur persecutionem : eum populi bello
eppugnati multiplicarentur, ac martyrum sanguis
Ecclesias irrigans, veritatis athletas mullo plures
aleret, posterioribus priorum exemplo sese ad cer-
tamen parantibus. Tunc Chrietiani pacem habe-
bamus inter nos : pacem illam quam reliquit Do-
minus, cujus. nunc ne vestigium quidem nobis jam
superest, adeo illam crudeliter a nolis invicem
abegimus. Verumtamen redierunt animi nostri ad
priscam illam beatitudinem, ubi litterze ex remota
regione venerunt, dilectionis pulchritudine efflore-
scentes ; ac martyr nobis advenit a barbaria ultra
Jstrum babitantibus, per se ipse praedicans fidei il-
lic vigentis integritatem. Quis animarum nostra-
rum bis in rebus ltitiam enarrare possit? Quze-
nam excogitetur dicendi vis, quie clare valeat af-
fecium in corde nostro reconditum 9555 enar-
rare? Profecto cum vidimus athletam, illius hor- C
tatorem felicem pradicavimus : qui apud justum
judicem justitiz coronam et ipse recipiet, co quod
multos ad certandum pro pietate corroboraverit.

2. Quoniam beatum virum Eutychen in memo-
riam nobis revocasti, patriamque nostram exorna-
sii, ut quz pietatis semina prabuerit, oblectasti
quidem nos recordatione przteritorum, sed affeci-
sti tristitia his qux videmus arguendis. Enimvero ^
nemo nostrum Eutychi virtute similis : qui utique
tantum abest ut. barbaros Spiritus virtute ac do-
norum illius efficacia mansuefaciamus, ut eos etiam
qui mansueti sunt, peccatorum nostrorum magni-

μάρτυρας θαῦμα, οὕτως ἐναργῶς τὸν τρόπον τὶ;

ἀθλήσεως (56) ὑπογράφοντα, ὥστε ὑπ᾽ ὄψιν ἡμῖν (1).

ἀγαγεῖν τὰ πράγματα ; Οὐ τὴν περὶ ἡμᾶς αὐτὸς
τιμὴν τε καὶ διάθεσιν ; Οὐχ ὅ τι ἂν εἴποι τις τῶν
καλλίστων; ὥστε, ὅτε εἰς χεῖρας τὴν ἐπιστολλν
ἐδεξάμεθα, χαὶ ἀνέγνωμεν αὑτὴν πολλάκις, καὶ τὴν
βρύουσαν ἐν αὐτῇ χάριν τοῦ Πνεύματος xaxtudis-
pev, νομίσαι ἡμᾶς ἐπὶ τών ἀρχαίων καιρῶν vc
χενῆσθαι, ἡνίχα ἤνθουν αἱ Ἐχκχλησίαι τοῦ θεοῦ, ἐν
ῥιζωμέναι τῇ πίστει, ἡνωμέναι τῇ ἀγάπῃ, ὥσπερ ἐν
ἑνὶ σώβατι μιᾶς συμπνοίας. διαφόρων μελῶν ὑπ

χούσης * ὅτε φανεροὶ μὲν ol διώχοντες, φανεροὶ
οἱ διωχόμενοι " πολεμούμενοι δὲ οἱ λαοὶ πλείους tri

νοντο, καὶ τὸ αἷμα τῶν μαρτύρων, ἄρδον τὰς Ἐχ-
χλησίας, πολυπλασίονας τοὺς ἀγωνιστὰς τῆς ton
θείας ἐξέτρεφε, τῷ ζήλῳ τῶν προλαθόντων (r1
δυομένων τῶν ἐφεξῆς. Τότε Χριστιανοὶ μὲν τρὶς
ἀλλήλους εἰρήνην ἤγομεν (58) εἰρήνην ἐχείνην, t»
ὁ Κύριος ἡμῖν κατέλιπεν, ἧς νῦν οὐδ᾽ ἴχνος ἐμὶν
λοιπὸν ὑπολέλειπται, οὕτως αὐτὴν ἀπηνῶς ἀπ᾿ D.
λήλων ἀπεδιώξαμεν, Πλὴν ἀλλ᾽ ὅτι αὲ ψυχαὶ ἡμῶν
πρὸς τὴν παλαιὰν ἐκείνην μαχαριότητα ἐπανῆλθον,
ἐπειδὴ γράμματα μὲν ἦλθεν ix «rc μαχρόθεν (33),
ἀνθοῦντα τῷ τῆς ἀγάπης κάλλει, μάρτυς δὲ ἡμῖν
ἐπεδήμησεν ἐχ τῶν ἐπέχεινα Ἴστρου βαρθάρων, U
ἑαυτοῦ χηρύσσων τῆς ἐχεῖ πολιτευομένης πίστεως
τὴν ἀχρίδειαν, Τίς ἂν τὴν ἐπὶ τούτοις εὐφροσύνην
τῶν ψυχῶν ἡμῶν διηγήσαιτο;; Τίς ἂν ἐπινοηθείη ὃν
ναμις λόγου ἐναργῶς ἐξαγγεῖλαι τὴν ἐν τῷ xpi
τῆς καρδίας ἡμῶν διάθεσιν δυναμένη ; Ὅτε μένα
εἴδομεν τὸν ἀθλητὴν, ἐμακαρίσαμεν αὑτοῦ τὸν ies
mtv ὃς παρὰ τῷ δικαίῳ κριτῇ τὸν τῆς δικαιοσύνη;
στέφανον xal αὐτὸς ἀπολήψεται,, πολλοὺς εἰς 5^
ὑπὲρ τῆς εὐσεδείας ἐπιῤῥώσας ἀγῶνα.

4, Ἐπεὶ δὲ καὶ τοῦ μαχαρίου ἀνδρὸς Εὐτυχοῦ:
εἰς μνήμην ἡμᾶς ἤγαγες, καὶ ἐσέμνυνας ἡμῶν τὴ
πατρίδα, ὡς αὐτὴν παρασχομένην τῆς εὐσεθείας τὶ
σπέρματα" εὔφρανας μὲν ἡμᾶς τῇ ὑπομνήσει τὸν
παλαιῶν, ἐλύπησας δὲ τῷ ἐλέγχῳ τῶν ὁρωμένων.
Οὐδεὶς γὰρ ἡμῶν Εὐτυχεῖ τὴν ἀρετὴν παραπλήσιος"
οἵ γε τοσοῦτον ἀπέχομεν βαρδάρους ἐξημερῶσαι τῇ
δυνάμει τοῦ Πνεύματος, καὶ τῇ ἐνεργείᾳ τῶν τ
αὐτοῦ χαρισμάτων, ὥστε xai τοὺς ἡμέρως Eja:

tudine feroces reddamus. Nobis enim causam et D τῇ ὑπερδολῇ τῶν ἁμαρτιῶν ἡμῶν ἐξηγριῶσθε.

peccatis nostris ascribimus, cur tantopere diffusa
sit hereticorum potentia. Etenim nulla fere pars
orbis terrarum hzresis incendium effugit. Tua au-
tem narratio, athletica certamina, corpora pro
pietate dilacerata, furor barbarorum ab hominibus
corde impavidis contemptus, varia tormenta per-
sequentium, decertantium in omnibus constantia,
ligneum, aqua, quibus consummati martyres. No-

(36) Τῆς ἀθλήσεως. Male in quatuor mss. non
vetustissimis legitur τῆς φύσεως.

(37) *Hytr. lta Harl. et Coisl. primus. Ἑάϊι ἡμῶν.

lbidem editi τὴν καθ᾽ ἡμᾶς. Tres antiquissimi co-
dices cum duobus aliis ut in textu.

(58) "Hropsv. 118 Harl. et Coisl. primus cum
tribus aliis. Editi εἴχομεν. d

Ἕαυτοῖς γὰρ λογιζόμεθα καὶ ταῖς ἡμετέραις ἀμε'
«ἰαις τὴν αἰτίαν τοῦ ἐπὶ τοσοῦτον χυθῆναι τὴν τῷ
ἀϊρετικῶν δυναστείαν. Σχεδὸν γὰρ οὐδὲν μέρος (0)
τῆς οἰχουμένης διαπέφευγε τὸν ἐχ τῆς αἱρέσεως
ἐμπρησμόν. Τὰ δὲ σὰ διηγήματα, ἐνστάσεις dn
χαὶ (M), σώματα ὑπὲρ τῆς εὐσεδείας χαταξαινόμ᾽
να, θυμὸς βαρδαρικὸς ὑπὸ τῶν ἀχαταπλήκτων τὴν
χαρδίαν καταρρονούμενος,, αἱ ποιχίλαι βάσανοι τῶν

(39) Ἐκ τῆς μακρόθεν. Harl., Med., Reg. μή’
mus, Vat. εἰ Bigot, aliter ix γῆς μαχρόθεν

(40) Μέρος. Editi addunt ἔτι, quod melius videtur
deessein tribus antiquissimis codieibus.

(M) 'Ενστάσεις ἀθιητικαί. Wa. Harl., Med. tt
Coisl. primus. Editi ἔνστασις ἀθλητιχή.

Digitized by Google
