& EPISTOLARUM CLASSIS Il. EPIST. CLXIV.

654

ὥσπερ χύματά με ἐπιδαπτίζοντα ὑπερσχεῖν οὐχ ἐᾷ, A non sinunt. Prasentia autem quz οἱ qualia sint,

Τὰ δὲ παρόντα οἷα xat τίνα (21) ἦν, εἴποι ἂν xat ὁ
ἐδιλρᾷς Βάραχος (28), εἰ καὶ μὴ τῆς ἀληθείας ἀξίως,
ἐλλ' ὅσον μαρτυρῆσαι τῇ αἰτίᾳ τῆς ὑπερθέσεως (29).
Πάνυ δὲ πέπεισμαι, εἰ γνησίως ἡμῖν συνεύξαιο,
vá ἡμῖν λυθήσεσθαι (50) ῥᾳδίως τὰ δυσχερῆ.

EDIZTOAH ΡΞΓ',

dicere poterit et frater Barachus, si minus eo
nodo qui dignus sit veritate, saltem quantum satis
est ad dilationis causam aignificandam. Omnino
autem persuasum mühi est, si nobiscum sincere
precatus fueris, me ab omnibus molestiis facile
liberatum iri.

EPISTOLA CLXIII*

Laxdot Jovini literas, in quibus ejus animus depictus erat. Libenter eum inviseret, nisi morbo detineretur, quj et quantus
sit , narrandum testi oculato Amphilochio relinquit. T» qui e quam

Ἰοδίνῳ κόμητι.
Εἶδόν σου τὴν ψυχὴν ἐν τοῖς γράμμασι. Καὶ γὰρ
τῷ ὄντι οὐδεὶς γραφεὺς χαραχτῆῇρα σώματος οὕτως

Jovino comiti.

Vidi tuum animum in litteris. Nam revera pictor,
nullus tam accurate corporis effigiem assequi po-

ἐκριδῶς ἐχλαδεῖν δύναται, ὡς λόγος ἐξεικονίσαι τῆς B test, quam oratio mentis arcana exprimere. Nam

(γῆς τὰ ἀπόῤῥητα. Τότε γὰρ τὸ τοῦ ἤθους εὐστα-
δὲς, χαὶ τὸ τῆς τιμῆς ἀληθινὸν (51), καὶ τὸ τῆς
σόμης ἐν πᾶσιν ἀχέραιον (32) ἱκανῶς ἡμῖν ὁ ἐν
«i; τράμμασι λόγος ἐχαραχτήρισεν" ὅθεν xal μεγά-
Yr ἡμῖν παραμυθίαν τῆς ἀπολείψεώς σου παρέσχετο.
Mt τοίνυν διαλίπῃς τῇ ἀεὶ παραπιπτούσῃ προφάσει
quw; πρὸς τὸ ἐπιστέλλειν, καὶ τὴν διὰ μαχροῦ
ni ὁμιλίαν χαρίζεσθαι - ἐπειδὴ τῆς κατ᾽ ὀφθαλ--
poo; συντυχίας (55) ἀπόγνωσιν ἡμῖν λοιπὸν ἡ ἀσθέ-
wm τοῦ σώματος ἐμποιεῖ, Ἣν ὁπόση ἐστὶν ἐρέϊ σοι
ὁ θεοοιλέστατος ἐπίσχοπος ᾿Αμφιλόχιος, ὁ xai γνω-
poa; τῷ ἐπὶ πλεῖον συγγεγενῆσθαι ἡμῖν, xai δυνα-
τὸς ὧν λόγῳ παραστῆσαι τὰ θεαθέντα. Γνωρίζεσθαι
ἃ θούλομαι τὰ ἐμαντοῦ δυσχερῇ οὐχ ἄλλου τινὸς
bed τῆς πρὸς τὸ ἐφεξῆς συγγνώμης, ὡς μὴ ῥᾳ-
fupag ἔχειν κατάγνωσιν, ἐὰν ἄρα ἐλλίπωμεν τὴν
ἐπίσχεψιν ὑμῶν, Kafzotye οὐχ ἀπολογίας μᾶλλον f
παραμυθίας δεῖ πρὸς τὴν ζημίαν ταύτην. Εἰ γὰρ ἦν

et morum gravitatem, et honoris veritatem , et
animi in omnibus sinceritatem apte nobis efünxit
litterarum sermo; unde et {πη absentie magnum
nobis solatium attulit. Quare non te fugiat qualibet
oblata scribendi occasione uli, atque hoc ex longo
intervallo colloquium impertire; quandoquidem
ΔΈΝ, coram conveniendi spem abstulit corporis
iufirinitas ; qux quanta sit dicet tibi religiosissimus
episcopus Auphbilochius, qui et rem novit eo quod
multum nobiscum fuerit, et qui vidit verbis expri-
mere potest. Ceterum nola esse volo incommoda
mea, non aliam ob causam, nisi ut deinceps veniat
consequar, et pigritiz crimen effugiam, si vos invi-
sere omittam. Quanquam hujus rei jactura non
tam accusatione indiget quam consolatione. Nam si
possem cum tua gravitate convenire, id equidem
iis, qux studio digna aliis videntur, longe antiquius
haberem.

px δυνατὸν συνεῖναί σου τῇ σεμνότητι, πολλῷ ἂν ἐγὼ τῶν παρ᾽ ἄλλοις σπουδαζομένων ταύτην ἐμαυτῷ

ρπιμοτέραν ἐθέμην
EIHZTOAH ΡΞΔ'

EPISTOLA CLXIVY".

lavat Basilius eximias Ascholii litteras, et gratias agit ob missum ad se marlyris corpus, cujus hortator fuerat Ascho-
Uns. Sed muerore affectum se dicit, dum comparat cum prasenti rerum statu , qug de bealo Eutyche ei de martyrum

consianiia scripserul Ascholius.

Ἀσχολίῳ, ἐπισχόπῳ GeccaAorixnc.

1. Ὅσης ἡμᾶς εὐφροσύνης ἐνέπλησε τὰ γράμ-
pru τῆς ὁσιότητός σου, ἡμεῖς μὲν οὐχ ἂν ῥᾳδίως
ἐνλίξασθαι δυνηθείημεν, ἀσθενοῦντος τοῦ λόγου
πρὸς τὴν ἐνάργειαν (64) αὐτὸς δὲ χαὶ παρὰ σεαυ-
τῷ (55) εἰχάξειν ὀφείλεις, τεκμαιρόμενος τῷ χάλ-
is τῶν ἐπεσταλμένων. Τί γὰρ οὐχ εἶχε τὰ γράμ-

(27) Καὶ τίνα. Wec addita ex tribus vetustissimis.

codicibus et pluribus aliis.

(28) Bápaxoc. Sic scribitur hoc nomen in utro-
ue Coisl., Med., Harl., duobus Regiis et utroque

οἱ, Editi Βάρουχος.

(9) Ὑπερθέσεως. Male in septem mss, non ve-
lostissimis ὑποθέσεως.

) Λυθήσεσθαι. Sic mss. summo consensu.

eA ἀνθήσει

(91) "A4n&ióv. Jta tres. vetustissimi codices.
Citi ἀληθές,

(2) ᾿Αχέραιον. Sic Mediczus codex, melius
Wuo quam editi καέριον, sententie in. omnibus

Ascholio, episcopo Thessalonice.,
4, Quanto nos gaudio repleverint literg sancti-
tatis tux, nos sane non facile demonstrare possi-
mus; sermo siquidem rei clare explicande impar

D est; ipse autem apud teipsum existimare debes,

ex eorum qua scripsisti pulchritudine cónjectu-
ram faciens. Quid enim non habebat epistola?

opportunitatem. Codex Harleanus prima manu εὖ -
xagov

($3) Συντυχίας. In hac voce tres. velustissimos
codices seculi sumus. Editi ὁμιλίας,

$4) Πρὸς τὴν ἐνάργειαν. lta. quinque. codices
non anüiquissimi, nempe Coisl, secundus, Regius
secundus, Clarom., Paris. et Bigot. In aliis legitur
ἐνέργειαν, sicque babuit. prima manu Harleanus.
Sed cum in aliis hujus epistole simillimis locis le-
gatur ἐνάργειαν, nullo dissentiente codice; nibil
mutandum duximus.

(55) Παρὰ σεαυτῷ. Harl. παρὰ σεαυτοῦ.
* Alias CCCLXXVIIL. Scripta anno 544.
** Alias CCCXXX VH. Scripta anno 974.

Digitized by Google
