"8 S. BASILII MAGNI [4]

dicentis : Euntes. docele. omnes. gentes , baptizan- A θητεύσατε zárca τὰ Eürn, βαπτίζοντες atti
tes eos in nomine Patris, εἰ Filii, ei Spiritus san- εἰς τὸ ὄνομα τοῦ Πατρὸς, xal τοῦ Υἱοῦ, xal τῷ
cti 1*, ἁγίου Πνεύματος.
Subscriptio Eustathii episcopi. Ὑπογραφὴ (62) Εὐσταθίου ἐπισκόκου.

Eustathius episcopus hzc a me tibi Basilio lecta Εὐστάθιος (63) ἐπίσχοπος σοὶ Βασιλείιρ ἀναγνὸς
agnovi; et ea qua supra scripta sunt, comprobavi. ἐγνώρισα, καὶ συνήνεσά τοῖς προγεγραμμένοι:" "Tee
Subscripsi autem una mecum praesentibus fratri- ἐγραψα δὲ συμπαρόντων got τῶν ἀδελφῶν, τοῦ fu
bus, Frontone nostro, et chorepiscopo Severo, et — «épou Φρόντωνος, xol τοῦ χωρεπισχόπον (64) Sij.

aliis quibusdam clericis. pov, xai ἄλλων τινῶν χληριχῶν. -
EPISTOLA ΟΧΧΥ͂Ι". ΕΠΙΣΤΟΛΗ PKqQ'.

Atarbium, qui adveniente Nicopolim Basilio awfwgeral , commonet Basilius ut ad se veniat, rationem eorum reddita,
que contra Busilium i Ecclesia, et contra fidem diaisse eun viri graves asseverabant,
Atarbio. "Araptlo (65).

Gum Nicopolim usque venissem , sperans me et Παραγενόμενοι μέχρι τῆς Νιχοπόλεως ix üeib
tumultus excitatos sedaturum et quantum fleri B τοῦ xal τὰς χινηθείσας ταραχὰς ἐπανορθώσαύα,
posset, remedium his qua preter ordinem ac κχαὶ τὴν ἐνδεχομένην ἐπαγαγεῖν παραμυθίαν (65)
legem ecclesiastieam acia fuerant, laturum ; dolui τοῖς ἀτάχτως xal παρὰ τὸν ἐκχλησιαστιχὸν θετμὴν
vehementer, ubi probitatem tuam mon offendi, γενομένοις (67), σφόδρα ἡθυμήσαμεν μὴ xacalafira;
sed te omni celeritate didici excessisse, idqne e σὸν thv χρηστότητα, ἀλλὰ μαθόντες (trad,
medio fere conventu, qui a vobis habebatur. Qua- σε πρὸς πᾶσαν ἔπειξιν, καὶ ταῦτα μεσούσης eji
propier necessario àd scribendam epistolam veni, τῆς συνόδου, τῆς παρ᾽ ὑμῶν τελουμένης. Διὸ ἀν:
qua té ut. ad nos àccedas commoneo, ut ipse ρος χαίως ἐπὶ τὸ γράμμα ἤλθομεν, δι᾽ οὗ mouet
ie merorem nostrum lenias, quo ad mortem μὲν ἀπαντῆσαι πρὸς ἡμᾶς, ἵνα αὐτὸς διὰ orm
usque perelsi sumus, postquam audivimus te me- παραμυθήσῃ ἡμῶν τὴν λύπην, ἣν μέχρι θαντω
di» in ecclesia ausum ea esse, quie hactenus au- λελυπήμεθα, ἀχούσαντες ἐπὶ μέσης τῆς bonn
ribus nostris inaudita erant. Atque hac quidem τετολμῆσθαι πράγματα οὔπω μέχρι τῆς ἡμέραι
etsi molesta ac gravia , adhue tamen tolerabilia ταύτης slg àxohv ἡμετέραν ἐλθόντα, Καὶ cin
sunt, utpote in hominem gesta, qui vindictam ee- μὲν, εἰ xal λυπηρὰ καὶ βαρέα, ἀλλ᾽ ἔτι φορητὰ, id
ruw qua passus est Deo committens , totus in eo ,, τὸ εἰς ἄνθρωπον γεγενῆσθαι, ὃς, τὴν ὑπὲρ ὧν τὸ
est ut conciliet pacem, nec sua culpa noxii quid- ^ ποόνθεν ἐχδίχησιν τῷ Θεῷ ἐπιτρέψας, ὅλος ἐστὶ τῷ
quam populo Dei eveniat. Sed quia nonnulli ex εἰρήνης καὶ τοῦ μηδὲν παρὰ τὴν αὐτοῦ (68) thi
honorandis et fide omni dignis fratribus nuutia- βλαδερὸν γίνεσθαι τῷ λαῷ 100 8coU. Ἐπειδὲ δέ τες
verunt nobis quidam in fide a te novari, et contra τῶν τιμίων xal πάσης πίστεως ἀξίων ἀδελφῶν ác?
sanam doctrinam pronuntiari; his magis commoti, γείλαν ἡμῖν, ὡς περὶ τὴν πίστιν χαινοτεμουμέν»
alque magno sstu agitati, ne preter innumera τινῶν, καὶ λαλουμένων παρὰ σοῦ ὑπεναντίως τὶ
vulnera ab his qui in Evangelii veritatem pecca- ὑγιαινούσῃ διδασχαλίᾳ "ἐπὶ τούτοις (69) tàdoverparr

19 Matth. xxviu, 49.

ν Alias CCCCLXIV. Scripta anno 375. tem llam accommodatiopem, qua usus est init-

(62) Yzoypagt. Harl. et unus ex Regiis xai ὑπ- terpretando jurejurando, quo Cyriacum presby
ἐγράψεν Εὐστάθιος ὁ Σεδαστείας ἐπίσχοπος, et sub- — rum Severus episcopus obstrinxerat. Sperabat erp
scripsit Eustathius Sebastie episcopus. Basilius Nicopolim proficiscens, se motus, 400

(63) Εὐστάθιος. Editiones Parisienses cum se- — Fausti prster canones ordinatio concitaverat, ali-
tunda Basileensi addunt ἐγώ ante lianc vocem, sed — quo temperamento sedaturum. Atque inde eolhgi
deest in nosiris codicibus ei in editionibus anti- potest honorificum Fausto testimonium a Pese
quioribus. . . D pio tributum fuisse, quem Basilius supra in ep».

(o) Χωρεπισχόπου. Coisl. primus et Reg. se- — 192 rogat, ut certiorem se faciat uLrum res sabati
cundus ἐπισχόπου. . necne possit, numque laudabilis sit Fausti vita ν,
, (65) Arap6ío. Codex Claromontanus, qui recen- — gnificet. Quomodo rem temperaverit Basilius, plv
tissimus est, ᾿Αταρδίῳ Νιχοπόλεως, Atarbio Nico- nescio. Sed tamen aliquid communi consensu de-
politaho. Αἱ id prorsus repugnat, cum NMicopolis — cretum et constitutum fuisse, perspici potesl εἴ
non alium tunc habuerit episcopum, quam Theo- — epistola sequenti, in qua Basilius plurimum sevi
dotum. Codex Coisl, antiquissimus et Med. ita hunc — litatis ex Jovini episeopi adventu, ac ipsum Anlb-
titulum exbibent ; ᾿Αταρθίῳ Νεοχαισαρείας, Atarbio — mum qui Faustum ordinaverat, jam sibi amicus
Neocesarez. anc scripturam confrinant non im- — factum esse testatur.

probabilium rationum mometta, de quibus in Vita (07) Pevopévotc. Med. et Coisl. primus TtT5'/
. Basilii. μένοις.

(66) Παραμυθίαν. Hac voce designatur tempera- 68) Παρὰ τὴν αὐτοῦ. Legitur ἑαυτοῦ in C09.
mentum quoddam et accommodatio in rebus difli- prime. s did γενέσθας, Harl. prima man t

cilioribus. Hinc Basilius eos, qui juraverant se plures alii γίνεσθαι. Mox codex Harl. τῶν suit
ordinationem non accepturos, et postea acceperant, των. :

negat winisterio perfungi debere, si nella prorsus (69) Ἐπὶ τούτοις. Coisl. primus ἐπὶ τούτῳ. Mor

sit rei leniende ratio, ἐὰν μηδεμία δᾳμόθεν xa- ti ) τε. ποῦ τι.
εἐαμυθίέα, can. 1. Ibidem vocat ih a prudeu- edti μὴ ποὺ st. Sex mss, μὴ ποῦ τι

Digitized by Google
