<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    S. BASILII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,820">
    giatenu sane unus Deus Trinitas est. Haec sunt
    quae divulgantur, quae quidem nunquam possum
    credere commenta esse circumfenntium, quanuis
    ex eorun in nos calumnia nihil illos existimem
    non audere. Cum enim ad quosdam ex suis scri-
    berent, postquam calumniain in nos efldurere, haec
    addiderunt, haereticorum quidem verba esse as-
    severantes, scripta autem parentes tacentes, ut
    apud uulgus nos existimenur auctores esse. Sed
    tamen non eo usque, ut verba commiscerentur,
    processisset eorum astus, ut mihi quidem ipse
    persuado. Unde, 221 ut et criminatiouem in nos
    inaualescentem propulsaremus, et omnibus ostende-
    remus nihil nobis cum his qui hoc dicunt com-
    mune esse, coacti sumus viri illius, ut ad Sabellii
    impietatem accedentis, mentionem facere. Et haec
    quaidem haclevus.
    
    2. Venit autem ex aula quidam nuntians, post
    primam imperatoris motionem, ad quam eum
    implerunt qui calumnias nobis inferunt, latam
    esse alteram quamdam sententiam, ut ne dedere-
    mur accusatoribus, neque illorum traderemur vo-
    luntati : id quod initio fuerat decretum ; sed inte-
    rim fieret aliqua dilatio. Si igitur aut ista ita ma-
    neant, aut aliquid aliud humanius statuatnr, pie-
    tali tuae significabimus. Sin autem priora vincent,
    ne hoc quidem te latebit.
    
    3. Caeterum frater Sanctissimus a multo sane
    tempore apud vos est, et quid requirat, preslan-
    tiac suae innout. Itaque, si quid necessarium ha-
    bre videatur epistola ad Occidentales, eam a te
    exaratam ad nos mittere digneris, ut ab unanimi-
    nus subscribi curemus, ac paratam habeamus sub-
    criptionem in charta separata, quam possimus
    connnecere cum charta quae a fratre nostro com-
    presbytero circumferitur. Ego enim cum in com-
    mentario nihil invenerim quod rem causamque
    contineret, non habui qua de re scriberem Occi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="520,80,960,820">
    Α πατρικῶς Υἱὸν εἶναι, ἐν δὲ Υἱὸν υἱὸν Πατέρα.
    Καὶ ὡσαύτως ἐπὶ τοῦ Πνεύματος, καθὼς ἐἰς
    θεὸς ἢ Τριάς. Ταῦτα ἐστὶ τὰ θρυλλούμενα, ὃ οὐδέ-
    ποτε δύναμαι πιστεύσαι πλάσματα εἶναι τῶν περì
    φερόεντων (89), εἰ καὶ ὅτι ἐκ τῆς καθ' ἡμῶν (90)
    συγχονηγίας οὐδὲν λογίζομαι αὐτοῖς ἀπόρρητον
    εἶναι. Γράφοντες γάρ τις τῶν καθ' ἡμας αὐτῶν, καὶ
    προσθέτες (94) τὴν καθ' ἡμῶν διαλόμην, ἐπήγαγεν
    ταῦτα, ῥήματα μέν αἱρειτικῶν ὀνόμασαντες (92), τὰ
    δὲ πατέρα τῆς συγγραφῆς ἀποκρύψαμενοι, ἵνα καὶ
    πολλοῖς ἡμῖς νομισθῆναι εἶναι οἱ λογγογράφοι. Πλὴν
    ἀλλ' οὐκ ἂν μέχρι τοῦ καὶ ῥήματα συνθέντα προβάλην
    αὐτῶν ἢ ἐπὶ τοῦ ἡμᾶν πειθῶ. Ὅθεν, ἵνα
    τοῦ καὶ τὴν καθ' ἡμῶν κρατούσαν βλασφημίαν ἀπ-
    ωσάσθαι, καὶ δείξαι πᾶσιν, ὡς οὐδὲν ἡμῖν ἐστὶ κοινὸν
    πρὸς τοὺς ἐκεῖνο λέγοντας, ἠναγκάσθημεν μνημόνια
    τοῦ ἀνδρός, ὡς προσεγγίζοντος τῇ ἀσεβεία τοῦ Σα-
    βελλίου. Καὶ ταῦτα μὲν εἰς τοσοῦτον.
    
    2. Ἀπὸ δὲ τοῦ στρατοπέδου ἦχε τις ἄγγελον, ἐπὶ
    τῇ πρώτῃ κινήσει τοῦ κρατῶντος, ἡν ἐκίνησαν αὐτῷ
    οἱ τὰς διαβολὰς ἡμῖν (95) καταχέοντες, γενόμενοι
    τῷνα καὶ δευτέραν γνώμην, ὅστε μὴ δοθῆναι ἡμῖν
    ἔκδοσιν τοῖς κατηγόροις, μήτε παραδοθῆναι ἡμῖς
    τῇ ἐκείνων θελήματι. Ὅπερ τῆν ἓξ ἀρχῆς ὤφθην'
    ἀλλὰ τινα γενέσθαι τέως ἀναβολήν. Ἐν οἷς ἤ τις
    μὲν, ἡ τοῦτων τι θέσῃ φιλανοργότερον, σημαι-
    νέων οὕν τὴν θεοσεβεῖαν. Ἔδει δὲ κρατῆται τὰ πρόσθε,
    οἶδε τοῦτο σε ἁλεστα.
    
    3. Ὁ μὲντα ἀδελφὸς Σαγκτισισμος πάντως ἦν
    παρ' ὑμῖν πάλαι, καὶ ἃ ἐπέκτει, ὅλας γέγονε τἔ
    τελεσθῆναι σοῦ. Εἰ οὖν φαίνονται ἀναγκαῖόν τι ἔχεῖ
    ἡ πρὸς τοὺς δυτικούς ἐπιστολή, καταλιπον τι-
    νῶν αὐτὴν διαπεμφθαι (94) ἡμῖν, ὅσπερ ποτὲ
    ὑπογραφῇ, παρὰ τῶν ὀμολόγων, καὶ ἐτοίμην ἔχειν
    τὴν ὑπογραφὴν, ἐν χάρτῃ ἑχουμένη (95) ἐπεστραμ-
    μένην, ὥς δύναται συνάψαι τῇ παρὰ τοῦ ἀδελ-
    φοῦ ἡμῶν (96) σοῦ συμπρεσβετέρου περιεχομένην.
    Ἐγὼ μὲν γὰρ, οὐδὲν ἐπῆν (97) συνετιχθην ἢ τῇ
    ὑπομνηστικῇ, οὐκ ἔσχον ἄπλε ὅν ἐπιστέλλω ταῦτ ἱν
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,820,500,980">
    (39) Περιεφρόντων. Ita sex mss. Editii προσερρω-
    σαν. Similiter Basilius in epist. 265 non audet Eu-
    stathio tantum faucias attribuere : at si haec verba
    sint Apolinarii, merum Sabellianismum esse pro-
    nuniat. Citantur, ut Apolinarii, a Timotheo pro-
    presbytero Constantinopolitano in libro De receptione
    haereticorum, apud Coelterium, tom. III Monument.
    Graec., p. 395. Sed tamen in Apolinario licentia
    imagis scribendi, quam Sabelliana impietas vitiu-
    perandia. Id enim videntur indicare Orientales, dum
    in epist. Basilii 263 queruntur, quod Apolinarii de
    theologia, id est, de personis divinis, disputationes
    non petitis e Scriptura probationibus, sed humaniis
    argumentis nitantur. Plurimum se amabant Apo-
    linaria de catholic Trinitatis fide, ac de hujus
    dogmatis defensione, ut videre est apud Gregor.
    Nazian., orat. 51 Neque hanc laudem Apolinario dem-
    gnat Epiphanius, haeres. 77, sed dolct quod non im-
    pisis de incarnatione erroribus perverterit. Adeo
    autem non laborat Sabellii morbo Apolinarins,
    ut interdum in Ariam haeresim ferri videretur,
    gradus in Trinitate fingens, et magnumm, majorem
    et maximun induens, ut ei exprobrant Gregorius
    Nazianz., orat. 51, et Theodoretus, lib. v Hist., c. 3.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="greco" bbox="520,820,960,980">
    (90) Καθ' ἡμῶν. Tres vetustissimi codices et
    Reg. primus καθ' ἡμᾶς. Sic etiam editio Hagan. et
    1 Basil. Sed tamen nihil mutandum videtur.
    
    (91) Προσθἐτες. Coisl. secundus et Reg. secun-
    dus προσθἐτες.
    
    (92) Ὁνομάζοντες. Ita sex mss. Editii ὀνομά-
    ζοντε.
    
    (93) ἡμῖν. Ita veteres libri pro eo quod virose
    in editis legebatur ἡμὶν.
    
    (94) καταξιωσο... διατεῡρησοαν. Ita vetera
    libri quinque. Editi καταξιωσα... διατηρη.
    
    (95) Κεκρωσμεν... Addidimus hanc vocem ex
    sex mss.
    
    (96) Τῷ αδελφῷ ἡμῶν. Male in editione Parisi
    additur Διαφοβεῖσθαι; quod in editione Hagan. et in
    prima Basileensi deest, et in omnibus mss., nec
    conciliari potest cum Basilii sententia, a quo San
    cissimun paulo ante nominatus est.
    
    (97) Οὔδὲν ἐπῆν. Ita Coisl. primus et Med. cum
    duobus aliis. Harl. οὐδὲν ἐπορ..., και ουκ ἐστιν.
    Editi οὐκ ἐφαν.
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas (esquerda latim, direita grego). Algumas abreviações e sinais tipográficos modernos preservados; transcrição feita literal sem normalização. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>