*55

S. BASILII MAGNI

556

iui; sed cordi meo tantam inesse hujus rei cupi- A οὕπω δεδύνημαι᾽ ἐν δὲ τῇ χαρδίᾳ μον τοδαντὴν ἔχειν

ditatem dico, ut meam etiam libénter vitam pro-
fandam, ut odii flamma a maligno accensa exstin-
gnatur, Ac nisi pacis studio non abnegaverim ve-
nire Coloniam, non pacificetur 919 mihi vita.
"Veram equidem illam pacem, quz wobis ab ipso
'Domimo relieia. est, exquiro : et quod volui mibi
ad persuasionem dari, hominis est nihil aliud
"quam veram pacem desiderantis, quamvis aliter
nonnulli veritatem — pervertentes | interpretentur.
Utantur igilur illi suis linguis, ut. volunt; naim
profecto illos aliquando horum verborum peni-
"tebit.

.9. Caeterum sanctitatem tiam oro, ut corum que
initio proposita fuere meminerit, nec decipiatur
alias pro aliis quaestionibus responsiones excipiens,
meque vim et pondus. addat eoruim cavillationibus,
qui sine dicendi facultate, ex solo animi seii propo-
sHo omnium nequissime veritatem depravant. Pro-
posui enit símplicia et clara οἱ facilia ad recor-
dandum verba, utrum eos qui non recipiunt Ni-
cenam fidem, arceamus a communione, et utrum
eum iis qui creaturam dicere Spiritum sanctum
audent, partem habere nolimus. lile, autem, cum
ad verbum quas'ionibus respondere debuisset, ea
nobis qux misisti consarcinavit, idque non men-
tis sunplicitate, ut aliquis suspicelur, neque ob
hane causam, quod consequentia animadvertere
wou posset. Sed illud ei in mentem venit, si neget
qiie proponimus, fore ut se ipse populis aperiat et
nude! ; sin autem nobis assentitur, discessurum se
ab iilo medii hominis consilio, quo nihil hactenus
ontiquius: habuit, Fucum ergo nobis nen faciat,
neque cum aliis tuam etiam circumveniat pruden-
Uam, sed breve nebis responsum mittat ad. qua-
sionem, aut confitens communionem cum fldei
hostibus, aut negans. lkec ei si. persuaseris, et
miseris mihi rectas, et quales precor, responsio-
Aes; ego sum qui hactenus omnia peccavi : ego il-
lam omnem culpam in me recipio , tunc a me bs-
militatis significationem reposce. Quandiu autem
herum nihil fie, ignosce, religiosissime Pater, si
non possim cum simulatione ad Del aram accedere,
Nisi enim hoc metuerem, cur me ipse ab Euippii
communione sejunxissem , viri adeo in litteris
eszcellentis, adeo ztate provecti, ac tot. et lanta
amicitie jura mecum habentis * Quod si h:ec recte

(10) Μὴ eipnrsvÓsin μοι. Legitur uou .n Coisl.

primo.
(77) Ὃ παρεκάλεσα. Ma mss. sex. Editi ὅπερ
ἐκάλεσα. , "
Aexóperov. lta lHlarl., Med. et Coisl. primus.
EA i op£vrv. Ibidem ἐρωτημάτων deest Ἢ Regio
primo. ἴῃ uno autem codice, quem- citat Combef.,
legitur ἄλλας ἐρωτήσεις ἀντ᾽ ἄλλων ἐρωτημάτων,
alias pro aliis questiones.

(19) El τοὺς μή. Sic ope codicum Coisl., Med., .

Harl. et Regii utriusque emendavimus, quod pra
in editis legebatur el; τοὺς μή. , quer prove

ἐπιθυμίαν φημὶ, ὥστε ἡδέως ἂν χαὶ τὴν ζωὴν τὴν
ἐμαυτοῦ προέσθαι ὑπὲρ τοῦ τὴν ὑπὸ τοῦ πονηροῦ
ἐξαφθεῖσαν φλόγα τοῦ μίπους χατασθδεσθῆναι, Kal di
μὴ τῆς ἐπιθυμίας ἕνεχεν τῆς κατὰ τὴν εἰρήνην ἐν
εἐσχόμην ἐγγίσαι τοῖς κατὰ Κολώνειαν τόποις, μὴ εἰρη-
νευθείη μοι (16) ἡ ζωή. Εἰρήνην μέντοι τὴν ἀληθινὴν
τὴν ὑπ᾽ αὑτοῦ τοῦ Κυρίου καταλειφθεῖσαν ἡμῖν kz-
ζητῶ * καὶ ὃ παρεχάλεσά (11) μοι εἰς πληροτορίαν
ὑπάρξαι, οὐκ ἄλλο τι ἐπιθυμοῦντός ἔστιν f τῆς ἀλη:
θινῆς εἰρήνης, κἂν ἄλλως τινὲς διαστρέφοντες τίν
ἀλήθειαν ἐξηγῶνται. Ἐχεῖνοι μὲν οὖν χεχρί σθωσεν
ταῖς γλώσσαις αὐτῶν ἐφ᾽ ἃ βούλονται " πάντως γὰρ
αὐτοῖς ποτε τῶν ῥημάτων τούτων μεταμελήσει.
4, Τὴν δὲ σὴν ὁσιότητα παραχαλὼ μεμνῆσθαι τῶν
Βὲξ ἀρχῆς προτάσεων, καὶ μὴ παράγεσθαι ἄλλας 32v
χρίσεις ἀντ᾽ ἄλλων ἐρωτη μάτων δεχόμενον (18). gri
ποιεῖν ἐνεργὰ τὰ σοφίσματα τῶν ἄνευ τῆς περὶ τὺ
λέγειν δυνάμεως ἀπ' αὑτῆς μόνης τῆς γνώμης δεινό-
κατα πάντων τὴν ἀλήθειαν χαχονργούντων. lp-
έτεινα γὰρ ἀπλᾶ καὶ σαφῆ xat εὐμνημόνεντα ῥήματα
εἰ τοὺς μὴ (79) δεχομένους τὴν ἐν Νιχαίᾳ sir»
παραιτούμεθα εἰς χοινωνίαν, καὶ εἰ μετὰ τῶν χεί-
σμα λέγειν τὸ Πνεῦμα τὸ ἄγων ἀποτολμώντων τὸ
μέρος ἔχειν οὐκ ἀνεχόμεθα. Ὁ Ob, ἀντὶ τοῦ πρὸς
ἔπος ταῖς ἐρωτήσεσιν ἀποχρίνασθαι, ἐχεῖνα ἐμὶν
ἐῤῥαψῴδησεν ἅπερ ἀπέστειλας (80) * καὶ τοῦτο ox
ὠφελείᾳ γνώμης, ὡς ἄν τῳ δόξαι (81), οὐδὲ τῷ μὴ
δύνασθαι συνορᾷν τὸ ἀχόλουθον. ᾿Αλλ᾽ ἐχεῖνο λοτί-
C ζεται, ὅτι, ἀρνούμενος μὲν ἡμῶν τὴν πρότασιν, T
λαοῖς ἑαυτὸν χατάδηλον ποιήσει συντιθέμενος δὲ
ἡμῖν, τῆς μεσότητος ἀποστήσεται, ἧς οὐδὲν αὐτῷ
μέχρι τοῦ νῦν γέγονε προτιμότερον. Μὴ τοίνυν fj;
χατασοφιζέσθω, μηδὲ μετὰ τῶν ἄλλων καὶ τὴν dy
παραχρουέσθω φρόνησιν " ἀλλὰ σύντομον ἡμῖν λόγον
ἀποστειλάτω πρὸς τὸ ἐρώτημα, ἢ ὁμολογῶν τὴν χα"
νωνίαν πρὸς τοὺς ἐχθροὺς τῆς πίστεως, ἣ ἀρνούμι-
νος. Ἐὰν ταῦτα συμπείστς αὐτὸν, xal πέμψη; μὰ
ὀρϑὰς, καὶ οἵας εὔχομαι, τὰς ἀποχρίσεις ἐγώ di
ὁ τὰ κατόπιν πάντα ἡμαρτηχώς " ἐγὼ δέχομαι πᾶσα!
τὴν αἰτίαν ἐχείνην ἐπ᾽ ἐμαυτόν" τότε pa ἀπαίτει
ταπεινοφροσύνης ἐπίδειξιν. Ἕως δ᾽ ἂν μηδὲν γένη"
ται τούτων, σόγγνωθι, θεοφιλέστατε Πάτερ, μὴ 6o
μένῳ μετὰ ὑποχρίσεῳς θυσιαστηρίῳ Θεοῦ παρεστά-
D ναι (82). Εἰ γὰρ μὴ τοῦτο ἐφοδούμην, τίνος Doe
ἐμαυτὸν ἐχώριζον Εὐϊππίον, τοιούτου μὲν τὰ περὶ
λόγους, τοσοῦτον δὲ χρόνῳ (83) προήχοντος, τοσαῦτα
δὲ τῆς πρὸς ἡμᾶς φιλίας ξίκαια χεχτημένου; Εἰ ὃ

(80) "Axsp ἀπέστειλας. Quamvis bxc scriptura
solo Coisliniano primo nitatur, nec statuere possi
an in aliis oceurrat, eam tamen non dubito preíe-
rendam esse vulgatze ἐπέστειλας, quee scripsisti

(81) Ὡς dv τῳ δόξαι. Ma Harl., Med.. Claron.
et alii à Combefio citati, Editi ὡς αὐτῷ δόξαι.

(82) Παρεστάναι. Ma Coisl. primus et Marl. cum
duobus aliis. Editi παριστάναι. ltegius secundus εἰ
Coisl. secundus παρίστασθαι. .

(83) Χρόνῳ. lta ires vetustissimi codices, melius
quam editi χρόνον. Ibidem editi τῆς περὶ ἡμᾶς. Mss.
sex ut in Jextu.

Digitized by Google
