303

uiraque parte venientes tanquam propria niembra
auscipiendo , tanquam. 3d amicos mittendo, et
rursus tanquam ab amicis excipiendda. Hzc enim
erat olim. Eeclesig gloria, ut ab orbis termino ad
&erminum brevibus tesseris, veluti vialico instructi
fratres ex unaquaque Ecclesia patres ac fratres
omnes invenirent; quod ipsum cnm aliis nunc bo«
stis Ecclesiarum Christi de nobis pradatus est, ae
singulis civitatibus cireumscribimur, et unusquis-
«que prorimuni suspectum babemus. Et 485 quid
9liud dicam , nisi charitatem nostram refrixisse,
qua sola Dominus noster suos discipulos dixit,
veluti propria nota, dignosci? Ae prius quidem,
si videbitur, ipsi vos ipsos mutuo cognoscite , ut
sciamus quibuscum nobis futura sit consensio.
Atquehoc pacto consensu uno locum aliquem utris-
que commodus , tempusque itineri faciendo
idoneum eligentes,.alii ad alios convolabimus, nos-
que in via diriget Dominus. Valeas, lzetusque sis
ἃς preceris pro me, mihique Sencti benignitate
doneris.

EPISTOLA CXCII.
enis. petenti

8. BASILII! MACNI

ὯΙ

A τοῦ Θεοῦ χάριτι ἀπολαδόντες ἀλλήλους, τῷ ἀρχαῖς
εἴδει τῆς ἀγάπης τὰς Ἐχκχληαίας οἰχονομήφωμεν'
“οὺς παρ᾽ ἑχατέρου μέρους βαδίζοντας τῶν align
ὡς ἴδια μέλη προσιέμενοι, προπέμποντες ὡς ἐπὶ
οἰχείους, xai ὑποδεχόμενοι (40) πάλιν ὡς sap οἱ
χείων. Τοῦτο γὰρ fjv ποτε τῆς Ἐχχλησίας τὸ χε.
χημα, ὅτι ἀπὸ τῶν περάτων τῆς οἰχουμένης ἐπὶ τὸ,
πέρατα μιχροῖς συμδόλοις (44) ἐφοδιαζόμενοι οἱ (ξ,
ἑκάστης Ἐχχλησίας ἀδελφοὶ πάντας πατέρας χὰ
ἀδελφοὺς εὕρισχον" ὃ νῦν μετὰ τῶν ἄλλων acfpra
ἡμῶν ὁ ἐχθρὸς τῶν Ἔχκλησιῶν τοῦ Χριστοῦ, và
κατὰ πόλεις περιγεγράμμεθα, καὶ ἕχαστος δι᾽ br.

. οΨέας ἔχομεν τὸν πλησίον. Kat τέ γὰρ ἄλλο, ἢ ip.
ξαμεν τὴν ἀγάπην, ἀφ᾽ ἧς μόνης τοὺς ἑαυτοῦ με
θητὰς ὁ Κύριος ἡμῶν εἶπε χαραχτηρίζεσθα:; Κὶ
εἰ δοχεῖ, πρότερον αὐτοὶ μετ᾽ ἀλλήλων γνωρίτατι
ἑαυτοὺς, ἵνα γνῶμεν πρὸς τίνας ἡ μῖν ἔσται ἡ ουγ’
φωνία. Καὶ οὕτως ἐχ χοινῆς συγκαταθέσεως sizw
«ινὰ τοῖς ἀμφοτέροις (42) ἀνεπαχθῆ,, καὶ χρόνον ταῖς
ὁδοιπορίαις πρέποντα ἐχλεξάμενοι, δραμούμεθα ci
ἀλλήλοις, καὶ ὁ Κύριος ἡμᾶς χατευοδώσει. Eje
μένος καὶ εὔθυμος εἴης, ὑπερευχόμενός μον, τὶ
χαρισθείης μοι τῇ τοῦ ᾿Αγίον (45) φιλανθρωπίᾳ. —

ETIIZTOAH PLP'.

dgwid Basilio ila annuisset, ut seipse duplex. beneficium accepisse diceret, nempe lon

€um Sophr. Á
. Bagilit et occasionem bene de eo merendi, Basilius. gratias agit in hac epistola, sibique. rem eo gratiorem [nni

* gnificat, quod a Sopnronio proficisceretur.
Sophronio magistro.

Σωφρονίῳ μαγίστρῳ.

Si ipse duplex accepisti beneficium , quemad- c E αὐτὸς διπλῆν ἔλαθες χάριν, ὡς αὐτὸς τῇ à

modum mihi immensa quadam bene faciendi vo-
TIuntate scripsisti , unum, quod acceperis litteras,
alterum , quod tuam meo usui operam npavaveris ;
quantam existimandum est me habere gratiam,
«qui et litteras suavissima taz vocis legi, et id quod

* Alias CCCXXIX. Scripta anno 374.

(40) 'Υποδεχόμενοι. «ta septem mss. Editi. ἀπο-
ξεχόμενοι. :
(41) Zvg6óAotc. Sic Coisl. primus et Med. Editi
συμδολαίοις. Ad auctoritatem. vetustissimorum co-
dicum accedit. ipsius Dasilii testimonium, qui ea-
dem voce utitur iu loco simillimo ex epistola 205,
in qua sic loquitur : Ἡμεῖς δὲ, ἐχείνων ὄντες: τῶν
πατέρων, ot. ἐνομοθέτησαν διὰ μιχρῶν χαρακτήρων
τὰ τῆς ἐπιμιξίας σύμθολα ἀπὸ περάτωγ τῆς γῆς
εἰς πέρατα περιφέρεσθαι, xal πάντας πᾶσι πολίτας
καὶ οἰχείους εἶναι, νῦν ἀποτέμνομεν ἑαντοὺς τῆς
οἰχουμένης, xat οὔτε ἐπαισχυνόμεθα τῇ μονώσει,
οὔτε ζημίαν φέρειν τὸν διασπασμὸν τῆς ὁμονοίας τι-
θέμεθα, οὔτε φρίδσσομεν, ὅτι εἰς ἡμᾶς" φθάνει ἡ φο-
δερὰ τοῦ Κυρίου ἡμῶν προφητεία , εἰπόντος, eie. :
Nos autem , qui filii sumus illorum patrum, qui le-
gem tulerunt, ut brevibus notis commercii signa a
terminis orbis terrarum usque ad terminos circum-
ferrentur, ac. omnes omnibus cires et propinqui es-
sent, nunc. abscindimus nosmetipsos ab. orbe terra-
rum, neque nos pudet solitudinis, nec damnum [erre
dissolutionem concordie ducimus; neque horresci-
mus, quod. ad nos pervenerit terribilis Domini no-
stri prophetia dicentis, etc. Sepe alias Basilius lu-
ctwosa tempora deplorat. Sed tamen cum dissolu-
tionem concordie in allato testimonio describit ,
vel, cum ait infra in. hac epistola, singnlis civitati-
bus circumscribimur, nou de se ipso loquitur, sed
aliorum mala delet, ut sua propria. Quanto enim
studio arserit fovend:e cum omnibus communionis,

υπερθλήτῳ προθυμίᾳ περὶ τὰ ἀγαθὰ ἔργα ἐπέστευα;
ἐμῖν, μίαν μὲν τῷ δέξασθαι (4&4) γράμματα, δευτέρων
δὲ τῷ ὑπουργῆσαι τῇ χρείᾳ ἡμῶν" πόσην τινὰ χὰ
νομίξειν ἡμᾶς ἔχειν τὴν χάριν, γράμμασί «c 6g
ἡδίστης φωνῆς ἐντυχόντας, xal τὴν ἐπιζητηθεῖπεν.

rspici potest, tum εχ] ketitia, quam εἰ lillerz
ib Ecclesiis remotis ed pe afferebant, tum ei
lis qua scripsit et gessit, ut maritimos episcopo.
Neocassarieuses, Lyciz Ecclesias sibi charilale d
vinciret. Testatur in epistola 204 , secum comme
nicare Pisidas, Lvcaones, Jsauros, Phryges, Arme
nos Neoczsariensibus vicinos, Macedones, Áchzes,
lilyrios, Gallos, Hispanos, totam simul laliam,
Siculos , Afros , ei quidquid sani in A&gyplo εἰ 51"
ria supererat. . .

(42) Τοῖς ἀμφοτέροις. lta Coisl. primus et Met.
Editi τὸν ἀμφοτέροις. Paulo post editi παρ᾽ ἀλλήλους,
Uterque Coisl. et plures alij ut in textu. Utrim al
eflectum perducta. fuerint, qux bie proponuniut 3
Basilio, nullo cognoscimus monumento. Semel eit
in Pisidiam, nempe anno 375, venisse et cum λιι-
philochio ac vicinis episcopis consiliatum esse st
mus. Sed ante hoc tempus jam Isauros inter c0"
municatores suos enumeraverat in epist. 904,
quo conjicimus Basilium, etiamsi cum his epis?
pis non convenerit, pacem cum illis et conn,
nionem per literas redintegrasse. Praterquamquo
nulla necessitas erat conveniendi, cum lola ΤΟ
per litteras confici. posset; forte congressum aun
leimnpestas et Basilii morbi interpellarunt. »

(43) Τοῦ ἁγίου. Editi addunt Θεοῦ. Sed VÉ
deest in codicibus Med. et Coisl. utroque et trii"
aliis. Ll Ciis.

44) Τῷ δέξασθαι. Legitur τό in utroque
et Reg. secundo, et paulo post «b ὑπουργῆσαι

Digitized by Google

