<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    EPISTOLARUM CLASSIS II. EPIST. CCIV. 750
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="28,80,490,900">
    των, ἐι μοι συνθείην ἐξιλασασθαι μου τὸν θεὸν,
    και απαργειν τὴν ἀπειληθεisan κόλασιν· ἀλλ' οἱ τὰ
    ἡμέρηρ κρινων, εἰ μὲν καθαρον ἔχειν διαβεβαίουσ'
    ἠν οὑδαμῶν, χαρολογεῖτον ἡμῶν τὸ θυμᾶ (57).
    Ὁμολογοῦμεν γὰρ ἑστεῖσθαι πολλῆς τῆς ἐν τῶν ὑγιαι-
    νόντων ἐπιμελείας· εἰ δὲ τοῦτο μεν οὐχ ἂν εἴποι,
    καὶ τοσοῦτον μὲν πλείον ἂῤ εἶπε, ὥσπερ ἂν μᾶλλον
    ἁχθαρῆς (ὅτι δίοιων τῶν τελείων τοῦ μὴ ἑαυτοὺς ὑπερ-
    ἁειν· ἔπει παντὸς ὑπόδικοι· ῥἰ ἀλαζονείᾳ τοῦ φαρ-
    σίλου γενόντως: 8., ἑαυτὸν δικαίων, καταφρονει τον τε-
    ἰοὠ,) μετ' ἑμῶ (58) ὀψιεῖτω τὸν ἰατρόν, καὶ μὴ προ
    μαρῷ χρίνετω, ἕως ἂν ἔλθῃ ὁ Κύριος, ὅς ἀποκαλύψει
    τιμιαρτήρια τοῦ σώματος, καὶ φανερώσει τὰς βουλὰς τῶν
    ψυχῶν. Μημφθόυσθ' δε καὶ τοὺς ἐπιψον· Μὴ κρίνετε,
    ἵνα μὴ κριθῆτε· καὶ, Μὴ καταδικάζετε, ἵνα μὴ
    καταδικασθῆτε. Ὅλοι δε, ἀδελφοί, εἰ μὲν ἰσότιμα
    ἡμῶν ἐστι τα πλημμύρηματα, τι οὐχ ἱστέται (59)
    και διδακτικα τῶν Ἐκκλησιῶν λέγοντι· Ἐλεγχον,
    ἐπιτιμόν, παρακαλεσον· Εἰ δὲ ἀναίτιος ἡμῶν
    ἁ ἀνομία, τι ὀχλ ἐς προσμον τα μὴν αντικαθισταται,
    και ὁμοιωσεως ἡμῶν τὰ ἀνομήματα, τελευτήρ τῆς
    χαρᾶς ἡμῶν βλάπης τὰς Ἐκκλησιας· Μὴ τοινυν ανά-
    σχετ' τὴς ὑπ' ὀθοντα λαμωμενης καθ' ἡμῶν λοιδο-
    ριαι. Τουτο γαρ καν παιδικης μέλας τῶν ἐν μυκωνος
    τριεσε, καν τῶν ἀγαρων τὴς μεθ' ὑπεροβάςις,
    ἠδείκαστα, ὥς η γλῶσσα προς πολλὰν ἠχόνται
    αἰδιοσψιν. Ἀλλ' εἰσιν ἐπισκοποι· κληθοιυν εις
    ἀρχαισον. Ἐστὶ κλῆρος κατα πασας του θεου παροι-
    ξίαν· συγκαθήκιον οι δεσποτάτοι. Λεγετω μειξ'
    παρηγοριας ὁ βουλομενος, ὑνα ελεγχος ἡ το γυνόμενος,
    και μη λοιδορία. 'Π' ὑμιν ἀγετω τα λανθανόντα μου
    τις τουτησι· μειστειν δε μὴδε τὀτε, αλλα νουθε-
    τικως ὡς ἀδελφόν. Ἐλεπαίσται του δικαιοτεροι ὁμοιως
    ἀπὸ των μακαριων ἀνδρων και ἀναμαρτητων ὅι
    ἀνθρωποι (60) ἡμεις μᾶλλον τὰ χαλεπώτερα.
    5. Εἰ δὲ περὶ πιστειν το σφαιμα, δεικνυειν ἡμῖν ἡ
    συγγραφη· πάλιν ἰσον και κοινον κριτηριον καθ-
    ιζω. Αναγνωσθητω το ἐγκλημα. Δοκιμασθητω, μη
    ὁ ἁγνος του ἐγκαλουμτος ἐγκλημα εἶνα δοκει
    μολι, ἡ τῃ ταυτου φυσει κατεγνωσμενον ἐστι τό
    ἁμαρτημα. Πολλα γαρ τῶν κακῶν ου δοκει εἶναι πασατα
    ως το κριτηριον της διανοιας οὐκ ακριβεσ κεκτη-
    μενος. Ἐπεὶ και τα ισοδραφη των ὀγχων ουκ ἔστ' εἶναι
    ἁμαρτ., ὅταν μὴ ισορροπίας ἔχουσι προς αλληλας αἱ
    παθησεις. Και το μεν τρων πικρων τέτι καταθαρθῆ,
    της γευστικης αισθησεως ὑπὸ το̑ παθους διεφθαρμε-
    νος. Ἀλλα και ὁμβαλμος οὐκ ἡγιωσ ἔχων πολλα
    μά ὐν ὀντων ουκ εἴδε, πολλα δε των ὀυχ ὀντων
    ὑπερθε. Και τοϊυν και επὶ τῃ της τοῦ λόγου συνθῇ-
    μου ὁ ἰσον ὁρων πολλακις γινομεν, ὅταν τις τῶν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,900">
    A Deum meum placare, et supplicium intentatum
    effugere. Sed hoc dico: is qui nostra judicat, si
    purum quidem habere se oculum affirmat, festucas
    in nostris oculis investiget. Confitentur enim nos
    plurima bene valentium cura indigere. Quod si hoc
    non dixerit et certe tanto minus dicet, quanto pu-
    rior fuerit (siquidem proprium est perfectorum sese
    non efferre; aliquoin omnino obnoxii arrogantiae
    Pharisæi essent, qui sese justificans publicanum
    condemnavat), mecum querat medicum; nec ante
    tempus judicat, donec veniat Dominus, qui revela-
    bit occulta tenebrarum, et detegat consilia cor-
    dium us. Meminerit autem et illius, qui dixit: No-
    lite judicare ut non judicemini"; item, Nolite con-
    demnare, ut non condemnemini". Omnino 305
    autem, fratres, siquidem sanabilia sunt nostra de-
    licta; cur morem non gerit doctor Ecclesiarum
    dicenti, Argue, increpa, obsecra"? Sin autem in
    sanabils nostra iniquitas, cur contra non stat ad-
    versa fronte et evulgans nostra delicta, liberat a
    pernicie, quam inferimus, Ecclesias? Iaque ne fe-
    ratis prolatum intra dentes contra nos convicium.
    Id enim vel una aliqua ex pistrino ancilla fecerit;
    in hoc supra modum enviterunt unius aliquis ex ho-
    minibus abjectissimis, quorum lingua ad omne
    exacuta convicium. Sed sunt episcopi: vocentur
    ad audiendum. Est clerus in unaquaqe Dei paro-
    cia: congregentur spectatissimi. Libere loquatur
    qui volet, ut quod sit probatio sit, non convi-
    cium. Oculis subjiciatur occulta mea improbitas:
    oderit autem ne tunc quidem, sed admoneat ut fra-
    trem. Aequum est ut misericordiam hominibus
    beatis et peccati expertibus nos peccatores mo-
    veamus, magis quam indignationem.
    5. Quod si circa fidem error est, ostendatur
    nobis scriptum: rursus æquum et commune judi-
    cium sedet. Legantur crimen. Expendatur an non
    magis accusantis ignorantione crimen esse videa-
    tur, quam scriptum sua sponte condemnandum
    sit. Multa enim ex his qua præclare se habent, ta-
    lia esse non videntur hominibus accuratum men-
    tis judicium non habentibus. Nam et æqualis pon-
    deris moles non videntur esse æquales, si lances
    inter se æquilibres non sint. Ipsum etiam mel
    nonnullis visum est amarum, quorum gustus
    morbo corruptus. Sed et oculus non sanus multa
    eorum quæ sunt non videt, et multa quæ non sunt
    comminiscitur. Atque etiam in judicio de scriptis
    ferendo idem plerumque video fieri, cum eorum,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,980,980">
    * I Cor. iv, 5. * Matth. vii. 1. * Luc. vi, 37. ** II Tim. iv, 2.
    (57) 'Ημων τὸ θυμια. Coisl. primus et Med. ha-
    bent ἁμ. Paulo post editi καθαρος αὐτὸς. Omnes
    mss. ut in textu.
    (58) Μετ' ἑμοι. Sic libri veteres, pro eo quod
    ναι in editis μὲν; ἐμον. Paulo post editi χρἰ̓στε-
    και τού. Deest articulus in omnibus mss.
    (59) Πλειστα. Sic Med. et Harl. cum tribus aliis.
    Editi ταδεδε. Confirmatur haec scriptura, tum ex
    his quæ sequuntur, tum etiam ex aliis ad Neocæ-
    sarienses epistolis, in quibus Basilius odii et dis-
    sensationis causas in eorum episcopum videtur po-
    sissimum conferre. Sed ea de re uberius agemus
    in Vita S. Basilii.
    (60) Οι ἀμαρτωλοι. Sic mss. sex. Editi al ἀμαρ-
    τωλοι.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; texto grego na coluna esquerda, texto latino na direita. Algumas abreviações e sinais críticos mantidos; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>