<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    663	S. BASILII MAGNI	664
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,510,420">
    videor et sententiam mutare, et proverbium ridere, A μεταπεσειν (32),
    videns tam eximiam juventutis nutricem, quae no- δρω̑ν αὐτην οὑτως αγαθην κουρότροφον, ῃ των αρχοντα ημιν εις ακαινην επανηγαγε. Και οὐδεν εινι
    strum praesidem pristino vigori restituit. Nec quid- του λοιπου κεᾶ αὐτην ητίγασα, οὐχ ᾦν εν
    quam jam pre illa aestimabo: non modo Homeri Ὀμηρικον λεγών, αλλ̓ ουδε την αμβροσίαν εκεινην,
    lotum, sed ne illam quidem ambrosiam, quaecun- ητις ποτὲ αρα ην, η τὸυς Όλυμπιους τροφόζουσα.
    que tandem fuerit, quae coelestes exactsiabat.
    
    EPISTOLA CLXXXVII'.
    
    Respondet praeses peracule Basilii epistolae.
    
    Antipater Basilio.
    
    Bis crambe mors, ait invidum proverbium. Ego vero qui saepe petii, semel moriar: omnino vero,
    etiamsi non petiissm. Quod si omnino: ne te pi- geat comedere suave obsonium, frustra a proverbio
    vituperatum.
    
    268 EPISTOLA CLXXXVIII"
    CANONICA PRIMA.
    
    Respondet Basilius pluribus Amphilochii questionibus ad canones pertinentibus, ac nonnulla Scripturae loca ejusdem episcopi rogatu explicat.
    
    Amphilochio de canonibus.
    
    Stulto interroganti, inquit, sapientia reputabi- tur *. Sapientis autem, ut videtur, interrogatio etiam stultum sapientem ellicit: quod Dei gratia
    accidit nobis, quoties laboriosae tuae animae litteras accipimus. Etenim doctiores quam eramus, ac prudentiores fuimus ex ipsa interrogatione, multa quae ignorabamus eliciscente; ac nobis magistri loco est respondeni cura. Certe et nunc cum de interrogatis tuis nunquam hactenus sollicite cogitassem, coactus sum diligenter attendere, et si quid e senioribus audieram, recordari, et cognatai iis quae didiceram, per me ipse ratiocinari.
    
    Canon I. Quod igitur ad Catharos pertinet, et prius dictum est, et recte admonuisti uniuscujusque regionis morem sequi oportere : quod ii, qui tunc de illis statuerunt, in varias de ipsorum baptismate sententias abierint. Pepuzenorum autem baptisma nullam mihi habere rationem videtur, et miratus sum quomodo hoc Dionysium, hominem canonum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,80,970,420">
    Α μεταπεσειν (32), και της παροιμιας καταγελασεσθαι,
    ὀρων αὐτην οὐτως αγαθην κουροτρόφον, η των αρχον
    χοντα ημιν εις ακαινην επανηγαγε. Και οὐδεν εινι
    του λοιπου κᾶτ̓ αὐτην ητιγασα, οὐχ ᾠν εν
    Ὀμηρικον λεγων, αλλ̓ ουδε την αμβροσίαν εκεινην,
    ητις ποτὲ αρα ην, η τὸυς Όλυμπιους χορηζουσα.
    
    ΕΠΙΣΤΟΛΗ ΡΙΖ'.
    
    Ἀντιπατρος Βασιλειω.
    
    Δις κράμβη θάνατος, ἱν̔ βασκάνος φησι παροιμι̑α.
    Εγὼ δὲ, πολλὰς αιτιάς, απλᾶ αποθανουμαι·
    παντος δὲ και μη αιτήσας. Ει δε πάντως, μη χαρι
    σχηνασ εδοκειεν ὑμιν ηδη, ματην υπο της παροιμίας
    B λοιδορηθῆν.
    
    ΕΠΙΣΤΟΛΗ ΡΙΗ'.
    ΚΑΝΟΝΙΚΗ Α'.
    
    Ἀμφιλοχὶ περι καν́ων.
    
    Ἀνοητῶ, φησιν, ἐπερωτησάντι (33) σοφια λογο
    σθησεται. Σοφου δὲ, ως εἰκειν, ἐπερωτημα και την
    ἀνοητον σοφιει: ὀςπερ τή τοῦ θεού χειρῖ σμικρα
    νει ημιν, ὁσακις αν εδεξιμεθα σοι της φιλανθρωπι
    ας τὰ γραμματα. Επιστατικωτεροι γαρ των
    των και ἐμφονόσιτερον γίγνομεθα απ̓ αιτιας τῆς
    ἑρωτησεως· πολλὰ, ων ουκ επισταμεν, διδαχθησ
    μενοι· και γίνεται ἡμων διδασκαλος ἡ περὶ τὰ απο
    κρινεσθαι (34) μεριμνα. Αμελει και νυν, οἱδεποτε
    λαβόντες εν φροντιδι τα ἐπερωτημά σας, τραγ
    καθημεν επισκεψασθαι ακριβως, και ει τέ τι γι
    σαμεν παρα των πρεσβυτερων, αναμησθωσιν, και
    τα συγγενὴ̀ ων ειδοδαχθηρεν, παρ ̓ εαυτων επι
    γιλασθαι.
    
    Α'. Το μὲν ὅν περι τοὺς Καθαροϋς ζητημα και
    ειρηται προτερον, και καλως απεμνημονευς, ὀτι
    δει τῷ εδῷ κατ̓ εκαστον χρῶν ἐτετον, ἱνα
    τὸ διαφορος ενεχθῇ (35) περι τοῦ βαπτίσματος
    αυτων τοις τοῖς περι τοιουτο λοιδαβοντας· α και
    των Πεπηυμενων ουδενα μὺς λογον εχειν δοκει· και
    εθαυμασα πως καθοικιων εντα του Διονυσιου (36) παρ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,420,970,980">
    * Prov. xvii, 28.
    
    • Alias CCXIV. Scripta circa an. 274.
    
    ** Alias I. Scripta anno 374.
    
    (32) Μεταπεσειν. Sic mss. summo consensu. Editi μεταπεσειν.
    
    (33) 'Επερωτησαντι. Editi addunt σωφλων, Interroganti sapientiam sapientia reputabitur. Quae quidem vox a recensionibus librariis videtur addita fuisse. Deest enim in tribus Coislinianis codicibus, et in quatuor Regius. Deest etiam in codice Alexandrin o pluribus aliis sacrae Scripturae codicibus.
    
    (34) Περι τὸ αποκρινεσθαι. Nonnulli codices αποκρινεσθαι. Unus περὶ τοῦ. Legitur περὶ τὸ ἀποκρ: et in Coisliniano vetustiore et duobus aliis. Illud autem ex verbis Basilii colligi non debet, eum hactenus in canonibus parum fuisse versatum. Nam ab initio episcopatus multa de matrimonio, de ordinationibus clericorum et eorurn singularitate statuerat, ut patet ex epistolis ad Diodorum, ad chorepiscopos, ad episcopos sibi subditos. et ad Pae-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: bloco esquerdo em latino, direito em grego. Algumas palavras gregas aparecem também no texto latino (transcritas literais conforme impresso). BBOX estimadas em escala 0-1000. Usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum caso neste excerto).</notas>
</pagina>