<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    EPISTOLARUM CLASSIS II. EPIST. CLXXXVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,60,490,900">
    681
    ...[ilegivel] εἰ; ἐπορχιαν αὐτῷ οὐ λογιζόμεσται, διὰ τὸ μὴ
    χρησθῆναι τῷ ὅρκῳ, μηδὲ πρὸς βραχὺ ἀναχωρῆ-
    σιν (73) Μινδάνων, ἀλλὰ παρακειμεν̣[η] σις τὸ ἐξῆγεν.
    ἑτέρω δὲ, προσαγορευόμενοι τὴν λήθην, ἠθεῖσ' συγω-
    ρίων, ἐπίνοιας, εἰσι τῶν χρηστῶν γνώσις οὓ πε-
    ρέπται τὴν ἑαυτοῦ Ἐκκλησίαν ὑπὸ τοιούτου λυμαι-
    νεῖν· ποιητοίς μὲν ἄλεχ σαυτοὺς ἐκ τῆς ἀρχῆς,
    ἔργοι δὲ καταβεβρωμένος παρα τὰ Εὐαγγέλια: παρορ-
    κεῖν δὲ διδαχόντος δι' ὧν μετέτεσθη, ψευδ[ο]μενου δὲ
    ων· ὡς (74) τὴν λήθην σχηματίζεται. Ἐπεὶ δὲ
    οἷς ἰσχύεν χαρδιῶν ἀρισταί, ἀλλ' ἐξ ἂν ἀνοχθῶμεν χαρ-
    μοί· ὥσπερ τὴν Κυρίον τὴν ἐκδίκησιν, αὐτοὶ δὲ
    δίκαιον αὐτὸν ἀξιῶμεθα, συγγνώμην δόντες ἀν-
    δωρῶν πάσοιν τῇ λήθῃ.
    
    ΙΑ. Ὅ δὲ τὸν ἀκούσιον ποιήσας φθόνον ἀρχουσ[α]ς B
    ἡξωίλαυσεν τὴν δίκην ἐν τοῖς ἐνδεκεῖ ἐξεσπ. Ἀπλῶν
    τῶν, ὅ ἐπὶ τῶν πληγέντων τὰ Μωυσέως παρατη-
    ρήσεται· καὶ ὅν κατακληθέντα μὲν ἐπὶ τῶν πληγῶν
    ἐπὶ ἄ; εἰκάδε, βραδίσαντα δὲ πάλιν ἐπὶ τῇ ῥάβδῳ
    ἕσται, οὑ λογιζόμεθα πεφυσιώσθαι. Εἰ δὲ καὶ οὐκ
    ἐλησάμη μετὰ τὰς πληγὰς, ἀλλ' ὅν τῷ μὴ προ-
    αίδει αὐτὸν ἀναλειπὼν τυπήσας φονευτὴς μέν, ἀλλ'
    αἴὲκος τὰς τὴν πρόθεσιν.
    
    ΙΒ. Τοὺς ὀκνώσαντας παντελῶς ὁ κα. ὧν τῆς ὑπ-
    ρεσιάς ἀπεκέλευσεν.
    
    ΙΓ. Τοὺς ἐν πολέμοις φόνους οἱ πατέρες ἡμῶν ἐν
    ναῖς ἡμῶν οὐκ ἐλογίσαντο· ἑμοὶ δοκεῖν, συγγνώμην
    δίναι τὸς, ὑπὲρ συζωροέντως καὶ σεβείασθαι ἀπνο-
    μήν. Τάχα δὲ χαλῶς ἔχει συμβουλεύειν, ὡς τὰς Β
    ἁμαρτίας μὴ καθαροῦς, τρίων ἐτῶν (75) τῆς κοινωνίας
    μήν ἀπεκάθισεν.
    
    ΙΔ. Τὸς τόκους λαμβάνων (76), ἐὰν καταλῆπται τὸ
    ὀικον κύριος εἰς πλησυχίαν ἀναλωσα, καὶ τοῦ λοιποῦ
    νὴ νοσηματος τῆς φιλοχρηματίας ἀπαλλαγῆναι,
    ἀκάτᾳ ἔλθει εἰς ἱερουργίαν.
    
    ΙΕ. Θαυµάζω δὲ σοι, τὴν γραμματικὴν ἀκριβείαν
    τῆς Γραφῆς ἱππαιούντως, καὶ λογιζομένον, ὅτι
    τὴν παραλὴψιν ἐστὶν ἡ λέξις τῆς ἐρμηνείας τοῦ αὐτῆς
    ἁγίου εκδιδόσεως, οὐ τὸ κυρίως ὑπὲρ τῆς Ἐβραϊ-
    κῆς φωνῆς σημαίνομενον μετατιθέσθαι. Ἔπει δὲ δεῖ
    μὴ ἀρ’ ἁγίων παρελθεῖν τὸν ἄνθρωπον ζητητικῷ κιν-
    δύνῳ, κὰλ ἡπεῖν τὸν οὐρανὸν καὶ οἱ ἰχθύες
    
    (73) Ἀναχωρησεις. Sic plerique mss. Editi ἀνα-
    χορησεσιν.
    (74) Νῦν δὲ ἐστ'. Πριναινν́ vocalum, quae deerat
    in aliis, agnoscent plerique mss. codices.
    (75) Τρίων ἐτῶν. Multa observant in hoc loco
    Basiliani canonum interpretes Balsamon, Zonaras et
    Alexius Aristenus: 1° Consilium dari a sancto Pa-
    tre, non legem imponi, nec militum conscientiam
    iis pollicem videri, sed manus non paruas; 2° ob[Ilegivel]
    esse hunc canonem episcopos imperiuos Phoce,
    non esse qui in bello recedant inter menatores re-
    verentes velle; 3° hunc canonem non fuisse observa-
    tum, utpote minus appositum ad publica ministeria,
    ca pretarea munus concessunt Aἰλνασίοιι
    aucteante, qui in epistula ad Ammian, adversarios in
    [ilegivel] orde, et legibus servientes et laude dignum
    re pronunti.
    (76) Τόκούς λαμβάνων. Ex his potest ejusmodi
    PATROL. GR. XXXII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,970,900">
    682
    A dispensationi si cesserit, id ei perjuri loco non
    imputabitur. quippe quia jurjurando adjectum non
    est ne paululum quidem Mindanis recessurum, sed
    deinceps permansurum. Nos autem Severo oblivio-
    nem causanti sic ignoscemus, ut eum moneamus,
    occulorum cognitorem suam ipsius Ecclesiam non
    passurum ab ejusmodi homine labefactari: qui
    praeter canones ab initio fecit, ac jurjurarni!o con-
    tra Evangelia astringit, et perjurium transfe-
    rendo edocet, ac postremo, dum oblivionem simu-
    lat, mentitur. Sed quoniam cordium judices non
    sumus, sed ex iis quæ audimus, judicam us, de-
    mus Domino vindicatam, eumque citra examen su-
    spiciamus, humano vitio, oblivioni scilicet, igno-
    scentes.
    
    XI. Qui autem involuntariam caedem fecit, unde-
    cim annorum spatio abunde judicio satisfecit. Nam
    dubio procul, erga eos qui percussi sunt, Moys's
    præscripta observabimus, ac eum qui decubuit qui-
    dem post acceptas plagas, sed iterum baculo suo
    innixus ambulavit, non censebimus occisum fuisse.
    Sin autem non surrexit post plagas, quia tamen non
    voluit occidere is qui perculit, homicida quidem
    est, sed involuntarius propter propositum.
    
    XII. Canon omnino digamos a ministerio exclu-
    sit.
    
    XIII. Cædes in bellis factas patres nostri pro cœ-
    dibus non habuer; iis, ut mihi videtur, qui pro
    pudicitia ac pietate pugnant, ignoscentes. Fortassc
    tamen recte suadebitur, ut ipsi, cum manus eo-
    rum puræ non sint, per tres annos a sola commu-
    nione abstineant.
    
    XIV. Qui usuras accipit, si voluerit injustum
    lucrum in pauperes insinuere, et deinceps ab avari-
    tiæ morbo liberari, ad sacerdotium admitti potest.
    
    XV. Miror sane quoad grammaticam in scriptura
    diligentiam requiras, ac dictionem coactam esse
    putes illius interpretationis, quæ suum ipsius si-
    gnificatum commode exprimit, neque id transfert,
    quod proprie Hebraica voce significatur. Sed quia
    seigniter non præteruenda quaestio, quæ a viro que-
    rendi studiosio proposita est: aves cœli, et pisces
    
    peccatum non in insignibus pœnitentiæ gradibus,
    sed inter consistentes expiatum fuisse. Aliqui ad
    iurn in sacerdotium non reliquissent Basilius. Atque
    ex hac lenitate illud etiam colligi possit, canonem
    17 Nicænum, qui clericos usuram exigentes depone-
    jubet, non sine benigna interpretatione in Cappado-
    cia observatum fuisse. Videntur enim Greci cano-
    nem 44 apostolorum sequi maluisse quam Nicæ-
    num; siquidem in canone decimo Trullano, illidem
    ut in canone pseudoapostolico, sancientur, ut epi-
    scopus, presbyter, vel diaconus, qui usuras he que
    dicuntur cœlestinas accipiat, vel cesset vel deponatur.
    Conjici ergo possit Basilium ejusmodi peccato, quod
    in laicis leviter punit, non gravissimum peccam in
    clericis statim irrogasse. Illius autem lenitatem inde
    repetit Balsamon, quod senus civilium legum auctori-
    tate comprobaretur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,980">
    Digitized by Google
    22
  </bloco>
  <notas>
    - Página com texto em duas colunas: coluna esquerda em grego (script gregο), coluna direita em latim (script latino).
    - Pequenas palavras ilegíveis marcadas como [ilegivel]; notas marginais e editorialia entre parênteses e numeradas foram transcritas conforme visíveis.
    - BBOXs estimados em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>