<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    673 S. BASILII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,510,920">
    per immunditiam, quam in ignorantia fecerunt, A quin recipiendi sint, ne dubitare quidem nos oportet. Nam eos venia dignos effecit et ignoratio, et spontanea confessio, et temporis ratam dulurnitas. Fere enim totam hominis aetatem Satanae traditi sunt, ut discant non gerere se turpiter. Quamobrem jube eos absque dilatione suscipi, maxime si lacrymas habent, quæ tuam clementiam flectant, et vitam ostendent commiseratione dignam.
    
    VIII. Qui ob iracundiam securi adversus uxorem suam usus est, est homicida. Recte autem me admonuisti, et uti tuam sapientiam decuit, ut fi sius de his dicerem, propterea quod multa in voluntariis et involuntariis discrimina. Est enim involuntarum omnino, et longe a consilio ejus qui incepit, remotum, dum lapis jacitur in canem aut arborem, hominem attingere. Propositum enim fuit bestiam propulsare aut fructum exculere: sed ictum fortuito subiït qui transiens occurrit, quare hoc involuntarium est. Et illud quoque involutarium est, si quis volens aliquem castigare, loro vel virga non dura eum percutiat, moriatur autem qui percussus est. Propositum enim hic consideratur, 273 quia peccantem corrigere voluit, non interirimere. Recensetur et illud inter involuntaria, cum quis in pugna aliquem ligno vel manu repellens, non parce in præcipuas partes ictum torquet, ut eum lædat, non ut omnino interficiat. Sed hoc quidem accedit ad voluntarium. Qui enim ejusmodi instrumento ad se defendendum usus est, vel qui non parce ictum inflixit, liquet eum ideo homini non percisisse, quod ira victus fuerit. Sic et qui gravi ligno, et qui lapide majore, quam pro viribus humanis, usus est, in involuntariis numeratur, ut qui aliud voluerit, aliud fecerit. Nam præ ira ictum talem intulit, ut etiam percussum interficeret; quamquam forte in animo habebat eum conterere, non autem omnino interimerc. Qui autem ense vel quavis se simili usus est, nullam habet excusationem: et maxime, qui securim jaculatus est. Manifestum est enim illum manu non percussisse, ita ut ictum ad arbitrium moderari posset : sed jaculatus est, ita ut et gravitate ferri et acie et motu e longinquo, licus necessario letalis fieret. Rursus autem omnino est voluntarium, ac nullam habens dubitationem, quod fit a latronibus, et in bellicis incursiomis. Hi enim propter pecunias
    
    lius eos fere hominis aetatem Satanae traditos fuisse. At ætas hominis (γενος) sæpe annorum viginti spatio existimatur : velut cum ait Dionysius Alexandrinus apud Eusebium, lib. vii, cap. 21, Israelitas in deserto fuisse duabus ætatibus. Ipse Basilius in epistola 201, quæ scripta est anno 375, Neocæsarienses incusat quod sibi jam totam fere hominis ætatem succenseant; quos tamen non ita pridem amicos habuerat, ac anno 368, Musonii morte, afflictos litteris amicissimis consolatus fuerat. Sæculum apud Latinos non semper stricte sumitur; velut cum ait Hieronymus in epist. 27 ad Marcellam, in Christi verbis explicandis ver tanta
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="520,80,960,920">
    A την εν αγνοία επραξαν, ους αμφοβελλον ημας πρισχνειν εις τò παραδεξασθαι. Η τε γαρ αγνοια συνήμψης αξιος αυτους ποιει, και το εκουσιον της εξαγορευσεως, και η παρατασις εν τοσοῦτον χρόνῳ γενομένη. Σχεδὸν γαρ αλην γενεὰν ανθρώπων παρείσθησαν τῷ Σατανᾷ, ἱνα παιδευθῇ μὴ ἀσχημονει. Ὅστας ἐκέλευον αὐτούς ήδη ανυπεθετως δεξιίαι, μάλιστα ε̣ και δάκρυα ἔχουσι δυστουνῦσὰ συν τῇ εὐσπλαγχνία, και βίον επιδεικνύονται άξιον συμπαθείας.
    
    Η'. Ὁ αδεινη παρά τον θυμον κατά της ἑαυτῆς γαμετῆς χρήσιμος φονεύς έστι. Καλώς δε μ' υπενήχας και αξίως σήν σεαυτον συνέσεως εἶπεν περι τούτων πλατύτερον· διότι πολλάκι ἐν τοῖςἑαυτῶς και ακουσίοις διαφοραι· Ακούσιον μέν γὰρ ἐστι παντελώς και πόρρω του καταφάγοντος, οὐ καταπνίγοντος (59) ἥδου ἐν τῷ χὑνα τη δένδρον, ἀνθρώπῳ τυχήειν. Η μὲν γὰρ ὀρμὴ τῷ τοι νηφον αὐτῶ, η τὸι καρπὸν καταστείσα· ὑπὲρ δὲ αὐτομάτης τῆς πληγῆς κατὰ παρόδου ὁ παραπεσὼν σωστᾶ τοῖ νοῦς ακούσειν. Ακούσιον μέντοι και ἐπ τὰ βουλόμενα επιστρέφειν εινα, ἰμάντι ἡ ῥάβδω μὴ σκληρῃ τύπωι, ἀποθνήσκει δὲ ὁ τυπτόμενος. Η γὰρ πρόθεσις έντολν σκοπεῖται, ότι βελτίωσι βούλετό τοῦ αμαρτάνειν, ουκ ανελίνει. Ἐν τοῖς ακουσίοις ἐστὶ κακείνων (60) το, ἀμυνόμενοι τινα εν μάχη ξύλῳ ἡ χειρ, αφειδώς ἐν ταῖς καιρίαι τη πληγῆν ἐνγένεται, ὥστε κακῶς αυτῶν, οὐκ ὑστε παντελῶς ανελέν. Ἀλλα τούτο εὐ δρᾶν γίγνεται τῷ εχουσιω. Ὁ γὰρ τοσούτων χρησάμενος ῥάνψ προς ἀμυνη, ὁ μὴ περιφερόμενος ἐν ταῖς εμπειρίαις, διαφὼς ἐστι, ἀλλὰ τὸ χειρασπασθαι ἐν τῷ πάθοις, αρετῶν τῶν ανθρώπων. Ὁμοίως καὶ ἑ ἑικὰ βαρεῖ, και ὁ λιθος μεγάλων της δυναμεως τῶν ανθρωπινς χρησάμενος, τοῖς ακουσίοις ἐναιβεῖπται, διὰ μεν τι (61) προθεσθε, αλλο δε τη ποιησαι. Γὰρ τοῦ θυμου τοιαύτην ἔνεγκε την πληγην, ᾠς ανελελν τον πλήγεντα χαῖτο η σπουδῆν τῇ αὐτῇ συντρίψαι τυχν, οὐκ ἔέ και παντελῶς θανατῶν. Οι μεντοι ἐρειχ χρησάμενοι, η σίνιτοι τοιούτοι, οἱ μ' ἔχ' παρατηρητας· και μαλλον οτ τῇ αγριᾳ ακόνισις. Και γὰρ οὕτο δε δια τοῦ χείρος σφαλεν οἷς ώστε το μέτρον της πληγῆς επι' αυῷ εἶναι, ὅτι ηκινισεν, ωστε και τὸ βαρεῖ του σιδήρου, και τῇ ακμῇ, και τῇ δια πλ ὀλεστον χερὸς, ἀδελφιμν ἐγένετο· χαλιου τῇ πληγῆν γενέσθαι. Έκοιν· ο δε πληττει παντελως, και ουδεμιαν αμφιβολιαν έχον, ὁν τα τοῖν ληστον και το των πολεμικων εφθαρων. Ὁ μεν γὰρ δια χρήματα αναίρει, τον Ελεγχον ᾶπω-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim, direita em grego. Algumas palavras fragmentadas junto às margens e sinais de paginação foram mantidos. Usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum caso neste excerto). Numerais de nota (59-61) preservados conforme impresso.</notas>
</pagina>