<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,90">
    EPISTOLARUM CLASSIS II. EPIST. CCVII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,90,480,920">
    τῇ τοῖς πυκνῶς διῆλθον ἑαυτῶν (91) Ἐλέγχουν ὑφ-
    ἁρμενοι· Οἱ γὰρ ἐπὶ τούτων ἡμῶν κατανασχυντ-
    ῶν, ὥστε καὶ ἀνείρωνται τινὲς ἐφ᾽ ἡμᾶς συμπλάσαι,
    αἰσχαλῶνος ἡμῶν τὰς διδασκαλίας, ὡς ἡλεβερὰς·
    ἣ, ἡν τὰ πάντα τὰ τῶν συλλόγων μηνίων φαντάσματα-
    ὶ ται· ἐαυτῶν κεφαλὰς ὑποδέξωνται, οὐδεμίαν
    ἡμῖν βλασφημίαν δυνατῶσθαι προσπίπταν, πολλῶν ὄντων τῶν (92) ἐφ᾽ ἑκάστης Ἐκκλησίας μαρτυρούν-
    των ἡμῖν ἀλήθειαν.
    
    2. Καὶ τὴν αἰτίαν ἐρωτηθῶσι τοῦ ἀκηρύχτου τού-
    των καὶ ἀσπόδου πολέμου, ψαλμοὶς λέγουσι καὶ
    ᾠδαὶ μελωδίας τῆς παρ᾽ ὑμῖν (93) κεχρησάμενας
    συνθήκας παραπλήσμον, καὶ τοιαῦτα τίνες, ὅσ'
    ἦρχῃ αὐτούς ἐγκαλύπτεσθαι. Ἐγκαλοῦμεθα δε, ὅτι
    καὶ ἀνδρόφυς ἔχομεν τῆς εὐσεβείας ἀσκεπὰς, ἀπο-
    κείμενους τῷ κόσμῳ, καὶ πάσας τὰς βιωτικὰς
    μεριμνας, ἃς ἀνάγκαι πειραζέξαι ὁ Κύριος, εἰς Β
    καρποφορᾶν ἐλθεῖν (94) τὸν λόγον μὴ συκχισρούσας.
    Οἱ νοῦνται τὴν νεκρότητα τοῦ Ἰησοῦ ἐν τῷ σώματι
    πεπειραμένοι· καὶ ἄρχιστες τῶν ἑαυτῶν σταυρών,
    ἰσχυταὶ τῷ θεῷ· Ἐγὼ δὲ παντὸς ἀν τιμιωταῖον
    τῆς ἐμῆς βίου, ἐμὲ εἶναι τὰ ἀδικήματα ταῦτα,
    καὶ ἥγειν ἄνθρων παρ᾽ ἐμαυτῷ, ὑπὲρ ἐμοὶ διδάσκω,
    ἀν ἔχχησιν ταύτην προσλεγόμενος. Νῦν δὲ ἐν Αἰ-
    γύπτῳ μὲν ἀκούω τοιαύτην· εἶναι ἀνθρώπων ἀρετὴν·
    καὶ τὰχα τινες καὶ ἐπὶ τῆς Παλαιστίνης τὴν κατὰ
    τὴν Εὐαγγέλιον πολιτείαν κατορροῦσιν. Ἀκούω δὲ
    καὶ καὶ ἐπὶ τῆς Μέσης τῶν ποταμῶν τελέους καὶ
    μικρασὸν ἄνδρας. Ἡμεῖς δὲ παῖδες ἔσμεν πρός γε
    τὴν τῶν τελέων σύγκρισιν. Εἰ δὲ καὶ γυναῖκες
    ἀγαλλιώσας ἔχῃ προοδεύοσι, παρθέναι μέν γάμου
    χρησιμώτα, δουλάβουγίσσασι (95) δὲ τὸ φρόνημα τῆς
    σαρκός, καὶ ἐν πένθει ζωσῶ τῷ μακαρισμώθω,
    μακαρίαν τῆς προαιρεσεως, ὅπου ἂν ὧσι τῆς γῆς.
    Υπὲρ δὲ τῇμ (96) μικρὰ ταῦτα, στοχούμενον ἐπὶ
    καὶ εισπορευομένων πρὸς τὴν εὐσεβεια. Εἰ δὲ ἄπα
    κιονταν τῷ βίῳ τῶν γυναικῶν ἐτιφέρουσι, ἀπο-
    ιργείσθαι μέν ὑπὲρ αὐτῶν οὐ καταδέξομαι· ἐκεῖνο
    ἐγὼ ἰνα διαμαρτύρομαι, ὅτι ἁ μέχρι νῦν ὁ Σατανὰς
    ἐπείπῃ τοὺς ψευδους σπλάνυ ὁς χειδεφέστατο, ταῦτα
    αἱ ἁρπεὶ καρδίαι, καὶ τὰ ἀχλύνατα στόματα
    αἱ (97) φθόγγοιτε ἀδέως. Γινώσκωμεν δὲ ὑμᾶς βού-
    λομα, ὅτι ἡμεῖς εὐχόμεθα καὶ ἀνδρῶν καὶ γυναικῶν
    συντάγματα (98) ἔχειν· ὧν τὸ πολιτεῦμα ἔστιν ἐν
    χρήσει, τῶν τῆς σάρκα σταυροὺνταν σὺν τοῖς
    πειρασμοῖς καὶ ταῖς ἐπιθυμίαις· οἱ οὖ μεριμνῶνται
    περὶ βρωμάτων καὶ ἐνδύματων· ἀλλ᾽ ἀπερίστατοι
    ὧν καὶ εὐπρεπεῖς τῷ Κυρίῳ, νήστος καὶ ἡμέρας
    νηπτόμενοι ταῖς δεήσειςσι. Ὅν το σώμα οὐ λαλεῖ τὰ
    ἔργα τῶν ἀνθρώπων· ἀλλὰ ἀλλοιουμὲν θησαυροί (99) τῷ
    ἔμῳ ὡντιν ὠνείσας, ἐργαζόμενοι τὰε ἑαυτῶν χερ-
    ῶν, ἵνα ἔχψω μεταδιδὸντα τοῖς χρείαν ἔχουσι.
    
    (91) ἀπογραψαν ἑαυτῶν. Sic tres nisi vetustus-
    simi codices. Εἴθι ἐαυτῶν διαγράψαι. Ibidem
    quinque codices non ita vetusti τὸν ἐν τοῖς.
    (92) Ὅτward τὴν, etc. Deest hic articulus in
    quamnon rns. non antiquissimis.
    (93) Τῆς παρ᾽ ὑμῖν. Posterior editio Parisiensis
    et Regii duo codices ac Coisl. secundus et HarL.
    secunda manu τὴς παρ᾽ ὑμῖν.
    (94) Ἐλθεῖεν. Ita sepehm mss. Editi ανειλθῆν.
    (95) δουλανογtισσασι. Reg. secundus δουαλγσ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,90,980,920">
    A comminiscarunt, doctrinam nostram vt pernicio-
    sam calumniantes: qui etiamsi omnia mensium,
    quibus solia cadunt, somnia et visa capitibus suis
    colligant, nullum nobis probrum poterunt inuere,
    cum plures sint in unaquaque Ecclesia, qui testi-
    monium dent veritati.
    
    2. Quod si causam rogentur implacabilis illius
    et inexpiabilis belli, psalmos dicunt, et melodiae
    modum a consuetudine, quae apud vos invaluit, et
    diuersum, et quaedam eiusmodi, quorum eos par
    erat pudere. Incusamur autem, quod etiam ho-
    mines habeamus pietatis cultores, qui nuntium
    remiserunt mundo et ombniu sæculi curis, quas
    B spinis comparat Dominus, verbum ad fructum
    ferendum pervenire non sinentibus. Ejusmodi
    homines mortificationem Jesu in corpore circum-
    ferunt, et crucem suam portant, Deum sequun-
    tur. Ego vero tota mea vita mercarer, ut mea
    essent haec delicia, haberemque apud me viros,
    ne doctore, hanc pietatis exercitationem probin-
    les. Nunc autem in Aegypto quidem audio talem
    esse virorum virtutem : ac fortasse nonnulli et in
    Palaestina evangelicam vitam excolunt : audio rur-
    sus aliquos et in Mesopotamia perfectos ac beatos
    viros. Nos autem pueri sumus, siquidem cum per-
    fectis comparemur. Quod si et mulieres evangeli-
    cum vivendi genus prosilientur, virginitatem praese-
    rentes nuptiis, petulantiam carnis redigentes in
    seruientum et in luctu illo degentes qui beatus
    praedicatur, beatae sunt ob prospositum suum, ubi-
    cunque fuerint terrarum. Apud nos autem haec
    parva et exilia sunt, ac hominum adhuc elementa
    discernimus, quinque introducuntur ad pietatem. Jam
    si quid dedecoris vitae mulierum inferunt, eas de-
    fendere non libet. Illud tamen vobis testificor, qua-
    hactenus pater mendacii Satanas dicere non ausus
    est, ea semper a cordibus melus expertibus et
    effrenatis linguis audacter efferri. Scire autem vos
    volo, nos laudi duccre, quod virorum et mulierum
    cœtus habeamus, quorum conversatio in cœlis est:
    qui suam carnem una cum affectionibus ac cupi-
    ditatibus crucifixerunt : 311 qui nec de cibus nec
    de indumentis sunt sollici, sed minime distracti,
    et Domino continenter astantes, noctu diuque per-
    severant in orationibus. Quorum nos non loquitur
    opera hominum; sed hymnos Deo nostro conci-
    nunt continenter, operantes manibus suis, ut ha-
    beant unde impertiant indigentibus.
    
    (96) Papa δὲ ἠμῖν. Emendavimus ope Har-
    lanean codicis et Medicei quod minus commune in
    aliis et in editis legebatur Papa δὲ ἡμῖν.
    (97) 'Ael. Deest ea vox in Vaticano, Reg. secun-
    do et Coisl. secundo.
    (98) Συντάγματα. Ita mss. octo. Editi authen-
    mata.
    (99) ᾿Ιμνους. Ita veteres libri summo consensu.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,900,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas; coluna esquerda em grego com notas críticas em parêntesis numeradas; coluna direita em latim com notas críticas numeradas. BBOXs estimados em escala 0-1000; pequenas imperfeições de leitura marcadas como [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>