δι EPISTOLARUR CLASSIS II. EPIST. CLXXXVI. 662

EIIIZTOAH ΡΗΔ', EPISTOLA CLXXXIV*.

με μια rogat. Basilius ut quamvis in defendenda. Ecclesia occupatus sit. ad se lamen scribat , quoties. polerit, seque
idem facturum.promittit.

Εὐσταθίῳ, ἐπισκόπῳ Ἵμμεριας (25). Α Eustatmo, Himmerie episcopo.

(Ua, ὅτι στυγνοποιὸν πρᾶγμα dj ὀρφανία,, καὶ Scio rem permolestam esse orbitatem ac nego-
κὐνάσχολον, διὰ τὸ ἐρημίαν ἐπάγειν τῶν προεστώς — liosam, εὖ quod solitudinem a prepositis inducat.
cw. Ὅθεν λογίζομαι καὶ τὴν σὴν εὐλάδειαν ἐπι- — Unde arbitror tuam quoque pietatem de iis quae
ευγνάζουσαν τοῖς συμδεδτιχόσι μὴ ἐπιστέλλειν ἡμῖν, — acciderunt ingemiscentem ad me non scribere, et
xü ὁμοῦ ἐν πλείονι εἶναι νῦν ἀσχολίᾳ, περιτρέ- — simul nunc pluribus negotiis occupari , ac circum-
πὸ (89) τὰ τοῦ Χριστοῦ ποίμνια, διὰ τὴν mavta- — cursare Christi ovilia, ob hostium undelibet insur-
phe τῶν ἐχθοῶν ἐπανάστασιν. ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ πάσης — gentium impetum. Sed quia omnis moeroris sola-
λύπης παρηγορία ἡ πρὸς τοὺς ὀμοψύχους ἐπτὶν ὁμι- — tium est. cum unanimis colloquium , fac , quoties
Ya, χαταξίου, ὁσάκις ἂν δυνατόν σοι, ἐπιστέλλειν poteris, ad me scribas, ac nobiscum colloquendo
fuiv, χαὶ αὐτός τε ἀναπαύεσθαι ἐν τῷ φθέγγεσθαι οἱ ipse acquiescas , et nos verbis tuis impertiendo
«ὃς ἡμᾶς, xai ἡμᾶς πορηγορεῖν ἐν τῷ pstabi- — consoleris. $7 Idem et ego facere studebo, quo-
Ve ἡμῖν τῶν σεαυτοῦ ῥημάτων. Τοῦτο δὲ xoi — ties mibi per negotia licuerit. Tute autem et ipse
ἐμεῖς σπουδάσομεν ποιῆσαι, ὁσάχις ἂν ἡμῖν ἐνδιδῷ — precare ac fratres ommes bortare, Dominum ut
ti πράγματα, EUyou δὲ καὶ αὐτὸς καὶ πᾶσαν τὴν sedulo exorent, ut tandem a circumstante nos tri-
ἐδελφότητα παραχάλεσον σπουδαίως δυσωπεῖν τὸν B οἰκία liberet.

Κύριον, ἵνα δείξῃ ποτὲ ἡμῖν λύσιν τῆς περιεχούσης

ἡμᾶς χατηφείας.
ἘΠΙΣΤΟΛΗ͂ PIIE' '" EPISTOLA CLXXXVY".
Bogat Theodotwn. Basilius ae oblatas scribendi occasiones omillal : precatur ut sibi eum videre contingat.
Θεοδότῳ,, ἐπισκόπῳ Bepolac. Thepdoto, episcopo Berew.

032, ὅτι, εἰ καὶ μὴ ἐπιστέλλεις ἡμῖν, ἀλλ᾽ ἐν Quanquam ad nos non scribis, scio tamen nostri
τί χαρδίᾳ σου ὑπάρχει ἡ μνήμη ἡμῶν. Καὶ τοῦτο — memoriam tuo pectori insidere. Hoc autem conjicio,
τεχμαίρομαι, οὐχ ὅτι αὐτὸς ἄξιός εἰμι μνήμης τες non quod ipse officiosa ulla recordatione dignus
νὸ; δεξιᾶς, ἀλλ᾽ ὅτι ἡ ch ψυχὴ πλουτεῖ ἐν τῇ τῆς εἶπ), sed quod anima tua charitatis copia ditescat.
ἐτάπης περιουσίᾳ. Πλὴν ἀλλ᾽ ὅσον δυνατόν cot, ταῖς — Sed tamen , quantum in te erit , occasionibus oc-
τυριμπιπτούσαις προφάσεσι χέχρησο εἰς τὸ ἐπιστέλ- — currentibus utere ad mittendas nobis litteras ; ut
lw ἡμῖν, ἵνα καὶ ἡμεῖς μᾶλλον εὐψυχῶμεν μαν- — et nos meliore animo simus vestrarum rerum facti
βάνοντες τὰ περὶ ὑμῶν, xai ἀφορμὴν λαμθάνωμεν q certiores, et ipsi etiam occasionem nostrarum vobis
εἰς τὸ καὶ αὐτοὶ σημαίνειν ὑμῖν τὰ ἡμέτερα. Οὗτος significandarum accipiamus. Nam hic colloquendi
Tip ἔστιν ὁ τρόπος τῆς ὁμιλίας τοῖς τοσοῦτον — modus est his qui corpore adeo disjuneli sunt, per
ξεζευγμένοις (30? τῷ σώματι, ὁ δι᾽ ἐπιστολῶν, οὗ μὴ — litteras videlicet; quo quidem nos invicem non de-
ἀποστερῶμεν ἀλλήλους, χαθόσον ἂν ἐνδιδῷ τὰ mpá- — fraudemus, quantum per negotia licuerit. Largiotur
γματα, Παράσχοι δὲ ὁ Κύριος καὶ τὴν xaT ὀφθαλ- — autem Dominus, ut coram etiam inter nos congre-
μοὺς ἡμῖν συντυχίαν, ἵνα καὶ τὴν ἀγάπην αὐξήσω- — diamur; quo et augeamus charitatem , et Domino
μεν, xat τὴν εἰς «bv Δεσπότην ἡμῶν εὐχαριστίαν — nostro gratiarum actionem ob majora ab eo accepta
τλεονάσωμεν. ἐπὶ μείζοσι ταῖς παρ᾽ αὐτοῦ δωρεαῖς. — dona multiplicemus.

EIIIZTOAH PIIG'. EPISTOLA CLXXXVI".
Festive gratulatur prazsidi Basilius, quod eum crambe aceto condita pristino vigori restituerit.
᾿Αγτιπάτρῳ ἡγεμόνες Antipatro presidi.

Ὡς καλὴ ἡ φιλοσοφία, τά τε ἄλλα, καὶ ὅτι οὐδὲ Quam pulchra est philosophia, cum ob alia, tum
ἱπτρεύεσθαι πολυτελῶς τοῖς τροφίμοις αὐτῆς ἐπι- p quia suis alumnis ne curari quidem magnis sum-
τρέπει" ἀλλὰ τὸ αὐτὸ καὶ ὄψον ἐστὶ παρ᾽ αὐτῇ, xat — plibus sinit, sed eadem res apud ipsam et opsonium
τις ὑγίειαν (54) ἀρκεῖ, Τὰς γάρ τοι ὀρέξεις ἀποχας — est, el ad sanitatem sufficit ! Nam, appetentiam ci-
μούσας, ὡς ἐπυθόμην, κράμθαις ἐν ὄξει ταριχευθεί. — borum jam lassam, ut audivi, crambe aceto condita
σαῖς ἀνεχαλέσω' ἃς ἐγὼ πρότερον μὲν ἐδυσχέραινον — revocasti : quam ego prius quidem zgre ferebam,
xi διὰ τὴν παροιμίαν, καὶ ὅτι ὑπόμνημα ἦσαν τῆς — tum ob proverbium , tum quia comilem pauperta-
φητρόφου πενίας " νῦν δέ μοι δοχῶ xai ἔμαυτὸν tem mihi in memoriam revocabat. Nunc vero mihi

|. (83) Ἱμμερίας. Coisl. secundus et Reg. secundus (51) Πρὸς ὑγίειαν. Med. et alii nonnulli «ob;

,Ἐμέρεως. Deest ea vox in codice Harlzano. ὑγείαν.
(29) Περιτρέχειν. Coisl. primus et Med. περιέ- * Alias CCCVI. Scripta anno 374.
*tv. Legendum περιτρέχειν τε. *' Alias CCCX. Scripta cirea an. 574

(90) Δεζευγμέγνοις. Sic tres vetustissimi codices ** Alias CCXIII, Scripta eirca an. 574.
tun pluribus aliis. Editi διαζενγνυμένοις.

Digitized by Google
