<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
EPISTOLARUM CLASSIS II. EPIST. CXCIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,90,480,860">
ΚΦ. Ἐκεῖνο γε μὴν γελοῖον μοι κατεφάνη, τὸ A
χρῆσθαι τινὰ εἰ—ων ἀπεχεσθαι χρεῶν.  Ὅστε κατ-
αξίους ὁιδασκεῖν(91)αὐτοὺς τῶν ἀπαίδευτων προσευ-
χῶν καὶ ἐπαγγελῶν ἀπέχεσθαι· τὴν μέντοι χρήσιν
διάφορον εἶναι συγχώρησιν. Οὐδὲν γὰρ κτίσμα θεοῦ
ἐπαθλοτον μετ' εὐχαριστίας λαμβανόμενον.  Ὅστε ἡ
ἀρχὴ καταγέλαστος, οὐχ ἦ ἀποχὴ ἀναγκαῖα.
ΚΘ'.  Ἄρχοντας μέντοι ὑμνείν, ἐπὶ τὸ κακοποιεῖν
ὡς ἄρχομένους, καὶ πᾶν θεραπεύσθαι. προσε-
χω(92). Θεραπεῖτα δὲ τούτων ὄπτη· μὲν μὲν, μὲν
ὑμνείν αὐτοὺς διδάσκειν προχείρως· ἔπειτα δὲ,
μὴ ἐπικείνησθαι ἐν ταῖς πονηραῖς χρείσεσιν.  Ὅστε, ὅρκῳ
πραξαμένῃς ἐς τὸ κακοποιεῖν ἐτέρου, τὴν μὲν ἐπὶ
τῇ προτροφῇ τοῦ ὅρκου μετανοίαν ἐπιδεικνύθω, μὴ
μὴτοι προσῆχται εὐλαβείας τὴν πονηρίαν ἑαυτοῦ
βεβαιούτω. Οὐδὲ γὰρ Ἡρώδη σύνηγγερκε εύορκή-
σαν, ὅς, ἵνα μὴ ἐπικροτήσῃ ἔθειν, φονεὺς ἐγένετο
τοῦ προφήτου.  Ἄπαξ δὲ ὁ ὅρκος ἀπηγόρευται· πολλῷ
δὲ ἥττον εἴχες τὸν ἐπὶ κακοῖς γινόμενον καταχερ-
οῖδα.  Ὅστε μεταφερομένῳ τὸν ὁμώνυμα χρῆ, οὐχὶ
σπουδάζειν βεβαιῶν ἑαυτοῦ τὸ ἂνδιστον.  Ἐξέτασον
γὰρ πλατύτερον τὴν ἀτοπίαν. Εἰ τις ὀμόσειεν (93)
ἐπερόψευεν τοὺς ἀδελφοὺς τοῦ ἀδελφοῦ, εἰ χαλινὸν
τὸ τοιούτον εἶχ ἔργον ἀγαγεῖν αὐτῷ· εἰ τὰς φονεύ-
σεις· εἰ τις ὅλως δι' ὅρκου ἐνθολὴν τινα παραβήσε-
ται· ἴσως γὰρ καὶ ἔσπησα, οὐχ ἦν ἀμαρτίαν,
ἀλλὰ τοῦ φυλάσσεσθαι τὰ χρήματα τῆς δικαιοσύνης
οὐ. Ὅπερ δὲ τὴν ἐνοτλην ἀμεταθέτως χρειμὰς
προφήτᾳ βεβαιούσθαι, οὕτω τὴν ἁμαρτίαν παντοῖος
κἄκξει ἀκυροῦσθαι καὶ σκανδαλιζεσθαι.
Λ'. Περὶ τῶν ἠρπασθόντων κανόνων μὲν παλαιῶν
οὐκ ἔχομεν, ἰδίαι δὲ γνῶμην ἐπιστάμεθα· τριὰ
τη(94), καὶ αὐτοὺς καὶ τοὺς συναρπάζοντας αὐτοῖς
ζῶων εὐχῶν γίγνεσθαι. Τι δὲ μὴ βίαιος γίγνε-
ται (95), ἀνεύθυνὸν ἔστιν, ὅταν μὴ φόβος ἢ μῆδε
κλῆσιν ἠγουμένη τοῦ πράγματος. Αὐτεξούσιος δὲ ἡ
χρὶα, καὶ ἐπ' αὐτῇ τὸ ἀκολουθῆσαι.  Ὅστε τῶν σχη-
μάτων ἡμῖν οὐ φροντίσεσθαι.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,860">
XXVIII. Illud quidem mihi visum est ridiculum,
vovere aliquem se a suillis carnibus abstenturum.
Quamobrem dignare eos docere, , ut ab inepti-
s votis et promissis abstineant; sed usum nihilo-
minus indifferenter esse sine. Nulla enim Dei
creatura, quæ cum gratiarum actione percipitur,
rejicienda est 70. Quare volum est ridiculum, absti-
nentia non necessaria.
XXIX. Quod homines potestate præditi jurant,
se male iis quibus præsumstfacturos, illud et ma-
xime curatum oportet. Medela autem eorum est
duplex: una quidem , ut doceantur non facile
jurare, altera vero, ne in malis consiliis persi-
stant. Idcirco qui jurerurando ad alterius malefi-
cium præoccupatus est, is suæ in jurando temeri-
tatis pœnitentiam ostendat, non autem per cau-
sam pietatis improbilatem suam confirmet. Neque
enim Herodi jusjurandum observasse prosuit, qui
videlicet, ne pejeraret, prophetam occidit 71. Om-
nino quidem jusjurandum prohibitum est 72: sed
multo magis consentaneum est, ut quod ad ma-
lum interponitur , condemnetur. Quare is qui ju-
ravit, sententiam mutare debet, non id studio ha-
bere ut proprium nefas confirmet. Fac enim latius
consideres absurdliatem. Si quis juret elossurum
se oculos fratris , an præclarum est ejusmodi jus-
jurandum ad opus perducere? si quis se interfec-
turum ? si quis omnino mandatum aliquod trans-
gressurum ? Juravi enim et statui, non peccatum
patrare, sed servare judicia justitiæ tuæ 74. Quem-
admodum enim præceptum immutabilibus consiliis
confirmandum est , ita peccatum omnino infirmare
et delere convenit.
XXX. De iis qui rapiunt, canonem quidem anti-
quum non habemus, sed propriam sententiam 295
proferimus, ut et ipsi et qui una cum ipsis rapiunt,
tribus annis sint extra preces. Quod autem violenter
non sit, poenæ nulli obnoxium est, si nec stuptrum
nec furtum rem præcesserit. Est autem vidua sui
juris, et sequendi potestas penes ipsam est. Quare
simulationum ac prætextuum cura nulla nobis ha-
benda est.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,860,980,990">
1 Tim. iv, 4. 74 Matth. xiv, 10. 73 Matth. v, 34. 75 Psal. cxxviii, 106.
tiores mss. ἐτέρους καὶ, etc., secat coram aliis el coram Deo; sicque legitur apud Balsamonem et Zo-
naram. Sed hæc desunt in omnibus aliis codicibus mss. et in concilio Trullano, ubi hic canon Basilii
est inter canones concilii vicesimus sextus. Præterea requirat ut Basilius eidem presbytero et ho-
nomem cathedræ conservet, et ad januas ecclesiæ
legere prescribat.
(91) διδάσκειν. Ita plerique mss. Editii διδάσκει.
(92) Προσήκε. Sic legitur in omnibus mss. Editii
προσχήκε.
(93) Ὁμοίωσι. Editii ὁμοῖσε, et paulo post
ἔχει. Codices mss. vix ullo dissentiente habent
τ' ἐνιτῇ posuimus.
(94) Τρία ἐτη. Tres annos extra preces decer-
nin, ac proinde quartus addetur inter consistentes.
Nam supra, can. 22, quatuor annos decernit, ut
fornicatores. Tres autem illos extra preces annos,
inter audientes traduci existimant Zonaras et Bal-
samonis sententia inde firmari possit, quod duo
precum genera in his Basilii canonicis distin-
guuntur. Aliæ enim sunt sindlicum, aliæ substra-
rorum preces. Nam, can. 75, de eo qui cum sua
sordore pollutus est decernit, ut postquam tres annos
inter lentes traduxerit, postea alio triennio ad so-
lam auditionem admittatur, ac Scripturis doctrina-
que aditus ejiciatur, nec dignus habeatur oratione.
Vide canones 56 et 82. Expelli a precibus idem
est in canone 22, ac inter lentes amandari. Si ta-
men pene raptoribus eadem imponantur ac for-
nicarioribus, ut satelitur Aristienus, non video cur
quatuor anni non eodem modo in utroque peccato
disponantur. Nam fornicatores per triennium exclu-
duntur in canone 22 a precibus sindicum, ita ut
primo anno inter lentes sint, secundo inter au-
dientes, tertio inter substratos, quarto consistant
cum fidelibus.
(95) Γυμνόφορον. Purer codices mss. γεμόμε-
νον. Quod autem de vidua statuit hoc loco Basi-
lius, id clarius ipse explanat can. 53.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; coloração e alinhamento estimados para bbox. Uso de [ilegivel] não foi necessário. Scripts principais: grego (coluna esquerda) e latino (coluna direita). Pequenas abreviações mantidas conforme impresso.</notas>
</pagina>