795

EPISTOLARUM CLASSIS II. EPIST. CXCIV.

796 .

glzv τόσουτῳ τάχει πληρωθεῖσαν ὁρῶντας ! Ὥστε, A expetebam tam celeriter confectum. vidi ! Itaque

ἡδέως δεξάμενοι τὰ ἀποσταλὲν (45) διὰ τὴν οἰχείαν
(ὦ τοῦ φύσιν, πολλῷ ἥδιον αὐτὸ προσηχάμεθα τῷ σὲ
ναι τὸν τῆς χατασχευῆς αὐτοῦ προεστῶτα. Παρά-
yn δὲ ἡμῖν ὁ Κύριος ἰδεῖν σε ἐν τάχει, ὥστε ἀπὸ
[λεύττης ὁμολογῆσαι τὴν χάριν, xai πάντων ὁμοῦ
ὧν ἐν σοὶ χαλῶν ἀπολαῦσαι. 7

EHIZTOAH PI.

id quod missum est sua sponte pergratum fuil: sed
longe libentius hoc ipsum eo nomine suscepi, quod
ty. rei illius conficienda exstiteris dux ct auctor.
Det autem nobis Dominus te cito videre, ut liugua
gratias referamus , omnibusque simul bonis tuis
perfruamur,

EPiSTOLA CXUIIV.

Peree Basilius sese cum gruibus comparat. Quominus se ad solitudinem Meletii cou[erret , tum negoliorumexteriorum
occupationibus detentus [uerat, tum vehementius ac continuis [ebribus, que illum tla debilitaverant , u$ aranea infir Ὁ
τὰ videretur. V enturum se ad. Meletiiun promittit verno lempore, εἰ Dei ope ex Roc morbo evaserit.

MeJAecío ἀρχιάτρῳ (46).

"Hyiv (47) οὐδ᾽ ὅσον ταῖς γεράνοις ὑπάρχει τὰ
ἰωσχερῆ τοῦ χειμῶνος διαφυγεῖν " ἀλλ᾽ ἕνεχα μὲν τοῦ
προξδέσθαι τὸ μέλλον, οὐδὲν ἴσως τῶν γεράνων χεί-
ρους (48) ἐσμέν" τῷ δὲ χατὰ τὸν βίον αὐτεξουσίῳ
οτϑῦτον τῶν ὀρνίθων ἀπολιμπανόμεθαγ ὅτον xal
τοῦ πέτεσθαι δύνασθαι, μιχροῦ δεῖν. Πρῶτον μὲν
τάρ με ἀσχολίαι τινὲς τῶν κατὰ τὸν βίον πραγμά-
των ἐπέτχον (A9) * ἔπειτα δὲ πυρετοὶ συνεχεῖς xai
λάδροι οὕτω pou τὸ σῶμα χατεξαπάνησαν, ὥστε
ἐγάνη τι χαὶ ἐμοῦ λεπτότερον, αὑτὸς ἐγὼ ἐμαυτοῦ"
εἶτα τεταρταίων προσδολαὶ πρὸς πλεῖον f| εἴχοσι
μαρχέσασαι χύχλους. Νυνὶ δὲ, ὅτε δοχῶ τῶν πυρε-
τῶν ἀπηλλάχθαι, οὕτως ὑπὸ τῆς ἀδυναμίας διάχει-
μαι, ὥστε μηδὲν ἐν τούτῳ ἀποδεῖν ἀραχνίου. Ὅθεν
μοι πᾶσα μὲν ὁδὸς ἄδατος, πᾶτα δὲ πνεύματος
προσδολὴ πλείονα φέρει τὸν χίνδυνον f| αἱ τρικυμίαι
τοῖς πλέουσιν. ᾿Ανάγχη τοίνυν ὑπὸ δωματίῳ χεχρύ

Meletio ἀγολίαίτος

Nobis ne quantum quidem gruibus licet biemie
incominoda effugere; sed quantum quidem ad fu- ᾿

p uri prauotionem ' attinet ,: nihil forte. deteriores

gruibus sumus ; quod vero ad vitz libertatem spe
ctat, tanto fere ab avibus distamus, quanto a vo-
landi facultate. Primum quidem occupationes me
nonnulle negotiorum exteriorum  delinuerunt

deinde continuzm ac vehementes febres corpus
meum usque adeo consumpserunt, uL visum sit ali
quid etiam me tenuius, ego videlicet ieipso. Pra»
terea quartanarum accessus ultra viginti 488 vi-
ces perstiterunt. Nunc autem cum a febribus libes
esse videor, ita sum debilis, ut nihil in hoc ab ara
nea differam. Unde mihi omne iter impervium ,
et quilibet αὐτῷ impulsus periculosior, quam flu-
ctus decumani navigantibus. Necesse est ergo dom*
latitare, et tempus vernum exspectare, si mode

giat, χαὶ ἀναμένειν τὸ ἔαρ, ἐάνπερ διαρχέσαι πρὸς C eo. usque perdurare possim, nec prius spe exci

395b δυνηθῶμεν, ἀλλὰ μὴ προδιαμάρτοιμεν (50) ὑπὸ
τοῦ χαχοῦ τοῦ τοῖς σπλάγχνοις ἐνιδρυμένου. Ἐὰν δὲ
διασώσῃ ἡμᾶς ὁ Κύριος τῇ μεγάλῃ αὐτοῦ χειρὶ,
ἐσμενέστατα μὲν τὴν ἐσχατιὰν ὑμῶν χαταληψόμεθα"
ἀσμενέστατα δὲ σὲ τὴν φίλην fpi? χεφαλὴν περι-
πτυξόμεθα. Μόνον εὔχου πρὸς τὸ συμφέρον τῇ ψυχῇ
τὴν ζωὴν ἡμῶν οἰχονομεῖσθαι.

EUIZTOAH Ρι.Δ']

dam ob morbum visceribus insidentem. Quod 5:
me Dominus magna sua inanu servaverit, libentis-
sime me conferam ad vestram solitudinem : liben

tissime te charum mibi: caput amplectar. Tantum
TOgà, ut de mea vita, prout anima meg. conducit,
statuatur.

EPISTOLA CXCIY".

Lolli literis respondet Basilius, hortatur nt sepe scribat. Morbi sui magnitudinem exprimi non posse dicit; sed vireso
Deo exspectat ad patienter [erendum.

Zutlo.
θἷα ποιεῖς, ὦ θαυμάσιε, προλαμδάνων ἡμᾶς εἰς

Zoilo
Quid agis, vir egregle, prevertens me humilitatis

τὸ τῆς ταπεινώσεως μέτρον; ὅς γε, τοιοῦτος Qv τὴν p modo? qui eum tanta sis ornatus eruditione , ἃς

παίδευσιν, xal οὕτως εἰδὼς ἐπιστέλλειν, ὡς δηλοῖ
"à γράμματα, ὅμως ἀξιοῖς, ὡς ἐπὶ τολμηροτέρᾳ

(&) Τὸ ἀποσταλέν. Manifesta est. necessitudo
bujus epistole cum centesima nonagesima. Pro-
miserat Basilius se apud potentiores amicos actu-
"m, si ita Amphilochio videretur, et dignitatem
Miquam petiturum, ut amici domus magnum ali-
qud incommodum effugeret. Observavimus hanc
dignitatem non in aliqua administratione, sed in
tedicillis pogitatn fuisse. Quod ergo tam celeriter
confectum misit Sophronius magister officiorum,
Ail aliud videtur esse, quam codicillaria aliqua
Üignitas. ld autem pretio impetratnm fuiase, nec

Phronii liberalitas patilur suspicari, nec seriptae.
3b eo ad Basilium perhonorifice littera.

(δ) 'Apysdtpe. Medicus codex et duo alii
Ttenores ἀρχιήτρῳ. Regius primus et Bigot.

$cribendi adeo peritus, ut littere demonstrant ,
tamen postulas, ut in audaciore quodam conatu
ἰατρῷ.

(47) Ἡμῖν. Coisl. primus et Harl. Ἡμῖν δέ.

(48) Χείρους. Hanc vocem addidimus ex septem

1085.

(49) Ἐπέσχον. lta tres vetustissimi codices.
Editi κατέσχον. Paulo post iidem codices cum tri-
bus aliis οὕτω pov. Editi οὕτως μου.

αμάρεοιμεν. Non male Vaticamug ea-

dex et ad marginem Claromontanus προδιαρπασθὼ-

y, nisi prius abripiar morbo visceribus imsidente,

ihil tamen mutandum duximus, quia vulgata scri-
ptura nec sua sponte vitiosa est, et pluribus anti-
quis codicibus niitur..

* Alias CCCLXIX. Scripta anno 375.

*' Alias CCCLX VII. Scripla anno 375.

Digitized by Google
