e EPISTOLARUM CLASSIS 1I. EPIST. CLXXX VIII. 608
ἦλθεν, Ἐχεῖνο γὰρ ἔχρινον οἱ παλαιοὶ δέχεσθαι A peritum, fugerit. Antiqui enim illud baptisma su-

fiznspi, τὸ μηδὲν τῆς πίστεως mapsx^alvov (57)*
ὧν τὰς μὲν αἱρέσεις ὠνόμασαν, τὰ δὲ σχίσματα (38),
«ὡς & παρασυναγωγάς. Αἱρέσεις μὲν τοὺς παντελῶς
ἀπεῤῥηγμένους, xoi xat' αὐτὴν τὴν πίστιν ἀπηλλο-
τρωμένους * σχίσματα δὲ τοὺς δι᾿ αἰτίας τινὰς ἐχ-
ürzasuxi; xai ζητήματα ἰάσιμα πρὸς ἀλλήλους
ἐρηεχθέντας " παρασυναγωγὰς δὲ τὰς συνάξεις τὰς
t1 τῶν ἀνυποτάχτων πρεσδυτέρων ἣ ἐπισχόπων
xi ταρὰ τῶν ἀπαιδεύτων λαῶν γινομένας. Οἷον εἴ
τις, ἐν πταίσματι ἐξετασθεὶς, ἐπεσχέθη τῆς λει-
τργίας, καὶ μὴ ὑπέχυψε τοῖς χανόσιν, ἀλλ᾽ ἑαυτῷ
ἐξεοίχησε τὴν προεδρίαν xai τὴν λειτουργίαν, xal
σναπῖλθον τούτῳ τινὲς χαταλιπόντες τὴν χαθολιχὴν
Ἑχλησίαν, παρασυναγωγὴ τὸ τοιοῦτο. Σχίσμα δὲ

spiciendum putavere, quod nihil a fide recedit ;
unde alias quidem h:zreses, alia schismata, alias
parasynagogas appellarunt. llereses quidem eos,
qui penitus resecli sunt, et iu ipsa fide abalienati ;
schismata vero, eos, qui propler ecclesiasticas
quasdam causas et quastiones inter utramque par
tein non insapabiles dissident; parasynagogas au
tem, conventus illos qui ab immorigeris presbyte
ris aut episcopis et a populis 969 disciplinz
expertibus üunt. Velut si quis in delicto depre-
bensus, a ministerio arceatur, nec se canonibus
summittat, sed sibi principalum et ministerium
vindicet, ac nonnulli una cum eo, relicta catholica
Ecclesia, discedant ; hoc dicitur parasynagoga.

τὰ περὶ τῆς μετανοίας διαφόρως ἔχειν πρὸς τοὺς ἀπὸ p Sebisma autem est, de ponitentia ab iis qui ex

τς Ἐχχλησίας. Alpécet δὲ, οἷον ἡ τῶν Μανιχαίων,
χαὶ Οὐαλεντίνων, καὶ Μαρχιονιστῶν, xat αὐτῶν τού-
*w τῶν Πεπουζηνῶν * εὐθὺς γὰρ περὶ αὑτῆς τῆς εἰς
θιὸν πίστεώς ἔστιν dj διαφορά. Εδοξε τοίνυν τοῖς
& ἀρχῆς (59), τὸ μὲν τῶν αἱρετιχῶν παντελῶς

pünum de baptismo sensisse. Videtur hac in re
mijr auctoritas Basilio attribuenda quam lliero-
»ymo, Plus oper: insumpserat Basilius in ea re
eaminanda. Praterea cum illius testimonio con-
gil toa Dionysii agendi ratio, qui deprecatorem
* pro Ásiaticis et Afris interposuit : nedum in
exem ac illi causa. versaretur. Quin etiam suam ae
deessorum suorum sententiam salis declaravit,
om bominem impio et blasphemiae pleno baptismo
aud bereticos initiatum, sed jamdudum δ᾽ ὅδ ba-
pismo ab antecessoribus suis receptum, ante non
i$us est baptizare, quam Xystum episcopum Ro-
Banum consuluisset, Euseb. Jlist. l. vii, c. 9.
Φ Ei testatur Basilius non rejectum a Dionysio
fuisse baptisma Pepuzenorum ; non tamen videlur
tlisimasse magnum illum virum eadem indulgen-
Wainalios bzreticos usum fuisse. Miratur enim
€ lam liberaliter egerit eum Pepuzenis utpote
kzreücis; quod profecto mirum ei visum non
füisset, si ipsos etiam Marcionitas οἱ Valeniinianas
3beo sine baptismo receptos credidisset. Quam-
obrem Basilii sententia paulo restrictius accipienda,
quam vulgo aceipitur. Constat illius de Pepuzenis
Mae baptismo receptis testimonium, atque ex hoc
lsimonio illud etiain colligi polest, quodlibet
biptisma, modo ritus legitimus non deesset, raium
ἃ Dionysio habitum fuisse. Sed Basilius ipse de
siis Pepuzenis loquitur, et in hoc ipso canone
macni Dionysii erratum (sic euim appellat) in eo
Punifestum et. ante oculos positum esse declarat,
qul discesserit a sancita priscis canonibus regula,
Waller heretici, aliter schismatiei recipiantur.
Credebat ergo opinatam | illam regulam in aliis hae-
rsibus a Dionysio observatam | fuisse.

($7) Τὸ μηδὲν τῆς πίστεως παρεχδαῖνον. Wis
verbis Basilius, qui nihil a. fide recedit, baptisma
inelligit, quod ab hominibus nihil in fidem peccan-
übws extra. Ecclesiam datur, Nam in toto hoc ea-
woe non quarit, uirum observata necne fuerit
Preseripta a. Christo forma : sed eam rem, ut nii-
»iwe controversam pretermittens, baptismi reji-
Gendi aut. probandi regulam repetit ex sana aut
kzretica doctrina. Mine illa bxeresum, schismatum
*t parasynogogarum distinctio, ex qua profecto di-
f^osci non possit, utrum observati necne fuerint
kaimi ritus. Hinc etiam Basilius hzreticorum
hipusma, etsi a fide recedit, interdum tamen ra-
Mum esse patitur, si ita postulet. publica utilitas.

Ecclesia sunt, dissentire. Hiereses autem, velut
Manichzorum, οἱ Valentinianorum, et Marcionista-
rum , et horum ipsorum Pepuzenorum; statim enim
de ipsa in Deum fide dissensio est. Visum est ergo
antiquis bzereticorum quidem baptisma penitus re-

At profecto nunquam tanta usus esset indulgentia,
si baplisia ἃ fide recedere aut non recedere existi-
masset, prout Dreseripta ἃ Christo forma violatur
aut servatur.
Encratitas, quamvis dieant, In Patrem et Filium et
Spiritum. sanctum baptizati sumus. Rejiciebat ergo
illud baptisma non ob violatos baptizandi ritus,
sed quia Encratitze, ut ibidem testatur, Deum au-
ctorem malorum existimabant, itidein ut. Marcion et
C alie bxreses.

enique sancit can. 47 baptizandos

(98) Τὰ δὲ σχίσματα, Sic plerique mss. Editi

τὰς δέ. Nonnulli codices habent τὰς δὲ παρασυν»
ἀγωγάς.

(59) Τοῖς ἐξ ἀρχῆς. Quosnam hic antiquos in-

telligit Basilius * An Firmilianuin, an ejus anteces-
sores, an successores ? Non loquitur de Firmiliano ;
ejus enim sententiam non parum ab ista discrepan-
tem infra exponit. Si de successoribus loquitur,
nihil erit ambigui, nihil non accurate dictum. Nam
cum Firmilianus nullo discrimine habuisset bapti -
sma sive in haeresi, sive in schismate, sive in pa-
rasynagogis datum, ut patet ex cjus epistola ad
Cyprianum et ex hoc ipso canone ; de illius severi-
tate aliquid postea limatum, et ca inducta distin-
ctio quam Basilius commemorat. Sed videtur Basi-
lius episcopos Firmiliano antiquiores designare.
lizc enim. verba τοῖς ἐξ ἀρχῆς satis apte eos indi-
cant, qui de baptismo primi pertractarunt. Prieter-
ea miratur Basilius, quod Dionysius, qui xqualis
fuit Firmiliani, ab hac distinctione discesserit in
recipiendo Pepuzenorum baptismo. Jam tum ergo
illam viguisse credebat. Hzec autem. sancti doctoris
opinio cum sua sponte non verisimilis est, tum ab
ipso Firmiliano refellitur, qui sententiam suaui a
majoribus accepisse se testatur. Nec meminimus,
inquit in epistola inter Cyprianicas 75, p. 149 no-
vie edit., hoc apud. nos aliquando cepisse, cum. sem-
per istic observatum sit, ut non nisi unam Dei Eccle-
siam nossemus, el sanctum baptisma non nisi sanctae
Ecclesie computaremus. Credebat ergo Firmilianus
ignotam majoribus suis fuisse distinctionem harre-
ticorum et. schismaticorum in baptismate : longe
aliter visum Basilio. Unde patet suimnios illos viros,
Firmilianum et Basilium, errasse, dum suam uter-
que opinionem justo longius repetit, alter ab ipsis
apostolis, aller a temporibus ante Firmilianum
elapsis.

Digitized by Google
