75

S. BASILII MAGNI . 76

spicue ac cito, Deo largiente, referat. Et desidera- A νῦν ἀπεστείλαμεν πρὸς τὴν εὐλάδειαν σου, tx τῆς

tissimum fratrem Eusebium lectorem, jaropridem
ad tuam pietatem proflcisci gestientem, retinuimus,
aerem temperatum exspectantes. Ác nunc quidem
non mediocriter sollicitus sum, ne insueta pere-
grinatio aliquid ei afferat novi incommodi, et
morbi causam praebeat corpori ad segrotandum
proclivi.

χώρας μεταστειλάμενοι, ἐχρησάμεθα αὐτῷ διαχόνῳ
τῶν πρὸς τὴν σὴν ὁσιότητα γραμμάτων, ἵνα vol
τὰ ἡμέτερα σαφῶς διαγγείλῃ, καὶ τὰ αὐτόθεν ἡμῖν
ἐναργῶς xai ταχέως τῇ τοῦ Θεοῦ χάριτι διαχο.
μίσῃ. Καὶ τὸν ποθεινότατον ἀδελφὸν Εὐσέθιον τὸν
ἀναγνώστην πάλαι ἐπειγόμενον πρὸς τὴν σὴν θεο-
σέδειαν ἐπέσχομεν, τὸ τῶν ἀέρων εὐχραὲς ἀν-

μένοντες. Καὶ νῦν μέντοι Bv φροντίδι οὐ τῇ τυχούσῃ elpl, μήποτε αὑτῷ τὸ περὶ τὰς ὁδοιπορία:
ἄηθες ξενισμὸν ἐμποιήσῃ, καὶ ἀῤῥωστίας αἰτίαν παράσχῃ τῷ σώματι εὐαφόρμως ἔχοντι πρὸς τὴν

ἀσθένειαν.

9. Qux porro in Oriente novata, supervaca-
neum litteris significare, cum fratres ipsi accu-
rate possint per se ips! narrare. Scias aulem, ve-
nerandum mihi caput, me, cum hzc scriberem,
ita male affectum fuisse, ut jam me omnes vi-
vendi spes reliquerint. Etenim ne numerari qui-
dem potest eorum quz mihi ingruerunt multitudo,
et quanta infirmitas, febriumque acerbitas, et mala
babitudo ; nisi quod hoc unum ex omnibus colli-
gitur, impletum jam mihi esse tempus commora-
tionis in hac infelici et &erumnosa vita.

EPISTOLA CXCIX*

Canonica secunda.

9. Τὰ μέντοι χαινοτομηθέντα περὶ τὴν ἀνατολὴν
περιττὸν ἡμᾶς ἔστι διὰ γραμμάτων σημαίνειν, at-
τῶν τῶν ἀδελφῶν ἀχριθῶς δυναμένων ἀφ᾽ ἑαυτῶν
διαγγεῖλαι. Γίνωσχε δὲ, τιμιωτάτη μοι χεραὶλδ,
ὅτι, ἡνίκα ταῦτα. ἐπέστελλον, οὕτω διεχείμτν qaj-
λως, ὥστε πάσας με λοιπὸν τοῦ ζῇν τὰς Dir
ἐπιλελοιπέναι. Καὶ γὰρ οὐδὲ ἐξαριθμήσασθαι ὄν:
«by τῶν ἐπιγινομένων μοι συμπτωμάτων τὸ τὰῖ-
θος, καὶ τὴν ἀσθένειαν, χαὶ τὸ μέγεθος τῶν mue
τῶν, καὶ τὴν χαχοήθειαν ὁποῖα (68) " πλὴν ὅτι ἐκ
πάντων ἕν τὸ συναγόμενον, πληρῶσαι ἡμᾶς Ji
τὸν χρόνον τῆς παροικίας τοῦ δυστένου τούτου αὶ
ὑδυνηροῦ βίου.

ἘΠΙΣΤΟΛΗ͂ PL8&,
Κανονικὴ δ΄.

Pluribus Amphilochii quastionibus ad canones. spectantibus. respondet Rasilius, ac multa. explicat εἰ confirmat, que a
prima epistola canonica statuerat, de matrimonio, de virginibus lapsis, de baptismo hereticorum. Hec awiemteum
non statim missa sunt ac scripta, propterea quod moram attuleruni Basilii morbus ac ministrorum penuria.

Amphilochio de canonibus.

. Cum pridem ad propositas nobis a tua pietate
quzstiones respondissem ; non misi scriptum ,
partim quidem longo et periculoso morbo deten-
tus, partim vero propter penuriam ministrorum.
Pauci enim apud nos, et viz periti, et parati ad
ejusmodi ministeria, Quare, cognitis morarum
causis, ignosce nobis, Admirati autem sumus tuum
discendi studium, simul et bumilitatem, quod εἰ
discere non graveris, cum docendi locus tibi com-
missus sit, eta nobis discere, quibus nihil est
magni ad scientiam, Sed tamen quia non gravaris
ob timorem Dei rem facere, quam alius haud fa-
cile faciat, oportet utet nos tue alacritali ac
bono studio opem etiam ultra vires feramus.

XVII. Interrogasti nos de Bianore presbytero, an
in clerum admitti possit , propter jusjurandum.
Ego autem me jam communem aliquam regulam
de omnibus qui una cum eo juraverant, Antio-
chenis clericis edidisse memini ; ut ipsi a publicis
quidem conventibus abstineant, privatim 49] vero

Alias H. Scripta anno 375.

(68) 'Oxoia. Editi ὁποίαν, repugnantibus mss.
vetustissimis et aliis recentioribus. l

(69) Προταθείσας. lta octo saltem mss. Editi προ-
πεθείσας. Deest initium hujus epistoke in pluri-
bus mss. usque ad haec verba Ἠρώτησας ἡμᾶς.

(70) Ἰδίᾳ δὲ ἐνεργεῖν. Sepe vituperantur apud
sanctos Patres , qui sacra 'iu privatis dibus sive

'Aungelogip περὲ κανόνων.

Πάλαι πρὸς τὰς παρὰ τῆς εὐλαδείας o0 rpra
θείσας (69) ἡμῖν ἐρωτήσεις ἀποχρινάμενος, οὐχ àt-
ἐστειλα τὸ γράμμα, τοῦτο μὲν ὑπὸ τῆς ἀῤῥωστίας τῆ;
μακρᾶς καὶ ἐπιχινδύνου ἀσχοληθεὶς, τοῦτο δὲ ὑτὸ
τῆς ἀπορίας τῶν διαχονουμένων. Ὀλίγοι γὰρ 739
ἡμῖν καὶ ὁδοῦ ἔμπειροι, καὶ παρεσχενασμένοι πρὸ
τὰς τοιαύτας ὑπηρεσίας. “Ὥστε, μαθὼν τὰς alin
τῆς βραδυτῆτος, δὸς ἡμῖν τὴν συγγνώμην. Thr
μάσαμεν δὲ cov τὴν φιλομάθειαν ὁμοῦ xal τὴν τ5
πεινοφροσύνην᾽ ὅτι καὶ μαθεῖν καταδέχῃ, τὴν τῷ
διδάσχειν τάξιν πεπιστευμένος, καὶ μανθάνειν Sap
ἡμῶν, οἷς οὐδὲν μέγα πρόσεστι πρὸς γνῶσιν. UU.
ὅμως, ἐπειδὴ καταδέχῃ διὰ τὸν φόδον τοῦ &m
ποιεῖν πρᾶγμα οὐ ῥᾳδίως παρ᾽ ἑτέρου γινόμενν,

Ὁ χρὴ καὶ ἡμᾶς τῇ προθυμίᾳ σου xai τῇ ἀγαθῇ emdl

συναίρεσθαι καὶ ὑπὲρ δύναμιν.

IZ. Ἠρώτησας ἡμᾶς περὶ Βιάνορος τοῦ me^
πέρου, εἰ δεχτός ἐστιν εἰς τὸν χλῆρον, διὰ τὸν ipo.
Ἐτγὼ δὲ ἤδη τινὰ κοινὸν ὅρον περὶ πάντων ὁμοῦ τὸν
pet! αὐτοῦ ὁμωμοκότων τοῖς κατ᾽ ᾿Αντιόχειαν X)
ριχοῖς οἶδα ἐχτεθειχώς ὥστε τῶν μὲν δημοδίων
αὐτοὺς ἀπέχεσθαι συλλόγων, ἰδίᾳ δὲ ἐνεργεῖν (10] τὰ

domesticis oratoriis celebrant, Hinc lrengus, li
1v, cap. 96, oportere ait eos, qui absistunt a P
cipali successione et. quocunque loco colligunt, 159
€los habere, vel quasi hereticos. ei male sentent.
velquasiscindentesetelatoset sibi placenies ; au riri
ut hypocritas questus gratia et vane glorie hoc 9^
ranies, Basilius, in psalm. xxvn, n. 9: Nonigiivr eu
tra sanctam hanc aulam adorare oportet, sed ii

Digitized by Google
