619

S. BASILII MAGNI

680

quia facit. ut ipsa adulterium committal; et qua A διότι ποιεῖ αὐτὴν μοιχευθῆναι" xa ἡ συνοιχοῦτα

una cum ipso habitat, est adultera, quia aiienum
virum ad se traduxit.

X. Qui jurant. se ordinationem non accepturos,
ejurantes, ne cogantur pejerare. Etsi eniin videtur
aliquis esse canon, qui ejusmodi hominibus conce-
dat ; expericntia tamen cognovimus eos qui peje:
rarunt, felices. exitus. non habere. Consideranda
autem sunt, et species jurisjurandi, et. verba, et
animus quo juraverunt, et sigillatim qui verbis
addita fuerunt , adeo ut si uulla prorsus sil rei le-
niend ratio, iales omnino dimittendi sint. Quod
autem [ποῖ ad Severi negotium, videlicet ad pre-
sbyterum ab ipso ordinatum, videtur mihi res tem-
peramentum ejusmodi habere, si idem. et tibi vi-
deatur. Agrum illum Mestig subjectum, cui ille vir
addictus fuit, jube Vasodis subesse. Sic enim nec
pejerabit ille a loco non recedens, nec Longinus,
secum habens Cyriacum, in causa erit cur deserta
sit ecclesia, neque aniimam suam per otium dam-
mabit. Neque nos aliquid praster. canones efficere
videbimur, accommodatione utentes in Cyriacui,
qui cum se Mindanis permansurum jurasset, ta-
men translationem suscepit. Reditus enim erit ju
risjurandi observatio. 2775 OEconomise autem a

(07) Κανών. Videtur hung canonem secutus esse
S. Athanasius, cum Dracontium, qui juraverat se
abiturum, si ordinaretur episcopus, ac ordinatus
fugerat, ad suscipiendam Ecclesi$ curam, nulla
habita jurisjuraudi ratione, hortatus est.

(68) Κατὰ Σευῆρον. Perobscurus hic canon vide- C

tur sic explicari posse. Longinus presbyter erat in
agro Mestie subjecto. Sed cum is depositus esset
ob aliquod delictum, ac forte honorem sacerdotii
retineret, uL nonnunquam fiebat, Severus episco-
hus in ejus locum transtulit Cyriacum, quem antea
lindanis ordinaverat, ac jurare coegerat se Minda-
nis mansurum. Nibil hac in re statui posse videha-
tur, quod n.n in magnam aliquam dillicultatem
incurreret, Nam si in agro Mesiiz subjecto Cyriacus
reinaneret, perjurii culpam sustinebat, Si rediret
Mindana, ager Mesti» subjectus presbytero care-
bat, atque hujus incommodi culpa redundabat in
capul Longim, qui ob. deli.vum  depositas fuerat.
Quid igitur Basilius? Utrique occurrit. incommodo ;
jubet. agtum, qui. Mestie subjectus erat, Vasodis
subjici, id est loco, cui subjecta erant. Mindana.
Hoc ex remedio duo consequebatur Basilius, ut et
ager ille presbytero non careret, et Cyriacus ibi re-
jmuanens, Mindana lamen redire censerelur, cum
juu bic locus eidem ac Mindana chorepiscopo pa-
reret,

(69) Μηστείᾳ. Sic quatuor mss. Editi Mio9(z.
Coisl, primus Μηστίᾳ. Nounulli mss. Μησθεΐχ.
fl'aulo post editi Οὐασάδοις, plerique niss, ut in textu.

(?0) Παρορκήσει. Sic mss. plerioue.. Editi παρ-
ορχίσει.

(71) Διὰ τῆς ἀργίας καταδικάσει. His vocibus
rite explicatis, totus canon qui valde obscurus est,
Alustrabitur. Balsamon et Zonaras. tenebras offun-
Àunt, dum Louginum illum. existimant. hominem
potentem fuisse, qui se vastaturum Ecclesiam wi-
nabatur, nisi in. agro suo retineret Cyriacum prc-
sbyterum. At illud, διὰ τῆς ἀργίας, neque per otium
enimam suam condemnabit, depositum fuisse probat
Longinum agri Mestie subjecti presbyterum. Jd
enim senat ἀργία apud Basilium, Sic can. 69 :
Lector si cum sua sponsa ante inatrimonium conuner-

D

αὐτῷ, μοιχαλὶς, διότι ἀλλότριον ἄνδοα πρὸς ἑαυτὴν
μετέστησεν. .

Y. Οἱ ὀμνύοντες μὴ καταδέχεσθαι τὴν χειρυτονία:,
ἐξομνύμενοι, μὴ ἀναγχαζέσθωσαν Entopxsiv. Εἰ γὰρ
xal δοχεῖ τις εἶναι χανὼν (07) ὁ συγχωρῶν τοῖ
ποιούτοις᾽ ἀλλὰ πείρᾳ ἐγνώχαμεν, ὅτι οὐχ εὐοξοῦντα:
οἱ παρορχήπταντες. Σχοπεῖν δὲ δεῖ καὶ τὸ εἴδυς τοῦ
ὄρχου, καὶ τὰ ῥήματα, xa τὴν διάθεσιν ἀφ᾽ ἔς ὀμω-
μόχκασι, χαὶ τὰς κατὰ λεπτὸν ἐν τοῖς ῥήμασι zpesii-
xaüg' ὡς, &&v μηδεμία T, μηδαμόθεν παραμυθία, ypt
παντελῶς ἐᾶν τοὺς τοιούτους. Τὸ μέντοι χατὰ Est.
pov (08) πρᾶγμα, ἧτοι τὸν ὑπὸ τούτου rios.
θέντα πρεσθύτερον, τοιαύτην τινά μοι δοχεῖ zipr
μυθίαν ἔχειν, εἰ καί cov συνδοχεῖ, Τὸν ἀγρὺν ixiw
τὸν ὑποχείμενον τῇ Μηστείᾳ (69), ᾧ ἔπεχτρύχθν ὁ
ἄνθρωπος, χέλευσον Οὐασόδοις ὑποτελεῖν, Οὕτω 73;
χἀχεῖνος οὐ παρορχήσει (70) μὴ ἀναχωρῶν τοῦ τόξον
καὶ ὁ Λογγῖνος, ἔχων τὸν Κυριχχὸν μεθ᾽ Ezvxi,
οὐκ ἐρημώσει τὴν ἐχχλησίαν, οὐδὲ τὴν ἑαυτοῦ tur
διὰ τῆς ἀργίας χαταδιχάσει (71). Καὶ ἡμεῖς δόξοετ,
μὴ παρὰ xavóvag ποιεῖν τι, συμπεριφερόμενοι τῷ
Κυριαχῷ, ὀμόσαντι μὲν συμπαραμένειν Μινδανοῖς (12),
χαταδεξαμένῳ δὲ τὴν μετάθεσιν. Ἢ γὰρ iri;
φυλαχὴ ἔσται τοῦ ὄρχου, Τὸ δὲ εἶξαι αὐτὸν τῇ οἰχό-

cium habuerit, ἐνιαυτὸν ἀργήσας, postquam. exno-
otiatus fuerit, ad legendum suscipietur. Paregorio in
epist. 55 sic minas intental, nisi mulierem dimit-
tat subiutroductam : Γελευτήσεις ἀργῶν, καὶ δώτες
τῷ Κυρίῳ λόγον τῆς σεαυτοῦ ἀργίας. Morieris otio
sus εἰ rationem Domino reddes otii tui. I. canone 55
Apostol. ἀργία est depositionis pana. Eodem sensu
apud Epiphanium, harres. 75, cap. ultimo usurpator
verbum ἀργεῖν. Erat ergo dejectns sacerdotio Lonci-
nus ob aliquod delictum, quod multo gravius visum
fuisset, si recedente Cyriaco, nemo alius regend?
Ecclesi idoneus occurrisset, Huic incommodo ui
medeatur Basilius, rem 1ractat ita. prudenter, ut
nec Cyriacus perjurii reus sit, nec Longini peccate
quidam veluti cumulus ob desertam et viduam «c
clesiam addatur.

(12) Mir8aro:c. Erant ergo Mindana Vasodis
subjecta, id est ehorepiscopo Vasodis sedenti; s
quidem Basilius agrum Mestie subjectum Vasod »
subjici jubet, ut Cyriacus ex agro, in quem traus-
tus fuerat, non discedens, redire tamen Mindon:
censeatur. Ex quo etiam coll:gi potest vel Cyriacus
non stricte jurasse Mindanis se mansurum, 5.
paulo latius de tota regioue, qus sub eodem eri
ac Mindana chorepiscopo, jusjurandum concepisse;
vel Basilium, ut in re dillicili ac molesta, benigna»
interpretationem adhibuisse. Sed prior sentent:
magis arridet, quia summa erat. Basilii in juris
randi observatione religio. Exemplum satis simile
occurrit apud S. Augustinum, qui rem paulo alilec
ac Basilius temperavii. Nam cum Timotheus quidaat
Severo episcopo jurasset nuuquam se ab eo rece
surum, isque postea ordinatus alibi diaconus, ne
redire posse videretur ad Severum ob suscepla"
ordinationem, nec ubi ordinatus fuerat remanee
ob reiigionem jurisjurandi ; censuit Augustinus ura
cum Atypio et Sanisucio non futurum perjurii reum
Timotheum, si non per ipsum, sed per Severum
fieret, ut ab eo. discederet ; quandoquidem de 6812
Tünotheus, non de Severi voluntate jucaverat, n
vicissim Severus sese jurejuraudo obstrinxerzt
Aug., epist. 62 et 65.

Digitized by Google
