<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    643 S. BASILII MAGNI 644
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,850">
    cepit, non causa aliqua probabili ac pietate eo de-
    veniens, verum hanc parandi victus rationem, ut
    alius quamlibet aliam, sibi proponens: ac parum
    absuit quin toam etiam Ecclesiam sedibus suis
    commoveret; contemnens presbyterum suum, virum
    et vitae instituto et aetate venerandum, contemnens
    chorepiscopum, ac nos etiam tanquam nullius pretii
    homines; semperque tumultibus ac perturbationi-
    nibus urbem atque universum clerum implens. Ac
    tandem, ubi a me et a chorepiscopo levibus verbis
    objurgatus est, ne contemtor evaderet (nam juve-
    nes etiam ad eamdem contumaciam exercebant), fa-
    cinius admodum audax et inhumanum excogitat.
    Virgines, quotquot potuit, per sacrilegium praecla-
    tus, nocte observata, fugam cepissit. Omnino tibi
    gravia haec videbuntur. Tempus 259 quoque con-
    sidera. Habebatur ibi conventus, atque ingens un-
    decunque, ut par est, confluebat multitudo. Ille
    autem vicissim chorum suum introduxit, juvenes
    sequentem ac irrupidantem, ac plurimum quidem
    tristitiae piis afferentem, plurimum autem risus la-
    sacivis et lingua procacibus. Neque his contentus,
    etsi tam atrocibus et horrendis; sed etiam parentes,
    ut audio, virginum orbitalem non ferentes, atque
    dispersam turbam reducere cupientes, et ad filia-
    rum suarum pedes cum gemitibus, ut consenta-
    neum est, accidentesque, admirandus juvenis cum
    praedatoria sua manu contumeliis atque ignominia
    afficit. Haec velim ne ferenda existimet pietas tua:
    etenim hoc ludibrium commune omnium nostrum
    est; sed in primis jube eum cum virginibus redire.
    Misericordiam enim aliquam, si modo cum suis
    litteris revertatur, poterit consequi; sin minus,
    virgines saltem ad Ecclesiam earum matrem remitte.
    Quod si hoc fieri nequit, at certe in eas quae redire
    volunt, tyrannidem exercerì ne patiars; sed per-
    suade ut ad nos revertantur; alioqui Deum et ho-
    mines testamur haec minime recte fieri, nec ex Ec-
    clesiae legibus. Glycerius autem si cum disciplina
    et congruenti modestia redeat, id optimum: secus
    vero, sit a ministerio remolus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,70,960,850">
    Α ὕστερ ἄλλος ἄλλην τινὰ προσπηξάμενος, καὶ ῥωμῇ
    τὴν Ἐκκλησίαν τράσῃ ἀνάστασιν πεποιῇκε, περιφε-
    νῶν μὲν τὸν ἑαυτοῦ πρεσβύτερον, ἀνδρα καὶ πολιτεῖ-
    καὶ ἠλικίᾳ αἰδέσιμον, περιπροῶν δὲ τὸν χωρεῖ-
    σκον (59), καὶ ἡμᾶς ὡς οὐδὲς ἄξιόν· οἱωνοῦν
    δὲ ἀεί καὶ ταραχῶν πληρὴν τὴν πόλιν, καὶ στήν ἐν τῷ
    τῷ ἱερατείῳ. Καὶ τέλος, ἵνα τι (60) λόγῳ ἐπιπράξη
    μισχρ παρ' ἡμῶν καὶ τοι' χωρεπισκόπου, πρὸς ὑμᾶς
    καταφρονεῖν αὐτὸν (και ῥὰ καὶ τοὺς νεύας ἐξηγήσα-
    εις τὴν αὐτὴν ἀπόνοιαν), πράγμα διανοεῖται ἅτι
    τῶλμηρον καὶ ἀπανθρώπον. Σύλλοξ ἔτι παρέλθων
    ὅσα τῆσυνα, καὶ νύκτα πρήσας, δραπέτης ὅπωσ'
    Πάνυ ὁσὶ δεῖνα ἐατὰ φαίνεται (61). Σκόπει πὰ τὰ
    καίροι. Ἠγετο μὲν ἡ ἔκθεσε σύνους, καὶ πάλιν
    πανταχόθεν, ὡς εἰδικὸς, ἐπέφερ το πλάθος· ὁἱ
    ὕστερήτε τὸν ἑαυτοῦ χορὸν νόμον (62) ἐπέπλεον, κἂ
    περιχορίζονται, καὶ πολλήν μὲν κατήφειας κινῶνται
    τοῖς εὐλαβεῖς, πολλὸν δὲ γέλωτα τοῖς δρατεῖαι καὶ τῷ
    γλώσσαν ἐτοιμασθεῖστα· Καὶ οὐκ ἄρχει ταῦτα, καίπερ
    ἠλικαῖας ὄντα τὸ μέγεθος· ἀλλ' ἔτι καὶ τοὺς γέρους,
    ὡς πυνθάνονται, τῶν παρθένων τὴν ἀτεκνίαν ὑπο-
    φέροντας, καὶ τὴν διασποράν ἐπαναγάγεσθαι βομιζο-
    νους, καὶ μετ' ὁσῶρμον προσπιπτόντας, ὡς εἰς
    ταῖς ἑαυτῶν θυγατέρας, περίρριψιν καὶ ἀτιμία (63)|
    θαυμαστός νεανίσκος μετὰ τοῦ Ἀριστρέτου συναιτη-
    τος. Ταῦτα μὴ ἀνακτὰ φαίνω τὰ ἐν τῷ ἐξάβλακ; πε-
    γὰρ κοινὸς (64) πάντων ἡμῶν ὁ τέλειος· ἀλλὰ μιῆστά-
    μεν αὐτὸν κέλευεσον μετὰ τῶν παρθένων ἐπανειλεῖν.
    Τύχῃ γὰρ ἂν τίνες φιλανθρωπίας, εἰ μὴ δὴ
    ἐπαχυχοι γραμματέων· εἰ ὁ μὴ, τάς τε παρθένων
    ἀποπεμπτον τῆ μητρὶ αὐτῶν τῇ Ἐκκλησίᾳ. Εἰ δὲ
    μὴ (65), τάς τε βουλομένας τυραννεῖν ἡρρωσάθαι ἤ εἰς
    ῥήγας, ἀλλ' ἐπανεθεῖν τύπωσιν (66) τῷ τῆς Ἐκκλησί-
    ᾳς μαρτυρομένα σοι (67) ὡ καὶ θεὸν καὶ ἀνθρώπου·
    ὅτι μὴ καλῶς ταῦτα γίνεται, μηδὲ θεσμοῖς Ἐκ-
    κλησίας. Γλυκερίος δὲ εἰ μὴν ἐπανελθών μετ' εὐσε-
    στίμης (68) καὶ τῆς πραπώσης (69) εὐσέβείας,
    τοῦτο ἁριστον· εἰ δὲ μὴ, ἔστω πεπαμμένος τῆς
    ὑπηρεσίας.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,850,960,980">
    (59) Τὸ γοακεζικασον. Med. et Coisl. primus
    τὸν ἐπίσκοπον.
    
    (60) Ἴτα τ. Combefisius legendum putat ἥνα μὴ·
    Quasi dicat Basilius Glycerium ne increparetur au-
    jusisse. Sed nihil prorsus mutandum, cum illud
    ἦν idem sonet hoc loco ac ubi sive posquam. Hoc
    enim sensu usurpatur in epist. 199. Sic etiam in
    oratione S. Ephrem in S. Basilkm p. 58. "να ὅν
    καὶ ὁ Κύριος σπλαγχνίζεσθ' ἐπ' ἐμέ: Ubi ergo Domi-
    nus erga me misericordia commotus fuit.
    
    (61) φαίνεται. Harl. φαίνεται.
    
    (62) ὁ δὲ... νέος. Legitur 'ὁ δὲ... νέος' apud
    Gregorium.
    
    (63) 'Ἀσπράυ.' Harl. ἀπώλεσθε. Sed prima manu
    habuit ἀτιμολ. Legitur etiam ἀτιμάζει apud Grego-
    rium.
    
    (64) Καὶ ῥὰρ κοιᾳς: Ita tres nostri vetustissimi
    codices: plures enim in hanc epistolam reperire
    non licuit. Sic etiam apud Greg. Editiones Basilii
    Καὶ γὰρ κοινὸν.
    
    (65) Ἐι ὁ μὴ. Edii addunt τοῦτο, quod desii in
    tribus nostris mss.
    
    (66) Πτύσων. Vox Basiliio familiaris. Sic enim
    pluribus in locis usurpatur.
    
    (67) Μαρτυρομένα σοι. Coisl. μαρτυρούμεθα ς.
    Harl. μαρτυρούμεθα θεὸν καὶ ἀνθρώπους: legerant
    Deum et homines. Sic etiam apud Gregorium, nisi
    quod legitur μαρτυρούμεθα.
    
    (68) Ἐπιστήμης. Legend um putat Combefisius
    ἐπιστήμης. Sic legitur apud Greg. Nazianz. et ad
    marginem ἐπιστήμης. Quae quidem vox cum legitur
    in tribus nostris vetustissimis codicibus, non video
    cur mutanda sit. Sæpe enim idem valet ac disci-
    plina et ordo.
    
    (69) Προσευχής. Ita mss. et Greg. Naz. Editiones
    Basilii παρόντως.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: coluna esquerda em latim (alfabeto latino), coluna direita em grego (alfabeto grego). Notas de rodapé e críticas em latim e grego no rodapé. Usei [ilegivel] quando estritamente necessário (nenhum aplicado). BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>