<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    EPISTOLARUM CLASSIS II. EPIST. CXCVI. 710
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,480,940">
    Ἀγγέλος φῆμᾳ ἀπελλοῦσα ἡμῖν (53) οὐ
    ἐκλαῖπε. Εὔχομαι δὲ τῷ θεῷ, κατὰ λόγον (54)
    πορῶσιν τὴν ἐπιχείρησιν, ἐπὶ μέγα σε προελ-
    λώνει, καὶ σῴσωνται ποτε τῆς πατρίδος ἕως ἔσμεν ὑπὲρ
    ἡμῖν, καὶ τὸν ἄξα τοῦτον ἀνελέχομεν (55). Τοσοῦ-
    τῶν ἄρα μένεστιν ἡμῖν τοῦ βίου, ὅσον ἀναπνεῖν μόνον.
    
    ΕΠΙΣΤΟΛΗ PLZ.
    
    Ambrosius missis clericis Basilium rogaverat, ut sibi corpus beati Dionysii
    litteris Basilius, mirabilem gratulatione electionem, hortatur ab Patrum sequenda resigni, narratique accurate, quomodo
    corpus beati Dionysii a fidelibus, qui illud custodiebant, impetratum fuerit, ac verus esse illius reliquias asserverel, el
    certissimis argumentis confirmat.
    
    Ἀμβροσίου, ἐπισκόπου Μεδιολάνων.
    
    1. Μεγάλα· καὶ καὶ πολλὰ τοῦ Δεσπότου ἡμῶν αἱ
    δωρεαί, καὶ οὔτε τὸ μέγεθος αὐτῶν μετρητόν, οὔτε
    τὸ πλῆθος ἀριθμητόν. Μία δὲ τῶν μεγίστων σωσὴν
    τῶν ἐπιεικεστῶν δεξαμένοσ τὰς χάριτας καὶ τὰ
    εὐεργετήματα αὐτῆς, ὅτι παλέιστον (56) ἦν ἡ θέση τοῦ
    ὁποῦ ὑπηρετήσαντος ἔδωκεν ἀλλήλοις συνάπτειν διά
    τὸν· ἐνιοί· γράμμασι προσφωνήσεως. Καὶ γνώσεως
    τρόπον αὐτὸν ἡμῖν ἐχάρισατο· ἔγνω μέν δε τῆς
    συγγραφῆς, ἔτερον δὲ τὸν διὰ τῆς τοῦ γράμματος
    ἰσχυρ. Ἐπει δὴ ἑγνωρίσαμη ἐμῖν δι' ὧν ἐξέθετο
    ἡμᾶς, οὐ τὸν σωμάτων χαρακτήρας κατὰ
    ψυχικὰ ἡμῶν ἐντυπωσιάσαν, ἀλλὰ τοῦ ἔσω ἀν-
    ἀπτύχου τὸ κάλλος τῆ ποικιλίας τῶν λόγων καταμα-
    θησθῆναι· ὅτι ἕκαστος ἡμῶν ἄκ τῷ προσεστίσει τῆς
    φωνῆς καλεῖ· ἔδοξέσθαι νῦν θὲν ἡμῖν, τὸν καθεξῆς
    γράψαι γενέσθαι ἑκλεκτότερον τοὺς αὐτοὺς εὐαρεσοῦν-
    τας· ὅτι πρότερον μὲν ἐκ τῶν ποιμνίων τῶν προβά-
    τῶν ἠγόραζ ἄρχοντας τοὺς λαῶν αὐτοῦ· καὶ τὸν 'Αμὸν
    ἦν οἵ· αἰνοῖτο ἐνδυναμώσασ ἔ διὰ τοῦ Πνεύματος,
    ὑπέστη εἰς προφήτην· νῦν δὲ ἀνὠρα ἐκ τῆς βατ-
    είας πόλεως, ἀρχὴν ὅλων ἐθνῶν πεπιστευμένον,
    ὑπήρξεν ἐν φρονήματι, τέκνα λαμπρότης, περιχα-
    ρής βίου, λόγων δυνάμει, πάσι τοῖς (57) κατὰ τὸν
    ἄλλον περιέπεσεν, ἐπίκενεν εἰς τὴν τῶν ποιμνίων
    τῷ Χριστῷ ἐπιμέλειαν. Ὅς, πάντα ῥῆξας τὰ τοῦ
    ἔθνους κληρονομήματα, καὶ τὴν ἡγησάμενος αὐτὰ ζῆσαι
    ἡμῖν Χριστὸν κεφαλήν (58), τοὺς ὅρκας ὀξύσαντα εἰ-
    κρίνῃ τῷ μεγάλῳ καὶ περιβόλῳν γόνῳ· ἐπὶ τῷ ἐν ἑνὶ
    ἠμέλει, τοῦ Χριστοῦ Ἐκκλησίας. Ἀγεί τοίνυν,
    ὅστις ἀνθρώπου· ἐπειδὴ μὴ πρὸ ἀνθρώπων παρ-
    τῆς ἡ αὐτοσχία. Εὐαγγέλιον τοῦ Χριστοῦ,
    ἀλλ' οὐκ ὡς ὁ Κύριος ἀπὸ τῶν χαρακτῶν τῆς τῆς
    ἡμᾶς καθέδραν (59) τῶν ἀποστόλων μετέβαλεν,
    
    (53) Ἀπελλοῦσα ἡμῖν. Duo vetustissimi codi-
    ces Coisl. et Med. ἀπελλοῦσα ἡμᾶς.
    (54) Κατὰ λόγον. Mallet Comblesiis κατὰ νοῦν.
    Sui inutilis illius conjectura. Quemadmodum enim
    dicitur παράδοξος συμφορά, calamitas inopinata, ut
    est apud Plutarchum initio libri De consolatione;
    tum eciam dictatur inceptum aliquod xatat
    (55) Ἀπέκλαυσε. Ita mss. sex, pro eo quod erat
    in codic. Hamoen.
    (56) ᾧ τὸ ἀλείστον. Ita mss. et antiquae editio-
    nes. Editio Parisiensis ὅτι πλείον.
    (57) Πάσι τοῖς. Ita Harl. utereque Reg. et uter-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    EPISTOLA CXCVI.
    
    Ambrosio, episcopo Mediolanensi.
    
    1. Magna semper et multa Domini nostri dona,
    nec eorum magnitudinem metiri, aut multitudinem
    fas est numerare. Unum aucem ex maximis
    donis, illud etiam est his qui non sine sensu be-
    neficia suscipiunt, quod nunc longissime nobis
    locorum intervallo distantibus dedit inter nos con-
    jugi per litterarum allocutionem. Ac cognoscendi
    quidem modum duplicem nobis impertiuit: unum
    per congressum, alterum vero per litterarum col-
    loquium. Quoniam igitur cognovimus te ex his quæ
    locutus es: cognovimus autem, non corporis fiqu-
    ram memorise nostrae imprimentes, sed hominis
    interni pulchritudinem ex sermonum varietate
    perspicientes, siquidem unanimasque nostrorum ex
    abundantia cordis loquitur; glorificavimus Deum
    nostrum qui singulis ætatibus eligit eos qui ipsi
    placent, ac prius quidem ex oruum grege suscitat
    principem populo suo, et Amos ex caprili corrob-
    ratum a Spiritu in prophetam erexit; nunc autem
    virum ex regia urbe, gentis lotius recolerem, 288
    animo sublimem, generis claritate, operum splen-
    dore, dicendi facultate omnibus in sæculo degen-
    tibus conspicuum, ad gregis Christi curam per-
    traxit. Qui proicientis omnia sæculi ornamenta,
    quæ damnum existimans ut Christi lucifaciant,
    commissa gubernacula suscepit magnæ et ob fidem
    in Deum celeberrime navis, Christi Ecclesiæ. Age
    igitur, o homo Dei, quandoquidem non ab homi-
    nibus accepisti aut edoctus es Evangelium Christi,
    sed ipse te Dominus ex terræ judicibus ad cath e-
    dram apostolorum transtulit; certa bonum certa-
    men: infirmitates populi cura, si quem forte Aria-
    næ insaniae labes attigit: renova vetera Patrum
    que Coisl. Editi πρέγμματα τοῖς. Editio Ilagan. ἔργοις
    τοῖς, rebus in saculo gestis.
    
    (58) Κεριθήν. Harlanisus codex cum Medicaeo
    χειρῷς; a mox et reparatus. Ibidem desiit δέξα-
    σαι in utroque Regio et Coisl. secundo, quasi qui-
    dum elegantinus videtur abesse, nec tamen decli,
    quia non omnino vitiosum est et in aliis antiquo-
    ribus codicibus legitur. Mox vitiose in utroque
    Regio et Coisl. secundo τῇ τοῦ Θεοῦ Ἐκκλησίᾳ.
    
    (59) Ἐπὶ τῇ καθέδρας. Sic tres vetustissimi
    codices. Editii ἐπὶ τὴν προεδρίαν. Legitur vulgata
    scriptura ad oram codicis Harl.
    
    - Alias LV. Scripta anno 375.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda grego + notas latinas intercaladas; transcrição preserva abreviações e sinais parentéticos tal como visíveis. Algumas linhas muito apertadas contêm lacunas marcadas por quebras de linha; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>