el EPISTOLARUM CLASSIS M. EPIST. CLXIX.

δ:

τῆς τοῦ τοιούτου ποιμένος ἐπιστασίας, τοσοῦτον pa. A lam regimine , tantum felices vos przdico , quibus

καρίζω ὑμᾶς καταξιωθέντας ἐν τοιούτῳ καιρῷ συνεῖ-
κι ἀνδρὶ τὸν μέγαν ὑπὲρ τῆς εὐσεδείας (54)
ἐαθλοῦντι ἀγῶνα. Πέπεισμαι γὰρ, ὅτι ὁ Κύριος xal
ὑμᾶς τῆς αὐτῆς μερίδος χαταξιώσει, τοὺς χαλῶς
ἐλείφοντας xdi ἐπεγείροντας αὐτοῦ τὴν προθυμίαν.
"Boy δὲ χέρδος ἐν ἡσυχίᾳ βαθείᾳ ἀπολαύειν ἀν-
ipk τοσαῦτα μὲν ix τῆς μαθήσεως, τοσαῦτα δὲ
ἱκτῆς πείρας τῶν πραγμάτων συνειληχότος Ὥστε
τέτεισμαι ὑμᾶς νῦν ἐγνωκέναι τὸν ἄνδρα, ἡλίχος
ixi τὴν σύνεσιν" διότι ἕν τῷ παρελθόντι χρόνῳ xat
εὐτὺς τὴν διάνοιαν εἶχεν εἰς πολλὰ σχιζομένην, xat
ὑμεῖς οὐκ ἤἥγετε σχολὴν ἀπὸ τῶν τοῦ βίου πραγμά-
των, ὥστε ὅλοι προσχεῖσθαι τῷ πνευματιχῷ νάματι
τῷ ἀπὸ καθαρᾶς χαρδίας τοῦ ἀνδρὸς προχεομένῳ.

contigit ejusmodi tempore cum viro esse magmus
pro pietate certamen decertante. Persuasum enim
mihi est.vos quoque, a quibus propensa illius
voluritas preclare excitatur et ezstimulatur , eani-
dem sortem a Domino consecuturos. Quantum au-
tem lucrum in summo otio perfrui viro tot ac tanta
tum ex doctrina, tum ex rerum experientia conse-
cuto ! Quare certo scio vobis nunc demum cogni-
tum esse virum jllum , quali sit prudentia; pro-
pterea quod preterito tempore οἱ ipse mentem habe-
bat in multa distractam , nec vobis tantum erat a
vite negoliis otii, wt toli 4568 accumberetis
ad spirituale fluentum e puro viri pectore proma-
nans. Sed largiatur Dominus, ut et. vos ei sitis so-

'ÀÀà παράσχοι ὁ Κύριος ὑμᾶς καὶ αὐτῷ παράχλησιν B latio, et ipsi aliorum non indigeatis consolatione.

dvi, xat αὐτοὺς μὴ δεῖσθαι τῆς ἑτέρων παρηγορίας.
Ὅπερ οὖν xal πέπεισμαι περὶ τῶν καρδιῶν ὑμῶν,
πχλτιρόμενος τῇ τε ἐμαυτοῦ πείρᾳ, fjv πρὸς ὀλίγον
ὑμῶν ἐπειράθην, καὶ τῇ μεγάλῃ διδασχαλίᾳ τοῦ xa-
Ἰοὺ χαϑηγητοῦ, οὗ μιᾶς ἡμέρας συνουσία αὔταρχές
bzw ἐφόδιον πρὸς σωτηρίαν.

EIHZTOeAB ΡΞΘ'.

Qnod ntique persuasum habeo de cordibus vestris,
conjecturam faciens et ex mea ipsius experientia,
qua vestri paulisper periculum feci, et et optimi
magistri summa doctrina, quocum vel unum diem
versari satis est ad salutem viatici.

4

EPISTOLA CLXIX*.

iu quidam diaconus, cum ntullas virgines congregasset, εἰ noctu. aufagiens choros cum illis duceret, Gregorius
mc captivitatem collegit. Unde eun rogat Basilius, ul Glycerium redire jubeat , vir ginesque a tyrannide liberet , sal-
e

kem eo quee redire volunt. Glycerio no
Γρηγορίῳ (55) Βασίλειος.

πρᾶγμα μὲν ὑπέστης ἐπιειχὲς καὶ ἥμερον (56) καὶ

este redeunti veniam promi(tit; secus vero,

positionem minalur.

Gregorio Basilius.
Negotium quidem suscepisti lene , atque huma-

φλάνθρωπον, «hv τοῦ καταφρονητοῦ Γλυχερίου ( num, cum contemptoris Glycerii (sic enim. interim

(du; γὰρ οὕτω γράφομεν) αἰχμαλωσίαν συναγαγὼν,
χὴ τὴν χοινὴν ἀσχημοσύνην ἡμῶν, ὡς οἷόν τε ἦν,
τγχαλύψας" ὃς δὲ ὅμως τὴν σὴν εὐλάθειαν μαθοῦσαν
πὰ xat αὑτὸν, οὕτω λῦσαι τὴν ἀτιμίαν. Οὗτος ὁ νῦν
σδαρὸς xai σεμνὸς ὑμῖν Γλυχέριος ἐχειροτονήθη
μὲν παρ' ἡμῶν τῆς κατὰ Οὐήνεσαν (51) Ἔχχλησίας
διάχονος, ὡς καὶ τῷ πρεσθυτέρῳ διαχονήσων, xot
τῷ ἔργου τῆς Ἐχχλησίας ἐπιμελησόμενος, Καὶ γάρ
ἐστίν, εἰ xat τὰ ἄλλα δύστροπος ὁ ἀνὴρ, ἀλλὰ τὰ
ἐπίχειρα οὐκ ἀφυής. Ἐπεὶ δὲ κατέστη, τοῦ μὲν ἔργου
ἰμῆησε τοσοῦτον, ὅσον οὐδὲ τὴν ἀρχὴν γεγονότος.
Περθένους δὲ ἀθλίας συναγαγὼν, xat' ἰδίαν ἐξουσίαν
χαὶ αὐϑεντίαν, τὰς μὲν ἐχούσας προσδραμούσας αὐτῷ
(ὖτθα δὲ τὸ τῶν νέων περὶ τὰ τοιαῦτα πρόχειρον),

τς δὲ ἀχυύσας ἀγελαρχεῖν ἐπεχείρησε, xai κα- p

πριαρχίας ὄνομα ἑαυτῷ xal σχῆμα περιθεὶς, ἑξαί-
ens ἐσοδαρεύσατο, οὐχ ἔχ τινος ἀκολουθίας (58) xat
εὐδεδείας ἐπὶ τοῦτο ἐλθὼν, ἀλλ᾽ ἀφορμὴν βίου ταύτην

qd desumpsimus ex Gregorio, χατηξιώθημεν ἂν
χὰ μέχρι σοῦ γενόμενοι περιπτύξασθαί σου τὴν θεο-
Sew, editiones Basilii habebant εὐχόμεθα ἰδεῖν
τὴν σὴν θεοσέδειαν. . .
δὴ Τῆς εὐσεδείας. 'Fres codices recentiores τῆς

σίας,

655) Γρηγορίῳ. Nyssenum aut Nazianzenum in-
Wligit Tillemontius, sed Nazianzeno inscribuut ve-
lusti codices. Nam in Coisl. primo inscribitur τῷ
91i. Praecedit autem epistola 71, quam ad Nazian-
Mhum scriptam esse nemo dubitat. In Harlzano
aem legitur manu. recentiore. Γρηγορίῳ ἑταίρῳ,
qni titalus jejunior quidem est et exilior, quam uL
'phcopos deceat, sed tamen indicat epistolam ad

scribimus) captivitatem collegisti, communeque no-
strum dedecus , quoad ejus fleri poluit , contexisti.
Opers autem pretium est, ut pietas tua gestarum
ab eo rerum certior facta, sic ignominiam diluat.
Gravis ille nunc et venerandus apud vos Glycerius
a me quidem ordinatus est Venensis Ecclesize dia-
conus, ut el presbytero ministraret, et opus Eccle-
six curaret, Est enim, quamvis ad alia absurdus,
saltem ad manuum officia baud male a natura com-
paratus. Posteaquam autem diaconus institutus
est, opus quidem perinde neglexit, ac si nullum ei
prorsus impositum esset. Coactis autem miseris
virginibus, privata auctoritate atque potentia, par-

"tim sua sponte ad eum accurrentibus (nec enim te

fugit, quam ad bujusmodi res prompta sit juventus),
parüm invitis.et repugnantibus , gregis imperium
sibi arrogare aggressus est ; ac patriarchze nomire
et habitu sibi imposito, statinr insolenter se efferre

Gregorium Nazianzenum scriptam fuisse. Reperitur
eadem epistola cum duabus sequentibus inter epi-
stolas Gregorii Nazianzeni, suntque 905, 206, 207.

(50) ᾿Επιεικὸς xal ἥμερον. Harl. recentiore manu
ἐπιεικῶς ἥμερον. Sic etiam legitur apud Gregorium
Nazianzenutm.

(57) οὐήγεσαν. Harl. Σύννασαν. €oisl, Οὐήεταν.
Naz. Οὐήνατα.

(58) 'Axo.tovüiac. Editi addunt δικαίας, quod
merito expungunt codices Med. et Coisl. primus.
i Harleano tota pene epistola scripta est manu
recenti.

* * Alias CCCCXII. Scripta circa annum $5,

Digitized by Google
