159

S. BASILII MAGNI 709

Ut igitur et. ipse fortitudinis ac verz ob sperata A τῶν μαχαρίων ἀνδρῶν ὑποδείγμασιν, ὧν τὸ μεγα-

bona animi affectionis exemplum bominibus relin-
quas , invictum te a dolore ac molestis rebus
excelsiorem exhibe, patiens in afflictione, spe
ketus. Horum itaque nihil speratum nobis con-
gressum impediat. Infantibus namque satis est
z0as u£ inculpati sint : nos autem debemus prae-
scripta nobis ministeria Domino exhibere , atque
in omnibus parati el expediti esse ad Ecclesiarum
administrationem , cujus magna przmia fidelibus
et prudentibus administris Dominus noster reser-
vavit.

λοφυὲς τῆς διανοίας ἐπὶ τῶν περιστατιχῶν χαιρῶν
μάλιστα διεδείχνυτο, Ἵνα οὖν xat αὐτὸς ὑπόδειγμα
ἀνδρείας καὶ τὴς ἐπὶ τοῖς ἐλπιζομένοις ἀληθινῆς δια-
θέσεως καταλίπῃς τῷ βίῳ, δεῖξον σαυτὸν μὴ καμπτό-
μένον τῷ πάθει, ἀλλ᾽ ὑψηλότερον ὄντα τῶν λυτηρῶν,
τῇ μὲν θλίψει ὑπομένων, τῇ δὲ ἐλπίδι χαίρων Mr
οὖν τούτων γένηται χώλυμα πρὸς τὴν ἐλπιζομέγεν
ἡμῖν συντυχίαν. Τοῖς μὲν γὰρ νηπίοις αὐτάρχη;
ἡ ἡλικία πρὸς τὸ ἀνέγχλητον" ἡμεῖς δὲ ὑπεύθυκέ
ἔσμεν τὰ διατεταγμένα ἣμῖν ὑπηρετεῖν τῷ Δεσπότη,
xa εἰς πάντα εὔθετοι elvat τῇ οἰχονομίᾳ τῶν Exxir-

σιῶν, ἧς μεγάλους τοὺς μισθοὺς τοῖς πιστοῖς xai φρονίμοις οἰχονόμοις ὁ Κύριος ἡμῶν ἐταμιεύσατο.

EPISTOLA CVIl'.

. EIIZTOAH ZZ.

.
, Cum Neocesarienses cleríci omnes ad unum. in odio Basilii cum episcopo suo consentirent; Basi'ius admonet eos. xt πὸ

assenteutur homini errorem Sabellii inducenti, neve patiantur populum ab eo decipi. Is. Basilium fugiebat, argui me-
tuens : somnia fingebat, ut. Busilii doctrinam persuadenel esse perniciosam. Causam odii rogatus, non. aliam. agereba
preter psalmos ei cantum ac monasticum vitam : qua: institula, nondum in. N eoceesariensi Ecclesia recepta, vigebani i

Ceesariensi, Utrumque illud institutum Basilius et sibi honori esse, et in atiis Bcclestis vigere demonstrat, Objicientibus,
luec non [uisse tempore Gregorii, respondet nec litanias tunc {εἰμι nec quidquam fere ea. illius institutis apud eos m-
ac h

peresse. Unde eos monet ut trabem ex oculis suis ejiciant,

marum pernicie.
Ad clericos Neocesarienses.

4. Consensus in mei odio, et quod omnes ad
unum belli nobis illati ducem sequimini, suade-
vat mibi, ut erga omnes pariter conticescerem,
aeque amici scripti, aut ullius colloquii essem
inceptor, sed in silentio merorem meum conco-
querem. Sed quia calumniz silentio non przter-
mittenda, non ut contradicendo nos ipsi ulcisca-
mur, sed ne mendacium progredi et deceptos l:edi
padamur, necessarium visum est hoc etiam omni-
bus proponere, et prudentiz vestrz scribere, quam-
vis cum nuper toti presbyterio communiter scri-
psissem, nulla me responsione dignati sitis. Nolite
assentari, fratres, iis, qui prava dogmata in animos

B

arresim vitent ; alioquin lacere se non. posse in tanta am-

Τοῖς κατὰ Νεοκαισάρειαν (86) χιληρικοῖς.

1, Ἢ μὲν συμφωνία τοῦ xa0' ἡμῶν μίσους, xxi
τὸ μέχρις ἑνὸς πάντας ἀχολουθῆσαι τῷ προεστῶτι
509 χαθ᾽ ἡμῶν πολέμου, ἔπειθέ με ὁμοίως ἀ ποστωπᾷν
πρὸς ἅπαντας, xal μὴτε γράμματος φιλικοῦ uis:
τινὸς ὁμιλίας κατάρχειν, ἀλλ᾽ ἐν ἡσυχίᾳ πέττειν τὸν
ἐμαυτοῦ λύπην" ἐπειδὴ Di χρὴ πρὸς τὰς διαδολὰς
μὴ (81) ἀποσιωπᾷν, οὐχ ἵνα διὰ τῆς ἀντιλογίας
ἡμᾶς αὐτοὺς ἐχδιχῶμεν, ἀλλ᾽ ἵνα μὴ συγχωρέσω-
μὲν εὐοδωθῆναι τῷ ψεύδει, xal τοὺς ἢπαττ μένους
μὴ ἐναφῶμεν τῇ βλάδῃ, ἀναγχαῖον ἐφάνη μοι χαὶ
τοῦτο προθεῖναι τοῖς πᾶσι, καὶ ἐπιστεῖλαι ὑμῶν τῇ
συνέσει, εἰ xaX, ὅτι πρώην χοινῇ παντὶ τῷ πρεσέυ-
τερίῳ γράψας, οὐδεμιᾶς παρ' ὑμῶν ἀποχρίσεως

vesiros inducunt: neque despicite, dum populus (; ἠξιώθην (88). Μὴ κολαχεύετε, ὦ ἀδελφοὶ, τοὺς τ'

Dei, vobis scientibus, 310 per impia dogmata
subvertitur. Sabelilius Afer et Marcellus Galata,
soli ex omnibus ea ausi sunt et docere, et scribere,
que nunc apud vos, velut sua ipsorum inventa,
proferre aggrediuntur populi duces, lingua perstre-
pentes, sed ne verisimilitudinis quidem colorem
his tricis et, cavillutionibus illinere valentes. Hi
fanda atque fefanda in nos concionantur, et omni
modo congressum nostrum declinant. Quamobrem?
Nonne quia timent ne de pravis suis dogmatibus
arguantur? Hi videlicet eo usque impudentie con-
tra nos devenere υἱ et somnia ouasdam in nos

* Alias LXIII. Scripta anno 3573.

(86) Κατὰ Νεοκαισάρειαν. lia mss. tres WE
stissimi cum duobus Regiis et Coisl. secundo. Male
in editis. χατὰ Νεοκαισαρείας. Non enim sic loqni
solet Dasilius, Post ope veterum codicum emen-

davimus quod minus accurate scriptum erat in:

editis μέχριφ ἑνός et πεσεῖν τὴν ἐμαυτοῦ λύπην, Ín
duobus tamen recentioribus mss. et in editionibus
Hag. et Basil. legitur πέσσειν. Paris. 2 πέπτειν.
$2) Πρὸς τὰς διαδοϊμὰς μή. Quinque codices
Bon antiquissimi μήτε πρὸς “τὰς διαθολάς. Ne ca-

πονηρὰ δόγματα ταῖς ψυχαῖς ὑμῶν ἐπάγοντας - ur
χαταδέξησθε περιορᾷν ἐν γνώσει ὑμετέρᾳ τὸν λαὸν
τοῦ Θεοῦ διὰ τῶν ἀσεδῶν διδαγμάτων χαταστρεφί-
μενον. Σαδέλλιος ὁ Λίδυς χαὶ Μάρχελλος ὁ Γαλάτις
, μόνοι ἐκ πάντων ἐτόλμησαν xal διδάξαι ταῦτα χαὶ
γράψαι, ἅπερ νῦν παρ᾽ ὑμῖν, ὡς ἴδια ἑαυτῶν εὑρέ-
ματα, ἐπιχειροῦσι προφέρειν οἱ χαθηγούμενοι τοῦ
λαοῦ, βαμθαίνοντες (89) τῇ γλώσσῃ, καὶ οὐδὲ εἰς
πιθανὴν χατασχευὴν ἄγειν (90) τὰ σοφίσματα ταῦτα
χαὶ τοὺς παραλογισμοὺς ἑξαρκοῦντες. Οὗτοι ῥητὰ xai
ἄῤῥητα χαθ' ἡμῶν δημηγοροῦσι, χαὶ πάντα τρόπον τὸς
συντυχίας ἡμῶν ἐχχλίνουσι. Τίνος ἕνεχεν ; Οὐχὶ τὸν

Iumnie quidem silentio pretermitiendee, Post πον-
p nulli codices recentiores προσθεῖναι τοῖς πᾶσι. Il«
etam omnibus addere. 2l.
(88) Ppáyrac... ἠξιώθην. Ma ires. velustissimi
codices, Editi γράψαντες. . . ἠξιώθημεν.
(89) Προφέρειν»... βαμδαίνοντες. Wa Harl., Med.
Coisl. uterque cum tribus Regiis. Editi προσφές
pstv. . . Boybatvovzec. NN .
(90) "Are. lta tres vetustissimi codices; quu-
que alii ἀγαγεῖν. Editi ἐξαγαγεῖν.

Digitized by Google

