688

5. BASILI! MAGNI

$4

maris **, etiam in mundi creatione eamdem sortiti A zr; θαλάσσης χαὶ ἐν τῇ χοσμοποιίᾳ τὴν αὑτὴν Da-

sunt generationem.!'Nom genera utraque ex aquis
producta sunt. Causa autem, quod utrisque eadem
est proprietas. Hi enim in mari natant, ille vero
in aere. Itaque eam ob causam communiter eorum
faeta mentio. Hoc autem loquendi genus , quod ad
pisces quidem attinet, non convenienter redditum
est : at quod ad omnia in aquis degentia, 976 valde
etiam proprie. Nam aves cceli sunt homini subjo-
εἴα, itemque maris pisces , et non ipsi solum, sed
omnia etiam, que marima semitas perambylant.
ΝῊ enim si quid est aquatile, continuo piscis est,
ut sunt cetacea, θα ἀπ, et. zvgenz, et delphines,
et phoce, ad hzc et equi, el canes, et serr2 , ct
gladii, et boves marini ; si vis autem, οἱ urticz, ct
pectines, et. omnia testaeca , quorum nullum est
piscis, et omnia qua seritas marium perambulant :
quare tria sunt genera, aves coli, pisces maris,'"et
quecunque aquatilia quidem sunt, sed a piscibus
distincja , semitas mariuin ipsa quoque perambu-
lant,

XVI. Neeman autem non magnus apud Dominum,
eed apud dominum suum *"*, hoc est, unus erat ex
iis qui magna pollebant auctoritate apud regem
Syrorum. Itaque animum diligenter attende δὰ
Scripturam, et uuzstionis sua sponte occurret so-
-lutio. : :

EPISTOLA CLXXXIX*.

Xov γένεσιν. "Ex τῶν ὑδάτων γὰρ ἐξήχϑη ἀμοότερα
πὰ γένη. Τὸ δὲ αἴτιον, ὅτι ταυτόν ἔστιν ἑχατέρας
ἰδίωμα. Τὰ μὲν γὰρ διανήχεται τὸ ὕδωρ, τὰ δὲ ἐπι-
νήχετα! τῷ ἀέρι. Διὰ τοῦτο μὲν οὖν χοινῇ αὐτῶν
ἐπεμνήσθη. Τὸ δὲ σχῆμα τοῦ λόγου cx μὲν aps
«οὺς ἰχθύας ἀχαταλλήλως ἀποδοθὲν (77), ὡς δὲ zo
πάντα τὰ ἐν ὕδασι διαιτώμενα xal πάνν οἰχείως, Τὰ
γὰρ πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ ὑποτέταχται τῷ ἀνθρώπῳ,
xai οἱ ἰχθύες τῆς θαλάσσης " καὶ οὐχ αὐτοὶ μόνον,
ἀλλὰ xaX πάντα τὰ διαπορευόμενα τρίδους nias.
σῶν. UO γὰρ εἴ τι ἔννδρον, καὶ ἰχθύς ἐστιν, ὡς τὰ
χητώδη, φάλαιναι (78), καὶ ζύγαιναι, xai δελφῖνες,
xaX φῶχαι, καὶ προσέτι ἵπποι, xal χύνες, xti ποῖ
νες, xat ξιφίαι, καὶ οἱ θαλάσσιοι βοῦς " εἰ δὲ βούλει,
xal ἀκαλῆφαι, xal χτένες, vai τὰ ὀστραχόρηνε
πάντα, ὧν οὐδέν ἔστιν ἰχθὺς, χαὶ πάντα ida.
ρτύεται τρίδους θαλασσῶν (79)" ὡς εἶναι spia τὶ
Ἱένη, πετεινὰ οὐρανοῦ, ἰχϑύας θαλάσσης, xmiim
πὼν ἐνύδρων τοῖς ἰχθύσιν ἀντιστελλόμενα διατορείον:
ται χαὶ αὐτὰ τὰς τρίθους θαλατοῶν. .

IG'. Ὃ δὲ Νεεμᾶν (80) οὐχὶ μέγας παρὰ Kuh
ἀλλὰ παρ᾽ αὐτῷ κυρίῳ αὐτοῦ" τουτέστι, τῶν zip
δυναστευόντων ἦν τῷ βασιλεῖ τῶν Σύρων. Dpisy
οὖν ἀχριδθῶς τῇ Γραφῇ, xaX αὐτόθεν εὑρήσεις τὴν
λύσιν τοῦ ζητήματος.

ἘΠΙΣΤΟΛῊ ῥπθ'.

“5... 6. ὁ

"brudat Pustathium Basilius, quod sibi dolorem abstersisse in gravissimis inimicorum injuriis, nunc hoc, rant iM,
nume tres deos, nunc Sabellii errorem affingentium, His criminibus depulsi, novitatem ohjicicbant, eo quod unam de
vinilatem. admitleret in tribus personis. Putelur Basilius de postremo crimine : et cum illí unam. in iribus dirinium
'wejicerent, ul excluderent Spiruum sanctum, demonstrat. eum ut in baplismo, ita in aliis etiam Patri εἰ Filio adju

debere ; ei cumeidtvina nomina tribuantur, lei nomen non esse denegandum,

quod eticm simulacris et demoniis iri

tm. Cum autem objicerent hac voce naturam. designari, probat in tribus personis, ut unam qperationem, ila unm ΟῺ

maturam.
Eustathio archiatro,

'4. Omnibus quidem vobis, qui artem medicam
tractatis, humanitas disciplina est. Ac mihi vide-
tur, qui omnibus rebus, qus Quidem in vita studio
habentur, scientiam vestram anteponit , decenter
judicare, nec aberrare a recto ; siquidem pretiosis-
sima omnium rerum vita fugienda cst et snolesta,
nisi lam liceat cum sanitate conju.ictam habere;
vestra autem ars conciliatrix est sanitatis. Sed in
te praesertim sclentia suis est absoluta numeris, ac
majores tibi ipse constiluis bumanitatis terminos ,
non corporibus definiens artis benefleium , sed et
animi morlorum suscipiens curationem. Hzec au-

42 Pgal. va, 9. ** IV Reg. v, 1.

* Alias LXXX. Scripta anno 574 exeunte, aut
ineunte 375. . .
(11) ᾿Αποδοθέν. Sic omnes mss. Editi ἀπεδόθη.
ἊΝ Φάλαιναι. lia quinque melioris note codi-
ces, quibus favent plures alii, in quibus legitur φάλ-
λαιναι. Editi βάλαιναι et ζύγεναι. Mss. Covalvat.
Paulo post editi βόες, mss. pous.

(19) θαλασσῶν. Consentiunt in bac voce mss.

codices. Editi θαλάσσης.

(80) Nespáv. Sic wss. codices plerique, nonnulli.

Ναιμᾶν. Editi Naapáv. .
(δὴ) Apyidrpu. Sic, pro eo quod erat in editis

C

b

Εὐσταθίῳ (81) ἀρχιάτρῳ.

4. Ἔστι μὲν καὶ πᾶσιν ὑμῖν τοῖς τὴν ii ie
t092: φιλανθρωπία τὸ ἐπιτήδευμα, Καὶ μοὶ juil
τῶν κατὰ τὸν βίον σπουδαζομένων ἁπάντων ὁ τὴ"
ὑμετέραν προτιθεὶς ἐπιστήμην ἐπιτυχεῖν ἂν τῇ
πρεπούσης κρίσεως, καὶ μὴ διαμαρτεῖν τοῦ 5E
ἦχοντος (82): εἴπερ τὸ πάντων προτιμότατον, ἡ
ζωὴ φευχτόν ἔστι καὶ ἐπώδυνον, ἐὰν μὴ μεθ᾽ oris
ἐξῇ ταύτην ἔχειν" ὑγείας δὲ χορηγὸς ἡ Opi
τέχνη. ᾿Αλλά σοι διαφερόντως περιδέξιός ἐστον
ἐπιστήμη, καὶ μείζονας ποιεῖς σεαυτῷ τῆς Ὁ
Ὁρωπίας τοὺς ὄρους, οὐ μέχρι τῶν σωμάτων
ρ'ορίζων. τὴν Ex. τῆς τέχνης χάριν, ἀλλὰ xi 5

ἰατρῷ, posuimus, ut in epist, 151. Legitur di
stola inter opera S. Gregorii Nysseni !0m.

. €. In ora Regii cujusdam codicis num. S
legumiur : Ἱστέον, ὅτι τὴν ἐπιστολὴν ταύτην 19.
σης εἶναι λέγουσί τινες. "Ἔοικε δὲ, ὅσον ἀπὸ ΗΝ
ραχτῆρος τῆς γραφῆς " Sciendum est hanc QU
Nysseni. esse. nonnullos dicere ; idque versi!
quantum ex scribendi ratione perspicitur.

(82) Τοῦ προσήκοντος. Vat., Coisl. m
duo Regii τοῦ πρέποντος. Mediemus consent!
editis. In Harla3no autem et Coisliniano P
reperitur hiec epistola.

Digitized by Google

MEN a 77
