D

EPISTOLARUM CLASSIS II. EPIST. CCIV.

15V

αὐτὴν ἀκολουθίᾳ μνήμης διασωθέντα αὐτὴ τε ἐφύ- A finuatione conservata cum ipsa custodiebat, tum

ins, καὶ ἡμᾶς ἔτι νηπίους ὄντας ἔπλαττε xal

ἐμόρφου τοῖς τῆς εὐσεδείας δόγμασιν. Ἐπειδὴ δὲ.

χαὶ αὐτοὶ τὴν τοῦ φρονεῖν δύναμιν ἀπελάδομεν, τοῦ
Viro ἐμὶν διὰ τῆς ἡλικίας συμπληρωθέντος, πολλὴν
ἐπελθόντες γῆν τε xai θάλασσαν, εἴ τινας εὕρομεν
τῷ ταραδοθέντι χανόνι τῆς εὐσεβείας στοιχοῦντας,
τούτους xai πατέρας ἐπεγραψάμεθα, καὶ ὁδηγοὺς
τῶν ψυχῶν ἡμῶν εἰς τὴν πρὸς Θεὸν πορείαν ἐποιησά-
pb. Καὶ μέχρι γε τῆς ὥρας ταύτης, χάριτι τοῦ
χιλέσαντος ἡμᾶς χλῆσει ἁγίᾳ εἰς τὴν ἑαυτοῦ ἐπίγνω-
en, οὐδένα οἴδαμεν λόγον ἐχθρὸν τῆς ὑγιαινούσης
ἀδατχαλίας ταῖς καρδίαις παραδεξάμενοι " οὐδὲ μο-
χγἠέντες ποτὲ τὰς ψυχὰς τῇ δυσωνύμῳ τῶν 'Ἄρεια-
γῶν βλασοτμίᾳ. ᾿Αλλ᾽ εἴ τινάς ποτε ὡρμημένους ἐξ
ἐχείνου τοῦ διδασχάλου εἰς κοινωνίαν προσελαδόμεθα,
ἐπικρυπτομένους τὴν ἐν τῷ ῥάθει νόσον, χαὶ ῥήματα
lues εὐσεθῖ,, ἣ τοῖς γε παρ᾽, ἡμῶν λεγομένοις
jj, ἀντιτείνοντας, οὕτω προσηχάμεθα, οὔτε πᾶσαν
ἐεντοῖς τὴν xav! αὐτοὺς (09) χρίσιν ἐπιτρέψαντες,
ἀλλὰ ταῖς προεξενεχθείσαις περὶ αὑτῶν ψήφοις παρὰ
τῶν Πατέρων ἡμῶν ἀχολουθήσαντες. Ἐγὼ γὰρ δε-
gro; γράμματα (70) τοῦ μακαριωτάτου Πατρὸς
᾿ϑθανασίου τοῦ τῆς ᾿Αλεξανδρείας ἐπισχύπον, ἃ καὶ
ἔχω ἐν ταῖς χερσὶ, χαὶ προθάλλομαι τοῖς ἐπιζη-
οὔτιν, ἐν οἷς φανερῶς διηγόρευσαν, εἴ τις Ex τῆς
τῶν ᾿λρειανῶν αἱρέσεως βούλοιτο μετατίθεσθαι,
ἐμολογῶν τὴν ἐν Νικαίᾳ πίστιν (71), τοῦτον προσίε-
fu, μηδὲν διαχρινομένους ἐπ᾽ αὐτῷ “ καὶ τούτου
t ὄγματος χοινωνούς μοι παρεχομένου τούς τε
τῆς Μαχεδηνίας καὶ τῇς ᾿Αχαῖας ἐπισχόπους ἅπαν-
tic νομίζων ἀναγκαῖον εἶναι ἀχολουθεῖν ἀνδρὶ τοσούτῳ
δὰ τὸ ἀξιόπιστον τῶν νομοθετησάντων, ὑμοῦ δὲ xal

nos adhuc infantes fingebat οἱ informabat pietatis
dogmatibus. Postquam autem et nos sapiendi fa-
eultatem accepimus, ratione in nobis per ztatem
completa, multum telluris ac pelagi peragrantes, si
quos invenimus secundum traditam pietatis regu-
lam ambulantes, eos et patrum loco habuimus, et
duces animarum nostrarum, in via quie ad Deum

* ducit, secuti sumus. Atque ad banc usque horam,

gratias illius, qui nos vocavit vocatione sancta ad
sui cognitionem, nec sermonem ullum scimus sana
doctrinze inimicum in corda nostra intrasse; nec
animas nostras infami Arianorum blasphemia con-
iaminatas unquam fuisse. Sed si quos aliquando
ab illo magistro profectos in communionem admi-

B suus, morbum intime corde occultantes, el pia

verba loquentes, aut certe iis qua a hobis diceban-
tur, non repugnantes, ila suscepimus; cum non
omne de talibus judicium nobis ipsis permittere-
mus, sed sententiam, quz prius lata de illis fuerat
a Patribus nostris, sequeremur. Ego enim cum ac-
cepissem litteras beatissimi Patris Athanasii Ale- ,
xandrie episcopi, quas et in manibus labeo, et
ostendo exposcentibus, in quibus clare pronuntia-
vit, si quis ex Arianorum haresi voluerit trang-
ferri Nieznam | fidem confitens, eum admittendum
esse, nec esse in eo recipiendo hasitandum ; cum-
que ille mihi hujus decreli socios eitassel, tum
Macedonis, tum Achaim episcopos omnes; ratue
307 necesse esse tantum virum sequi ob eorum,
' qui legen tulerant, auctoritatem, simulque cupiens
pacificationis mercedem consequi, fidem illam con-
fitentes ascribebam numero communicatorum

ἐπιθυμῶν τὸν τῆς εἰρηνοποιίας μισθὸν ὑποδέξασθαι, τοὺς ταύτην ὁμολογοῦντας τὴν πίστιν ἐγχατέτατοον

τ μερίδι τῶν χοινωνιχῶν.

7. Διχαιότερον δὲ τὰ χαθ᾽ ἡμᾶς χρίνεσθαι μὴ ἐξ
bà; ἢ δευτέρου τῶν μὴ ὀρθοποδούντων πρὸς τὴν
ἀλέθειαν, ἀλλ᾽ ἐκ τοῦ πλήθους τῶν xatk τὴν οἶχου-
μένην ἐπισχόπων συνημμένων ἡμῖν χάριτι τοῦ Ko-
pu. Ἐξετασθῶσι δὲ Πισίδαι, ' Auxáovec, Ἰσαῦροι,
Φρύγες ἑχάτεροι, ᾿Αρμενίων ὅσον ὑμῖν ἔστι πρόσοι-
xw, Μαχεδόνες, ᾿Αχαιοὶ, Ἰλλύριοι, Γάλλοι, "lora-
νὰ (18). Ἰταλία σύμπασα, Σιχελιῶται, ΓΆφροι. Αἰγύ-
fx τὸ ὑγιαῖνον, τῆς Συρίας ὁπόσον λείψανον " οἴτι-
*; πέμπουσί τε πρὸς ἡμᾶς γράμματα, καὶ πάλιν
δέχονται παρ' ἡμῶν. Ὧν ἔστιν ὑμῖν ἔχ τὸ τῶν ἐχεῖ-
kv φερομένων γραμμάτων μαθεῖν xat £x τῶν ἐντεῦ-
Sv πάλιν ἀντιπεμπομένων αὐτοῖς διδαχθῆναι, ὅτι
εὐλψυχοι πάντες ἐσμὲν, τὸ ἕν φρονοῦντες, στε

(68) Οὔτε... κατ᾽ αὐτούς. Ma mss. sex. Editi
9)... χατὰ τοὺς τοιούτους. lbidem Coisl. primus
προξεγεχθείσαις.

[ἢ ᾿ράμματα. Editio Paris. addit παρά, sed
prepositio deest in septem mss. el. antiquioribus
editionibus. Quod autem de Athanasii seutentia
lestatur Basilius, id confirmatur cum ab ipso Atlia-
Wie, qui in epist..ad Rufianum non solum in

splo, sed etiam in Grzecia, in Hispania et Gallia
*! ubique idem episcopis placuisse declarat ; tun
"lam à Liberio papa, qui in epist. 15 AEgyptios
9mpes et Achivos ejusdeu sententi:e testes cilat.

7. Justius est autem res nostras judicari, non
ex uno aut altero non recte in veritate ambulanti-
bus, sed ex multitudine episcoporum, qui nobis in
toto terrarum orbe per Domini graliam conjuncti
sunt. Interrogentur autem Pisidz, Lycaones, lsauri,
Phryges utrique, Armeniorum quidquid vobis est
vicinum, Macedones, Achsi, Itiyrii, Galli, Hispani,
Italia tota, Siculi, Afri, Agypti pars sana, quid-
quid est reliqui in, Syria : qui et ad nos litteras

D mittunt, et rursus a nobis accipiunt. Ex quibus

litteris, tum quze illiuc afferuntur, tum qua rursus
vice versa hinc ad ipsos mittuntur, discere vobis
licet nos omnes esse unanimes, idemque sentire.
Quapropter comhiunionem nostram qui refugit ,

Sed mirum est cur Occidentalium testimonium aut
Athanasius in epistola ad Basilium prztermiserit,
vel ipse Bosilius hac in epistola pratermitiat,
Causam. investigare conabimur in Vita S. Basilii,

(1) Τὴν ἐν Νικαίᾳ πίστιν. lta mss. sex. Editi
τῶν ἐν Νιχαίᾳ τὴν πίστιν.

(12) σπανοί, Legitur Σπάνοι in codicibus Har].,
Vat.. Coisl. secundo. et utroque Regio. Inter has
provincias non recenset Basilius Ciliciam et Gala-
liam, quia his in. regionibus grassabatur bxresis,
neque etiam Asiz diocesim, quam  Basilio* valde
suspectam fuisse perspicimus ex epist. 218.

Digitized by Google
