ὑξὺ 5. BASILII MAGNI &6
Omnium autem dignissimus est qui juvetur, is A τατος δὲ πάντων xo ὁ νῦν προσαγόμενος διὰ τῷ

quem nunc tibi per litteras 9IB/4 meas sisto. co-
lendjssimus frater noster Eusebius, absurda appe-
titus calumnia, quam propulsare solius tus est
probitatis. Quapropter rogo, ut et juris habens
raüonem, et ad humanam conditionem respi-
ciens, et consueta in me beneficia conferens,
huic viro omnium loco sis, eumque una cum
veritate adjuves. Naim presidii non parum in
jure positum habet; quod quidem, nisi tempus
presens leserit, facile erit clare et ineluctabiliter
demonstrare.

EPISTOLA CLXXVIII'.

γράμματος ἡμῶν τυγχάνει (6), ὁ αἰδεσιμώτατος
ἀδελφὸς (7) Εὐσέδιος, παραλόγῳ συχοφαντίᾳ περι-
πεσὼν, ἣν ἀποσχεδάται μόνης ἐστὶ τῆς σῆς ὀρθό-
τητος, Διὸ παρακαλοῦμεν, χαὶ τῷ δικαίῳ χαριζόμε-
vov, καὶ πρὸς τὸ ἀνθρώπινον ἀφορῶντα, καὶ ἡμῖν
τὰς συνήθεις παρεχόμενον χάριτας, ἀντὶ πάντων
γενέσθαι τῷ ἀνδρὶ, καὶ προστῆναι αὐτοῦ μετὰ τῆς
᾿ἀληθείας. Ἔχει γὰρ οὐ μικρὰν συμμαχίαν τὴν ἀτὸ
τοῦ διχαίου * fjv, εἰ μὴ ὁ παρὼν καιρὸς χαταθλάγεις,
πάνν ῥάδιον σαφῶς xa ἀναντιῤῥήτως ἐπιδειχθὴ-
σεσθαι (8).

ἘΠΙΣΤΟΛΗ ΡΟΒ.

Commendai Basilius eumdem. Eusebium, ac rogat, ne quia multi ἐπ atrocissimis: sceleribus deprehensi , in exm kx
suspicio redundet

Aburgio.

Scio me tux dignitati multos sepenumero com-
mendasse, οἱ gravissimis temporibus non parum
afflictis profuisse. Sed nullum antea missum a me
ad tuam praestantiam memini, qui mihi charior
foret, aut qui de rebus majoris momenti decerta-
ret, quam desideratissimus filius Eusebius, qui
nunc libi bas a me litteras reddit, Qui qvidem
quali implicatus sit negotio, ipse, si modo tempus
idoneum nanciscatur, gravitati tux narrabit, Quse
autem a me dici par est, hzc sunt : non commil-
tendum esse ut viri causa delorqueatur ; aut quia
multi in atrocissimis sceleribus deprehensi sunt,
in eum hzc multorum suspicio redundet ; sed
judicium ei concedendum esse, et. in illius vitam
inquirendum. lta enim facillime calumuia ma-
nifesta fiet, ac vir ille justissimum patrocinium
nactus, perpetuus erit beneficii a tua. bumanitate
accepti przco.

EPISTOLA CLXXIX".

'A6ovprio.

Πολλοὺς οἶδα πολλάκις συστήσας τῇ τιμιότητί ov,
xal γενόμενος ἐπὶ μεγίστων χαιρῶν χρήσιμος ἰχανῦς
τοῖς χαταπονουμένοις. Οὐ μὴν τιμιώτερόν qs ἐπ,
οὐδ᾽ ὑπὲρ μειζόνων ἀγωνιζόμενον οἶδα πρότεριν
παραπέμψας τῇ χοσμιότητί σου τοῦ ποθεινοτάτω
υἱοῦ Εὐσεδίου, «o0 νῦν τὴν ἐπιστολὴν ταύτην ἐγχέν
ρίξοντός σοι mag" ἡμῶν. Ὃς ποταπῷ μὲν ουμπξ
πλεχται πράγματι, αὐτὸς, ἂν τύχοι τινὸς χαιροῦ,
διηγήσεταί σου τῇ σεμνότητι ἃ δὲ map! ἐμῶν
λεχθῆναι προσῆχε, ταῦτά ἔστι’ μὴ παρασυρῖνει
τὸν ἄνδρα, μηδὲ τῷ πολλοὺς πεφηνέναι τοὺς ἐπὶ ταῖς
χαλεπωτάταις (9) πράξεσιν ἑαλωχότας, χαὶ αὐτὸν
τι τῆς τῶν πολλῶν ὑπονοίας παραπολαῦσαι" dui
τυχεῖν διχαστηρίου, καὶ εἰς ἐξέτασιν αὐτοῦ τὸν
βίον ἀχθῆναι. Ῥᾷστα γὰρ οὕτω καὶ ἡ συχοφαντία
φανερὰ γενήσεται, xal ὁ ἀνὴρ τυχὼν τῆς διχλυ-
τάτης προστασίας χήρυξ ἔσται διτνεχὴς τῶν ὑπ
μένων αὑτῷ παρὰ τῆς σῆς ἡμερότητος.

ἘΠΙΣΤΟΛΠΗ͂ Poe,

Commendat Basilius hominem gravi calumnia in judicium vocatum.

Arintheo.

kibertati amicum te esse el. perhumanum satis
nos docent et generosa indoles, et quod te commu-
nem omnibus przbes. Quapropter fidenter depre-
catorem me prabeo pro viro ex longa quidem ma-
jorum serie claro, sed per se majori honore ac re-

verentia digno ob insitam morum suavitatem ; ut n

meo rogatu opem illi feras, judicium sustinenti
leve illud quidem et contemnendum, si veritas spe-

* Alias CCCLX. Scripta anno 374.

*' Alias CCCLXXX. Scripta anno 374.

(6) Τυγχάνει. Sic mss. octo. Editi τυγχάνειν.

(1) 'AóeApóc. Ante hane vocem editi apponunt
ἡμῶν, quod deest in tribus vetustissimis codicibus.

(8) ᾿Επιδειχθήσεσθαι. Wa Harl. codex, cui fa-
vent sex alii, in quibus legitur ἐπιδειχθήσεται, Edi-
ιἰ ἐπιδειχθῆναι. "

(9) Ἐπὶ ταῖς χαλεπωτάταις. Ἰπάϊεαϊ Basilius
horribilem illam tragoediam, qu:e sub Valente acta
est, cum deprehensi fuissent qui de illius succes-
sie per sortes inquisierant. Tunc omnium fere
erdinum multitudo, quam. nominatim, recensere. est
arduum, inquit Aumtbianus, in plagas calunniariin

'Aprüalqo.

Καὶ φιλελεύθερόν σε εἶναι xal φιλάνθρωτον τύ τ
τῆς φύσεως εὐγενὲς xal τὸ πρὸς πάντας χοινωνιχὶν
ἐχανῶς ἡμᾶς ἐχδιδάσχει. Διὸ θαῤῥούντως (10) ρὲ"
σθεύομεν ὑπὲρ ἀνδρὸς λαμπροῦ μὲν ἄνωθεν n
kx προγόνων (11) , πλείονος δὲ δι᾽ ἑαυτὸν τιμῆς s
αἰδοῦς ἀξίου διὰ τὴν ἐνυπάρχουσαν αὐτῷ τῶν τρό
πὼν ἡμερότητα ὥστε σε παρακχληθέντα ὑφ᾽ ipw
παραστῆναι αὐτῷ ἀγωνιζομένῳ δίχην, τῆς μὲν ἀλη

conjecta, percussorum dexteras [artoavir, tormentis
et plumbo et verberibus ante debilitata : sump
que est de quibusdam sine spiramento vel mora p
plicium, dum queritur an sumi deberet : et ut ptc
dum ubique trucidatio cernebatur. Rerum crudeli'et
pestarum seriem et modos accurate describit idet
scriptor lib. xxix, c. 4 et 2. Merito ergo metu lot
Blasitius, ne liis calumniis implicatus Eusebius pr
rum baberet in sua inuocentia prosidii.

(10) θαῤῥούντως. Tres recentiores codices 05)

οὔντες. .

ὉΠ) Kol ἐκ προγόνων. Conjunctio addila c
Cotsl. primo et Harl.

Digitized by Google
