<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    731 S. BASILII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,780">
    qui scripserunt, facultate iudex inferior est. Nam
    iisdem fere praesidiis instructos esse oportet, et
    qui de scriptis iudicat, et qui scribit. Nisi forte de
    agriculturae operibus non potest judicare qui non
    est agricola; et quid dissonum consonunve in mu-
    sicis modis non dignoscet musicae non peritus:
    statim vero sermonum erit judex, quicumque vn-
    luerit; qui tamen nec praeceptorem suum potest
    ostendere, nec tempus quo didicit, nec quidquam
    omnino majus minusve de litteris audivit. Jam
    vero ego novi et in Spiritus oraculis non licere
    cuilibet examen aggredi verborum; sed ei, qui
    Spiritum habet discernendi; quemadmodum do-
    cuit nos Apostolus, qui in donorum divisionibus
    dixit: Hinc quidem per Spiritum datur sermo sa-
    pientiae, alii vero sermo scientiae secundum eundem
    Spiritum: alii fides in eodem Spiritu: alii opera-
    tiones virtutum: alii prophetia, alii discretiones
    spirituum91. Quare si nostra quidem spiritualia
    sunt, ostendat se habere donum discretionis spiri-
    tualium, qui nostra judicare vult. Sin autem, ut
    ipse convinciatur, a 306 sapientia hujus mundi
    proficiscuntur; ostendat peritum sese, mundi sa-
    pientiae, et tunc ei suffragia judicii commitemus.
    Nec quisquam putet hanc ad fugiendas probationes
    a me excogitari. Permitto enim vobis, fratres opta-
    lisssimi, ut eorum, de quibus accusor, examen pe-
    nes vos sit. An usque adeo tardo estis ingenio, ut
    omnibus patronis indegialis ad veritatem invenien-
    dam? Sed si per se minime controversa vobis vi-
    deantur, persuadeite nugatoribus, ut contentionis
    studium dimittant. Si vero non nihil videtur esse
    ambigui, interrogate nos per aliquos internauntios,
    qui nostra ministrare fideliter possint: aut etiam
    scriptas, si ita videbitur, exposcite a nobis expla-
    nationes. Omnino autem omni modo curate, ut ne
    ista citra examen relinquatis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,80,960,780">
    Α συρραζαμένων ἔξεως ὁ κριτὴς ἀπολιμπάνεται. Δι'
    γὰρ σχεδὸν ἑκ τῆς αὐτῆς παρασκευῆς συμπερ. τὴν
    τε χρίνοντα τοὺς λόγους καὶ τὸν συγγράφοντα. Ἡ
    τὰ μὲν γεωργικὰ ἔργα οὐ δυνατός, (61) ἐστὶν ἀκυ-
    ὸ γε γεωργικός, καὶ τὸ ἔμμελες τὰς ἐς καὶ ἔμμελῆς
    τῶν κατα μουσικὴν ῥυθμῶν οὐ διαγινώσκει ὁ μὴ ἐπ'
    ἐπιστήμῃ ἔχων τῆς μουσικῆς λόγων δε κρὶτ-
    εύθῃς ὁ βουλόμενος ἔσται (62), ὁ μὲν δὲλίαν
    ἔχων ἑαυτοῦ δεικνύαι, οὔτε χρόνον ἑν ὔ μή μάθη-
    ὑς ὁλως ἐπήκου τὴ μ ῦχρόν) ἡ μεῖξον τῶν περὶ ἄλ-
    γουν. Ἐγὼ δὲ οὖν, ὅτι καὶ ἐν τοῖς λόγιοις τὸ Πνε-
    ματος (63) οὐ παντὶ ἐξῆν ἐπιβαλεῖν τῇ ἐξόρτι ὑπὲρ
    τῶν ἐιρημένων, ἀλλὰ τῷ ἔχοντι τὸ Πνεῦμα τῷ ἐκ
    καιροσεν, καθεῴς ἔδιδαχεν ἡμᾶς ὁ Ἀπόστολος, ὅτι
    διαιρεῖσαι τῶν χαρισμάτων εἰπῶν ᾗ μὲν τῇ ἑκ τῳ
    τοῦ Πνεύματος διδοται λόγος σοφίας, ἀλλά τε
    λόγος πνεύματος, κατὰ τὸ αὐτο Πνεῦμα ἐστὶν ἡ
    πιστις ἐκ τῷ αὐτῷ Πνεύματι (64): ἀλλὰ δε ἐπι-
    τρίμματα δυναμεων ἀλλά προφητειαι, ἀλλά δια-
    κρισεις πνευμάτων. Ὅπερ εἰ μὲν πνευματικαὶ
    ἡμετερων, δεικνύειν ἑαυτοὶ ἔχοντα τὰ χαρίσματα
    διαφορες τῶν πνευματικῶν ὅσα τῶν μέτριου καὶ
    βουλόμενος· εἰ δε· ὡς αὐτὸς λοιδορεῖ, ἀπὸ τῆς φη-
    σός, ἐστὶ τοῦ κόσμου τούτου, δεῖχθα ἑαυτοὺ φη-
    ρον τῆς σοφίας τοῦ κόσμου (65), καὶ τὸτε αὐτοὶ τὰ
    ψήφους τῆς χρίσεως ἐπετρεψεν. Καὶ μηδεὶς ἀφη-
    ταυτα πρὸς ἀπογούργην τῶν ἐλεγχων ἐτινοσιάτι τῷ
    ῥῶπιν. Ὑμῖν γὰρ ἐπετρέπτο, ποθεινώτας ἀρετᾶς
    ἐφ' ἑαυτῶν πορισασθαι τῶν ἐγχαλουμένων τῇν ἀν
    ἐξεταμ. Ὀυτως ἐστὶ βραχεῖς τὴν διανοιαν, ὥστι
    πάντων δεῖσθαι (66) τῶν συνηγόρων πρὸς τῇ μὴ
    ἀληθεύς εὑρεσίν· Ἀλλ' ἂν μὲν ἀναπέφυγον ἡμᾶς
    ῥαπτὶ ἐφ' εαυτῶν, πείσατε τοὺς ἐπεξηγέντας ἄρ-
    ετοι δήλος πόσης φιλονεκτικάς· ἐὰν δὲ τὸ δοκεῖ (67) καὶ ἠ-
    τρέβολον ἔχοιν, πεφυκούτας ἡμᾶς τὰ ἔνιοι μέρη,
    δυναμένων πιστῶς διανοησασθαι τὰ ἡμέτερα· ἠ ἐγγράφουσ, εἶ δὲ, ἀπαιτήσετα ἡμᾶς τὰς ἀπόδ
    ξεις. Πάντως δὲ παντὶ τρόπῳ σπουδάσατε μὴ ἀπλε-
    ἔστατα ταῦτα καταλειπεῖν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,780,960,940">
    . Nostrae autem fidei quae possit illustrior esse
    probatio, quam quod educati sumus sub avia beata
    mulier, en vobis orta? Macrinam dico celeberri-
    mam illam, a qua edocti sumus beatissimi Gregorii
    verba, quacunque usque ad ipsam memoriae con-
    91 I Cor. xii, 8-10.
    (61) Οὐ δυνατὸς. Harl. et duo alii ἀδυνάτος.
    (62) ὁ βουλόμενος ἔσται. Ita mss. sex. Editi: ἔσται.
    (63) Λογιοι τοῦ Πνεύματος. Ita mss. et ve-
    tistae editiones. Basileensis secunda et Paris. ha-
    bent λόγους Πνεύματος ἁγίου.
    (64) Πνεύματι. Addunt editi αὐλὸ δὲ χαρίσματα
    ἱαμώνων ἐν τῷ αὐτῷ Πνεύματι. Sed haec desunt in
    omnibus nostris mss.
    (65) Τοῦ κόσμου. Addunt τόπιον quod desit
    in sex nostris mss. Non difficile est ex hoc loco
    perspicere, episcopum illum Neocaesariensen, qui
    Basilio tantum molestiae exibuit, indoctum boni-
    nem fuisse. Atque id confirmatur ex epistola 207,
    n. 1, ubi eum Basilius ait lingua perstrepere, et
    cavillationibus suis verisimilitudinis colorem illi-
    nere non posse.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas (esquerda latim, direita grego). Pequenas notas críticas e referências em ambas línguas no rodapé; utilizei [ilegivel] apenas quando estritamente necessário (nenhuma ocorrência). Preservada ortografia original e abreviações tipográficas.</notas>
</pagina>