785

S. BASILII MAGNI

"6

sinceritas vestra noverit eum sese a tota. Ecclesia A ὁ τὴν πρὸς ἡμᾶς κοινωνίαν ἀποδιδράσχων wh λανθα-

srparare. Circumspicite, fratres, quibuscum vobis
sit. communio : si eam a nobis non suscipiatis ,
quis jam vos agniturus est? Nos eo necessitatis ne
perducatis, ut triste quidpiam de charissima nobis
Ecclesia statuamus. Ne committatis, ut que nunc
corde premo, mecum ingemiscens, et deplorans

luctuosum tempus, quo citra ullam causam Eccle- .

si: maximz, et jam olim inter se fraternis animis
conjunciz, nunc dissident; me commitiatis, in-
quam, ut hxec apud omnes simul communicatores
deplorem. Ne cogatis me voces promere, quas hac-
tenus rationis freno occultatas apud me contineo.
Satius est nos e medio tolli et Ecclesias inter se
consentire, quam propter pueriles nostras siinulta-
les tantum mali populis Dei inferri. Percontamini
Patres vestros, et annuntiabunt. vobis, parqecias,
elsi locorum situ videbantur inter se divism, at
3nimo unum fuisse, unoque consilio solitas guber-
nari, Frequentissime populus miscebatur; frequen-
tissime e clero alii ad alios veniebant ; ipsis vero
pastoribus tantum inerat mutui amoris, ut uterque
altero in iis, que ad Dominum attinent, magistro
ac.duce uteretur.

νέτω ὑμῶν τὴν ἀχρίδειαν, πάσης ἑαυτὸν vt; Ἔχω.
σίας ἀποῤῥηγνύς (15). Περιδλέψασθε (14), ἀδελφοὶ,
πρὸς τίνας ἐστὶν ὑμῖν ἡ χοινωνία - ἐπειδὰν ταῦ
ἡμῶν μὴ δεχθῆτε, τίς λοιπὸν ὑμᾶς ἐπιγνώσεται:
Μὴ ἀγάγητε ἡμᾶς εἰς ἀνάγχην σχυθρωπόν τι βουλεύ.
σασθαι περὶ τῆς φιλτάτης ἡμῖν Ἐχχλησίας, Μὲ
ποιήσητέ με, ἃ νῦν ἐν τῇ καρδίᾳ χρύττω τῇ μα»
ποῦ, κατ᾿ ἐμαντὸν στενάζων χαὶ ὀδυρόμενος τοῦ χαι-
ροῦ τὴν κακότητα, ὅτι, αἰτίας οὐχ οὔσης, αἱ μέγισται
τῶν Ἐχκχλησιῶν, xai ἐκ παλαιοῦ πρὸς ἀλλήλας di. ὦ
qv τάξιν ἐπέχουσαι (73), αὗται voy διεστήχασι" μὴ '
με ποιήσητε ταῦτα πρὸς πάντας ὁμοῦ ποὺς χοινων
χοὺς ἀποδύρασθαι, Μὴ ἐχδιάσησθέ με ἀφεῖναι jf
ματα, ἃ μέγρι τοῦ νῦν τῷ ἐχ τοῦ λογισμοῦ χαλινοῦ
B χεχρυμμένα ἔχω παρ᾽ ἐμαντῷ. Βέλτιόν ἐστιν ἐμᾷ;
Ex ποδῶν γενέσθαι, τὰς δὲ Ἐχχλησίας ὁμονοεῖν zd;
ἀλλήλας, ἢ διὰ τὰς μειρακιώδεις ἡμῶν μιχρούυχβς
xaxbv τοσοῦτον ἐπάγεσθα: τοῖς λαοῖς τοῦ Θεοῦ. Ἐρω-
τήσατε τοὺς Πυτέρας ὑμῶν, xal ἀναγγελοῦσιν ὑμῖν,
ὅτι, εἰ xaX τῇ θέσει τοῦ τόπου διῃρῆσθαι ieu |
αἱ παροιχίαι (76), ἀλλὰ τῷ γε φρονήματι ἕν ἦσαν, ᾿
καὶ μιᾷ γνώμῃ ἐχυδερνῶντο. Συνεχεῖς μὲν τοῦ adi
αἱ ἐπιμιξίαν" συνεχεῖς δὲ τοῦ χλήρου ἐπιδημία! "Ὁ

αὐτοῖς δὲ τοῖς ποιμεσι τοσοῦτον περιῆν τῆς πρὸς ἀλλήλους ἀγάπης, ὥστε ἑχάτερον αὐτῶν ida

σκάλῳ τῷ ἑτέρῳ χαὶ ἡγεμόνι χρῆσθαι εἰς τὰ πρὸς
308 EPISTOLA CCY'.

Κύριον.

ΕΠΙΣΤΟΛΗ ZE.

Klpidium rogat, misso iterum Meletio presbytero, ut, eo agente cum eyiscopis maritimis, locus οἱ tempus ad concordim
stabiliendam constituantur.

Elpidio episcopo.

Rursus dilectum et compresbyterum Meletium
impulimus, ut tuz dilectioni nostram salutationem
perferat. Cui quanquam omnino statueram par-
cere ob infürmitatem, quam sponte sibi ipse asci-
vit, redigens carnem in servitutem ob Evangelium
Christi ; tamen cum mihi ipsi decorum esse existi-
maus salutare te per ejusmodi viros, qui , quie-
cunque litteras effugerint, per se valeant supplere,
et veluti loco epistole vivz esse et scribenti et
epistolam recipienti : tum etiam ipsius desiderium
explens, quo semper tuam praestantiam prosequi-
tur, ex quo bonorum quibus przditus es, pericu-
lum fecit ; ipsum etiam nunc ut ad te proficiscatur
exoravi, ac per eum et visitationis solvimus de-

C

᾿Ελπιδίῳ ἐπισκόπῳ. |

Πάλιν ἡμεῖς τὸν ἀγαπητὸν καὶ συμπρεσθύτερον 71}
Μελέτιον ἐχινήσαμεν, ἐπὶ τὴν σὴν ἀγάπτιν sposta
ρίας ἡμῶν διαχομίζοντα. Οὗ εἰ καὶ πάνν ἐγνώκειμεν
φείδεσθαι διὰ τὴν ἀσθένειαν, ἣν ἐχουσίως ἑαντῷ
ἐπηγάγετο, δουλαγωγῶν τὴν σάρχα διὰ τὸ Euri
^t0y τοῦ Χριστοῦ, ὅμως καὶ ἡμῖν αὐτοῖς πρ΄τὴ
εἶναι χρίναντες (18) διὰ τοιούτων προσφθέγγεϑθε!
σε, τῶν δυναμένων ὅσα διαφεύγει τὸ γράμμα 736
ἑαυτῶν ῥᾳδίως ἀναπληρῶσαι, καὶ οἱονεὶ ἀντ᾽ ἐπι’
στολῆς ἐμψύχον γενέσθαι τῷ τε γράφοντι χαὶ τῷ
δέχομένῳ᾽ καὶ τὸν αὐτοῦ δὲ πόθον àvazinpomu.
ὃν ἔχει ἀεὶ περὶ τὴν σὴν τελειότητα, ἀφ᾽ οὗ εἰς τεῖ-
pav ἀφίχετο τῶν ἐν σοὶ καλῶν " xal νῦν αὐτὸν ἐλθεῖν
ὡς σὲ (79) ἐδυσωπήσαμεν, δι᾽ οὗ xal τὸ τῆς imm

bitum, et roganius ut pro nobis ac pro Ecclesia ἢ σχέψεως ἀποπληροῦμεν χρέος, xal παραχαλοῦμιν

Alias CCCXXII. Scripta anno 275.

(15) Ἀποῤῥηγνύς. Vetus est apud ecclesiasticos
scriptores effatum, eum schismatis crimen incur-
rere, qui alium preter fas et. jura excommunicat.
Sed tamen ejusmodi schismatici non idcirco ab
exteriore Ecclesie communione discedebant. At
Basilius loquitur de hac exteriore communione ,
eaque carituros declarat, qui a sua discesserint.
Quod quidem non accuratissime dictum videretur,
nisi precipue de Neoczsariensibus dictum esset.
Nam Paulinus Antiochenus carebat communione
Basilii, nec tamen Ecclesiarum  Occidentalium
communionem aniserat. At Neocasarienses si in
injuria Basilio facienda perstilissent, eumque co-
egissent apud communicatores $uos querelas de-

ferre, non dubium quin omnes | illius causs fari
sent, et justissima in Neocasarienses indignatioue
exarsissent.

(74) Περιδλέψασθε. Editi addunt οὖν, quz τὸ"
cula deest in omnibus nostris mss.

(15) "Ezéxovcat. Coisl. primus κατέχουσαι.
76) Al aapoixíat. Editiones Basileensis secu
et Parisiensis addunt χαὶ Ἐχχλησίαι, sed repugnodl

septeun mss. et antiquiores editiones.

(17) V:de Addenda.

(78) Kpivarcec. Sic multi codices mss. Sed rt
centiores habent χρίνοντες. ..

(79) ᾿Εἰθεῖν ὡς σέ. Hec desunt in cudicibus
Med. et Harl.

Digitized by Google
