6905

8. Sed ignoro quo pacto ad nature signiflcatio-
nem nomen divinitatis trahant, qui nihil non
confingunt : quasi non audierint ex Scriptura , id
quod a natura est institutione et electione non
comparari. Moses enim deus institutus est JEgy-
Miorum, cum is, qui oraculum edebat, ita ad
ipsum locutus : Deum te. dedi Pharaoni **. Appel-

latio igitur notam potestatis cujusdam, sive iuspe- .

etricls sive operatricis , prz se fert. At natura di-
vina, in omnibus quz excogitantur nominibus, ipsa,
ut est, manet inexplicabilis; qui nostra est do-
ctrina. Cum enim beneficum , judicem, et bonum,
et justum et reliqua alia ejusdem generis didicimus,
operatienum edocti sumus. differentiam ; sed ope-
rantis naturan) nihilo magis ex operationum no-
lione eognoscere possumus. Si quis enim deflni-
tionem reddat uniuscujusque illorum nominum,
et ipsius natura, cirea quam nomina, non eam-
dem utrorumque reddet definitionem. Quorum
sutem definilio alia, horum etiam natura diversa,
lyitur aliud quidem est essentia, ad quam expri-
mendam nondum vox ulla inventa es: alia. vero
nominum ipsius significatio , qux» ex operatione
aliqua aut dignitate inrponuntur. Haque nullum
esse in operationibus diserimen ex nominum com-
munione comperimus : at nature diversitatem
nullo argumento claro deprehendimus : siquidem ,
ut dictum e&t, operationum identitas nature
eommunionem signi(icat. Sive igitur nomen esl
operationis divinitas; ut unam Patris et Filii et
Spiritus sancti operationem , ita divinitatem unam
esse dicimus : sive divinitatis nomen, qui est
multorum opinio, naturam indical ; quia nulla in-
venitur in natura diversitas, non imimnerito unius
divinitatis esse sanctam Trinitatem definimus.

Ὁ Exod. vui, 4.

(5) Χειροτονητή, Ma mss. septem. Editiones
Basilii et Greg. Nyss. χειροτονία, excepta llaga-
noensi et Basileensi prima, qux consentiunt cum
codicibus mss. Similiter Basilius in epist. 8, num.
11, demonstrat. inmerito Dei titulum Pneumato-
machos deferre nolle Spiritui sancto; siquidem
l'ei nomen ex operatione, nempe ex eo quod posue-
rit omnia, vel spectet omnia, deducitur. Si quis au-
tem hane epistolam, in qua diserte Spiritus sanctus
appellatur Deus, idcirco Gregorio Nysseno adjudi-
«et potins quam Basilio, quia Basilius Dei appella-
mone, cum de Spiritu sancto loqueretur, parcius
cteditur usus fuisse; bxc certe ratio levissima vi-
deri debet, Etsi enim Basilius in una aliqua ora-
tione, nempe anuo 371, cum adessent malevoli ex-
ploratores, hac voce magnis de causis abstinuit,
won idcirco aiiis temporibus pariter abstinuisse
«redendus est. Naim spe, ut testatur Gregorius
Nazianzenus orat. 20, pag. 363, Deum Spiritum e
«uperiore loco praedicabat, ubi per tempus licebat,
et privatim interrogantibus libenter conlitebatur :
Ἐπεὶ ὅτι γε παντὸς μᾶλλον ἤδει τὸ Πνεῦμα Θεὸν,
δῆλον μὲν ἐξ ὧν xai δημοσίᾳ τοῦτο πορλλάχις ἐχήρυ»

8. BASIL] MAGNI

Ὁ

A 8. 'AXX αὐχ ola Gne ἐπὶ τὴν τῆς φύσεως Uc
ξιν τὴν προσηγορίαν «ἧς θεότητος φέρουσιν, οἱ πάν:
χατασχευάζοντες, ὥσπερ οὐχ ἀχηκούτες παρὰ τί;

. Γραφῆς, ὅτι χειροτονητὴ (16) φύσις οὐ vivis,
Μωῦσῆς üb τῶν Αἰγυπτίων ἐχειροτονήθη θεὸς, oj:
πρὸς αὐτὸν εἰπόντος τοῦ χρηματίζαντος, ὅτι Guy
σε δέδωχιε τῷ Φαραώ (14). Οὐχοῦν ἐξουσίας τινὰ,
εἴτε ἑποπτιχῆς εἴτε ἐνεργητικῆς. ἔνδειξιν ἡ sponye-

ρία φέρει. 'H. δὲ θεία φύσις ἐν πᾶσι τοῖς imer.
μένοις ὀνόμααι, χαθό ἔστι, μένει ἀπήμαντος, ὡς ὁ,

ἡμέτερος λόγος. Εὐεργέτην γὰρ, χαὶ χριτὴν, ἀγεῖν

τε χαὶ δίχαιον, καὶ ὅσα ἄλλα τοιαῦτα μαθόντες (05)...
ἐνεργειῶν διᾳφορὰς ἐδιδάχθη μεν " τοῦ δὲ ἐνεργοῦντος ᾿
τὴν φύσιν οὐδὲν μᾶλλον διὰ τῆς τῶν ἐνεργειῶν zs
τανοήσεως ἐπιγνῶναι δυνάμεθα. "Uxay γὰρ üzd- ᾿
B δῷ τις λόγον ἐχάστου τε τούτων τῶν ὀνομάτων πὲ ᾿

αὐτῆς τῆ; φύσεως περὶ ἣν τὰ ὀνόματα, οὐ τὸν εὐτὶν

ἀμφοτέρων ἀποδώσει λόγον. Ὧν δὲ ὁ λόγος ἕτερ, ᾿
τούτων xal ἡ φύσις διάφορος. Οὐχοῦν ἄλλο μέντί :

ἐστιν ἡ οὐσία, ἧς οὕπω λόγος (16) μηνυτὴς ἐξευρέθη".

ἑτέρα δὲ τῶν περὶ αὐτὴν ὀνομάτων ἡ σημασία, G
ἐνεργείας τινὸς ἣ ἀξίας ὀνομαζομένων. Τὸ μὲν ὧν :
ἐν ταῖς ἐνεργείαις μηδεμίαν εἶναι διαφορὰν ἐχ τῆ; :

τῶν ὀνομάτων χοινωνίας εὑρίσχομεν τῆς δὲ xn 1

τὴν φύσιν παραλλαγῆς οὐδεμίαν χαταλαμδάνομεν

ἐναργῆ τὴν ἀπόδειξιν * καθὼς εἴρηται, τῆς τῶν bog

γειῶν ταυτότητος τὸ χοινὸν τῆς φύσεως Üzempi-
νούσης (17). Εἴτε οὖν ἐνεργείας ὄνομα ἡ θεύτη;,
ὡς μίαν ἐνέργειαν Πατρὸς xai Υἱοῦ χαὶ ἁγίου Ies ᾿

μᾶτος, οὕτω μίαν φαμὲν εἶναι τὴν θεύτητα (If)

εἴτε, κατὰ τὰς τῶν πολλῶν δόξας, φύσεῳς bU;
χτιχόν ἔστι τὸ τῆς θεότητος. ὄνομα" διὰ τὸ ges

δεμίαν εὑρίσχειν ἐν τῇ φύσει παραλλαγὴν, 9t

ἀπειχότως μιᾶς θεότητος τὴν ἁγίαν Τριάδα epe

ζόμεθα.

e εἴποτε καιρὸς ἦν, xal ἰδίᾳ τοὶς ἐρωτῶσι nj

ὕμως ἀνωμολόγησε. In libro De Spiritu sascto pre

bat cap. 21, Spiritum esse Dominum ex variis Scr-

ptura testimoniis ; Deum etiam vocari in Scriptuns ς

Sic ibidem docet : Τί δὲ, ὁ θεόπνενστον τὴν l'posi?

ὀνομάζων, διὰ τῆς ἐπιπνοίας τοῦ ἀγίου {Πνεύματος ᾿

συγγραφεῖσαν, μὴ τοῖς τοῦ χαθνδρίζοντος xai χατ2"
σμικρύνοντος αὐτὶ προσρήμασι αέχρηται; Quid, μι

Scripturam divinitus insptratam | appellat, ἐν qi;

D afflatu. Spiritus scripta. sit, num contumeliose

Spiritum attensantibus verbis utitur? Ὁ
(44) Τῷ Φαραώ. Legitur τοῦ Φαραώ in duobus
codicibus, nempe Coisl, secundo et uno ex Ref.
(43) Μαθόντες. Codex Mediceus μανθάνοντες,
(16) Aóyoc. Decst ea vox in uuo ex Regüs ei
cibus. .
(17) Ὑποσημαινούσης. Codex Madicaus €
σημαινούσης. .
(18) Τὴν» θεότητα. Legitur xoi τὴν θεότητα αὶ
tribus codicibus non antiquissimis. Sic etiam pas?
post in Regio secundo et uno ex Regiis εἴτε o
κατὰ τὰς τῶν πολλῶν.

Digitized by Google
