<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    727 S. BASILII MAGNI 728
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,800">
    XXXI. Cujus vir discessit, nec comparet, ea an- A
    tequam de ejus morte certior facta sit, una cum
    alio habitans moechatur.
    AXXII. Peccatum ad mortem peccantes clerici ,
    de gradi, dejiciuntur, a laicorum autem communione
    non arcentur. Non enim vindicabis vis in idar-
    sum?4.
    XXXIII. Mulier quæ in via peperit, et fetus sui
    curam non suscepit, caedis crimini subjiciatur.
    XXXIV. Mulieres adulterioro pollutas, et ob pieta-
    tem confluentes, aut quoquo modo convicilas pu-
    blicari patres nostri noluerunt, ne causam mortis
    prœbeamus convictis ; consistere ante illas sine
    communionc jussuerul, donec impleatur tempus
    penitentiae.
    XXXV. In marito ab uxore derelicto consideran-
    da derelictionis causa : ac si eam præter rationem.
    secessisse consisterit, ille quidem dignus venia, hæc
    vero multa. Venia autem ei, ut Ecclesiæ communi-
    cet, dabitur.
    XXXVI. Militum uxores, quæ maritis suis non
    comparcentibus, nupserunt, rationi eidem subjiciun-
    tur, cui et illœ, quœ ob peregrinationem marito-
    rum , reditum non exspectavere : sed tamen res
    nonnullam hic veniam admittit, quod major sit
    mortis suspicio.
    XXXVII. Qui aliena sibi ablata uxorem duxit, in
    prima quidem adulteri crinem sustinebit, in secunda
    vero reus non ægetur.
    XXXVIII. Puellæ, quœ præter patris sentimentam C
    secutœ sunt, fornicantur : reconciliatis autem; pa-
    rentibus videtur res remediurn accipere ; non ta-
    men statim in communionem restituuntur, sed
    triennio puniuntur.
    XXXIX. Quæ vivit cum adultero, adultera est
    omni tempore.
    XL. Quæ præter heri sententiam se viro tradit,
    fornicata est ; quœ vero postea matrimonlo libero
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,70,970,800">
    ΛΑ'. Ἡ, αναχωρησαστος (96) του ανδρος, κα[ὶ] ἐ
    νομς ὑπνος, προς του πεπισθαι περι του θανατου αι-
    του, ἐτερον συνοικισασα μοιζεται.
    ΑΒ'. Οι τιν γρος θανατον (97) αμαρτιαν αμαρτι-
    ουντες κληρικοι του βαθμου καταγορονται, της καιω
    νιας δε των λαϊκων ουκ εξειργονται. Ου γαρ εκπλι-
    σεις δις επι το αυτό.
    ΑΓ'. Η γυναι, η δια της οδου κυοφοεσα, και αμ-
    λιψασα του κυηματος, τω του φονου εγκληματι υπε-
    κεισθω.
    ΑΔ'. Τας μοιχευθεισας γυναικας και εξαγομε-
    σας δι' ευλαβειαν, η ουν τοις ελεγχοιμενας, ρημ-
    σισειν ουκ εκελευσαν οι πατερες ημων, ινα μη θα-
    νατου αιτιαν παρασειωμεν ελεγκθειςας: ιαναται
    δε αυτας ανευ κοινωνιας προσεταξαν, μεχρι τη
    συμπληρωσθει τη χαρον της μετανοιας.
    ΑΕ'. Επι δε του καταλειφθεντος ανδρος υπο της
    γυναικος χρη σκοπειν την αιτιαν της εγκαταλειψεως
    και φανην αλληλα αναχωρησασα, ο μεν συγγνωμη;
    εσται αξιος, η δε επιτιμιον. Η δε συγγνωμη τουτ'
    προς το κοινωνειν τη Εκκλησια δωθησεται.
    ΑΖ'. Στρατιωτιαι, αι των ανδρων αγροσιν ωντι;
    γραμματα, τη αυτων υποκεινται λοιπον, ινα μη και
    αι δια την αποδημιαν των ανδρων μη αναμενται
    την επανδον· πλ̔ην εχει των συγγνιμων τα πρωτα
    ενταλλα, δια το μαλλον προς θανατον ειναι την υπ-
    νοιαν.
    ΑΖ. Μετα του αφαιρεθηναι την αλλοτριαν ο γαμ-
    σας, ιπ μην τη πρωτη μοιχελιαν εγκληθεισα; ἐπι
    δε τη δευτερα ανεθυνος εστη.
    ΑΗ'. Αι κόραι, αι παρα γνωμων πατρως ακολου-
    θησασαι, προυθερουσι· Διαλλαγγισμων δε των γονεων,
    δοκει θεραπευαν λαμβανειν το γεγονός· ουκ ἐνεχ'
    δε εις την κοινωνιαν αποκαθιστανται, αλλ' επιτιμ-
    ησονται τρια ετη (98).
    ΑΘ'. Η τῳ μοιχῳ συζῃσα μοιχαλς επιντατα τον
    χρονον (99).
    Μ'. Η παρὰ γνωμην του δεσποτου ανδρι εαυτ[
    εκδοιδοσα (1) ἐπὀρνευσεν. η δε μετα ταυτα πελα-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparat o_critico" script="latino" bbox="30,800,970,960">
    "4 Nath. 1, 9.
    (96) 'Η αναχωρησας. Synodi in Trullo no-
    nagesimus tertius canon continet hunc canonein
    cum tricesimo sexto et quadragesimo sexto.
    (97) Τιν προς θανατον. Peccato ad mortem sive
    mortali saepe vetetes eandem ac nos hodie adjun-
    gimus, saepe aliam notionem subjiciunt. Sic ipse
    Basilius in cap. iv Isaiæ, n. 137, p. 475, peccata ad
    mortem vocat, quæ post acceptam cognitionem
    voluntarie admittuntur, ac ea opponit peccatis
    ignorantiae. At in eodem Commentario, n. 466 ,
    p. 497, peccata ad mortem vocat quœcunque in infer-
    num deducunt. Quænam ergo ad mortem peccata
    in hoc canone 32 intelligit? Id perspicii potest ex
    canonibus 69 et 70. Ibi enim clericorum pecca-
    tis, quæ non gravissima quidem, sed tamen mor-
    talia erant, et necessario confitenda, leviiores po-
    nas inflixit, quam peccato ad mortem in canone
    32. Videtur ergo hanc vocem paulo strictius in
    ioc canone 32 usurpassc, neque omnia peccata,
    quæcunque a Deo separant, sed graviora tantum
    designasse. Eodem sensu synodus Eliberiana velat
    can. 32 apud presbyterum si, sius gravi lapsu in
    ruinam mortis inciderit, agere poenitentiam debe-
    re, sed potius apud episcopum. Diaconus detectus
    in crimine mortis ante ordinationem commisso,
    penitentie subijciur can. 76 ejusdem synodi.
    (98) Επιτιμηθησονται τρια ετη. Zonaras, Bal-
    samon et Aristenus hunc canonein accipiunt non
    de raplis virginibus, sed de iis quœ præter patris
    sententiam nupill. Illis autem communionem post
    tres annos reddi existimant Balsamon et Zonaras.
    At Aristenus ali: 'τρισταν νποπτιετεω, triennio sub-
    sternatur. Valde dubito an non præter tres annos
    substractionis alius inter consistentes præscrip-
    fuerit. Sic enim supra tres annos irrugat respon-
    bus, quibus tamen canone 22 itidem ut fornicatori
    ribus quatuor annos imponserat.
    (99) Πᾶντα ὅρ ὑπὸχρον. Sic mss. summo con-
    sensu. Sic etiam Zonaras, Balsamon et Alexius
    Aristenus. Editi pro his vocibus habent πανα-
    τροπῃ.
    (1) Εκδοξισα. Sic mss. quatuor, iique melio-
    ris nota. Editi Εκδοσα. Paulo post legitur in uno
    codice πεπαρλεςασην.
  </bloco>
  <notas>Scriptos identificados: texto latino à esquerda, grego à direita. Pequenas lacunas marcadas como sinais diacríticos foram mantidas; palavras parcialmente cortadas transcritas conforme visível. BBOX são aproximações percentuais mapeadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>