<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,30,505,945">
vestigia, et dilectionis erga nos fundamenta, quod a te jactum est, da operarum ut supersitnas frequencia salutationum. Sic enim poterimus vicini inter nos esse spiritu cliuansi habitatione terrestri plurimum:um se jungamar.
εκεῖαι τῶν προσηρίων. Ὅτου γὰρ δυνησόμεθα ἐγγὺς τῆς τέ ̑ης τῆς παλληθρές ἀπατμήσεθα.

2. Tuus autem in beatissimum Dionysium episcopum ardor animi omnem de te erga Dominum amorem, reverentiam in antecessores, et studium fidei testatur. Aissimi enim erga fideles conservos affectio refertur ad Dominum, cui servierunt; et quisquis eos, qui pro fide deceruarunt, honorat, eodem se fidei ardore accendi ostendit, ita ut una et eadem actio multiplicis virtutis testimonium habeat. Nolum autem facinus tuae in Christo charitati, optimos fratres, qui a tua pietate ad boni operis ministerium electi fuerunt, primum quidem toti clero laudem conciliasse morum suorum convenientiae; siquidem sua ipsorum modestia communem omnium gravitatem indicabant; deinde vero omni studio ac diligentia usos, hicem imperviam non reformidasse, ac omni constantia fidelibus beati corporis custodibus persuasisse, ut ipsis suae ipsorum vitae praesidium concederent. Noveris autem, nunquam futurum fuisse, ut principatus aut hominum potestates vim hominibus illis afferre possent; nisi horum fratrum animi firmitas eos flexisset ut cederent. Contulit autem plurimum ad optatam rem conficiendam et charissimi ac religiosissimi filii nostri Therassii comprehensioni praesentia, qui laboribus itineris sponte susceptis, vehementiorem fidelium illius loci impetum compressit, et cum reluctantes oratione sua flexisset, coram presbyters, diaconis, multisque aliis Deum timentibus sublatas cum debita reverentia reliquias fratribus servari: quas vos tanto cum gaudio suscipite, quanto cum ueroce prosequi sunt illarum custodes. Nemo dubitet, nemo 289 ambigat: hic ille est invictus athleta. Ossa illa novi Dominus, quae una cum beata anima dimicarunt. Haec cum ipsa coronabit in justa illa remunerationis ipsius die, uti scriptum est: Oportet nos stare ante tribunal Christi, ut de referat unusquisque secundum ea quae per corpus egit a. Una arca erat, quae venerandum illud corpus excepi: nullus prope ipsum jacuitt; insigne fuit sepulcrum; martyrs honor ei delatus. Christiani, qui ipsum hospitio exceperant, tunc et suis manibus deposuerunt, et nunc exulerunt. Illi denerunt quidem tanquam patre et patrocinor orbati:
* Rom. xiv, 10; II Cor. v, 10.

(60) Ἀρεταῖς. Sic tres vetustissimi codices cum Regio primo. Editii Ἀρεσαιτικής.
(61) Κατεδαψιλοv. Ἰα mss. codices. Editii καταδελλον. Ibidem editi τοῦτον ὁμεῖλον. Prima vox auctius dēest a codicibus Harl. et Med.
(62) Ἡ δὲ περὶ τὸν μακαριστόν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,30,990,945">
ἄγωνιζον τὸν καλὸν ἀγῶνα, διόρθωσι τὰ ἁγ'ωσι-
ματα τοῦ λαοῦ, εἰ τῖνος ἂρα τὸ πάθος τῆς Ἀρετ-
ῆς (60) μανιας ψύχατο· ἀναγινώσκαι τὰ ἀρχεία τῶν Πατέρων ἔχουν, καὶ τῆς τρῶς ἣμᾶς ἀγάπης ὁν κα-
εὑλλου (61) θεμελίῳ ἐποικοδομησίν στοχῶν· τῇ συ-
ζὺν ἀλλήλων εἶναι τῷ πνεύματι, εἰ καὶ τῇ οἰκίᾳ.

2. Ἡ δὲ περὶ τὸν μακαριώτατον (62) Διονύσιον τὸν ἐπίσκοπον φιλοτιμία σου καὶ στοχὴ παθὼν σε μυ-
τυρὶ ἀγάπην προσῆρξεν τῷ Κυρίῳ, ἵνα τὸ εἰς τὸν ἑαυ-
λόντα, στοχὴν πρὸς τὴν πίστιν. Ἡ γὰρ τῆς
τοὺς εὐνοὺς τῶν ὁμοδουλῶν διάθεσις· τὴν ἀνασφᾶ-
ἐπὶ τῶν Δεσπότην ἔχει, ἐ δεδουλευκάσαν· καὶ τὰς
διὰ πίστιν ἠθλκηκότας τιμῶν ὅλης, ἔστιν τὸν ἔν
ζῆλον ἔχον τῆς πίστεως· ὥστε μία αὐτὴ τῷ πολλῷ ἀρετῆς ἔχει τὴν μαρτυρίαν. Γνωρίσας ὃν
σου τῷ, ἐν Χριστῷ ἀγάπην, ἐπεὶ οἱ στοχουˉτες
ἀδελφοί, οἱ περὰ τῆς εὐλαβείας σου ἐκ τῆς τῆς
ἀγαθοῦ ἔργου διακονίαν προτιμηθέντες, τῶν
μέγαν παντὶ τὸν κλήρον ἱτανον ἤγεξαν διὰ τῆς ἱη-
μελείας· τῶν τρόπων· ἐν γὰρ τῷ καθ᾿ ἑαυτού τῆς
συμφιλήτῳ τὸ κοινὸν πάντων εἰς ταλάντα· κατεπαύξα-
ἔπειτα, τὰδη στοχὴν καὶ ἐμπειρίαν χρηστέαν,
κατεπλάσσαν μεν γεμόνας· ἀδάπαν, ἔπειτα δὲ
μετὰ πάσης εὐνοίας τοὺς πιστοὺς φύλακας τοῦ πα-
κλάρου σώματος· τὰς φυλακτήρια τῆς ἑαυτῶν χαῖρ-
παραχωρήσας τούτοις. Καὶ γνώσῃ, ὅτι οὐδεὶς ἡ-
οὔτε δυναστείαν ἀνθρώπων ἐλέγξουσιν ἂν τῶν ἦν
σαθαὶ τοὺς ἀνθρώπους ἴκεινους· εἰ μὴ ἡ ἔνδοξον
τῆς προαρέσεως τῶν ἀδελφῶν τούτων ἐξώδι-
αὐτοῖς πρὸς τὴν συγχώρησιν. Συντηρῆς δὲ πάλ-
στα πρὸς τὰ καταπαραχθῆν τὰ στοχουμένων· καὶ
ἡ παρουσία τοῦ τοσουνοτάτου καὶ εὐλαβεστάτου
υἱοῦ τῶν ὑμῶν ὀργασίοις τοῦ συνεπύσευρου, ὃς· αἱ-
θαίρετος τὸν κόπον τῆς διαπορίας ἐποδεξάμενος,
ἔτανε μεν τὸν στρατὸν τῆς ὁρμῆς τῶν ἑκ τῆν ἐπαυ-
λόγῳ τὴν ὁμφαλίαν· τοὺς ἀντεχόμενους, ἔπερ ἀν-
πέρων καὶ διακονων καὶ ἄλλων πολλῶν τῶν ἐφοξ-
μένων τὸν Κύριον μετὰ τῆς προτερούσης εὐλαβείας·
ἀνελόμενος τὰ λείψανα, συνόδευσε τοῖς ἀδελφοῖς
ἃ μὲν πρόσνητος χαρὰς ὑποδέξατο, μὲν ὅτι κὴ-
της προσευχὰς οἱ φυλάσσοντες. Μηδεὶς διακυ-
θῷ· μηδεὶς ἀμφιβάλλετο οὗτος ἐστιν ἐκεῖνο ὁ
ἀθλήτης ἀδιπτης. Ταῦτα γνωρίζε· ὅτι ὁ Κύ-
ριος, τὰ συνδιαβάσαντα τῆς μακαρίας ψυχῆ; Ταῦ-
μετ᾽ αὐτῆς στεφανῶσει ἐν τῇ ἡμέρᾳ τῇ ἀνταπό-
σεως· αὐτοῦ τῆς δικαία, κατὰ τὸ γεγραμμένον· ἔπα-
δει ἡμᾶς παραστῆναι τῷ βήματι τοῦ Χριστοῦ, ἵν᾽
κομισηται ἑκατερος προ ἑπραξα διὰ τοῦ ἀνθρώπου.
Μιὰ λαμπὰς ἣν ὑ ὑποδεξάμενη τὸ πλοῖον ἑκάτην ἔχει·
μα· οὐδεὶς ὁ πλησίον αὐτοῦ κατακείμενος· ἱκετήρι
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,5,990,25">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego. Pequenas notas críticas numeradas (60-62) aparecem em ambas as colunas; transcrição mantida literal. Algumas palavras gregas junto a latinas estão fragmentadas devido à qualidade da digitalização; usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhuma ocorrência). BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>