τ

EPISTCLARUM CLASSIS ll. EPIST. CCIV.

τὰ

πιρπαρεχτεῖναι ; Ὃ κερὶ ἡμᾶς ἔστιν ἰδεῖν γινόμε- A δἰδίεπι extendat? Quod tamen videre est usu no-

vv (46-41), οὐδεμιᾶς τοῦ διεζεῦχθαι δικαίας ἀφορμῆς
ὑπαρχούσης. οὐχοῦν ἔπα γε ἴσμεν αὐτοί" ἀλλὰ τὸ ἔναν-
τίον, πολλῶν xal μεγάλων πρὸς τὴν ἄχραν ἡμῖν φιλίαν
xài ἕνωτιν ἐνυπαρχόντων τὸ ἐξ ἀρχῆς " ἑνὸς μὲν τοῦ
μεγίστου xal πρώτου, τῆς ἐντολῆς τοῦ Κυρίου διαῤ-
ἐξδην εἰπόντος, ὅτε "Ev τούτῳ γνώσονται πάντες,
ἔτι ἐμοὶ μαθηταί ἐστε, ἐὰν ἀγαπᾶτε ἀλλήλους"
xà πάλιν τοῦ ᾿Αποστόλου σαφῶς τὸ τῆς ἀγάπης
χαϊὸν παριστῶντος ἡμῖν, τοῦτο μὲν ἐν οἷς ἀποφαίνε-
τι πλήρωμα νόμου εἶνα! τὴν ἀγάπην, τοῦτο δὲ
ἐᾶν προτίθησι πάντων ὁμοῦ τῶν μεγάλων τὸ τῆς
ἐγάπης χαλὸν, ἐν οἷς φησιν Ἐὰν ταῖς γιώσσαις
τῶν ἀνθρώπων Aulo καὶ τῶν ἀγγέλων, ἀγάπην
d μὴ ἔχω, γέγονα χαλκὸς ἠχῶν, ἢ κύμθαλον
ἐϊαλάζον. Καὶ ἐὰν ἔχω προ:ητείαν',, καὶ εἰδῶ τὰ
μυστήρια πάντα, καὶ πᾶσαν τὴν γνῶσιν», καὶ ἔχω
αὐζαν τὴν πίστιν ὥστε ὄρη μεθιστᾷν (48), ἀγά-
τὴν δὲ μὴ ἔχω, οὐδέν εἶμι. Κἂν ψωμίσω πάντα
τὰ ὑπάρχογτά μον, καὶ παραδῶ τὸ σῶμά μου ἵνα
χαυθῇ, ἀγάπην δὲ μὴ ἔχω, οὐδὲν ὠὡφειϊοῦμαι"
cip ὡς δυναμένου ποτὲ τῶν ἀπηριθμημένων ἑχάστου
ἔα τῆς ἀγάπης ἐνεργηθῆναι, ἀλλὰ βουλομένου τοῦ
tu, ὡς αὑτὸς εἶπε, τῷ χαθ᾽ ὑπερδολὴν τρόπῳ
τῆν χατὰ πάντων ὑπεοογὴν προσμαρτυρῆαι τῇ ἐν-
το,

3. Δεύτερον δὲ, ὅτι, εἴ τι μέγα συμθάλλεται πρὸς
φνάφειαν xal τὸ τῶν αὐτῶν μετασχεῖν διδασχάλων,
€ αὐτοὶ ὑμῖν τέ εἶσι xal ἡμῖν διδάσκαλοί τε τῶν
Ῥστηρίων τοῦ Θεοῦ, xal πατέρες πνευματιχοὶ, οἱ
if ἀρχῆς τὴν Ἐχχλησίαν τὴν ὑμετέραν θεμελίώσαν-
“τς Γρηγόριον λέγω τὸν πάνυ, xal ὅσοι ἐφεξῆς ἐχείνῳ
τς πλρ' ὑμῖν (49) ἐπισχοπῇς τὸν θρόνον διαδεξά-
μένε, ἄλλος ἐπ᾽ ἄλλῳ, ὥσπερ τινὲς ἀστέρες Enava-
τὔλογτες, χατὰ τῶν αὐτῶν ἰχνῶν ἐπέδησαν, ὥστε
ἐάγνωστα καταλιπεῖν τῆς xax' οὐρανὸν (50) πολιτείας
*i σημεῖα τοῖς βουλομένοις. El δὲ καὶ ai σωματι-
ταὶ οἰχειότητες οὐκ ἀπόθδλητοι, ἀλλὰ xa μέγα (51)
Φμβαλλόμεναι πρὸς ἀῤῥαγῆῇ συνάφειαν xal χοινω-
Xm βίου" καὶ ταῦτα ἡμῖν ὑπῆρξε πρὸς ὑμᾶς τὰ
ὅχαια. Τίνος οὖν ἕνεκεν, ὦ σεμνοτάτη πόλεων (bv
ὑμῶν γὰρ τῇ πόλει πάσῃ διαλέγομαι), οὐ γράμμα
ἥμερον (33) αὐτόθεν, οὐ φωνὴ δεξιὰ, ἀλλ᾽ ἤνοιχται
piv ὑμῶν τὰ ὦτα τοῖς διαβάλλειν ἐπιχειροῦσιν ;

C

bis evenisse : quamvis nulla sit justa disjunctio-
nis causa, quod quidem sciamus ; sed contra,
multa et magna ad summam nobis amicitiam et
conjunctionem exstiterint ab initio; unum qui-
dem, illudque maximum et primum, Domini pra-
ceptum diserte dicentis : 1n Aoc cognoscent omnes,
quod discipuli mei estis, εἰ vos mutuo diligitis **.
Quod quidem charitatis bonum rursus Apostolug
perspicue nobis exponit, modo quidem, cum pro-
nuntiat complementum legis esse charitatem, modo
vero, cum charitatis bonum omnibus simul magnis
bonis preefert, dum ait : Si linguis hominum loquar
el angelorum, charitatem autem on habeam, factus
sum cs sonans, ut cymbalum tinniens. Et si habeam
prophetiam, el noverim mysteria omnia, et omnem
scientiam : et si habeam fidem omnem, ita ut montes
trans[eram, charitatem autem non habeam, nihil sum.
Et εἰ insumam in alimoniam omnes. [acultates ,
meas εἰ iradam corpus meum ut comburatur, chari-
tatem autem. non habeam, nihil utilitatis capio ** ;
non quod possint aliquando singula, quz& enume-
raia sunt, sine dilectione perfici : sed quod San-
ctus voluerit, ut ipse dixit, adhibita hyperbolae
figura, przstantiam omnia superanteni huic man-
dato tribuere.

9, Aiterum huc accedit, quod, si quid magni
affert ad conjunctionem, eliam iisdem uli magi-
stris, iidem nobis sint ac vobis magistri mysterio-
rum Dei, et patres spiritüales, qui initio Ecclesiam
vestram fuudarunt:; Gregorium dico summum il-
lum virum, et quotquot post eum sedi apud vos
episcopali succedenteg, alius post alium, veluti
stelle. quzedam exorientes, iisdem vestigiis instite -
runt, adeo uL nemini obscura reliquerint coelestis
instituti monumenta. Quod si el corpores necessi-
Wuidines contemnendz non sunt, sed multum etiam
ad firmam conjunctionem vitzeque societatem con
ducunt, hec quoque nobis jura vobiscum inter-
cedunt. Quare ergo, o urbium ornalissima (per
vos enim urbem tolam alloquor), nulle istinc
mansuetz littere, nulla vox optabilis, sed apertz:
sunt aures vestre, his qui calumniari conantur
unde eo plus ingemiscere debeo, quo magis video

ὧπε τοσοῦτον πλέον στενάζειν ὀφείλω, ὅσῳπερ ἂν D δὰ exitum perduci quod intendunt : siquidem

* Joys, xii, ὅδ. * E Cor. xin, 4-5,

44-47) Po όμενον. [1 tres vetustissimi codices
tum pluribus aliis. Editi γενόμενον.

(48) Μεθιστᾷν. Sic uterque Coisl., Harl. et Med.
Editi μεθιστάνειν. Paulo post Harl. et Coisl. se-
*wdus xàv παραδῶ. Non longe Med. et Coisl. pri-
ius μυστηρίων τοῦ Χριστοῦ.

(8) Τῆς παρ᾽ ὑμῖν. Wa. Coisl. primus et Harl.
€um aliis nonnullis. Editi τῆς παρ᾽ ὑμῶν.

i8) Κατ' οὐρανόν. Sic mss. sex pro eo quod
trat in editis xas' αὑτῶν. Ibulem editio Hagan. et
lasileensis prima et aeptem mss. δύσγνωστα xata-
hzelv, obscura celestis instituti monumenta. Quod
iratum miror in tot codices irrepsisse. Ceterum

PaT&0r. Ga. XXXII.

recte emendatum cst in editionibus recentioribus,
quas seculi sumus. .

(51) Kal μέγα. Ma. sex mss. Editi xal μεγάλα.
Paulo post editi ὑμῖν ὑπῆρξε πρὸς ἡμᾶς. lidem
mss. ut in textu.

$2) "Hyepor. Quamvis hanc scripturam solus
codex Reg. secundus suppeditet, eam tamen
adsciscere in textum non dubitavi, tum quia illud,
γράμμα ὑμέτερον, quod liabent. editi, idem prorsus
sonat ac γράμμα αὐτόθεν, Lum quia. favent liarl.
et uterque Coisl. in quibus legitur γράμμα .ἡμέτε-»

. Miadem vocula piv addita ex septem 1ns5.
dem Reg. codex non multo post τοσούτῳ πλέον.

24

Digitized by Google
