*

699

$. BASILII MAGNI

bL.

curet, ut circumscribatur jsaurorum episcopo A δὲ τοῦτο βαρὺ f, χαὶ ὁ χρόνος μὴ ἐπιτρέπῃ, ἐχεῖκ

suus circulus, eo quod vicinos quosdam erdinet.
Reliquum autem. 9&3 nobis reservatum erit, ut
reliquis omnibus episcopos demus , quos maxime
idoneos ipsi judicaverimus multo exafhiue prz-
tnisso.

9, Georgium , ut. pietas? tua. jussit, percontati
sumus : respondit autem ea qux tua etiam religio
retulit; sed de his rebus necesse est quieto animo
simus, curam domus in Dominum projicientes.
Confido enim Deo sancto, daturum illum intelli-
'gentiam , ut alio modo liberemur a necessitatibus,
εἰ vacuam molestiis vilam consequamur. Hoc
certe si visum non fuerit, ipse digneris ad me
'commentarium mittere, de qua oporteat dignitate
curam impendere , ut hoc beneficium a potentio-
ribus quibusque amicis aggrediamur exposcere,
sive gratis, sive etiam modico pretio, prout Do-
minus nobis faverit, Seripsi, ut przcepisti , ad
fratrem Valerium. Res Nyssenz eo in statu sunt,
jn quo erant a te relicte , et. ope tuarum precum
cedunt in. melius. Eorum autem , qui tunc a nobis
abscissi sunt, alii quidem ad autam se contulerunt,
alii vero remanent, inde exspectantes rumorem.
Potest autem Dominus tum horum spem frustrari ,
tum illorum reditum irritum reddere.

$. Manna Philo explicans ait, velut ex traditione
quadam Judaica edoctus, illius qualitatem esse ejus-
Todi, ut pro comedentis desiderio mutaretur; ac
per se quidem esse tanquam milium melli inco-
ctum ; nunc autem panis, nunc carnis vicem ex-
plere : carnis autem, vel volatilium vel terrestrium
animalium : modo etiam olerum saporem referre ,
idque pro uniuscujusque desiderio: piscium iti-
dem, adeo ut proprietas qualitatis uniuscujusque

(38) Τῷ ᾿Ισαύρων. Wa M secundus et Coisl,
secundus, Editi zip Ἰσαύρῳ. Videtur Amphilochius
hoc Basilii consilium secutus esse, id est, Isaurorum
episcopo suum circulum cireumscripsisse, ac sibi
jus episcopatus in aliis civitatibus restituendi reti-
nuisse, Nam cum Macedonius precipue civilali
praesset, ut. perspicitur ex initio epistole tertize

canonice ; cumque alia superessent oppida episcopo D toris Constanti : Ab fionoribus mercandis Pe nf

destitita; Basilius, qui unum aliquem e suo clero
promiserat, nec eum morbo debilitatum et imparem
episcopalibus muuiis factum mittere polerat, auctor
est Awphilochio i1 eadem epistola canonica, ut
ἃ iquem ex recens baptizatis, sive Macedonio videa-
tur, aive non, episcopum constituat.

(29) Κυριωτέρους. Quamvis ita habeant. omnes
miss. codices, vix tamen dubium quin legendum sit
χαιριωτέρους, atque banc lectionem in interpretando
Beculus sum. :

(90) Δώσει σὺν ἡμῖν». Nullus ex his verbis sen-
sus eruetur. nisi legamus δώσει σύνεδιν. Ibidem
editi πρὸς τῷ, quod. euendavimus ope Coisl. se-
cundi. Paulo post vocem Κύριος addidimus ex co-
dice Mediezo. Videtur autem illa dignitas, quam se
ainici alicujus causa petiturum promittit Dasilius,
hon administratio aliqua fuisse, sed tantum codi-
eillaria dignitas. Hoc enim consilio hanc dignitatem

.

σπουδασάτω ἡ ot] σύνεσις, τοῦ ποιῆσαι περιγράψαι
τῷ Ἰσαύρων (28) τὸν ἴδιον χύχλον, διὰ τὸ χειροτο.
νῆσαι αὐτὸν προσοίχους τινάς. Τὸ δὲ ἐφεξῆς ἐμὴ
ὑπάρξει τεταμιευμένον, εἰς τὸ κατὰ τὸν προσήχον»
χαιρὸν δοῦναι πᾶσι τοῖς λοιποῖς ἐπισχόπους, οὖς 5
χυριωτέρους (29) εἶναι χρίνωμεν αὐτοὶ, διὰ culis;
ἐξετάσεως δοχιμάσαντες.

ὦ, Ἡρωτήσαμεν Γεώργιον, ὡς ἐκέλευσεν ἡ θεησί
θειά του, καὶ εἶπεν ἃ xat ἡ σὴ εὐλάδεια ἀνήνεγχιν
ἐφ᾽ οἷς ἀνάγχη ἡμᾶς τὴν ἡσυχίαν ἄγειν, ἐπιῤῥίψαν
τὰς ἐπὶ Κύριον τὴν μέριμναν τοῦ o[xov. Dia
γὰρ τῷ ἁγίῳ Θεῷ, ὅτι δώσει σὺν ἡμῖν (4), πρὸς τ

τέρῳ τρόπῳ ἐξελέσθαι τῶν ἀναγκχῶν, xat ἡμὶν lu
πον (51) τὴν ζωὴν προξενῆσαι. "E&v οὖν οὗ oxi (5i
τοῦτο, αὑτὸς καταξίωσον ὑπομνηστικόν uot dm

᾿στεῖΐλαι, περὶ τίνος χρὴ ἀξιώματος σπουδὴν tiiv

χᾶσθαι, ἵνα ἀρξώμεθα αἰτεῖν ἔχαστον τῶν ἐν 0rd
pec φίλων τὴν χάριν ταύτην, εἴτε προῖχα, εἴτε χα
μετρίον τιμήματος, ὡς ἂν ἡμᾶς Κύριος eios,
Ἐπέστειλα τῷ ἀδελφῷ Οὐαλερέίῳ (23), ὡς xpi
ξας. Τὰ Νύσσης πράγματα ὅμοιά ἔστι τοῖς περὶ
τῆς σῆς θεοσεύείας χαταλειφθεῖσι (56), xal npo
Tti ἐπὶ τὸ βέλτιον τῇ συνεργίᾳ τῶν δῶν tox
χῶν. Οἱ μέντοι τότε ἀποῤῥαγέντες ἡμῶν, ὦ μὲν
ἀπῆλθον ἐπὶ τὸ στρατόπεδον, οἱ δὲ μένουσι, (33) "i!
ἐχεῖθεν ἀναμένοντες φήμην, Δυνατὸς δὲ ὁ Küps
χαὶ τούτων ματαιῶσαι τὰς ἐλπίδας, χκἀχείνοις üspt-
xto) τὴν ἐπάνοδον ποιῆσαι.

5. Τὸ μάννα ὁ Φίλων ἑρμηνεύων ἔφη, ὥστερ ü
παραδόσεώς τινος Ἰουδαϊκῆς δεδιδαγμένος, sim)
αὑτοῦ εἶναι τὴν ποιότητα, ὥστε χατὰ τὴν gavatin
τοῦ ἐσθίοντος μεταχίρνασθαι " χαὶ εἶναι μὲν xal iv
τὸ οἱονεὶ χέγχρον ἐψημένον (56) ἐν μέλιτι, map
δὲ νῦν μὲν ἄρτου, νῦν δὲ κρέως " καὶ χρέως vox
ἢ πετεινοῦ ἢ χερσαίου " νῦν δὲ λαχάνου, καὶ agiva
τοῦ κατὰ τὴν ἐπιθυμίαν ἐχάστον “ xat ἰχθύο;, od
ἰδίωμα τῆς καθ᾽ ἔχαστον γένος ποιότητος ἀχριδῶς

petere statuerat, ut amici domus magnum aliquod
incommodum effugeret. Porro in hunc usum impe
irari solebant codicilli, ut curia, vel saltem duum-
viralus et civitatis cura vitarentur. Pretio aute
impetratos non modo nulla inimunitas, sed etit
multa sequebatur, uL perspicitur ex Cod. Tii
lib. vi, tit. 29. Sic enim hahet lex secunda impe

[ragia, vel qualibet ambitionequarendis, ceri sila
prohibuit : cui addimus, ut quicunque [ugientei »
sequia curiarum, umbras ei nomina αἰεζίουσια
dignitatum, tricenas libras argenti inferre cogant
manente illa preterita. inlatione. auri, qua perpt
lege constrictá sunt. Unde miror Basilium ab b
via tentanda non omnino alienum fuisse. Sed ἰῷ
hz leges non adinodum accurate servabanlur $
Valente. "

(31) "AJvxor. Sic ope codicum mss. emen
mus. Male in editis ἄλυτον.

(32) Οὐ δοχῇ. Coisl. secundus 6o. ,

(55) Ovalepiq. Coisl. secundus Mini i .

(54) Καταλειφθεῖσι. Coisl. primus xaxaAy9v
ín eo statu, in quo erant a te inventa.

(95) Vide Addenda.

(86) ᾿Εψημένον. Nonnulli codices £ynpé"?

Digitized by Google
