<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    EPISTOLARUM CLASSIS II. EPIST. CXCI. 702
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,480,620">
    ἣ τῇ γνώσει τοῦ ἐνδοξοῦ τὰς ἐκλογὰς. Ἀρματα τριστηκάτα ἔχοντα οἷδεν ἡ Γραφή, διὰ τὸ
    τῶν ἱππῶν ἀρμάτων δύο εἶναι τοὺς ἐπίλατας, τὸν
    τὸν πλέο κων καὶ τὸν ἐπίλαγον· τα δὲ τοῦ Φεραῶ δύο
    ἦν ἔλεγχος πολεμήματα, ἓν δὲ τὸν τὰς ἥλας
    τῶν ἱππῶν ἔχοντα. Συμπόσις ἡμῖν ἐπέστειλε θερα-
    πευτικὴν ἐπιστολήν καὶ κοινωνικὴν, ᾗ ἡμεῖς ἀντε-
    τοιχὴσαμε ἐπεμψάμεν τῇ εὐλαβείᾳ σου τὰ γράμ-
    μα, ἵνα ἔχων ἐγκρίνας κελεύσῃς αὐτῷ ἀποστα-
    λῆναι, δηλῶσαι μετὰ προσθήκης καὶ σαῶν γραμμα-
    τῶν. Ἐφήμηνε, εὑβούμεν τὴν Κυρίαν, ὑπερσχομένως
    πρὸς χαιρετῆσά μοι καὶ τῷ τοῦ θεοῦ Ἐκκλησίᾳ τῇ
    Ἁγίᾳ φιλαθρωπίᾳ.
    ΕΠΙΣΤΟΛΗ ΡΙΔ'.
    Γρατίας ἄγι Βασίλις τῷδε ἐν ἀρχις, ὃς prior scripserat;
    εἶπεντα συναιδιη θιδιενῶ? ad pristinum communionem, quam variae suspiciones interruperant, tandem aliquando
    Ἀμφιλόχιον (37), ἐπισκότω Ἰκονίου.
    Ἐννούμενος τῆς γράμμασι τῆς εὐλαβείας σου,
    ἐπὶ τῷ θεῷ τὴν χάριν ἔχομεν, ὅτι ἀρχαίας
    ἔχης ἴχνη εὑρόμενα ἐν τοῖς ῥήμασι τῆς ἐπιστολῆς
    ἃς τε ὀὐκ ἔπαθες τὸ τῶν πολλῶν, οὐδὲ φιλονεικίας
    ἥκους τρόπος ὁ τῇ κατὰ τὰ ἁπλῶς τῆς ἀναπλι-
    ῃς θυμήσας· ἀλλ' ὡς περιεπαυσμένον τὸν ταπειν̣ω-
    φρονησίης μεγαλέταν περιηγμηνοῦ τοὺς ἁγίους, ὅπως
    εἴη διὰ τῶν δευτερεύων ἐπιστροφέων ἡμῶν ἀποσπ.
    θῆι· Κὰι γὰρ ὅσον νόμος τῆς ἐν Χριστιανοῖς
    νίκης, καὶ ὃ Ἐλατον ἔχων καταξιωμένος στεφαι-
    νῶσι· Ἵνα οὖν μὴ ἀπολείψωμεν τοῦ ἀγαθοῦ ζήλου,
    ἔως καὶ ἀπὸ τῶν ἀναθεραθευθέων οὐ τὴν σεμνότητα,
    καὶ διοικήσωμεν τὴν προσευχην ἡμῶν, ὅτι, θεὸς χάριτι
    τῇ ἀπὸ τῆς πιστεως συναγωγῆς ἐφορώμεν ἡμῶν (38),
    ὡς περισσῶς τὰ ἐπιδέξια τρόπῳ τὰ ἐλπιζόμενα ἡμῖν
    ἔσται· καὶ ἐν πνεύματι, καθὼς ἐλάληθην ἐν μία
    ἡμᾷ νή· οἷς τὴν κλέπσεως. Τῆς οὖν σύς ἐστὶν ἀγάπης
    ἡμῶν ἄρχι καὶ τὰ ἐφεστὰ ἀποδίδουσιν, συστα-
    σίας (39) μετ' τετρῶν ἑαυτῶν τοὺς συμφέροντας, δηλῶσαι
    ἐκ πρὸς καὶ χρόνων καὶ τόπων τῆς συντυχίας, ἵνα οὗτο, τῇ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,90,960,620">
    Armata A speciei in comedentis gusu ominiño servarentur,
    Currus qui sessores tres haberent, agnovit Scri-
    ptura, siquidem reliquorum curruum sessores duo
    erant, auriga et miles arnatus : Pharaons autem
    currus bellatores duos habebant, et unum equi-
    rum habenas tenentem. Scripsit mihi Sympius
    epistolas officii et communions causa, cui ego
    rescribens, litteras meas ad tuam pietatem misi,
    ut diligenter probabas ad illum jubeas transmiti,
    additis videlicet et tuis ipsius litteris. Valens, in
    Domino hilaris , pro me precans, serveris mihi et
    Dei Ecclesiae, per sancti misericordiam.
    284 EPISTOLA CXCI.
    Amphilochio, episcopo Iconii.
    Lectis literis pietatis tuae, plurimas Deo gratias
    egi, quod antiquae charitatis vestigia invenerinu
    in verbis epistolar; siquidem non quo pterique
    morbo laborasti, neque illud pertinaciter tenuisti,
    ne ipse inceptor esses amici colloqui : sed ut edo-
    ctus quam magnifica ex humilitate merces sanctis
    eveniat, ita elegisti secundas tenendo, prior me in-
    veniri. Haec enim lex est Christianse victoria, et
    qui minus habere non recusat, coronatur. Ne igi-
    tur desimus bono studio , ecce et nos gravitatem
    tuam resaluamus, et quid nobis sit sententiae de
    monstramus : nempe firmato inter nos, Dei gratia,
    in fide consensum, nihil esse quod impedialt, quo-
    minus simus unum corpus et unus spiritus, sicut
    vocati sumus in una spe per vocationem. Haque
    charitatis tuae est, bono initio et quae consequuntur
    adjicere, unanimes tuos lectum conjungere , ac
    tempus et locum congressus indicare; ut sic, Dei
    gratia nos invicem excipientes, ad priscan dilec-
    tionis formam Ecclesias gubernemus; fratres es
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,620,960,980">
    (37) Ἀμφιλόχιον. Codices omnes, editi et mss.,
    hanc epistolam inscribunt Amphilochio : sed luce
    clarius est ad eum scriptum non fuisse : nec diffi-
    cile est conicere ab ullum episcopum datum fuisse,
    de quo mentio facta in epistola praecedenti. Su-
    spicatur Tillenontius hanc epistolam scriptam esse
    ad aliquem ex Lyciae episcopis, de quibis agit Ba-
    silius in epistola 218. Cum enim audisset hos epi-
    scopos ab Arianiis alienos esse, et ipsius communi-
    onem amplecti velle ; scripsit Amphilochio, eum
    que hostatus est, ut illorum animus pericillaretur.
    Eo coniecti Tillenontius aliquem ex illis episcopo-
    rum esse, accepta Amphilochii epistola, ad Basilium
    scripsit. Sed tempus non quadrat. Cum enim
    versimilium sit hanc epistolam in praecedenti
    indicari et designari ; cunique epistola 218, in qua
    de episcopis Lyciae agit, anno 375 scripta sit
    post reditum ex Ponto : necesse est hoc loco aliud
    cogitium, ac alios, quam Lyciae, episcopos intelli-
    gere. Deinde vero, qui observat idem doctissimus
    scriptor, videtur episcopus, cui scripsit Basilius,
    alteropolitanus fuisse ; siquidem rogai Basilius ut
    munines suos conssociat, ac locum et tempus
    convenienda designet. At episcopus Myrae, qui Ly-
    cce metropolitanus erat, non recensuerunt inter eos
    qui Basilii communionem appetebant : sed tribus,
    ejusdem urbis presbyteris haec laus tribuitur, quod
    argumento est episcopum male auduisse. Longue
    ergo probabilior alia Tillemontii conjectura, hanc
    epistolam inscribi Synpio, de quo in epist. praec.
    deceneli, sive Symposio Seleuciae episcopo, qui
    concilio Constantinopolitano interfuit anno 381.
    Haec sententia confirmatur ex epist. 204. in qua
    Basilius Isauros enumerat inter suos communications.
    Porro nemo non videt facile fuisse librarius
    in his Sympii et Symposii volubus errare. Quae-
    cunque autem statuiatur opinio , facile perspicitur
    gravissimum esse in titulo epistolae erratum. Ne-
    que enim de reconciliatio Basilitus agere potuit
    cum Amphilochio, cum inter utrumque semper
    extitit acrissimum conjunctio.
    (38) Βιβλ. Quamvis in quattuor veteribus libris
    legatur ὑμῖν, magis tamen arduel scriptura codici-
    cum Coisl. primi et Med. qui eum codicis consen-
    tiunt. In Harlacano autem non est satis haec epistola.
    Paulo post idem Coisl. primus ἐπὶ τῆς πίστιος;
    Mediceus ἐπὶ τῆς κλήσεως.
    (39) Συναγωγη. Codices tres non antiquissimi
    συντάξει.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts presentes: grego (coluna esquerda, notas e corpo da epístola grega), latino (coluna direita, rodapé e notas). Algumas linhas gregas parcialmente ilegíveis; usei [ilegivel] quando uma palavra isolada não pôde ser lida (nenhuma inserida neste trecho por legibilidade suficiente). Coordenadas bbox estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>