<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    EPISTOLARUM CLASSIS II. EPIST. CXC.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,480,920">
    ΕΠΙΣΤΟΛΑ ΡΗ'. 
    Ἀμφιλοχίου, ἐπισκόπου Ἰκονίου.
    1. Ἄξιος τῆς σεαυτοῦ (19) ἐμμελείας καὶ σπου-
    δῆς, ὃν ἐὰν ἐπαινῆτε εἶμι ἐγὼ, ἐμερίμνησα τὰ περὶ
    τῆς Ἐκκλησίας Ἰσαύρων (20). Ὅτι μὲν οὖν τῷ παντὶ
    ἱκανωτέρῳ ἦν εἰς πλείονας ἐπισκόπους κατα-
    διωξαμένου τὴν μέριμναν, αὐτόθεν εἶναι δῆλον καὶ
    τῷ ἐμοὶν νομίζω· οὐδὲ γὰρ τὴν σὴν σύναξιν τοῦτο
    εἶδεν, ἀλλ' ὅς ἔχει καὶ ἐπανορθῶν καλῶς, καὶ
    ἐξηγήσεως μίμη. ἔτεκ δὲ (21) οὐχ ἔσκολον εὑρεῖν
    ἄλλος ἄξιος, μή, που (22) ἔως βουληθῆτε τὸ ἐκ τοῦ
    παδεῖν ἑξαίφορον ἔργον, καὶ τὸ πλεῖον ἀκριβ-
    εστέρων ποιεῖν τὴν Ἐκκλησίαν τοῦ θεοῦ εἰσαγγελί-
    σασθαι, λάθωμεν διὰ τὸ τῶν καλλομενῶν ἀδικημτων εἰς
    ἐπήδειαν τὸν λόγον καταβαλόντες, διαφορίας μελέ-
    την τινὶ παραθεῖντες· Ὅσα γὰρ καὶ αὐτὸς, ὅτι
    όντι ἂν ᾖ τῶν ἀρχομένων γίνεται
    εἴθε, ὅστε τάχα βέλτιον ἔνα τέχνὰ ἔδει δεῖκτον, εἴπερ
    καὶ τρόπου χρόνον, περιβαλλόμεθα τῆς πίστεως προδο-
    τῶν, καὶ ἐπιστρέψει τῷ ἑαυτοῦ κινδύνῳ οἰκονομεῖσθαι
    καὶ καθ' ἔκτασιν· μόνον ἐὰν ἣ τις ἀκούσῃ θεοῦ, ἐρα-
    τηρῶς ἀνατεταγμένος, ἂν σκοπῶν τὸ ἑαυτόν, ἀλλὰ
    τὸν πολλῶν, ἦν σωφρονεῖν· ὅς, ἐὰν εἰδῇ ἑαυτὸν
    κπρὶν πρὸς τὴν φροντίδα, προσλήψεται ἐγκα-
    τάλειψιν τῶν θεσμῶν. Εἰ δὲν εὖς ἐξώκηνει τοιούτου,
    φιλοφρόνως πολλῶν ἀντάξιον εἶναι τὸν ἔνα, καὶ ταῖς
    Ἐκκλησίαις λυσιτελέστερον, καὶ ἁμῖν δὲ ἀκίνδυνο-
    τερον, οὕτως οἰκονομήσασθαι τῶν ψυχῶν τὴν ἐπικρά-
    τειαν. Εἰ δὲ τοῦτο μὴ ῥᾷδιον γένηται (24), στοχῆ γενέ-
    σθαι τιμὴν πρότερον (25) ταῖς μικροπρεπείας ἤτοι
    μικροψυχίαις τὰς ἐξ παλαίων ἐπισκόπων ὀφθαλμ.
    ἵδρυμα ὀδνὰ τοῖς προϊσταμένοις· καὶ τότε τὸν
    ἀρχιτέκτονα ἀναστοριζόμενον (26), μήποτε ἐμπόδιον ἡμῖν
    ᾖν τὰς μετὰ ταῦτα οἰκονομίας γένναται ὁ προβα-
    λόμενος (27), καὶ εὐθὺς ἀφαιρεθείς ἡμεῖς τοὺς οἴκους
    πολεῖν, διὰ τὸ πλεῖον βουλεύεσθαι ἄρξειν· καὶ μὴ
    παύσθην τὰς χειροτονίας τῶν ἐπισκόπων. Εἶν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,920">
    282 EPISTOLA CXC.
    A Amphilochio, episcopo Iconii.
    1. Prout dignum erat tua concinnitate ac di-
    ligentia, cujus semper ego laudator, curasti res
    Ecclesiae Isaurorum. Illud autem universis utilius
    esse, ut in plures episcopos dividatur sollicitudo,
    sua sponte manifestum cuique esse arbitror. Ne-
    que enim tuam hoc prudentiam latet: sed quo-
    modo res se habeat et recte observasti, et nobis
    significasti. Sed quia non facile est reperire qui
    digni sint, annon forte, dum volumus ex multitudi-
    ne auctoritatem habere, ac perlicere, ut Dei
    Ecclesia a pluribus accuratius gubernetur; im-
    prudentes doctrinam ob eorum, qui vocati sue-
    rint, indignitatem in contemptum adducentes,
    iudisferentiae populos assuasfeciamus? Nam et ipse
    nosti, quales sint qui prae sunt, tales plerumque
    eorum qui parent inores esse solere. Quam-
    obrem forte salius esset unum aliquem probatum
    et spectatum, si et id facile fieri potest, praesicere
    civilati, etque committere singula suo ipsius pe-
    riculo dispsandanda: tantum Dei servus sit, oppa-
    rarius non prave pudens, non suis, sed multorum
    attentus commodis, ut salutem adipiscantur: qui
    si se ipse noverit imparem sollicitudini, adjunget
    sibi operarios ad nesser. Si quem ergo eiusmodi
    inveniamus, fateor multorum instar unum essa,
    ac Ecclesiis utilius esse et nobis tutius, sic anima-
    rum cursum dispensare. Quod si id non facile, de-
    mus primum operam , ut parvis civitatibus sive
    parvis pagis jam olim episcopalem sedem haben-
    libus demus praepositos; ac tum demum civitatis
    restituenus episcopum, ne forte nobis ad futuram
    deinceps oeconomiam obstet, qui ordinatus fuerit,
    ac statim inepiamus bello domestico laborare,
    dum pluribus praesse vult, nec consensit ordi-
    nationi episcoporum. Quod si hoc grave fuerit,
    nec per tempus liceat, id tua prudentia faciendum
    verba, ut Isaurorum episcopo suus circumscribatur
    circulus, eo quod nunnulos vicinos ordinet. Ex his
    enim perspicitur non de solo urbis episcopo, non
    de vicinis tantum episcopis, quos ille ordinauit,
    sed de pluribus aliis deliberationem fuisse.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    (19) Τῆς σεαυτοῦ. Editio secunda Parisiensis et 
    nonnulli mss. τῆς σεαυτοῦ.
    (20) Ἰσαύρων. Hoc nactium din protractum
    est; nam Basilius anno 375 in Pisidiam profectus,
    ut episcopos, cum Amphilochio haec de causa con-
    scripsit, consilio ac sententia sua iuuaret. Ipse
    tesatur in epist. 916, venisse se in Pisidiam, ut
    cum episcopis illius provinciae ea constitueret, quae
    de saevire spectant; τὰ κατὰ τοὺς ἐν τῇ
    Ἰσαυρ. ἀδελφοῖς. Existant Tillemontios non de
    ipsa provincia hic agi, sed tantum de civitate,
    quae Isaurios dicebatur. Unde varias in coniecturas
    fertur: vellenim legendum esse putat τὴν Ἰσαύραν,
    vel Isauariam nomine hanc civitatem vocatam fuisse,
    ut in Testamento S. Gregorii Nazianzeni appellata
    sit: vel denique Amphilochium hanc urbem in
    Isauria provincia collocare, quamvis attributa aliae
    provinciae esse; quemadmodum etiam Iconium in
    Pisidia collocant. Libenter amplecterer doctissimis
    viri opinionem, nisi me deterre rent haec, epistolae
    verba, ut Isaurorum episcopo suus circumscribatur
    circulus, eo quod nunnulos vicinos ordinet. Ex his
    enim perspicitur non de solo urbis episcopo, non
    de vicinis tantum episcopis, quos ille ordinauit,
    sed de pluribus aliis deliberationem fuisse.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; coluna esquerda em grego, direita em latim. BBOX aproximadas dadas em escala 0-1000. Algumas abreviaturas e sinais editoriais mantidos conforme impresso; partes ilegíveis foram transcritas o mais fielmente possível sem normalização.</notas>
</pagina>