6κο
EPISTOLA CLXXXÍI'.

S. BASILI! MAGNI

EIHZTOAH PIIB.

Gratuilatur de praeliis pro fide; precatur ut perseverantia donetur a Domino

Presbyteris Samosatensibus.

Quantum doleo orbatam considerans Ecclesiam,
lantum vos bealos praedico, ad talem perductos
certaminis mensuram: quam 966 quidem det
vobis Dominus patienter decurrere, ut ei (idelis
dispensationis et generosz constanti , quam pro
Christi; nomine ostendisss, mercedem magnam
consequamini.

EPISTOLA CLXXXIIL".

Laudat Basilius Samosatensium labores εἰ pro fide prelia : hortatur ad perseverantiam ac rogat ut ad se scribat.

Samosalorum senatui.

Cum considero tentationem per totum jam orbem
esse diffusam, ac maximas Syrie urbes eadem ac
vos mala expertas ; nullibi tamen adeo spectatum ,
3€ bonis operibus clarum senatum esse, ut nunc
vester ob bonorum operum studium fama celebratur :
parum abest quin gratias etiam habeam bis que
Deus fieri. permisit. Nisi enim evenisset illa cala-
sitas, probatio vestra non ineloruisset. Quare vi-
detur, quod caminus est auro, id esse virtutis cul-
toribus , tolerata pro spe in Deum afflictatio. Ergo
agite, o admirandi, date operam, ut jam exantlatis
laboribus alios. deinceps dignos adjiciatis , ac fun-
damento amplo videamini imponere coronidem il-
lustriorem , et circumstetis ecclesiz pastorem, ubi
. Dominus ei dederit in suo conspiei throno, alii aliud
pro Dei Ecclesia gestum narrantes, in illa autem
magna Domini die, unusquisque pro laborum ra-
tione a Deo magnificentissimo mercedem recepturi.
Quod si memineritis nostri , et ad nos , quoties in-
tegrum erit, delis litleras; zqua sane facietis, par
pari referentes, et simul nos voluptate afficietis
non levi, vocis vestrz nobis jucundissimze manifesta
per literas signa mittentes.
ἅμα ob μικρῶς ἡμᾶς εὐφρανεῖτε, τῆς ἡδίστης ἡμῖν
διαπεμπόμενοι.

* Alias CCLXVT. Scripta anno 514.

** Alias CCXCIV. Scripta anno 374. — .

(24) Τοῖς πρεσδυτέροις Σαμοσάτων. Sic legitur
hic titulus in tribus vetustissimis codicibus et ad
marginem in Claromontano. Occurrit iterum hzc
epistola in codice Medic:eo, ac secundo loco inscri-
bitur Παυλίνῳ πρεσθυτέρῳ. Sic etiam habent Reg.
uterque, Coisl. secundus et Parisiensis. Codex Cla-
romontanus Παυλίνῳ πρεσδυτέριᾳ ἐν ἐξορίᾳ ὄντι,
Paulino presbytero exsulanti, Editi Παυλίνῳ πρε-
σθύτῃ, Paulino seni. Appositam in contextu lectio-
nem con(irmat ipsa epistola non unum tantummodo
alloquens, sed omnes generatim Samosatenses pre-
sbyleros, quorum in persecutione enituit, absente
Eusebio, constantia,

(22) Ὑμῖν. Coisl. primus et. Mediceus utroque
loco ἡμῖν. ..

(23) Πολιτευομένοις Zapocácov. Editi et Reg.
secundus ac Coisl. secundus addunt ἀγαπητιχὴ
προσφώνησις, amica salutatio; sed bxc desunt in
aliis mss. . -

(24) Τῶν ἴσων ὑμῖν. Editi et nonnulJi mss. τῶν

A

8 ἐπὶ Συρίας πόλεων τῶν ἴσων ὑμῖν (24) πεπείρανιι

C χλησίας τοῦ Θεοῦ πεπολιτευμένων ἡμῖν διηγούμενον,

Τοῖς πρεσθυτέροις Σαμοσάτων (2).

Ὅσον λυπούμεθα ἐνθυμούμενοι τὴν ἐρημίαν τῆς
Ἔχχλησίας, τοσοῦτον μαχαρίζομεν ὑμᾶς, εἰς τοῦτο
φθάσαντας τὸ μέτρον τῆς ἀθλήσεως, Ó cupis
ὑμῖν (293) ὁ Κύριος μαχροθύμως παρελθεῖν, ἵνα χὶ
«ἧς πιστῖς οἰχονομίας, καὶ τῆς γενναίας ἐνστάσεως,
ἣν ὑπὲρ τοῦ ὀνόματος τοῦ Χριστοῦ ἐπεδείξασθε, d»
μέγαν μισθὸν ὑποδέξησθε,

ἘΠΙΣΤΟΛΗ͂ PIIT.

Ποιλιιτευομένοις Σαμοσάτων (25).

“Ὅταν ἀπίδω, ὅτι ὁ μὲν πειρασμὸς κατὰ Sis
ἤδη κέχυται τῆς οἰχουμένης, καὶ αἱ μέγισται τὸν

παθημάτων, ob πανταχοῦ δὲ οὕτω δόκιμον χαὶ ἀπ-
πρεπὲς ἐπ᾽ ἀγαθοῖς ἔργοις τὸ βουλευτήριον, ὡς ἡ
ὑμέτερον νῦν ἐπὶ τῇ σπουδῇ τῶν ἀγαθῶν ἔργων 5’
θεθόηται" ἐγγύς εἶμι καὶ χάριν ἔχειν τοῖς οἰχονομν
θεῖσιν (25). El. γὰρ μὴ ἐγεγόνει ἡ θλίψις αὕτη. 6x
ἂν ὑμῶν διεφάνη τὸ δόχιμον. Ὥστε ἔοιχεν, ὅπερ
ἐστὶ χάμινος χρυσῷ, τοῦτο εἶναι f; ὑπὲρ τῆς 55
Θεὸν ἐλπίδος θλίψις τοῖς ἀντιποιουμένοις τινὸς ἀρ!"
«ἧς. "Aye οὖν, ὦ θαυμάσιοι, ὅποης τοῖς προπετοης |
μένοις ἄξια ἐπαγάγητε τὰ ἑπόμενα, καὶ gni
μεγάλῃ χρηπῖδι ἀξιολογωτέραν ἐπιτιθέντες τὴν ul
ρυφῆν (86): καὶ περίστητε μὲν τὸν ποιμένα τῆς Ens:
σίας, ὅταν δῷ ὁ Κύριος αὐτὸν ἐπὶ τῶν ἰδίων (2
φανῆναι θρόνων, ἄλλος ἄλλο τι τῶν ὑπὲρ τῆς Pr

«ἐν δὲ τῇ μεγάλῃ τοῦ Κυρίου ἡμέρᾳ ἕκαστος xri,
τὴν ἀναλογίαν τῶν πεπονημένων παρὰ τοῦ prise.
δώρου Θεοῦ δεχόμενοι τὴν ἀντίδοσιν. Ἡμῶν δὲ μ΄
μνημένοι, καὶ ἐπιστέλλοντες ὁσάχις ἂν f Sw
δίκαιά τε ποιήσετε τοῖς ἴσοις ἡμᾶς ἀμειβόμενοι, 17
φωνῆς ὑμῶν ἐναργῆ σύμδολα διὰ τῶν γραμμότων.

|
ἴσων ἡμῖν. .
ἀρ ΤΕ χουν τοῖς οἰκονομηθεῖσιν. Nitilur με
scriptura solo codice Mediczo ; sed prorsus net
saria videtur esse, ut diguam habeamus Basil
sententiam. Nam si legamus cum editis et aliis ms.
ἀριν ἔχειν ἐπὶ τοῖς οἰχονομηθεῖσιν. sensus eni;
brum abfuit quin gratias agerem Deo ob ex qz
vobis evenire permisit. Αἱ quomodo Basilius parur
abfuisse dicit, quin faceret quod prescriptom e
ut Deo in omnibus gratie agantur ? Multo ergo ὧ’
nior Basilio sententia : Parum abfuit quin grallit
Raberem iis que vobis evenerunt. ln eamdem sente
tiam loquitur Basilius in libro De Spiritu sec?
cap. 6, p. 10, cum ait se inimicis gratias acum
ob eorum convicia, nisi de ipsorum exitio deltr
Sic eliam Machahzorum mater apud Gregor
Nazianzenuin orat. 22, p. 405, ait se tyranno e
ratias agere.
δ (26) Kepvyr. Reg. secundus et Coisl. secundis
ac Paris. xopuviósz. Paulo post iidem ἐὰν 69. .—
(31) Ἐπὶ τῶν ἰδίων, etc. Wa. Harl. cum tr!
aliis, Editi ἐπὶ τὸν ἴδιον φανῆναι θρόνον,

Digitized by Google
