T

S. BASILIT MAGIH 16

et' meritis tuis majore, veniam tti ἃ nobis dari. A τινὶ ἐγχειρῆθεοι ναὶ ὑπεράᾳινούαγ, σου τὴν on,

Verum praetermissa hac ironia, scribe nobis ad
omnem occasionem, Sive enim eloquentiz? non sum
expers, eloquentis viri litteras libentissime legam :
sive quantum sit cbaritatis bonum , e Scriptura
didici, maximo prorsus in pretio est hominis me
diligentis colloquium. Utinam autem perscribas
que Libi precor bona, corporis valetudinem, ac
domus totius prosperitatem I. Jam quod ad res no-
&lras spectat , scito eas solito non esse tolerabilio-
res. Satis autem erit hoc dicere, ut tibi corporis
nostri infirmitas demonstretur, Nam morbi nunc
detinentis magnitudinem , nec verbis demonstrare
facile, nec re persuadere : siquidem iis quse no-
veras, majus quidpiam a nobis ad infirmitatem
inventum est, Jam Dei boni opus est vires mihi
sulficere, ul patienter feram infliclas corporis ad
nostram utilitalem plagas ab eo qui bene nobis
fácit Deo.

EPISTOLA CXCV*.

συγγνώμης παρ᾽ ἡμῶν τυγχάνειν. ᾿Αλλὰ, τῆς epe
νείας ταύτης ἀφέμενος, ἐπίστελλς ἡ μὲν διὰ τάσις
προφάτεως. Εἴτε γὰρ ἡἣμῖν λόγων μέτεστιν, Mara
λογίου ἀνδρὸς γράμμασιν ἐντευξόμεθα (51) est ad
πὸ τῆς ἀγάπης χαλὸν ὅσον ἐστὶ, παρὰ τῆς Γρχτῖς
πεπαιξεύμεθα, τοῦ παντὸς ἀξίαν τιθέμεθα vig; |
ἀγαπῶντος ἡμᾶς ὁμιλίαν. Εἴη δέ cc γράτειν ὁ εν |
χόμεθά cot ἀγαθὰ, ὑγείαν σώματος, xai εὐθτνῶν |
οἴχου παντός Τὰ δὲ ἡμέτερα μτδὲν ἀνεχτότερε v
γωσχε τῆς συνηθείας εἶναι. ᾿Αρκεῖ δὲ τοσοῦτον d. |
πεῖν, xal ἐνδείξασθαί cot τοῦ σώματος ἡμῶν ch |
ἀσθένειαν. Τὴν γὰρ νῦν χατέχουταν ἡμᾶς εἰ; cdd i
ῥωστεῖν ὑπερδολὴν, οὔτε λόγῳ ἐνδείξασθαι fil,
οὔτε ἔργῳ πεισθῆναι " εἴπερ ἐχείνων, ὧν αὐτὸς

B ἤδεις, εὑρέθη τι πλεῖον παρ᾽ ἡμῶν εἰς àbbonin.

Θεοῦ δὲ τοῦ ἀγαθοῦ ἔργον δοῦνα: fjutv δύναμιν, voz
τὸ ἐν ὑπομονῇ φέρειν τὰς ἐπὶ συμφέροντι ἡμῖν i
αγομένας εἰς τὸ σῶμα πληγὰς παρὰ τοῦ εὐεργετοῦντας
ἡμᾶς Κυρίου. :

*
EHIZTOAH PLE.

Rationem reddi! Basilius cur raro scribat : ad postulandum a Deo reditum episcoporum hortatur.

Euplironio, episcopo Colonie rmenic.

Propterea quod longe dissita est ἃ viis publicis
Colonia, quam tibi Dominus gubernandam credi-
dit, eiiamsi spe ceteris minoris Armenia fra-
tibus scribam , gre tamen ad tuam pietatem
literas mitto, neminem éperans futurum, qui itlas
eo usque perferat. Cum autem nunc sperem aut
te adfuturum , aut epistolam ab episcopis quibus
scribo, esse 48/7 ad te transmittendam ; et tua»
scribo pjeiati, et te per litteras saluto; cum te
certiorem faciens videri me adbuc in terra ver-
sari; tum adhortans, pro me ut preceris, ut
terumnas ac calamitates minuat Dominus, et vche-
mens illud doloris pondus, nunc cordibus nostris
iucumbentis , veluti nubem quamdam, a nobis
subnmoveat. Hoc autem continget, si celerem det
reditum religiosissimis episcopis, qui nunc dispersi
tuni, ponas pro pietate pendentes.

EPISTOLA CXCVI.

Ebgporlq , ἐπισκόπῳ KoAwrelac Ἀρμενίας.

Διὰ τὸ μαχρὰν ἀπῳκχίσθαι τῶν ὁδευομένων τόπων:
τὴν Κολώνειαν, ἣν ὁ Κύριος ἔδωχεν ὑπὸ od iid
νεσθαι, πολλάχις xàv τοῖς ἄλλοις ἀδελφοῖς ἐπιστῦο
λωμεν τοῖς χατὰ τὴν μικράν ᾿Αρμενίαν, ὀχνηρῶφ᾽
πέμπομεν γράμματα ποὸς τὴν εὐλάδειάν 609, 9t
δένα ἐλπίζοντες εἴυχι τὸν μέχρις ἐχείνων bae"
ζοντα. ᾿Αλλὰ νῦν ἣ αὐτόν σε παρέσεσθαι «poris»
τες, ἢ διαπεμφθέσεσθαι τὴν ἐπιστολὴν παρὰ τὰ
ἐπισχύπων οἷς ἐπεστείλαμεν, xal γράφομεν τῇ ε΄
λαθείᾳ σον, xal προσαγορεύομέν σε διὰ τοῦ vbi
ματος, ὁμοῦ μὲν σημαίνοντες, ὅτι δοχοῦμεν 5
εἶναι ὑπὲρ τῆς γῆς, ὁμοῦ δὲ παρακαλοῦντες n9
εὔχεσθαι ὑπὲρ ἡμῶν, ἵνα ὁ Κύριος Davon] τῷ
θλίψεις, χαὶ τὸ πολὺ τοῦτο βάρος τῆς ὀδύνῃ; ch
νῦν ἐπιχειμένης ταῖς χαρδίαις ἡ μῶν, οἷόν τι visits
ἀφ᾽ ἡμῶν ἀπαγάγῃ. Ἔσται δὲ τοῦτο ἐὰν ταχεῖν ἰῷ
τὴν ἐπάνοδον τοῖς θεοφιλεστάτοις ἐπισχόποις, d
νῦν εἰσιν ἐν τῇ διασπορᾷ, δίκας διδόντες ὑπὲρ τῷ
εὐσεθείας.

ΕΠΙΣΤΟΛῊ Ρι,ζ'.

Basilius Aburgio gratulatur summos honores, ac prosperum incepti exitum precatur, seque gravissimis morbis delit
tum significat.

Aburgio
Prosilire te instar stellarum, modo in hac,
modo in illa barbarorum regione apparentem,
nunc quidem annonam mililibus subministrantem,
nune vero imperatori in splendido apparatu

* Alias CCCXIT. Scripta anno 375.

** Alias CCCLIX, Scripta anno 575.

(94) ᾿Εντευξόμεθα. Sic mss. codices et. prima
editio Parisiensis. Legitur in secunda ἐντευξοί-

a.
(52) Σεραειωεικὼ παρέχοντα. Sic arl. et uter-

"'ACovprio.

Διάττειν σε ὡς τοὺς ἀστέρας, ἄλλοτε xot ὃς
βέρος τῆς βαρθαρικῆς ἀνίσχοντα, νῦν μὲν eco
σια στρατιωτιχὰ παρέχοντα (88), νῦν δὲ Boon
φαινόμενον μετὰ λαμπροῦ τοῦ σχήματος. ἡ “Ὁ

que Coisl, cum Reg. secundo. Editi τῷ στρατοῦ
«xi. Sepe in provincias extra ordinem milebu"
tur qui annonam | militarem expedirent et dilige?"
tius curarent,ut docet Gothofredus ad lib. «n c
Theod. Munus ejusmodi Aburgio commissum (7
tulatur Basilius-

Digitized by Google
