71 EPISTOLARUM CLASSIS 1]. EPIST. CXCIX.

718

τῶν πρεσδυτέρων. Τὸ αὐτὸ δὲ τοῦτο xai πρὸς τὴν A munia obeant presbyterorum. Íd ipsum autem

ἰχυτοῦ ὑπηρεσίαν ἄδειαν αὐτῷ παρέχει " διότι οὐκ
ἐν ᾿λντιοχείᾳ ἐστὶν ἡ ἱερωσύνη, ἀλλ᾽ ἐν Ἰχονίῳ ᾿
ἦν, ὡς αὑτὸς ἐπέστειλας ἡμῖν, τῆς ᾿Αντιοχείας εἰς
οἴκησιν ἀντηλλάξατο. "Ἔστιν οὖν δεχτὸς ἐχεῖνος ὁ
ἀνὴρ, ἀπαιτούμενος παρὰ τῆς εὐλαδείας σου μετα»
μῆεσθαι ἐπὶ τῇ εὐχολίᾳ τοῦ ὄρχου, ὃν ἐπὶ τοῦ ἀπί-
etw ἀνδρὸς (71) ἐξωμόσατο, βαστάσαι τὴν ἐν-
ὄχλησιν τοῦ μικροῦ ἐχείνου χινδύνον μὴ δυνηθείς.

I. Magi τῶν ἐχπεσουσῶν παρθένων τῶν χαθομο-
λογησαμένων τὸν ἐν σεμνότητι βίον τῷ Κυρίῳ, εἶτα,
διὰ τὸ ὑποπεσεῖν τοῖς πάθεσι τῆς σαρχὸς, ἀθετουσῶν
τὸς ἑαντῶν συνθήχας, ol μὲν πατέρες ἡμῶν,
ἁπλῶς (72) χαὶ πράως συμπεριφερόμενοι ταῖς ἀσθε -
νείαις τῶν χατολισθαινόντων, ἐνομοθέτησαν δεχτὰς
ἦναι μετὰ τὸν ἐνιαυτὸν (73), xat ὁμοιότητα τῶν
διχάμων διαταξάμενοι" ἐμοὶ δὲ δοχεῖ, ἐπειδὴ τῇ τοῦ
$e χάριτι προϊτοῦσα ἡ Ἐχκχλησία, χραταιοτέρα
γίνεται, xal πληθύνεται νῦν τὸ τάγμα τῶν παρθέ-
νυν (74), προσέχειν ἀχριδῶς τῷ τε χατ᾽ ἔννοιαν φαι-
γομένῳ πράγματι xal τῇ τῆς Γραφῆς διανοία, ἣν
δινατὸν ἐξευρεῖν ἀπὸ τοῦ ἀχολούθου. Χηρεία γὰρ
παρθενίας ἐλάττων * οὐχοῦν xal τὸ τῶν χηρῶν ἁμάρ-
τῆμα πολλῷ δεύτερόν ἔστι τοῦ τῶν παρθένων. Ἴδω-
μὲν τοίνυν τί γέγραπται Τιμοθέῳ παρὰ τοῦ Παύλου "
Νεωτέρας δὲ χήρας παραιτοῦ. Ὅταν γὰρ κατω-
στρηγιάσωσι τοῦ Χριστοῦ, γαμεῖν θέλουσιν,
ἔχουσαι χρῖμα, ὅτι τὴν πρώτην πίστει» ἠθέτησαν.

*] Tim. v, t1, 12.

etiam ei muneris sui peragendi przbet libertatem,
quod non sit Antiochize sacerdotium, sed leonii :
quam urbem, ut ipse ad nos scripsisti, Antiocbia
ad habitandum permutavit. Erge vir ille. suscipi
potest ; postulante ab eo pietate tua , ut ΡΟ"
nitentiam agat , ob facilem et promptum ad jus-
jurandum animum, quod corafo infideli viro
juravit , molestiam ferre exigui illius periculi non
valens. ᾿ ᾿

XVIil. De lapsis virginibus, quz vitam castam
professz Domino, deinde carnis libidinibus υἱοῖς,
pacta sua irrita faciunt, patres quidem nostri ,
cum simpliciter ac leniter sese ad eorum qui la-
buntur infirmitatem accommodarent , censuerunt
ipsas post annum admitti posse, de illis ad sinii-
litudinem digamorum dijudicantes. Verum mihi
quidem videtur, quoniam Dei dono progrediens
Ecclesia fit fortior, ac nunc multijlicatur ordo
virginum , diligenter considerandam esse et rem
ipsam, prout consideranti manifesta est, et. Scri-
pture sententiam qui ex consecutione inveniri
potest. Viduitas enim virginitate inferior ; ergo
et viduarum delictum longe minus quam virgi-
num. Videamus ergo quid ad Timotheum a Paulo
scriptum sit : Juniores autem. viduas — devita.
Postquam enim lascivierunt adversus. Christum ,
nubere volant, habentes. condemnationem ,— quod
primam fidem irritam | [ecerunt "5, aque si vidua

ipam, eic. Similia babet Eusebius in. eumdem (; summa improbitate conjunctam haberet , et in abs»

psalmum p. 515. Sic etiam Cyrillus Alexandrinus
in libro advérsus Anthropomorphitas, cap. 19 , et in
libto decimo De adorat., p. 356. Scd his in locis
perspicuum est h:ereticorum aut schismaticorum sy-
nagegas notari, vel quas. vocat Basilius, can. 4, za-
f2rovavwyác, sive ilicitos conventus a presbyteris
aut episcopis rebellibus babitos, aut a populis di-
stipline expertibus. At interdum graves caus sub-
th, cur sacra im privatis dibus imperniissa
Won essent. ]psa persecutio necessitatem hujus rei
s2pe afferebat , cum catholici episcoporum here-
uorum communionem fugerent, ut Sebasti
git; vel etiam , ut in pluribus aliis locis ,
*tiesiarum aditu prohiberentur. Minine ergo mi-
"Um, si presbyteris Antiochenis eam sacerdotii
prfunctionem Basilius reliquit, que et ad jurisju-
Tiaji religionem et ad temporum molestias accom-
modata videbatur. Synodus Laodicena vetat, can.
$8, iw domibus fieri oblationem αὖ episcopis vel
Pesbyteris, Canon 31 Trullanus id clericis non
Interdicit, modo accedat episcopi consensus. Non
inwifata fuisse ejusmodi sacra in domesticis ora-
riis conüirmat canon Basilii 27 , ubi vetatur, ne
prsbyler illicitis nuptiis implicatus privatim aut
blice sacerdotii nmunere fungatur. Eustathius
iSlenus Áncyrz cum Arianis in domibus com-
muniavit, ut ex pluribus Basilii epistolis disci-
Qus, cum apertam ab eis communionem impetrare
th posset.

(11) Ἀπίστου ἀνδρός. Videtur infidelis ille vir ,
wnus aliquis fuisse ex potentioribus Arianis, ejus-
que furor idcirco in. presbyteros Antiochenos inci-
llus, quod hi Ecclesiain absente Meletio regerent,
X maximam civium partem in illius fide et com-
Qunione continerent. Ejusmodi enim jusjurandum
Kmo exterquere potuit, [nisi qui potestatem cum

trahendis a sacerdotio catholicis presbyteris ma-
gnum quiddam sibi proponeret : quod quidem, nisi
Ariano, convenit nemini. Neque etam jusjuran-
dum ab aliis extorsit, quam a Meletii presbyteris.
Nam praeterquam quod. Paulini partes persecutio
mon videlur attigisse, certe parum prolftasset ali-
quos ei presbyleros auferre, cun! per se ipse
parvam ecclesiam regeret , εἰ alios. presbyteros
creare posset. Αἱ si idem commissum fuissel in
eos qui absente S. Meletio gubernacula tenebant,
magnus lupis aditus ad gregem discerpendum pa-
tuisset. Preterea, cum iidem presbyteri Basilium
consuluerint, id argumento est eos S. Meletio alE-
xos fuisse. Nemo enim Meletio amicior erat quam
Basilius, nemo in defendenda illius causa constan-
tior. Longe errat. Aristenus, cum presbyteros illos
sua sponte et ulciscendz alicwjus injurie causa
existimat jurasse. Non enim lenitatem in. Bianore
requirit Basilius, sed constantiam : eumque magis
indicat periculo territum, quam ob acceptam inju-
fiam iratum fuisse. .

(72) 'AzAGc. Quamvis quateor codices opti-
m: note habeant ἀπαλῶς, clementer, non ta-
men videtur vulgata lectio mutanda , cui. mul-
to plures codices favent, inter quos nonnulli
perantiqui. Legitur in nonnullis aliis ἁπλοϊκῶς,

(13) Μετὰ τὸν ἐνιαυτόν. Respicere. videtar. ad
canonem decimum nonum synodi Aucyranz, in quo
virginibus promissa violantibus pana digamoruu
decernitur.

e) Τὸ τάγμα τῶν παρθέγων, lÓdem testatur
S. Gregorius Nyssenus in libro De virginitate
cap. 24, hujus vite decus sua lale, si un-
quam alias, maxime florere, et ad summam
perfectionem paulatim crescendo perduciuin eáge.

Digitized by Google
