<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    EPISTOLARUM CLASSIS II. EPIST. CLXXXIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,80,480,930">
    ἐρχομε̣νων ἀϝστῃταν τὴν εἰσόδον. Τὰῦτα δὲ λέγω, οὐ μόνων ταῖͅ· τῶν πολλῶν φήμισιν ἐπένεγες, ἀλλὰ καὶ τῇ κατʼ ἡμᾶυτὸν διδαχθεῖσι πείρᾳ, τῃ αὐλῇͅ τὲ ἄλλως, καὶ διαφερόντως νῦν ἐν τῇ τῶν ἔργων ἡμῶν ἀνασκήννῃ τινὰς· ἦν ὅμως πονηρὸς δίχην κατά τῆς ζωῆς ἡμῶν ἐπιβεβήκεσεν (83) ἐμπλήσας; διέχας, τὴν βαρεῖαν ταύτην φλεγμονήν τῆς καρδίας ἡμῶν τῇ ἁπαντήλοισι τῶν παραγομένων ἰχθύων διαφορᾶς· Ἐγὼ γὰρ (84), πρὸς τὴν ἐπιλάτ- αν τῶν ἐχθρῶν ἡμῶν καὶ ποικίλην καθʼ ἡμῶν ἐπι- κρασίαν ἀποβλέπων, σιωπῆν ἡμῖν δεῖν, καὶ δι- γνῶν καὶ ψυχὰν ἐκ ἐξαγγέλων. (85) μὲν ἄντ- ειρ ἐπὶ τοῖς κεκαλπτομένους τῷ ἔψεδι, τῷ τοιονρίῳ ὕπου ἔνι, τῷ καὶ διὰ τῆς ἀληθείας πολλαχῶς· τὴν ἀκρὰν εἰσβοῦντας. Σὺ δὲ, χαλεὸν πτεῶν, μὴ κατα- φοβῆσαι· ἢν ἀλθῆθιεν ἐνεκελεύο (86), ἀλλὰ δυ- νόπην τοὺς συγχράντας, ὡς ἂν μὴ πολλαὶ παραβλάβ- εις; Εἴχεσθ᾿ οὖν μοι παραπλησίον τι ποιεῖν τῷ Αἰ- σωνίῳ μῦθῳ οἷ δὲ ἀπορραδίων χαλᾶν ἡμῶν ἀναλα- βόντες μέλος. Ὅτι γὰρ ἔκεινος ἐγκλήματί τιν͂· τῷ ἔργῳ ἡμῶν τὸν ἄχον προφρήσω ἐποίησεν, αἰσχυνόμενος ἑτέρῳ τὸ δοκεῖν ἄνευ δίκαιας προφάσεως ἀναρπάζειν μὲν ἀρχὴν προὐπονῆσαι· τοῦ δὲ ἀρσίου (87) πάντα τῇ ἐκ συγγραφῆς· ἐπαγόμενοι ἀλλὰν εὐσεβῆς ἑλληνός, μὴθὲν μᾶλλον ὑπισχέσθαι τῆς ὁμῆς τῶν ἄκων, ἀλλὰ τοῖς μέν δικαίοις τῇτάντι, τοῖς δὲ μὲν ἀνῦν· οὕτως οἷς ὃν καὶ ἠμ͂ν μίσος ὡς τί τῶν ὑπάρχον ἐποικοδομήσῃ, ἐρυθριώσας τάχα τὸ δοκεῖν ἔθνη αἰσχύνε· μεῖζον, αἰτίας κατέτους καὶ ἡμῶν καὶ ἠκμά- ζημ· καὶ οὐδενὶ πῶς λεγομένων μέχρι παντὸς ἀπηλπίας· ἀλλὰ νῦν μὲν τοῦτο, μετʼ ὀλίγον δὲ ἔτι, καὶ αὐθὲς ἔπερον τῆς καθεῖς ὁμολογίας τὸν αἰσχυν τῶν λόγον. Βλέπει δέ αὐτοῖς ἐπ΄ οἰσθέντος ἡ̣ κα- κὶ ἡ ἐπὶ τοῦτο σῶν τῶν ἐγκλημάτων ἀποστεύσθαι, τῶν προσψόντων, καὶ ἀπ' ἐκείνου πάλιν καταλαμ- βάνοντος ἔτι· καὶ πάντα διαλυθῆ τὰ ἐγκλήματα, π͂ μοι μιχεῖ οὐκ ἀφίσταται. Τρεῖς θεοὶ (88) παρ- σχεσεῖν παρ᾿ ἡμῶν εἰσίν· καὶ περιηκούσις ταῖς ἀλῆς τῶν πολλῶν, καὶ ποικίλως χαλερχμαλάζουσιν τὴν διαλογὴ ταύτην οὓ πορευόμεν. 'Αλλʼ ἱπερμέ- νᾳ; ἡμῖν ἡ ἀλήθεια, καὶ ἡ χολοῖ· ποῦ πάντες, καὶ ἡ τῆς τοῦς ἐντυγχάνοντας, δεικνύντων ἡμῶν, ὅ τι διατεβλήματα παρ᾿ ἡμῶν πᾶς ὁ τρεῖς λέγων θεοῖς, καὶ οὕτω Χριστιανὸς εἶναι κρίνεται. 'Αλλʼ ἔτι τοῦτο ἀκούσασι, πρόχειρος αὐτὸς καὶ ἡμῶν ὁ Σαβελλιος, καὶ ἴδ ἐκεῖνος νόσος ἐπθούλλεται τῷ μυθεῖν λόγῳ. Πάλιν καὶ πρὸς τοῦτο ἡμεῖς τὸν ὑπὸν ὄπλον τὴν ἀλήθειαν προβαλόμεθα· δεικνύ- τις, ὅτι ἐπὶ τοῖς τῷ Ἰουδαϊσμῷ καὶ τῇ τοιαύτην ἀρ-ρεν προξέσθων.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,930">
    A tem dico non solum sanam plurimorum r- sed mea etiam edoctus experiencia, cum in aliis multis rebus, tum maxime nunc in hac inimicorum nostrorum non enarrabili malitia, quam in nostram vitam mali fluenti more elusam solerter dissipasti- cum: gravem illam cordis nostri inflammationem infussis consolationis verbis excussisti. Ego enim ad alternantem inimicorum nostrorum variumque contra nos conatum respiciens, tacere existimabam oportere, ac inflicta mala silentio perferre, neque contradicere hominibus mendacio armatis, malo illo jaculo, quod et per ipsam veritatem non raro cuspidem adigit. Tu vero recte 277 fecisti, quod hortatus es, ut ne veritatem proderem, sed redar- querem sycophantas, ne plures laedantur, prospero B mendacio contra veritatem successus habente.
    
    2. Visi sunt igitur mihi simile quiddam facere Aesopi fabulae, qui sine ulla prorsus causa odium in nos susceperunt. Quemadmodum enim ille fingit, criminia quendam agno lupum inferre, verecundam- tem videlicet sine justa causa eum, qui prius nihil laesisset, occidere videri; sed cum agnus omnem ex calumnia illatam criminationem facile diluisset, non indicere lupum de imputu quidquam remittere, sed jure quidem vincí, dentibus vero vincere: ita qui odium nostri veluti praeclarum quidam studio habuere, cum forte erubescerent, e si sine causa odisse viderentur, causas contra nos et crimina- liones fingunt, nec in ullo eorum quae dictitant, constanter insistent, sed modo hanc , paulo post illam, et rursus aliam sua in nos inimicitie causam assignant. Nulla autem in re consistit eorum mali- tia; sed postquam hac criminatione depulsi fuerint, ad illam adhaerescunt, et rursus ad ista ad alias confugiunt; nec, si omnia dissoluta fuerint crimina, odisse desinunt. Tres deos a nobis praedicari causantur, atque hac eorum criminatione aures vulgi circumsonant, neque hanc calumniam sub- iiliter struere desinunt. Sed pingui pro nobis veritas; cum et publice omnibus, et privatim accedentibus demonstraemus, anathemanizari a no- bis quisquis tres deos dicit, ac ne Christianum quidem judicari. Sed ubi hoc audiverint, in prom- ptu illis contra nos Sabellius: et illius morbum doctrinæ nostræ rumor affingit. Rursus his quoque consueta arma, veritatem opponimus; demonstran- tes arque ac Judaismum hanc nos haeresīm perhor- rescere.
    
    3. Quid igitur? num post tantos conatus defessit quieverunt? Nequaquam. Sed novitatem nobis obji- scripturam et vulgatam τοῦ δὲ ἀρνου, sed eam se- qui malimus quam quinque veteres libri com- mendant, et editio Haganonensis. Nyssenus τοῦ δὲ ἀρν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,990">
    (85) Vide Addenda. (86) Ἐνεξελέσθω. Ita mss. sex. Editi ἐνεχ- λεισ. Nyss. ἐνεκελεσεν. (87) Τού δὲ ἀρσός. Leve disserimen inter hanc (88) Τρεῖς θεοί. De hoc tritum deorum errore ride Not. ad epist. 131. (89) Ἀποκαμψότες. Ita Med. et tres aut. Editi ἀποκαμψότες. (90) Vide Addenda. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego (alfabeto grego), coluna direita em latim (alfabeto latino). Pequenas notas críticas e referências no rodapé misturam grego e latino; mantida literalidade. Alguns cortes de palavras e sinais tipográficos mantidos conforme imagem; usei [ilegivel] quando palavra única não decifrável (nenhuma foi necessária).</notas>
</pagina>