<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,45,495,945">
    723
    autem qui ex stupro, sive atenti sive violento, uxorem habet, necesse est fornicationis poenam agnoscere. Est autem in quatuor annis praeslita fornicantibus poena. Oportet eos anno primo a precibus expelli, et fere ad fores ecclesiae: secundo ad auditionem admitti, tertio ad poenitentiam: quarto ad standum una cum populo, abstinentes ab oblatione; deinde eis permitti boni communionem.
    
    XXIII. De iis autem qui duas sorores uxores ducunt, vel de eis quae duobus fratribus nubunt, a nobis edita est epistola, cujus misimus exemplar tuae pietati. Qui autem sui fratris uxorem acceperit, non prius admittetur, quam ab ea recesserit.
    
    XXIV. Viduam, quae in viduarum numerum relata est, hoc est, quae ab Ecclesia alitur, judicavit Apostolus aulbentem contemni debere. Viro autem viduo lex imposita non est, sed tali sufficit poena digamorum. Porro vidua sexaginta annos nata, si rursus una cum viro habitare voluerit, boni communione non dignabitur, donec ab impuritatis vitio desierit. Sed si ante sexaginta annos eam asperisprimus, nostra est, non mulieris culpa.
    
    XXV. Qui a se stupratam pro uxore detinet, stipri quidem poenam subibit, sed ei licebit eam uxorem habere.
    
    294 XXVI. Forncatio matrimonium non est, sed ne matrimonii quidem initium. Oquare si fieri potest, ut qui per fornicationem conjuncti sunt, separentur, id quidem optimum est. Sin autem eis omnino placeat conjugium, fornicationis quidem poenam agnoscant; sed minime se parentur, ne quid deterius accidat.
    
    XXVII. De presbytero, qui insciens illicitis nuptiis implicatus est, stali quae oporteat, cathedrae quidem participem esse, sed a reliquis muniis abstinere. Nam salis est ejusmodi homini venia. Ut autem alium benedica!, qui propria curare debet vulnera, minime consentaneum. Benedicto enim sanctificationis comunicatio est. Quam qui non habet, proptereaquod insciens lapsus est, quomodo aliis imperdiet? Itaque nec publice nec privatim benedicat, nec corpus Christi distribuatur aliis, nec quodvis aliud sacrum, munus obeat, sed, honorifica sede contentus, roget cum lacrymis Dominum, ut sibi ignorantiae peccatum remittatur.
    
    " I Tim. v, 11, 12.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,45,975,945">
    723
    S. BASILII MAGNI
    
    . Εκ διαφθορας ειτε λαθραιας ειτε βιαιοτερας γυναικα εχονα αναγνω εσθ τῆς πορνειας επιτιμησιν. Εστι δε εν τεσσαροσιν ετεσιν ωριζμενον τους πορνεινουσιν ἡ επιτιμησις. Χρῆ τῷ πρωτω εκβαλλεσθαι των προσευχων, και προσκαλειν αυτους τῇ θυρᾳ της εκκλησιας· τῷ δευτερω δεχθηναι εις ακροασιν· τῷ τριτῳ εις μετανοιαν· τῷ τεταρτω εις σύστασιν, μετα του λαου, απεχουμενος της προσφορας· ειτα αυτους (85) επιτρεπεσθαι την κοινωνιαν του αγιους.
    
    ΚΓ'. Περὶ δε των δυο αδελφων γαμετων, ή διδ/
    κροσν δυο γαμουμενων, επιστολιω μιμ̣ν ἠπερθ/
    τινται, ὁ το απέγραφον απεστελλετο (86) ουν ἡ
    ευλαβεια. Ο δε αδελφος τοιου γυναικα λαβων ὁ τω ̣
    τερων δεχθησεται πριν αποστήνη αυτης.
    
    ΚΔ'. Ηκραν, την καταλελεισεν εις τον αριθμον των χηρων, τουτἐστιν, την διακονουμενην (87) της της
    εκκλησιας, εκρινε ν 'Αποστολος γαμουμενην παραδοσθαι. Αιδροι δε τηςχεουσαν οιδεσ επιτιμητ/ ̣
    νομισ, αλλ ' ιχναν τῶ τοιουτο τῶ των ὁργανων επι/
    μιον. Η μεντοι ατρα, εξοικοπατειςγεγονεισ, τε
    ελπται παλιιν ανδρι συνοικειν, ου κατατσιωριζεται
    της του αγαθου κοινωνιας, ἑως  αν του παθους τιͅ
    ἀκαθαρσιας ταυτησται. Εαν μεντοι περ ἐξηντα ετων αριθμησομεν (88) αυτην, ηνεμερον το ἐζλημα, ου του γυναιου.
    
    ΚΕ'. Ο τη διεφθαρμενη ἡφ' ἑαυτοις εις γυναικα κατεχων το μεν επι τη σφοδρα επιτιμησιν υποστησεται, την δε γυναικα ἔχειν συγχωρηθησεται.
    
    ΚϚ'. Η πορνεια γαμος ουκ εστιν· αλλ ' ουδε γαρ μου αρκτ. Οστε, εαν η δυνατον τους κατα πορειν συναπτομενους χωριςθηναι, τουτο χρηστον. Ἐν δὲ στερησαι εκ παντος τροπου το συνοικειν, ἀμ̓ν τῆς πορνειας επιτιμησιν γνωριζεσθαι· αφορμα/σαν δε, ἰνα μη χειρον τι γενηται.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,5,975,40">
    (85) Etia autous. Plures codices non antiquis simi eta au̯tole.
    
    (86) Απεστειλαμεν. Sic codices mss. pro eo quod erat in editiis απεστειλα. Epistoliium, de quo hic Basilius, est epistola 160.
    
    (87) Διακονοουμενη. In hac voce interperanda secutus sum Zonaran. Minus commode alii interpretes, quae ab Ecclesia in diaconatum suscepta est. Illud autem παραδοσθαι idem esse mponet interpretas ac contemni, nec jam Ecclesiae sumptibus suscetari.
    
    (88) Αριθμησομεν. Sic plerique codices mss. Edidi αριθμησομεν.
    
    (89) Αθεσμῳ γαμι. illicitas nuptias interpretatur Balsamon, si quis ducat eam, cujus vel ipse tutor est, vel ipsius pater, vel monialem, vel consanguineam. Zonaras consanguineam vel monialem intelligit, Alexius Aristens viduam, aut insanam, aut e scenicis, aut Deo consecratam.
    
    (90) Προσκαλεισθαι. Addunt editi et tres resea-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: primeira coluna em latino (esquerda), segunda coluna em grego (direita). BBOXs estimados em escala 0-1000. Mantive abreviaturas e ortografia original; usei linhas de quebra conforme imagem. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas literalmente; não se usou [ilegivel].</notas>
</pagina>