13 EPISTOLARUM CLASSIS Il. EPIST. CXCVII. 114

ἡ ταφῇ μάρτυρος ἡ τιμή. Χριστιανοὶ, οἱ ξενίσαν- A sed tamen prosecuti sunt, gaudium vestrnm suse
τς, χαὶ ταῖς ἰδίαις xepai χατέθεντο τότε, xol — consolationi prieferentes. Pii ergo, qui tradiderunt ;
ἀνείλοντο νῦν. Οὗτοι ἔχλαυσαν μὲν ὡς πατέρος xal — diligentes, qui susceperunt, Nusquam mendacium ;
προστάτου στερούμενοι" προέπεμψαν δὲ, τὴν ὑμε- nusquam dolus; testamur nos; extra calumniam
τέραν χαρὰν τῆς ἰδίας παραχλήσεως προτιμοτέραν — sit apud vos veritas.

βέμενοι, Οἱ παραδόντες τοίνυν εὐλαδεῖς * οἱ ὑποδεξάμενοι ἀχριδεῖς, Οὐδαμοῦ ψεῦδος - οὐδαμοῦ δόλος"
μαρτυροῦμεν ἡμεῖς" ἀσυχοφάντητος ἔστω παρ᾽ ὑμῶν ἡ ἀλήθεια.

ἘΠΙΣΤΟΛΗ PH. EPISTOLA CXCVIll'.

it, excusat hiemem, εἰ clericorum. quorum alienum a peregrinando animum. Scribit tandem per
Dharem Tere deceriilum., quocum dimitti Eusebium lectorem, quem properantem ad Eusebium retinterat. Nihil di-

ti de iis que novala. sunt in. Oriente; quia luec [ratres nuntiabunt. Πα se agrotare significal, ut vivendi spem

Εὐσεδίῳ (65) , ἐπισκόπῳ Σαμοσάτων.

1. Μετὰ τὴν ἐπιστολὴν, τὴν διὰ τῶν (64) ὀφφιχιαλίων
χομισθεῖσαν ἡμῖν, μίαν ἄλλην ἐδεξάμην μετὰ ταῦ- B
τ πρὸς ἡμᾶς ἀποσταλεῖσαν. Αὐτοὶ δὲ ἐπεστείλα-
μεν οὐ πολλὰς μὲν, διὰ τὸ μηδὲ ἐπιτυχεῖν τῶν τοὺς
ὑμᾶς ἀφικνουμένων, πλὴν πλείους τῶν τεσσάρων,
ὦν αἷς xal τὰς ἀπὸ Σαμοσάτων χομισθείσας ἡμῖν ἐπὶ
τοῖς πρώτοις γράμμασι τῆς σῆς θεοσεδείας ἐσφρα-
γισμένας διεπεμψάμεθα τῷ αἰδεσιμωτάτῳ ἀδελφῷ
λεντίῳ τῷ ἐξισωτῇ τῆς Νικαίας, παραχαλέσαντες
& ἐχείνου τῷ φροντίζοντι τῆς οἰκίας τοῦ αἰδεσιμω-
fix» ἀδελφοῦ Σωφρονίου ἀποχομισθῆναι, ὥστε
ἐχεῖνον ἐπιμεληθῆναι τῆς πρὸς ὑμᾶς διακομιδῆς (68).
Ἐπεὶ οὖν πολλὰς διαδαίνουσι χεῖρας αἱ ἐπιστολαὶ,
εἰκὸς τὴν παρὰ ἕνα ἀσχολίαν ἣ ῥᾳθυμίαν αἰτίαν
γενέσθαι τοῦ μὴ ὑποδέχεσθαι τὴν σὴν εὐλάθειαν.
Ὧπε συγγνώμην Eye, παρακαλοῦμεν, τῇ σπάνει
κῶν γραμμάτων. Τὸ δὲ, ὅτι, ἀποστεῖλαί τινα δέον
ἐξ ἡμῶν αὐτῶν, οὐχ ἐποιήσαμεν, τοῦτο αὐτὸς μὲν
τῇ σεαυτοῦ συνέσει ὀρθῶς ἐπεζήτησας (66), καὶ xa0-
foo ἡμῶν' γίνωσκε δὲ τὸν παρ᾽ ἡμῖν χειμῶνα τοσοῦτον
Ὑεγενῆσθαι, ὥστε πάσας μὲν ὁδοὺς ἐγχλεισθῆναι
μέχρι τῶν ἡμερῶν τοῦ Πάσχα, μηδένα δὲ ἡμᾶς
ἔχειν τὸν εὐθαρσῶς πρὸς τὰ τῆς ὁδοῦ δυσχερῆ δια-
χείμενον. Καὶ γὰρ, εἰ καὶ πολυάνθρωπόν πως εἶναι
Wa! τὸ ἱερατεῖον ἡμῶν, ἀλλὰ ἀνθρώπων ἄμελε-
τίπως ἐχόντων πρὸς τὰς ὁδοιπορίας, διὰ τὸ μήτε
ἐμπορεύεσθαι, μήτε τὴν ἕξω διατριδὴν αἱρεῖσθαι,
τς δὲ ἑδραίας τῶν τεχνῶν μεταχειρίζεσθαι τοὺς
Südobs , ἐχεῖθεν ἔχοντας τῆν ἀφορμὴν τοῦ ἐφημέ-
£^ (67) βίου, Αὐτίχα xai τὸν ἀδελφὸν τοῦτον, ὃν

C

(65) Εὐσεδίῳ. Satis absurde in tribus recentio-
ibus codicibus, nempe Reg. secundo, Coisl. se- D
tnndo et Paris., bic titulus apponitur. Τῷ αὐτῷ ὄντι
ἐν ἐξορίᾳ καθ᾽ ὃ μὴ δυνηθῇ τινας τῶν πρεσδυτέρων
τρὸς αὐτὸν στεῖλαι. Eidem exsulanti, cur non potue-
ril οὐ eum quosdam ex. presbyleris mittere. Codex
Parisiensis habet πρὸς αὐτούς, ad ipsos. Perspi-
"uum est. Basilium non de presbyteris loqui, sed
de clericis inferioribus, quos episcopi solebant ad
hw munus litterarum perferendarum adhibere.
Presbyteri vero non mittebantur, nisi aliquid majo-
Tis rei tractandum esset, velut cum Athanasius
Petram niisit ad Basilium, Petrum presbyterum Ba-
silus ad maritimos episcopos; vel cum Dorotheus
αἰ Sanctissimus ab Orientalibus in Occidentem
missi,
(68) ᾿φφικιαλίων. Hec nomine generatim de-
jnantur omnium dignitatum sive civilium. sive

Par&oL. Ga. XXXII.

Euscbio , episcopo Samosatorum.

4. Post epistolam , quam officiales ad me detule-
runt, unam aliam postea accepi ad me missam.
Ego autem scripsi, non multas quidem, eo quod
nactus non sim qui ad vos proficiscerentur, sed
tamen plus qualuor, in quibus eL eas, qux ad me
Samosatis post priores pietatis tu: epistolas delatze
fuerant, obsignatas misimus colendissimo fratri
Leontio Nice perzquatori , adhortantes, ut illius
opera colendissimi fratris Sophronii domus procu-

: ratori darentur, ita ut ille ad te perferendas cura-

ret. Cum igilur per multas transeant manus epi-
stole, verisimile est unius alicujus negotiis aut
segnitie fieri, ut pietas (ua eas;non recipiat, (Quare
veniam da , rogamus, litterarum paucitati. Quod
autem, cum aliquem mittere oporteret ex. nobis
ipsis, minime fecimus ; id recle pro tua prudentia
requisivisti, nosque reprehendisti. Noveris tamen
lantam apud nos fuisse hiemem, ut vie omnes
usque ad dies Paschze fuerint interclusz, nec quem-
quam haberemus , qui sibi ad itineris incommoda
fideret, Quanquam enim etiam hominum numero
ingens quodammodo videtur esse clerus noster;
at hominum ad itinera inexercitatorum, eo quod
neque inercaturam faciant, neque libenter extra
patriam 9940 morentur : sed sedentarias artes
exerceant plerique , unde victum sibi quotidianum
comparant. Quinetiam ecce hoc fratre, quem nunc
ad tuam pietatem misimus, rure accersito , littera-
rum ad tuam pietatem ministro usi. sumus, ut et
Tes nostras clare tibi exponat, et tuas nobis per-

palatinarum, sive militarium apparitores. Hjc au-
lem przsidis Cappadociz officiales non crediderim
interpretandos (his enim causa non erat, cur jn
Thraciam irent, ubi exsulabat Eusehiug), sed eos
potius officiales, qui in provincias mittebantur Iam
ad necessitates publicas, quam privatas, non sine.
consensu principis oflicii, ut legimus in libro sexto
cod. Theod. tit. 28, leg. 1 et 5.

(65) Τῆς πρὸς ὑμᾶς. 18 mss. summo consensu.
Editi τῆς πρὸς ἡμᾶς. Paulo post ex iisdem veteri-
bus libris πολλάς. addidimus, legimusque ὑποδέχε-
σθαι, pro eo quod erat in editis ἀποδέχεσθαι.

(66) Ἐπεζήτησας. lta mss. sex. Editi ἐπεξήτη.

σας.

(07) 'E pov. Sic Coisl. primus, Harl. οἱ
multi alii, Editi ἐφ᾽ ἡμέραν.

* Alias CCLXIIL Scripta anno 375

25

Digitized by Google
