<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,20,880,90">
    EPISTOLARUM CLASSIS II. EPIST. CCIII. 743
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,100,480,950">
    μὴ διδάσθαι ἔστω, ἀλλὰ κατήγορος· μᾶλλον δὲ
    πρὸς τὸν κατήγορον δεχέσθω ὄνομα, ἀλλ᾽ ἀδελφὸς
    ἔστω ἐν ἀγάπῃ νουθέτων, καὶ ἐπὶ διορθώσει ἐπάγων
    ἀν ἐλεγχὸν· μὴτε ὑμεῖς λοιδορίων γένησθε (35)
    παρακαλ., ἀλλ᾽ ἐλέγχων δοκιμαστοὶ· μὴς ἡμεῖς
    διηρέπεσθαι καταλελοθέντες, μὴ φανερωσμένης ἡμῶν
    τῆς ἁμαρτίας ἡμῶν.
    3. Μὴ γὰρ ἐκεῖνος ὑμᾶς ὁ λογισμὸς κατεχέτω, ὅτι
    ἐν τῇ παραλίαν οἰκούντες ἔξω ἔσμεν τοῦ πάθους τῶν
    ἐθνῶν, καὶ οὐδὲν τῆς παρ᾽ ἑτέρων ἐπικουρίας δεῖ
    ἡμᾶς· ὥστε ἡμῖν χρεία τῆς πρὸς ἑτέρους κοινωνίας·
    Ὁ γὰρ Κύριος τὰς μὲν νήσους τῆς (36) ἠπειροῦ
    καὶ θαλάσσης διέστησε, τοὺς δὲ νησιώτας τοῖς ηπει
    ρώσι τὰς ἀγάπᾳς συνέθηκεν. Οὐδὲν ἡμᾶς χωρίζει
    ἐκ τῶν ἄλλων, ἀδελφοί, ἐὰν μὴ τῇ προαιρέσει τῶν χω
    ρῶν ὑποστήκωμεν. Εἰς ἡμῶν Κύριος, μία πίστις, ἐλά
    χιστα, Εἴτε κεφαλὴν ἑαυτοῦ τῆς καθόλου Ἐκ
    κλήσιας λογίζεσθε, οὐ δύναται ἡ κεφαλὴ εἶπεῖν τοῖς
    ὑμῖν, Χρεῖαν ὑμῶν οὐκ ἔχω εἶπε καὶ ἐπὶ ἄλλῃ τάξει
    τῶν ἐκκλησιαστικῶν μελῶν ἑαυτοὺς τάσσετε, οὓς δύ
    ναται λέγειν τοῖς ἐν τῷ αὐτῷ σώματι κατατεταγμέ
    νους (37) ἡμῖν τὸ, Χρεῖαν ὑμῶν οὐχ ἔχομεν. Αἱ τε γὰρ
    χείρες ἀλλήλων δεόντα, καὶ οἱ πόδες ἀλλήλους
    περιποίησον, καὶ οἱ ὀφθαλμοὶ ἐν τῇ συμφωνίᾳ τὸ
    ἱμαρτὸν τῆς καταλλαγῆς ἔχουσιν. Ἡμεῖς μὲν γὰρ
    καθισμένοι τὰ ἑαυτῶν ἀσθενεῖ· καὶ ἔπειτα ὑπὲρ
    ἡμῶν συνίσταται ὑμῶν. Ὀδόμεν γὰρ, ὅτε, καὶ μὴ πα
    ρὰ τῷ σώματι, τῇ δίᾳ τῶν εὐχῶν βοήθεια μέγα
    πέμψει τῇ ἐν τοῖς ἀναγκαίοσι ταιροῖς ἥκοις.
    Τιμὰ δὲ οὐκ ἔστιν οὕτω κατὰ ἀνθρώπους εὐπερπεῖς,
    ἄτι τις τῷ θεῷ εὐάρεστον ταῖς τοιαύταις χερῆσιν
    ῥαν· οἴδε τά ἔθη χέρνγνται τὰ μὴ εἰδότες
    ἀπὸ θεοῦ. Ἀλλὰ κάκεια ἀκούομεν, καὶ εἰς πάντα
    ὑπάρχη τὴν χώραν μὴνουμε, τῆς γοῆν τῶν μελλόν
    τον ἔνεκεν ἀθλίαις, τὴν πρὸς ἄλλλους συγχαίτην
    παραθέντων, καὶ τὴν ἐπιμέλειαν ὡς ἔχουσιν τὰ κέρδη
    περισώζειν. Ἡμεῖς δὲ, ἐκέλουν ὄντες τῶν πατέρων,
    λειποθετήσαν διὰ μικρὸν χαρακτῆρος τις τῆς κοιν
    ῆς (38) σύλλογοι ἀπὸ περάτων τῆς γῆς εἰς πέρατα
    περιφέρεσθαι, καὶ πάντα πάλαι ποσέλας καὶ ὁλόκληρος
    ναὶ, νῦν ἀποτέμνομεν ἑαυτούς τῆς οἰκουμένης, καὶ
    ἔτι ἐπακολουθοῦμε θι μονώσει, οὕτε ζημίαν φέρειν
    οὕτε διαταραχὰς τῆς ὁμονοίας τιθέντες· οὕτε φθιρσομ
    ούν, ἐπὶ ἐπὶς φθόνει τῷ Κυρίῳ ἡμῶν
    προρρήτω, ἐπεπότισται, ὅτι Δὶα τὰ πλὴν̣θησθέντα τῆν
    θρησκείαν, γρηγορήσετε τὰ ἄλλα τῶν πολλῶν.
    4. Μὴ ταῦτα, ἀδελφοί, τιμώμενοι, μὴ ἀναγκασθεὶς
    οὖσι (39), ἀλλὰ καὶ ἐπὶ τοῖς παρελθούσι παρακαλεῖ
    σθε γράμμασιν εἰρηνοποιίας καὶ ἀγαπτήσεως
    προσκείμενοι, οἳοι· πραεῖα τῶν ἐπαρτὶ τῆς τοῦ
    κυρίου ψυχῆς ἔλκω, ἐ ἰς τῷ παρελθούσης ἀμελελῖα
    προπήλακα ἡμῖν, παρακολουθήσασθαι. Καὶ εἴτε αὐτοἰ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,100,970,950">
    A neque accusatoris accipiat nomen, sed frater sit
    admonens in caritate, et ad emendationem arguens; neque vos conviciorum auditores sitis, sed
    argumentorum judices : neque nos incurati relinquamur, nostro nobis non indicato delicto.
    3. Non enim vos illa cogitatio detineat : Nos qui
    maritima loca incolimus, extra multorum malum
    sumus, nec aliorum indigenus auxilio : quam
    obrem quid nobis opus est cum aliis communio?
    Dominus enim insulas quidem a continente per
    menare divisit : insularum vero incolas per charita
    tem cum incolis continentis junxit. Nihil nos ab
    invicem, fratres, separat, nisi animi proposito
    dissociemur. Unus nobis est Dominus, una fides *,
    spes eadem. Sive caput vosipsos universae Eccle
    siae existimatis, non potest caput dicere pedibus :
    Non est mihi opus vobis. Sive vos in alio me
    mbrorum ecclesiasticorum ordine repounitis, nobis
    in eodem corpore constitutis non potestis dicere :
    Vestri non indigemus *. Nam el manus altera al
    terius eget, et pes alter alterum firmat, et oculi
    per concordiam clare ac perspicue vident. Nos
    enim nostram ipsorum imbecillitatem confitemur,
    ac conspirationem vestram exposcimus. Novimus
    enim fore, ut eliamsi corpore non adsitis, precunm
    subsidio non parum nobis emolumenti, tempori
    bus maxime necessaris, afferatis. Vos autem nec
    coram hominibus decorum est, nec Deo placitum
    ejusmodi uti vocibus, quibus ne gentes quidem
    utuntur, quae Deum ignoránt. Quin et illas audi
    mus, etiamsi omnibus abundantem regionem inco
    lant, saltem ob incertum futurorum eventum, fae
    deus inter se libenter inire, ac commercium tan
    quam alicui rei utile persequi. Nos autem ex iliis
    orti patribus, qui legem tulerunt, ut brevibus notis
    communionis signa a terminis orbis terrarum
    usque ad terminos circumferentur, atque omnes
    omnibus cives et propinqui essent : nunc nos ipsi
    abscindimus ab orbe terrarum, nec nos pudet
    solitudinis : nec damnum ferre distractionem
    concordiae ducimus : neque horremus, quod ad
    nos pervenerit formidanda prophetia Domini nostri,
    D qui dixit : Quoniam abundaivit iniquitas, refrigescet
    charitas multorum **.
    4. Nolite, fratres reverendissimi, nolite hoc
    ferre, sed nos potius de praeteritis consolremni,
    pacificis litteris et amicis salutationibus, veluti
    302 leni quodam contåctu, pectoris nostri vulnus, quod nobis per praeteritum incuriam fecistis,
    demulcentes. Ac sive ipsi vultis ad nos accedere,
    qui tamen habet in margine επιμέλειας, ut editi.
    (39) Τοῦτο. Hanc vocem apposuimus ex mss.
    sepelem, pro eo quod erat in editis ταῦτα. Deest
    primum τὰυτα in duobus codicibus non antiquissimis, nempe Regio primo et Coisl. secundo.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="120,960,880,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina bilingue grego-latino. Algumas palavras gregas apresentam abréviações e símbolos diacríticos; usei [ilegivel] nowhere, todas as lacunas transcritas literal até onde legível. Marcação das notas de rodapé numeradas (35-39) fica no corpo do texto conforme impresso.</notas>
</pagina>