“51 EPISTOLARUM CLASSIS II. EPIST. €CVI.

358

προσεύχεσθαί ce ὑπὲρ ἡμῶν xal τῆς Ἐχχλησίας τοῦ A Dei preceris, ut. Dominus det nobis ab injuria

θεοῦ" (va δῷ (80) ἡμῖν ὁ Κύριος ἤρεμον καὶ ἡσύχιον
βίον διάγειν, τῆς Ex τῶν ἐχθρῶν τοῦ Εὐσγγελίον
ἱπερείας ἀπαλλαγέντας (81). Εἰ δὲ xaX τῇ σῇ συνέσει
ἀχόλουδθον xal ἀναγχαῖον χαταφαίνεται εἰς ταυτὸν
ἐμᾶς ἀλλήλους ἐλθεῖν, καὶ συντυχεῖν xal τοῖς λοιποῖς
τμιωτάτοι; ἀδελφοῖς τοῖς τὴν παραλίαν κατοιχοῦσιν
ἐπισχόποις, αὐτὸς xat ἡμῖν ἀπόδειξον τόπον va χαι-
ἐὸν καθ᾽ ὃν ἔσται τοῦτο, καὶ τοῖς ἀδελφοῖς ἐπίστει-
ἀν, ἵνα, ἐπὶ ὡρισμένοις καταλιπόντες ἔχαστος τὴν
ἐν χερσὶν ἀσχολίαν, δυντθῶμέν τι τῶν εἰς οἰχοδομὴν
ἧς Ἐχχλησίας τοῦ Θεοῦ ποιῆσαι, xal ἀνελεῖν μὲν
τς ἐξ ὑπονοιῶν νῦν ἡμῖν πρὸς ἀλλήλους ἐγγινομέ-
γς λύπας, χυρῶσαι δὲ τὴν ἀγάπην. ἧς ἄνευ ἀτελῇ
εἶναι πάσης ἐντολῆς ἐργασίαν αὐτὸς ἡμῖν ὁ Κύριος
διωρίσατο.

ἘΠΙΣΤΟΛΗ ZG.

inimicorum Evangelii liberatis tranquillam ac quie-
tam vitam agere. Quod si εἰ tug prudentis con-
sentaneum el necessarium videbitur, ut in unum
veniamus, congrediamurque etiam cum reliquis
reverendissimis fratribus maritimarum civitatum
episcopis , ipse eliam nobis designa locum et tem-
pus, quo hxc fient, et scribe fratribus, ut presti-
tuto tempore relinquentes unusquisque ea qus in
manibus negotia, possimus aliquid ad zdificatio-
nem Ecclesix€ navare, ac tollere insitas nobis nunc
ex suspicionibus inter nos niolestias, ac charitatem
firmare, sine qua mancam et imperfectam esse
cujusvis praecepti observationem ipse nobis Domi-
nus declaravit.

EPISTOLA (ΟΥ̓

Consolatur Elpidium, nepotis morte afffictun, ac, aperatum congressum ne dolor interpellet, horlatur.

Ἐλκιδίῳ ἐπισκέπῳ (82) παραμυθητική.

Mv μάλιστα τῆς τοῦ σώματος ἀσθενείας αἰσθά-
wat, ὅτε ὁρῶ μοι τοσοῦτον ἐμποδίζουσαν τῇ τῆς
ψηῖς ὠφελείᾳ. El yàp μοι κατὰ νοῦν (85) ἐχώρει
τὰ πράγματα, οὐκ ἂν δι᾽ ἐπιστολῶν, οὐδὲ διὰ μέσων
ἀνθρώπων προσεφθεγγόμην ὑμᾶς" ἀλλ᾽ αὐτὸς ἂν
W ἐμαυτοῦ xal τὸ τῆς ἀγάπης ἀπεπλήρουν χρέος,
xii ἐγγύθεν ἀπέλαυον τοῦ πνευματιχοῦ (84) χέρδους.
Nw δὲ οὕτω διάχειμαι, ὡς ἀγαπητῶς καὶ τὰς τῆς
πατρίδος χινήσεις ὑφίστασθαι, ἃς ἀναγχαίως ποιού-

Elpidio episcopo consolatoria.

Nunc maxime corporis infirmitatem sentio, cum
eam video mihi tantopere obstare animz utilitati.
Si enim mihi res succederent ex sententia , non.
vos per litteras, neque per internuntios alloquerer,
sed ipse per me et charitatis exsolverem debitum,
el cominus perfruerer spirituali emolumento. Nunc
autem ita me habeo, ut prcclare mecum agi putem
si vel in patria motus sustinere possim, quos mibi.
necesse est nostre pargcie pagos visitanti susd

μεϑαϊπισχεπτόμενοιτ ἃς κατὰ τὴν χώραν ἡμῶν παρ- € pere. Sed el. vobis Dominus robur et alacritatem

exi. ᾿Αλλὰ παράσχοι ὁ Κύριος xat ὑμῖν ἰσχὺν
χαὶ προθυμίαν, καὶ ἐμοὶ πρὸς τῇ σπουδῇ (85) ἣν
[po viv. καὶ δύναμιν, ὥστε, χαθὼς παρεχάλεσα ὑμᾶς,
Ξραγματεύσπασθαι ἡμῖν τὴν ἀπόλαυσιν, γενομένοις
ἱπὶ τῆς Κομανιχῆς ἐνορίας. Φοθοῦμαι δὲ περὶ τῆς
τῆς χοσμιότητος, μήπου σοι ἐμπόδιον γένηται ἡ περὶ
τῶν οἰχείων λύπτ,. Καὶ γὰρ ἔμαθον, ὅτι cc ἔθλιψε
ταιδίου τελευτῇ “ οὗ τὴν στέρησιν, ὡς μὲν πάππῳ,

et mibi przter studium, quod nunc 309 habeo
largiatur οἱ vires, ut, quemadmodum vos rogavi,
fiat mibi copia vobis fruendi, cum in fines Coma:
nicos venero. Metuo autem tua dignitati, ne te do
mestieus dolor interpellet. Didici namque afflietum
te fuisse filiuli interitu : cujus jacturam, uL avo,
molestam quidem esse par est; sed ut viro tantos
jam in virtute progressus adepto, et perspectam

iyzrpiy εἰχὸς εἶναι. ὡς δὲ ἀνδρὶ πρὸς τοσοῦτον ἤδη habenti rerum humanarum naturam tum ex tem-
δαδεδηχότι τῆς ἀρετῆς, καὶ ἐπισταμένῳ τῶν ἀνθρω- — poris experientia, tum ex spirituali doctriua, con
πίνων τὴν φύσιν Ex τῆς κχτὰ τὸν χρόνον ἐμπειρίας, — sentaneum est intolerabilem non esse propinquissi-
χαὶ ἐχ τῆς πνευματικῆς διδασκαλίας, ἀκόλουθον μὴ — morum disjunctionem. Non enim idem a nobie

τάχη δύσφορον εἶναι: τῶν οἰχειοτάτων τὸν χωρι-
tjv, Καὶ γὰρ οὐ τὰ αὐτὰ ἀπαιτεῖ ἡμᾶς τε xal
τὸς τυχόντας τῶν ἀνθρώπων ὁ Κύριος. Οἱ μὲν γὰρ
ουνηθείᾳ ζῶσιν " ἡμεῖς δὲ χανόνι τῆς πολιτείας τῇ
ἐντολῇ τοῦ Κυρίου χεχρήμεθα, καὶ τοῖς προλαδοῦσι

(80) Δῷ. Nonnulli mss. a.

(81) 'AzaAAarérzac. Ita Med. et Harl. quz qui-
den scriptura Basilio usitata et familiaris, sed a re-
tenlioribué librariis videtur fuisse mutata in ἀπαλ-
Arrésty, ut habent editi.

(82) ᾿Ελπιδίῳ ἐπισκόπῳ. Wunc titulum sic re-
powimus, quia in tribus antiquissimis codicibus
legitur : Tip αὐτῷ παραμυθητική" Eidem consolatoria.
Praecedit autem in. his codicibus epistola 205 ad
eumdem Elpidium, Deest episcopi vox in editis. Αἱ
i codicibus Vat. et Reg. primo legitur tantum :
Παραμυθητιχή, omisso Elpidii nomine. In codice
Regio secundo legitur ἑτέρῳ ὁμοία ἐπὶ ἐχγόνου ἀπὸ-
&, εἰ in codice Parisiensis Ecclesie : Παραμυθη-

Dominus exposcit, quod a quibuslibet hominibus.
Mi enim vivunt ex consuetudine : nobis autem
vivendi regula, Domini preceptum ac preterila
beatorum virorum exempla, quorum magnitudo
animi adversis temporibus maxime declarata est.

τιχὴ τινι ἐπὶ ἐχγόνον ἀποξολῇ" Cuidam consolatoria
ob mortem nepotis. Przeter auctoritatem vetustissi-
morum codicum, tanta est necessitudo huic epi-
stole cum przecedenti, ut dubium esse nen possit,
quin ad Elpidium episcopum scripta sit.

(85) Κατὰ νοῦν. Harl. κατὰ ῥοῦν.

(84) Πνευμαεικοῦ. Editi addunt τούτου quod deest
in sex mss. 2...

(85) Πρὸς τῇ σπουδῇ. Va tres vetustissimi co-
diees cum pluribus aliis. Editi πρὸς τὴν σπουδήν.
Paulo post iidem οὐδ! πραγματεύσασθαι ὑμῖν. No-
vem mss. ἡνῖν Subinde sex inss. μή mou aot. Editi

πως σοί.
Alias CECXL V1II. Scripta anno $15.

Digitized by Google
