<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    EPISTOLARUM CLASSIS II. EPIST. CLXXXVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,80,490,940">
    ἔχων τὴν χάριν τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἐφ᾽ ἑαυτοῖς·
    κεκλῆται γὰρ ἡ μεσάδοσις τῷ διακόπτην τὴν ἀκολου-
    θίαν. Οἱ μὲν γὰρ πρῶτοι ἀναχωρήσαντες παρὰ τῶν
    πρεσβυτέρων ἔσχον τὰς χειροτονίας, καὶ διὰ τῆς ἐπιθώ-
    σεως τῶν χειρῶν αὐτῶν εἶχον τὸ χάρισμα τὸ πνευ-
    ματικόν· οἱ δὲ ἀποράγοντες, λαϊκοὶ γενόμενοι, οὔτε
    ἦν βαπτίζειν, οὔτε τοῦ χειροτονεῖν ἔτι ἔξε-
    σαν, οὔτε συνάγγελοι χάριν Πνεύματος ἁγίου ἐτέ-
    ρας παρέχεν· ἧς αὐτοὶ ἐκπεπτώκασι. Διὸ, ὡς
    μὴ λαϊκῶν βαπτιζομένων τοὺς παρ᾽ αὐτῶν, ἐκεί-
    λων ἔρχομένους ἐπὶ τὴν Ἐκκλησίαν τῷ ἁγίῳ
    βαπτισματι τῷ τῆς Ἐκκλησίας ἀναχαλιπε-
    θῇ. Ἐπειδὴ δὲ ὅλως ἔξωθε πισ τῶν κατὰ τὴν Ἀσίαν
    αἱρεσιῶν ἕνεκα τῶν πολλῶν δεχθήναι αὐτῶν τὸ
    βάπτισμα, ἔστω δεκτόν. Τὸ δὲ τῶν Ἐγκαταρτίων (45)
    καὶρήματα νόµοις ἡµᾶς δει, ὅτι, τὰν αὐτοὺς ἀπροσ-
    δέκτους ποιήσασι τῇ Ἐκκλησίᾳ, ἐπεχείρησαν τούτοις
    ἰὅν προακαταλαβέντες βαπτίζειν· ὅθεν καὶ τὴν
    συνήθειαν τὴν ταύτην παρεχάραξαν. Νοµίζω τοίνυν,
    εἰ, ἐπειδὴ οὐδὲν ἐστὶ περὶ αὐτῶν φανερῶς διηγο-
    ρεύµενοι, ἡµᾶς προστήκεν ἀθετεῖν αὐτῶν τὸ βάπτισµα·
    ἵνα τῷ παρ᾽ αὐτῶν ἐληφθῇ, προσόιντα τῷ Ἐκ-
    κυσίας βαπτισθείη. (Ἐν µέντο µέλλω·) (46) τῇ καθ-
    ῃ οἰκονοµίᾳ ἐµπόδιον ἔσεσθαι τοῦτο, πάλιν τῷ θεῖ
    πρότερον, καὶ τοῖς οἰκονόµησαι τὰ καθ᾽ ἡµᾶς Πα-
    ράσται ἀκολουθούτων. Ὑπόρρωµα γὰρ µήποτε, ὡς
    ῥωµύθειν ἀκηρύγοις αὐτοὺς περὶ τὸ βαπτίζειν ποιή-
    σαι, ἐκπαιδεύσωµεν τοῖς σωθενὶς διὰ τὸ τῆς προ-
    σωπικῆς στογγῆ.) Εἰ δὲ ἐκείνων φυλάσσουσι τοὺς ἡµέ-
    ρους βαπτίσµατα, τοῦτο ἡµᾶς µὴ δυσωπετέω. Οὐ γὰρ
    ὑπειλήθην αὐτοῖς ὑπὲρθυνοι χαρὶν ἔσµεν, ἀλλὰ
    ἠνελίσαντ ἀκριβῶς κανόνων. Παντὶ δὲ λόγῳ τυπώ-
    σω, τοὺς ἀπὸ τοῦ βαπτίσµου ἐκείνων (47) προ-
    γραµµάτους χρεώσιν ἐπὶ τῶν πιστῶν δηλοῖσθαι,
    καὶ οὕτω προσέχειν τοῖς µυστηρίοις. Οἴδα δὲ, ὅτι
    τοὺς ἀδελφούς τοὺς περὶ Ἰζών (48), καὶ Σατοριτ-
    ῶν, ἀπ᾽ ἐκείνης ὀντας τῆς τάξεως, προσεδέξαµθα
    σὺν τὴν καθέδραν τῶν ἐπισκόπων. 'Ἀστε τοὺς τῷ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,940">
    A Spiritus sancti: defecerat enim communicatio, in-
    terrupta continuatione. Qui enim primi recesserant, ordinationem a patribus habebant, et per
    manuum eorum impositionem habebant donum
    spirituale; qui autem resecti sunt, laici effecti,
    nec baptizandi, nec ordinandi habebant potesta-
    tem, ut qui non possent amplius Spiritus sancti
    gratiam aliis praebere, a qua ipsi exciderant. Quare
    eos, qui ab ipsorum partibus stabant, tanquam a
    laicis baptizatos, jusserrunt vero Ecclesiae bapti-
    smale ad Ecclesiam venientes expurgari. Sed quo-
    niam nonnullis Asiaticis omnino visum est eorum
    baptisma, pluribus consulendi causa, suscipien-
    dum esse, suscipiatur. Encratitarum autem faci-
    nus oportet nos intelligere. Nimium, ut redim
    sibi in Ecclesiam intercludant, aggressi sunt dein-
    ceps proprio baptismate praecipare: unde et
    suam ipsorum consuetudinem violarunt. Existo
    itaque, quoniam nihil de illis aperte dictum est,
    eorum baptism a nobis rejiciendum esse; ac si
    quis ab eis acceperit, accedendum ad Ecclesiam
    baptizandum. (Quod si hoc generali oeconomie
    impedimento erit, rursus consuetudine utendum
    est, et sequi oportet Patres, qui quae ad nos per-
    tinent, dispensaverunt. Vereor enim, ne, dum eos
    volumus ad baptizandum tardos facere, impedi-
    mento propter sententiae severitatem simus iis qui
    salvantur.) Quod si illi nostrum baptismum ser-
    vant, hoc nos non moveat. Neque enim debemus
    par pari referre, sed accuratæ canonum obser-
    vationi servire. Omni autem ratione statuatur, ut
    ii qui ab illorum baptismo veniunt, unguantur co-
    ram fidelibus videlicet, et ita demum ad mysteria
    accedant. Scio autem, fratres, Izoinum, et Satur-
    ninum, qui erant ex illorum ordine, in episcopo-
    rum cathedram a nobis esse susceptos. Quare eos
    qui illorum ordini conjuncti sunt, non possumus
    amplius ab Ecclesia separare: qui scilicet con-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,1000">
    (45) Tum 'Encratitarum'. Hoc Encratitarum faci-
    orem non corrupta essentialis baptismi forma, sed
    potius quaedam adjecta caeremonia. Nam in canone
    sic eos loquentes inducit, In Patrem et Filium
    et Spiritum baptizati sumus. Hinc eorum baptisma
    ralam habet, si qua incidiret magni momenti cau-
    sa. Quod autem adi hoc facinus eos incipere, ut il-
    ludim sibi in Ecclesiam intercludant, videtur id
    prima specie in eam sententiam accipienda, quasi
    Encratitae baptism suae an mente immu-
    tassent, ut Catholicos ad illud rejiciendum incita-
    rent, sccque plures in secta continerent odium et
    fuga novi baptismatis. Abhorreret enim ab om-
    nium animis literatus baptismius, et pluribus exem-
    plis probat Augustinus, lib. V De baptismo, n. 5.
    Videtur ergo prima specie Encratis, ea, quam
    dixit, existisse causa, cur baptismum immutaverint.
    Aque ita hunc locum interpretatur Tillemontius,
    tom. IV, p. 628. Sic etiam illius exemplo interpe-
    tatus sunt in Praef. novae Cypriani operum editioni
    praemissa cap. 4, p. 12. Sed huic interpretationi
    non convenit cum his quae addit Basilius. Vereri
    enim se significat ne Catholici, dum Encratitae ab
    his baptismi immutatione deterrere volunt, inimorum
    restricti sint et severi in eorum baptismo rejiciend-
    do. Sperabant ergo Catholici tardiores ad ejusmodi
    baptism a Encritatis futuros, si illud Catholici ra-
    tum habere nollet; nedum ipsi Encratitae bapti-
    smatis immutationem eo consilio induxerint, ut
    ejusmodi baptism a Catholicis rejiceretur. Quam-
    obrem haec verba, ut redim sibi in Ecclesiam in-
    tercludant, non consilium et propositum Encrati-
    rum designant, sed incommodum quod ex eorum
    facinore consequebatur: velut si dicamus aliquem
    scelus admittere, ut aeternam sibi damnationem
    accersat.
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas; coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas notas de rodapé em latim no final da página. Algumas palavras gregas e sinais editoriais foram preservados conforme o original; onde o texto é truncado no fim da coluna grega indica continuidade para a página seguinte.
  </notas>
</pagina>