qi EPISTOLARUM CLASS!S1L EPIST. CLXXX VIII.

618

εὔγοντες" οὗ τε ἐν τοῖς πολέμοις ἐπὶ φόνους ἔρχον- A interimunt, caventes ne convincantur : et qui in

«x, οὔτε φοδῆσαι, οὔτε σωφρονίσαι, ἀλλ᾽ ἀνελεῖν
τοὺς ἐναντιουμένους (62) &x τοῦ φανεροῦ προαιρού-
μένοι, Καὶ μέντοι, χἂν δι᾽ ἄλλην τινὰ αἰτίαν περίερ-
τὸν φάρμαχόν τις ἐγχεράσῃ, ἀνέλῃ 8b, ἐχούνιον
τιθέμεθα τὸ τοιοῦτον" οἷον ποιοῦσιν αἱ γυναῖχες πολ-
λάχις, ἐπαοιδαῖς τισι καὶ χαταδέσμοις πρὸς τὸ ἑαυ-
τῶν φίλτρον ἐπάγεσθαΐ τινας πειρώμεναι, καὶ προσ-
ἄδουσαι αὐτοῖς φάρμαχα, σχότωσιν ἐμποιοῦντα ταῖς
διανοίαις, Αἱ τοιαῦται τοίνυν ἀνελοῦσαι, εἰ καὶ ἄλλο
προελόμεναι, ἄλλο ἐποίησαν, ὅμως διὰ τὸ περίεργον
xat ἀπηγορευμένον τῆς ἐπιτηδεύσεως ἐν τοῖς Exoucitoz
φηεύουσι χαταλογίζονται. Καὶ αἱ τοίνυν τὰ ἀμθλω-
θρίδια διδοῦσαι φάρμαχα φονεύτριαί εἰσι καὶ αὐταὶ,
xit αἱ δεχόμεναι τὰ ἐμδρνοχτόνα δηλητήρια. Ταῦτα
plv εἰς τοσοῦτον.

€. Ἢ & τοῦ Κυρίου ἀπόφασις, χατὰ μὲν τὴν τῆς
ἐννοίας ἀχολουθέαν, ἐξ ἴσου καὶ ἀνδράσι xal γυναιξὶν
ἁρμόζει, περὶ τοῦ μὴ ἐξεῖναι γάμου ἐξίστασθαι, παρ-
εχτὸς λόγου πορνείας. 'H δὲ συνήθεια οὐχ οὕτως
ἔχει" ἀλλ᾽ ἐπὶ μὲν τῶν γυναιχῶν πολλὴν εὑρίσχομεν
ἀχριδολογίαν, τοῦ μὲν ᾿Αποστόλου λέγοντος Ὅτι Ó
κολλώμεγος τῇ πόρνῃ. ὃν σῶμά ἐστι" τοῦ δὲ Ἱερε-
βίον Ὅτι, ἐὰν γένηται γννὴ ἀνδρὶ ἑτέρῳ, ovx
ἐκιστρέψει πρὸς τὸν ἄνδρα αὐτῆς, ἀλλὰ μιαινο-
pérq μιαγθήσεται᾽ xaX πάλιν" Ὃ ἔχων μοιχαλίδα
ázpur xal ἀσεδής. Ἢ δὲ συνήθεια χαὶ μοιχεύοντας
ἄνδρας xal ἐν πορνείαις ὄντας χατέχεσθαι ὑπὸ γυναι-
X προστάσσει. "Ὥστε jj τῷ ἀφειμένῳ ἀνδρὶ συνοι-
γηῦτὰ οὐχ οἶδα εἰ δύναται μοιχαλὶς χρηματίξειν (63).
Τὸ γὰρ ἔγχλημα ἐνταῦθα τῆς ἀπολυσάσης τὸν ἄνδρα
ἅπτεται, χατὰ ποίαν αἰτίαν (64) ἀπέστη τοῦ γάμου.
El: xal τυπτομένη, μὴ φέρουσα (63) τὰς πληγὰς,
ὑπομένειν ἐχρὴν μᾶλλον ἣ διαζευχθῆναι τοῦ συνοι-
χῦντος" εἴτε τὴν εἰς τὰ χρήματα ζημίαν μὴ φέ-
£22, οὐδὲ αὔττι ἡ πρόφασις ἀξιόλογος. Εἰ δὲ διὰ τὸ
ἐν πορνείᾳ αὐτὸν ζῆν, οὐχ ἔχομεν τοῦτο ἐν τῇ συν-
ti: τῇ ἐχχλησιαστιχῇ τὸ παρατήρημα" ἀλλὰ xol
ἀπίστου ἀνδρὸς χωρίζετθαι οὐ προσετάχθη (66) γυνὴ,
Mà παραμένειν, διὰ τὸ ἄδηλον τῆς ἐχδάσεως. Τί
τὰρ οἷδας, γύναι, εἰ τὸν ἄνδρα σώσεις ; "Ὥστε ἡ
ταταλιποῦσα, μοιχαλὶς, εἰ ἐπ᾽ ἄλλον ἦλθεν ἄνδρα. Ὁ
ἃ χαταλειφθεὶς συγγνωστός ἔστι, καὶ ἡ συνοιχοῦσα
τῷ τοιούτῳ οὐ χαταχρίνεται. El μέντοι ὁ ἀνὴρ, ἀπο-

bellis ad cedem feruntur, his nec terrere, nec ca-
stigare, sed adversarios interficere aperte proposi-
tum est. Atque etiamsi quis propter aliquam aliam
causam curiosum pharmacum miscuerit, et inter-
fecerit, id pro voluntario ducimus ; ut szpe fa-
ciunt mulieres, qux quibusdam incantationibus
et amuletis ad sui amorem aliquos attrahere co-
nantur, dantque eis pharmaca mentibus tenebras
offundentia. fla ergo, si interfecerint, etiamsi aliud
volentes, aliud fecerint, tamen propter curiosum
et prohibituin opus inter voluntarios homicidas
reputantur. Itaque et qui prbent pharmaca abor-
tum cientia, sunt et ipse homicidz, sicut el que
venena fetum necantia accipiunt. Hzc quidem huc

B usque.

IX. JEque viris et mulieripus convenit secun-
dum sententie consecutionem quod a Domino pro-
nuntiatum est, non licere a matrimonio discedere,
nisi ob fornicationem. Consuetudo autem non ila
se habet, sed mulieribus quidem multa accurate
observari deprebendimus, cum Apostolus quidem
dicat, Quod qui adheret. meretrici, fit unum cor-
pus; Jeremias vero, Quod si fzcrit mulier cum
alio viro, non revertetur ad virum suum, sed polluta
polluetur *? ; et iterum, Qui habet adulteram, stul -
tus est et imipius **. Consuetudo aulem etiam adul-
teros viros el in fornicationibus versantes jubet a
mulieribus retineri, Quare que una cum viro di-
misso habitat, nescio an possit adultera appellari.
Crimen enim bic attingit mulierem, que 974 vi-
rum dimisit, quanam de causa a conjugio disces-
serit. Sive enim percussa plagas non ferat, ferre
salius erat quam a conjuge separari : sive damnum
in pecuniis non ferat, ne hzc quidem justa excu-
satio : sin autem, quoniam ipse vivit in fornica-
tione, non liabemus hanc in ecclesiastica consuetu-
dine observationem, imo vero ab infideli viro non
jussa est mulier separari, sed propter eventum in-
certum remanere, Quid enim scis, mulier, an virum
salvum εἰς faclura*** Quare, que reliquit, est
adultera, si ad alium virum accessit, Qui autem
relictus est, dignus est venia, et quz£ üna cum eo
babitat, non condeinnatur, Sed si vir, qui ab uxore

σις τῆς γυναιχὸς, ἐπ᾽ ἄλλην ἦλθε, καὶ αὐτὸς μοιχὸς, D discessit, accessit ad aliam, est et ipse adulter,

"ICor. 1,46, 55 Jerem. i1, 4... ! Prov. xvin, 32. 551 Cor. vii, 16.

(63) Τοὺς ἐναντιουμένους. Editi αὐτοὺς £vavttov-

*X. Melius in plerisque mss. quos secuti sumus.

(63) Χρηματίζειν. lta fere ownes inss. Editi χρη-
patat,

(64) Κατὰ ποίαν αἰτίαν. Sequitur in hoc canone

Silius Romanas leges, quas tamen lfatelur cum
Erangelio minus consentire. Lex Constantini jubet
" /Pidio mittendo a. [emina ha'c sola crimina. in-
firi, si homicidam, vel medicamentarium, vel. se-
Pilrorum dissolutorem maritum. suum esse proba-
*til. Αἱ eadem lege viris conceditur, ut adulteras
rotes diwittant, Aliud discrimen hoc in canone
Uiorés inter et maritos ponitur, quod uxor injuste
diit$a, si ab alio ducatur, adulterii notam non

elfugiat ; dimissus autem injuste maritus nec adul-
ler sit, si aliam ducat, nec qui ab eo ducitur,
adultera. Cieterum Basilius ante episcopatum eo-
dei jure uxorem ac maritum esse censebat. Nam
in Moralibus, reg. 75, p. 208, statuit virum ab
wxore, aut. uzorem a viro non debere separcri, nisi
quis deprehendatur in adulterio. Utrique pariter in-
terd:eit novis nuptiis, sive repudient, sive repue
dieutur, ..
(65) Μὴ φέρουσα. Sic mss. plerique omnes. Editi
St.
PA OD Προσοτάχθη. Sic mss. plerique omnes. Editi
ποησετάγη.

Digitized by Google
