e EPISTOLARUM CLASSIS Il. EPIST. CLXXVII.

d

ἁγίας Γραφῆς, xat τὴν ἐπὶ τούτοις καινοτομίαν A nominum nostra salus, sed in sana divinitatis, in

διαφεύγειν, Οὐ γὰρ ἐν τῇ ἐφευρέσει τῶν προσηγο-
μῶν ἡ σωτηρία ἡμῶν, ἀλλ᾽ ἐν τῇ ὑγιεῖ περὶ τῆς
μιότητος εἰς ἣν πεπιστεύχαμεν ὁμολογίᾳ.

ἘΠΙΣΤΟΛΗ POG'.

quam credimus, confessione.

EPISTOLA CLXXVI.

Amphilochium invitat Basilius αὐ diem [estum S. Eupsychii, rogatque s tribus diebus ante ipsum diem festum adveniat

'Apguloxio, ἐπισκόπῳ Ἰκονίου.

Παράσχοι ὁ ἅγιος Θεὸς ἐῤῥωμένῳ σοι τὸ σῶμα,
12 ἀτὸ πάσης ἀσχολίας ἀνειμένῳ, καὶ πάντα πράτ-
τον χατὰ νοῦν, τὴν ἐπιστολὴν ἡμῶν ταύτην εἰς
χεῖρας ἐλθεῖν, ἵνα μὴ ἄπρακτος ἡμῶν ἡ παράχλησις
Toyo, ἣν παρακαλοῦμεν νῦν ἐπιφανῆναί σε ἡμῶν
τὶ τᾶλει, ἐπὶ τῷ σεμνοτέραν γενέσθαι τὴν mav-

ἔριν, ἣν δι’ ἔτους ἄγειν ἐπὶ τοῖς μάρτυσιν ἔθος"
ἐπὴν ἡμῶν τῇ Ἐχχλησίᾳ, Πέπεισο γὰρ, τιμιώτατέ Β

μοι χαὶ ποθεινότατε ὡς ἀληθῶς, ὅτε πολλῶν εἰς
πεῖραν ἐλθὼν ὁ παρ᾽ ἡμῖν (3) λαὸ;, τῆς οὐδενὸς οὕτω;
ἀπέχεται ἐπιτυχίας, ὡς τῆς σῆς παρουσίας " τοιοῦ-
τοῦ χέντρον ἀγάπης ἐχ τῆς μιχρᾶς ἐχείνης συντυχίας
ingnxa;. Ἵνα οὖν xat ὁ Κύριος δοξασθῇ, xat λαοὶ
εὐφρανθῶσι, xat τιμηθῶσι μάρτυρες, χαὶ ἡμεῖς οἱ
γέροντες τῆς ὀφειλομένης ἡμῖν παρὰ τέχνου γνησίου
τύχωμεν θεραπείας, χαταξίωσον ἀόχνως μέχρις ἡμῶν
ὀιαῦῖγαι, xal προλαδεῖν τὰς ἡμέρας τῆς συνόδου "
ὧπτε ἐπὶ σχολῆς ἡμᾶς ἀλλήλοις συγγενέσθαι, xol
φυμπιραχληθῆναι διὰ τῆς χοινωνίας τῶν πνευματι-
χῶν χαρισμάτων, Ἔστι δὲ ἡ ἡμέρα τῇ πέμπτῃ (5) τοῦ
Σεπτεμόρίου. Διὸ παραχαλοῦμεν πρὸ τριῶν ἡμερῶν
ἐξιστῆναι, ἵνα xal τοῦ πτωχοτροφείου τὴν μνήμην (4)
Εγάλην ποιήσῃς τῇ παρουσίᾳ. Ἐῤῥωμένος καὶ
bue; ἐν Κυρίῳ ὑπερευχόμενός μου διαφυλα-
fins μοι xal τῇ τοῦ Θεοῦ Ἐχχλησίᾳ χάριτι τοῦ
Κυρίου, ᾿

EHIZTOAH ΡΟΖ'.

Amphilochio, episcopo Iconii.

Faxit Deus sanctus, ut tibi corpore valenti, et
omnibus negotiis solutio, et omnia ex sententia
gerenti hzc epistola nostra in manus veniat ; ut
inanis et irrita non sit nostra adbortatio, qua
te rogamus, ui nunc in civitatem nostram adve-
nias, quo conventus, quem quotannis agere in
honorem martyrum mos est Ecclesie nostre, illu-
strior fiat. Nam persuasum sit tibi, vir mihi
colendissime et vere quam desideratissime, popu-
lum nostrum, cum multos expertus eit, nullius
presentiam ita desiderare, ut tuam , tantum ei
amoris aculeum brevi illo congressu immjsisti. Ut.
igitur et Domino gloria tribuatur, et populi lztitia,
et honore martyres afliciantur,ac nos senes debita
nobis a filio germano consequamur obsequia, ne
dedigneris ad nos usque impiger accedere, alque
conventus dies pravertere ; ut otiose mutuum
inter. nos colloquium habeamus, nosque invicem
donorum spiritualium communicatione console-
mur. Pr:stitutus porro dies est Septembris quintus.
Quamobrem, quaeso, tribus diebus tempus illud
anticipato, ut et memoriam ptochotrophii presen-
tia tua insignem efíficias. Sanus, letusque in
Domino, et pro me deprecans serveris mihi et Ec-
clesig Dei per gratiam Domini,

EPISTOLA CLXXVII*,

Commendat Basilius Eusebium , qui calumniis appetitus gravissimum judicium sustinebat tempore molestissimo,

Zwpporlo μαγίσερῳ.

Καταλέγειν μὲν πάντας τοὺς 6v ἡμᾶς (5) εὐερ-
γτηθέντας παρὰ τῆς σῆς μεγαλονοίας οὐ ῥάδιον"
V^u πολλοὺς μὲν σύνισμεν ἑαυτοῖς εὐπεποιηχόσι
δὰ τῆς μεγάλης σου χειρὸς, ἣν ὁ Κύριος ἡμῖν σύμ-
μαγν ἐπὶ τῶν μεγίστων καιρῶν ἐχσρίσατο δικαιό-

Ns lap ἡμῖν. Editi mxo' ἡμῶν contra veterum
icum fidem.

(8) Τῇ πέμπτῃ. Nolui immutare hunc contextum,
qa sic reperitur in utroque Coisl., Med. utroque,
ἐξ.» Vat. et utroque Bigot. Nisi quod in nonnullis
kgilur τοῦ Σεπτεμδρίου μηνὸς τῇ πέμπτῃ. Non ex-
33b hec epistola in codice Harlzeano. Legitur in
*litis τῇ ε΄, Sed tamen. legendum videtur τῇ ἐδδό-
iy die septima. Septembris. Hoc enim die memoria
S. Eupsycbii martyris apud Grzcos celebratur : id-
que Basilius ipse testatur in epistola 100, consen-
tentibus tribus vetustissimis codicibus, et utroque

ie, Coisl, secundo, Vat. ac Bigot. altero.

M) Τὴν μνήμην. Existimat Tillemontius Amphi-
lekium sic. invitari, ut dum in ptochotrophio di-
"ritur, locus ex ejus presentia memorabilis fie-
Fl. Sed quid necesse fuit euin. tribus ante dier
eum diebus advenire? Num si ad diew! prasti-

Sophronio magistro,

Recensere omnes, qui propter me beneficiis a
tua magnanimitate affecti sunt, non facile est ;
adeo multis conscius mihi sum me bene fecisse
per magnam tuam manum, quam mihi Dominus
gravissimis temporibus adiutricem largitus est.

D tum venisset, ptochotrophio nihil bonorís ex illius

prasentia accessisset? Itaque τὴν μνήμην interpre-
tor, ecclesiam in ptochotrophio exstructam, de qua
Basilius loquitur in epist. 94. Nemo nescit Eccle-
sias, in quibus martyrum reliquie asservabantur,
memorias dici solere. Porro Amphilochius, si tri-
bus ante festum diebus venisset, non dubium est,
quin ptochotrophio exceptus (ibi enim excipieban-
tur insignes person), mysteria in ecclesia illius
loei celebrassel. Quamobrem rogat Basilius tempus
tribus diebus anticipet, ut noy solum S. Eupsychii
diem festum obeat, sed et niFinoriam ptochotrophii
prisentia sua insignem efficiat.

(5) A ἡμᾶς. Ma Coisl. primus; qus scriptura
magis placet quam vulgata δι᾽ ἡμῶν, per me.

* Alias CCCXCIV. Scripta auno 574.

*' Alias CCCXXXIV. Scripta anno 574

Digitized by Google
