p:
΄ ἘΠΙΣΤΟΛΗ͂ τ΄.

Basilius morbis εἰ negotiis detentus nihil Amphilochio per

EPISTOLARUM CLASSIS Il. EPIST. CC.

754
EPISTOLA CC.

totam hiemem scripserat, sed oblata occasione scribit per Mele-

lium : horiatur wi sibi solutionem e corpore precetur. εἰ Ecclesie sue, sive se vivo, sive ad Dominum translato, curam

excipiat. Melelium et Helitium ei commendat, eumque int

Ἀμφιλοχίῳ, ἐπισχόπῳ Ἱκονίου.

Ἡμᾶς ἀῤῥωστίαι ἐξ ἀῤῥωστιῶν ce διαδέχονται,
τὶ ἀσχολίαι ἐχχλησιαστιχῶν τε ὁμοῦ πραγμάτων
αἱ sva; Ἐχχλησίαις ἐπηρεαζόντων (1), συνέσχον
πρὶ πάντα τὸν χειμῶνα, xol τὸν μέχρι ταύτης τῆς
imc. χρόνον. Διὸ οὔτε ἀποστεῖλαί τινα, οὔτε
ἐπισκέψασθαι (15) τὴν εὐλάδειάν σου δυνατὸν ἡμῖν
iriveto, Εἰχάξομεν δὲ καὶ τὰ σὰ τοιαῦτα ἕτερα εἶναι"
€ κατὰ τὴν ἀῤῥωστίαν λέγω, μὴ γένοιτο" παράσχοι
rip ὁ Κύριος ὑγείαν τῷ σώματέ σου διαρχῆ πρὸς
ὑπηρισίαν τῶν ἐντολῶν αὐτοῦ - ἀλλ᾽ ὅτι ἡ μέριμνα
τῶν Ἐχχλησιῶν xal σοὶ τὸν αὐτὸν ἐμδάλλει περισπα-
eph. Καὶ νῦν ἐμελλόν τινα ἀποστέλλειν αὐτοῦ τούτου
boy, ὥστε γνωρίσαι ἡμῖν τὰ περὶ τῆς διαθέσεώς
t, Ἐπεὶ ὃὲ ὁ ποθεινότατος υἱὸς Μελέτιος, παρα-
«τίμπων τοὺς γεολέχτους, ὑπέμνησεν ἡμᾶς, ὅτι εἴη
κι δὲ αὐτοῦ προσειπεῖν, ἐδεξάμεθα τὴν ὑπόθεσιν
ὧν γραμμάτων ἄσμενοι, καὶ τῷ διαχόνῳ (14) τῶν
ὑπιστολῶν ἐπεδράμομεν, ἀνδρὶ ἐξαρχοῦντι καὶ ἀντ᾽
ἐπιστολῆς εἶναι, διά τε τὸ τοῦ τρόπου φιλάληθες, xal
δὰ τὸ μηδὲν ἀγνοεῖν τῶν xaf ἡμᾶς, Δι᾿ οὗ παραχα-
ἐῶμεν τὴν εὐλάδειάν σου προηγουμένως εὔχεσθαι
Vip ἡμῶν, ἵνα δῷ Κύριος ἐμοὶ μὲν ἀπαλλαγὴν τοῦ
,φρρτιχοῦ τούτου σώματος, ταῖς δὲ Ἐχχλησίαις αὐτοῦ
ὧν εἰρήνην, σοὶ δὲ ἡσυχίαν xal ἄδειαν τοῦ, ἐπειδὰν
«af (15) τὰ χατὰ τὴν Λυκαονίαν ἀποστολιχῶς, ὡς
ipio, ἐπισχέπτεαθαι xol τὰ ὧδε, χἄν τε ἐνδημῶ-
μῶν τῇ σαρχὶ, x&v ἀποδημῆσαι ἤδη πρὸς τὸν Κύριον
ἱπταγχθῶμεν, ἵνα αὐτὸς, ὡς ἰδίων, ὅπερ οὖν. xol
lu, ἀντέχῃ τῶν χαθ᾽ ἡμᾶς τόπων, xa στηρίζῃς
piv τὰ σαθρὰ, ἐπεγείρῃς δὲ τὰ νωθρὰ, πάντα δὲ τῇ
χάριτι τοῦ Πνεύματος, τοῦ ἦντος ἐν ool, μεταχο-
ομῆτῃς πρὸς τὸ εὐάρεστον τῷ Κυρίῳ. Τοὺς δὲ τιμιω-
τὅτους νἱοὺς ἡμῶν Μελέτιον καὶ Μελίτιον (16), οὗς
τόῤῥωθεν οἶδας καὶ ἑαυτοῦ κρίνεις, ἔχε ἐν mapa-
χαταθήχῃ, εὐχόμενος ὑπὲρ ᾿αὐτῶν. Αὔταρχες γὰρ

sinterum locus. proprie vocetur penitentia can. 22,
Wi Basilins jubet raptores primo anno flere, se-
endo ad auditionem admitti, terMio ad penitentiam,
Avobscurior erat inter consistentes penitentia ;
mulierum adulterarum vita in periculum non ve-
aiebat, si in hoc ordine penitentiam agerent : nec
wur el alia ejusmodi peccata, quie inter consi-
sentes expiata fuerant, aditum ad sacerdotium,
Basilii judicio, precludebant. Non immerito ergo

bssillius publice trigamos condemnari negat, quos D teras, an qui scribit. At liquet

«n, ὁ non inter. flentes aut. subsiratos rejecerat,
«ὁ duobus aut tribus annis audire, ac postea jus
srl consistere, Vide canonem 80, ubi de trigamis
nge severius statuit. Balsamon et Zonaras tri-
fitüiam publice non condemnari idem esse putant
X nen dissolvi; sed veriorem, mea quidem sen-
teMia, Aristenus banc causam affert, quod cum
llentitus nou collocarentur.
, 02) Ἐπηρεαζόντων. Eadem utitur excusatione
in epist. 3202 ad episcopos maritimos, ubi sna cum
lis, qui doctrinam veritatis impugnant, certamina
commemorat, Videtur autem Án utraque epistola

itat ad memoriam S. Eupsychii.

Amphilochio, Iconii episcopo.

Morbi me ex morbis excipiunt, et occupationes
tum ex negotiis ecclesiasticis orbe , tum ab iis qui
Ecclesiis nocent, exhibitze, per totam hiemem et
usque ad bujus epistole tempus detinuerunt.
Quare nec quemquam mittere, nec pietalem tuam
invisere, integrum nobis fuit. Conjicio autem et re-
liquas tuas res similiter se habere ; non quoad va-
letudinem dico, absit ; det enim Dominus sanitatem
corpori tuo continuam ad exsequenda ipsius 2498

mandata : sed quod sollicitudo Ecclesiarum te quo-
que simili modo districtum teneat. Et nunc eram
aliquem missurus hac ipsa de causa, ut de rerum
tuarum statu certior flerem. Αἱ ubi desideratissimus
filius Meletius, qui milites recens collectos deducit,

B copiam esse indicavit, ut te ipsius opera salutarem,

libenter amplexus sum scribendi occasionem, et ad
ministrum litterarum accurri, virum qui posit
etiam epistole esse loco, tum propter animum veri
amantem, tui) quod nihil rerum nostrarum igno-
ret, Per hunc tuam pietatem adhortamur, ip vri-
mis ut pro me preceris, ut concedat Dominus mbi
quidem solutionem ex hoc importuno corpore, 5018
autem Ecclesiis pacem, tibi vero quietem et facul-
tatem , postquam more apostolico, ut ccepisti, res
Lycaoniz composueris, etiam huc nostra invisendi,
sive in carne versemur, sive jam ad Dominum mi-
grare jussi fuerimus, ut ipse tanquam tuarum,
quod sane verum est, curam suscipias nostrarum
regionum: ac infirma constabilias, languida excites,
et omnia Spiritus, qui in te est, gratia in id quod
Doinino placitum fuerit, transmutes. Caeterum valde
honorandos filios nostros Meletium et Melitium,
quos jamdudum nosti , quosque tuos esse judicas ,
commendatos habe, ac pro ipsis precare. Hoc enim
ipsis satis erit ad omnem securitatem. Quare et

non solum exhibita ab hereticis nunquam quie-
Scentibus negotia indicare, sed etiam operam
quam in scribendo ad eos refellendos libro De Spi-
ritu sancto impendebat.

(15) ᾿Επισκέψασθαι. Hunc locum corruperunt
qui in editis post hanc vocem addiderunt «ινὰ
πρὸς τῆν. Hiec enim desunt ín novem mss.

(44) Τῷ διακόνῳ. Dubitat. Tillemontius utrum
litterarum minister intelligi debeat is qui fert lit-
Meletium hic desi-
gnari, eumque non alio quam Rerferenos Basilii
epistole munere perfuncium. Ürelerea διάκονος,
sive minister litterarum, apud Basilium dici solet
is qui eas perlert, ut. perspici polest ex pluribus
locis, qua longe sit annumerare.

(ὃ) Διαθῇ. Multi codices non. tamen antiquis-
simi διαθῇς. lidein infra μετακομίσῃς πρὸς τό

(46) Καὶ Μελίτιον. Legitur Μελέτιον xal Με-
Alcoy in omnibus fere melioris not:& codicibzs,
Harl., Med., Coisl. utroque et uno ex Regiis. Ibidem
nonnulli veteres libri ἔχε ἐν παραθήκῃ.

* Allas CCCXCVII, scripta anno 318.

Digitized by Google
