*

135

S. BASILM. MACNI u

€0s qui una cum tua sanctitate sunt, et. clerum A αὑτοῖς τοῦτο πρὸς πᾶταν ἀσφάλειαν. Ὥστε xi τὸ

omnem, populumque qui a te pascitur, et religio-
sissimos fratres nostros ac comministros dignare
uostro nomine salutare. Meinorie beatissimi mar-
tyris Eupsychii memineris, nec exspectes ut mo-
neam te iterum: neque des operam ut ad ipsum
prestitutum diein accedas : sed ut hunc prevenias,
nosque exhilares, si modo adhuc in terra, versemur.
luterim valens in Domino, ac pro nobis orans, ser-
veris nobis et Dei Ecclesiis sancti gratia.

συνόντας τῇ ὁσιότητί cou, xal πάντα τὸν Du
καὶ τὸν λαὸν τὸν ὑπὸ σοῦ ποιμαινόμενον, χαὶ τὸ
θεοφιλεστάτους ἀδελφοὺς ἡμῶν (17) xai φϑλλειτωρ
γοὺς προσειπεῖν παρ᾽ ἡμῶν χαταξίωσον, Τῆς gs.
μὴς τοῦ μαχαριωτάτονυ μάρτυρος Εὐψυχίον pé,
xal μὴ ἀναμείνῃς δευτέραν ὑπόμνησιν, μηδὲ Lazy
θεσμον σπουδάσῃς ποιήσασθαι τὴν ἀπάντησιν, üll
προλαδεῖν xal εὐφρᾶναι ἡμᾶς, ἐὰν ἄρα Ex ὑχεὶ
ἐπὶ τῆς γῆς. Ἕως τότε ἐῤῥωμένος ἐν Κυρίῳ, ὑπερ

εὐχόμενος (18) ἡμῶν, διαφυλαχθείης ἡμῖν καὶ ταῖς τοῦ Θεοῦ Ἐχχλησίαις χάριτι τοῦ ἁγίου.

(EPISTOLA CCl'.

|
ἘΠΙΣΤΟΛΗ Za'.

Pluribus de causis congredi cum Amplillochio cupiebat Basilius ; sed cum ulrumque morbus. detinuisset, tenian T
Bastius ac vicissim concedil,

Amphilochio , Iconii episcopo

Muliis de causis cupio tecum congredi, ut et
ie consiliario utar de rebus qux in manibus sunt,
ac omnino ut te longo videns intervallo solatium
aliquod habeam absentiz, Sed cum eadem utrum-
que distinuerint, tum que tibi Ancidit inüirmitas,
tum mea illa vetustior :grolatio, qui nondum
abscessit ; veniam utrique, si plácet, uterque de-
BUS, U& per nosmetipsos éulpam invicem. dimit-
tamus. :

299 EPISTOLA CCIL.

Basilius morbi reliquiis detentus Amphilochium rogat, ut synodus differatur in paucos dies : aut, si urgent neget, v
. tanquam prasens Numerelur.

Amphilochio, Iconti episcopo.

Et alias quidem pro magno ducerem cum gra-
vitate tua congredi, sed nunc maxime, cum talis
sit conveniendi causa. Sed quia reliquis morbi
mei tales sunt, ut ne minimum quidem mihi mo-
ium permittant, quippe qui, postquam curru ad
martyres usque profectus sum, rursus fere in
eumdem reciderim morbum ; ideo veniam mibi.a
vobis dari necesse est. Quod si fieri polest ut res
in paucos dies differatur, et adero vobiscum, Deo
largiente, et sollicitudines pariiar. Sin autem
urgent negotia, peragite, Deo adjuvante, que in
manibus sunt : me autem inter vos tanquam
presentem, et eorum, qui praeclare gerentur,
socium annumerate. Sanus et in Domino le-
tus, et pro me oraus serveris Dei Ecclesie, san-
eti gratia.

* Alias CCII. Scripta auno 575.

*' Alias CCCXCVI. Seripta anno 375.

(07) ᾿Αδελροὺς ἡμῶν. Pro his vocibus legitur
ἐπισχόπους in codice Claromontano. Revera epi-
scopos designat Basilius ; sed hac scriptura e mar-
gine videtur in textum irrepsisse.

(18) Ὑπερευχόμενος. llanc vocem, qui deerat
iu editis, reperimus in octo mss. codicibus,

(19) ᾿Επιθυμῶ. Vat. ἐπεθύμουν. D .

(2U) Μέχρι τῶν μαρτύρων. Conjicit Tillemontius
Basilium curru vectum fuisse ad Memoriam S. Eu-
vsychii. Sed non quadrant tempora. Scripta enim

᾿Αμριλοχίῳ, ἐπισκόπῳ Ixortov. |

Πολλῶν ἕνεχεν ἐπιθυμῶ (19) συντυχεῖν aot, να d
συμθδούλῳ χρήσωμαι περὶ τῶν ἐν χερσὶ πραγμάτων,
καὶ ὅλως, ἕνα διὰ μαχροῦ θεασάμενός σε, ἔχω παρ»:
μυθίαν τινὰ τῆς ἀπολείψεως. Ἐπειδὴ δὲ τὰ οὐ9}}
ἀμφοτέρους ἐπέσχεν, ἢ τε ὑμῖν συμδᾶσα ἀσθένες;,
xai ἡ παλαιοτέρα ἡμῶν ἀῤῥωστία, μέπω án.
ψασα, ἀμφοτέροις δῶμεν συγγνώμην, el βούλει, i
φότεροι" ὥστε δι᾽ ἑαυτῶν ἀλλήλους ἀφεῖναι: τοῦ ἐνχλ-
μᾶτος.

ΕἘΠΙΣΤΟΛΗ ZB.

᾿Αμφριζλοχίῳ, ἐπισχόπῳ Ἰκονίου.

Καὶ ἄλλως μέν μοι πολλοῦ ἄξιον τὸ συντυγχανεν
τῇ σεμνότητί σου, νῦν δὲ xal μάλιστα, ὅτε τοιοῦτον
ἔστι τὸ συνάγον ἡμᾶς πρᾶγμα. ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ tiui
ψᾶνα τῆς ἀῤῥωστίας μου τοιαῦτα, ὡς μηδὲ τὴν βρη:
χυτάτην got χίνησιν συγχωρεῖν, ὅς γε, ἵνα τὴν μὰ»
τῶν μαρτύρων (30) ὁδὸν ὀχήματι πορευθῶ, τῶν
μικροῦ πρὸς τὴν αὐτὴν ὑπέστρεψα νόσον, ἀνέγαῃ
σνγγνώμης τυχεῖν παρ᾽ ὑμῶν, Κἂν μὲν ἢ δυναῦν,
ὑπερτεθῆναι τὸ πρᾶγμα ὀλίγαις ὕστερον ἡμέραις, τ
συνέσομαι ὑμῖν τῇ τοῦ Θεοῦ χάριτι, xai xoi)
τῶν φροντίδων, Ἐὰν δὲ ἐπείγῃ τὰ σπουδαζόμεναν !
πράξατε μὲν τῇ τοῦ Θεοῦ συνεργίᾳ τὰ ἐν quc |
συναριθμήσατε δέ με ἑαυτοῖς, ὦ: παρόντα, χαὶ τὸν
καλῶς γινομένων συνεφαπτόμενον. Ἐῤῥωμένος 9i

Ὁ εὔθυμος ἐν Κυρίῳ, ὑπερευχόμενός μου, φυλαχθείῃ; |

τῇ τοῦ Θεοῦ Ἐχχλησίᾳ χάριτι τοῦ ἀγίου,

haec epistola est multo ante mensem Septembren,

quo inense dies festus S. Eupsychii recolebalur.
Mute alie erant. martyrum Memoriae prope Czi
ream, velut S. Julia "et S. Gordii, tom. Il, p.9i
et 141. Neutrum lamen a. Basilio designari pus:
quia utriusque anniyersarius dies mense Januar
redibat. Sed minime dubium quin plures alios hz-
buerit Cesarea. Nam Gregorius Nyssenus in er
stola de jis qui adeunt Hierosolyma, declarat plur
propemodum esse altaria in Cappadocia, quam ui
tolo terrarum orbe, toi. lll, p. 633.

|
Digitized by Google |
