69 EPISTOLARUM CLASSIS 11. EPIST. CLXXIV.

τιπτιδανογη μένῳ κατὰ τὸ βούλημα τοῦ Εὐαγγελίου,
xil χερὴν ἐνεργεῖν χατὰ τὸν σχοπὸν τῆς εὐαρεστῆ-
eua, τοῦ θεοῦ, καὶ πόδας χινεῖν, xai ἑκάστῳ τῶν
μελῶν οὕτω κεχρῆσθαι, ὡς ἐξ ἀρχῆς ὁ Δημιουργὸς
ἑλῶν ᾧχονόμησε " τὸ ἐν τῇ χαταστολῇ χόσμιον, τὸ
ἐν ταῖς συντυχίαις τῶν ἀνδρῶν πεφυλαγμένον, τὸ ἐν
βρώμασιν αὔταρχες, τὸ ἐν τῇ χυήσει τῶν ἀναγκαίων
ἀπέριττον, Ταῦτα πάντα μιχρὰ μὲν ἁπλῶς οὕτω
λεγόμενα, μεγάλου δὲ ἀγῶνος εἰς τὸ χατορθωθῆναι
yia, ὡς ἐπ᾽ αὐτῆς (88) τῆς ἀληθείας εὕρομεν.
Καὶ μὲν καὶ τὸ ἐν τῇ ταπεινο:φροσύνῃ τέλειον, ὡς
Εἶπε προγόνων περιφανείας μεμνῆσθαι, μήτε, εἴ τι
ὑπάρχει (89) ἡμῖν ἐχ φύσεως πλεονέχτημα f] χατὰ
45115 χατὰ Ψυχὴν, τούτῳ ἐπαίρεσθαι, μἦτε τὰς
ἕωθεν περὶ ἡμῶν ὑπολήψεις ἀφορμὴν ἑπάρσεώς τε
X3 φυτάσεως ποιεῖσθαι, ταῦτα τοῦ εὐαγγελιχοῦ
ἔμται ϑίου, Τὸ ἐν ἐγχρατείᾳ εὔτονον, τὸ ἐν προσ-
typi; φιλόπονογ, τὸ ἐν φιλαδελφίᾳ συμπαθὲς, ch
πρὸς τοὺς δεομένους χοινωνιχὸν, τὸ τοῦ φρονήματος
nuufAnpévoy, ὁ συντριμμὸς τῆς χαρδίας, τὸ τῆς
fimus ὑγιὲς, τὸ ἐν σχυθρωπότητι ὁμαλὸν, μηδέ-

630

que membro sic uti, ut inilio Conditor noster ordi-
navit : modestia in vestitu, cautie in virorum collo-
quiis, in cibis frugalitas, ip rerum necessariarum
possessione nihil superflui. Hzc omnia exigua qui-
dem dum sic simpliciter narrantur, sed magno
certamine ad perficiendum indigent, quemadmo-
dum reipsa comperimus. Sed et humilitatis perfe-
ctio, adeo ut neque majorum claritatis meminerimus,
nec si quid nobis insit ἃ natura aut corporis aut
animi ornamentum, inde efferamur, neque externas
de nobis opiniones ansam elationis ac tumoris fa-
ciamus: hzc cum vita evangelica connexa sunt.
Ad-hzc constautia in abstinentia, in precando se-
dulitas , in fraterna dilectione commiseratio, libe-
ralitas erga indigentes, spiritus animique abjectio,

B cordis contritio, fidei sanitas, in maerore aquabili-

tas; nunquam jintermiitente cogitatione nostra
terribilis illius et ineluclabilis judicii recordatio-
nem, ad quod omnes quidem festinamus , sed qui
illius reminiscantur, ac de illius exitu sint solliciti,
paucissimi sunt.

wt τῆς ἐννοίας ἡμῶν λειπούσης (90) τοῦ φούερηῦ xal ἀπαραιτήτου διχαστηρίου τὴν uviunv: πρὸς ὃ

ἐπειγόμεθα μὲν ἅπαντες, μέμνηνται δὲ αὐτοῦ,

$20: 91). ,

ἘΠΙΣΤΟΛΗ͂ POA.

xai τὴν ἀπ’ αὐτοῦ ἔχδασιν ἀγωνιῶσιν ἐλάχι-

EPISTOLA CLXXIY*

Lure cribit liuic. vidua: Basilius, ne quid ei periculi creet. Horlatur ul a divini fudicit cogitatione animum non dimo-
«veat , nec tamen nimia distringatur solli-itudine.

Πρὸς ἐλευθέραν.

Ad viduam.

Ἐγώ, καὶ πάνυ βουλόμενος συνεχῶς ἐπιστέλλειν C.— Equidem etsi omnino cupiebum ad tuam nobili-

fj εὐγενεῖς ὑμῶν, ἐπέσχον (92) ἐμαυτὸν ἀεὶ, μήπως
ὄξω τινὰς ὑμῖν πειρασμοὺς ἐπεγείρειν, διὰ τοὺς
γθέχθρως πρὸς ἡμᾶς διαχειμένους " καὶ, ὡς ἀχούω,
μέχρι χαὶ τούτων τὴν ἔχθραν ἐλαύνοντας. ὥστε πο-
λυτραγμονεῖν (95) εἴ πού τις xai γράμμα ἡμέτερον
ἄγοιτο, Ἐπειδὴ ὃὲ αὐτὴ, χαλῶς ποιοῦσα, χατῆρ-
ὡς τοῦ γράμματος, καὶ ἐπέστειλας ἡμῖν ἃ ἐχρῆν
περὶ τῶν χατὰ τὴν ψυχήν σου πραγμάτων ἀναχοι-
νυμένη, προετράπην εἰς τὸ ἀντεπιστεῖλαι " ὁμοῦ
βὰν τὰ ἐν τῷ παρελθόντι χρόνῳ ἐλλειφθέντα ἐπαν-
sploiuzvos, ὁμοῦ δὲ καὶ πρὸς τὰ ἐπεσταλμένα παρὰ
τῆ; σῆς εὐγενείας ἀποχρινόμενος, Ὅτι μαχαρία ἐστὶ
ψυχὴ, ἡ νυχτὸς χαὶ ἡμέρας μηδεμίαν ἄλλην μέρι-
pv στρέφουσα, f| πῶς ἐπὶ τῆς μεγάλης ἡμέρας,
1l ἦν πᾶσα ἡ χτίσις περιστήσεται τὸν χριτὴν, τὰς
εϑήνας τῶν πεπραγμένων ἀποδιδοῦσα, xal αὐτὴ

(88) Ὡς ἐπ' αὐτῆς. Deest ὡς in quatuor mss. non
Aiiqnissimis. Ibidem editi εὑρήχαμεν. Tres vetu-
SUssimi codices et alii nonnulli ut in textu.

(8) 'γχάρχει.. 11 tres antiquissimi codices.
Hiti ἐνυπάρχει. «Ibidem Med. et Coisl. primus φύ-
8; πλεονέχτημα sine prepositione.

(9) Ἡμῶν «1ειπούσης... τὴν μνήμην. [1 tres
vttostissimi codices οἱ Clarom. nisi quod Harkeanus
'Mex habet ἐπιλειπούσης. Editi non babent τὴν
Tanw, sed hunc jocum sic exhibent; μηδέποτε
τς ἐννοίας ἐπιλειπούσης ἡμᾶς τοῦ, εἰς. Nunquam
1 adis recedente cogitatione terribilis illius, eic.

(9; Supplementum ad hanc epistolam ut anecdo-
lam Latine tantum οἱ corruptissime edidit Petrus
Moysius Galletius (ap. Amaduzzi Anecdota littera-
"8, tom. 1, p. 25). Incipit : Multis vero exsisteuti-

Parnot. Gn, XX XII.

talem sapissime scribere, me ipse semper cobi-
bui, ne quas vobis tentationes viderer suscitare,
propter eos qui infenso in me sunt. animo, atque
eliam, ut audio, inimicitiam eo usque perducunt,
ul curiosius inquirant, an quis a me literas acci-
piat. Sed quia $642. ipsa prazclare faciens, litteras
cepisti mittere, ac scripsisti nebis, ut par erat,
de rebus animz tux communicans, incitatus sum
ad rescribendum, cum ea quae preterito tempore
omissa sunt, sa:cicns, tum eliam ad ea que a
tua nobilitate seripta. sunt, respondens. Nempe
beata est anima illa, qux» noctu ac interdiu nul-
lam aliam curam versat, nisi quomodo in die illa
magna, in qua creatura omnis actionum suarum
rationem redditura judicem circumstabit, possit et
ipsa vitz suz rationem facile ponere. Qui enim

bus qwe a divina Scriptura manifestata. sunt, εἰ his
qui a studiosis debent dirigi εἰ Deo placere [estinan-
libus in praesentiarum moli, a vobis solum, aicut di-
dici, etc., corrupte. Desinit : Fructusque dignos pe-
nitentie ostendere Dei beneplacentia et. cooyeratione
Domini nostri Jesu Christi. Amen. Sed qui inedita
putavit vir doctissimus, ea totidem verbis Grace
et Latine, emendatius etiam, legere est epist. 22,
supra. ἔριτ.

(92) 'Exécxov. lta mss. summo consensu, ct
paulo post φιλέχθρως. Editi ἀπέσχον et φιλεχθῶς.

(93) Ποιλυπραγμονεῖν. Marl. et Coisl. primus
φιλοπραγμονεῖν, quod idem significat. Paulo post
idem Coisl. ὡς ine

* Alias CCLXXXIIL Scripta cirea anno 574,

21

Digitized by Google
