<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    721 EPISTOLARVM CLASSIS II. EPIST. CXCIX. 722
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,490,920">
    Και καθόλου τὰ ἐν τῷ κατηχουμενῳ βίῳ γενομένα (78) A in Christum. Ac omnino quæ in calechumenica
    ἱς αἰτίας οὐκ ἄγετα. Τούτους δὲ δηλονοίτι ἀνευ vita facta sunt, in judicium non vocantur. Tales[
    βαπτίσματος ἡ Ἐκκλησία ου παραδέχεται. "Ότε autem videlicet sine baptismate Ecclesia non reci-
    ἱναγκαιότατον (79) ἐπὶ τούτοις τὰς πρεσβείας τῆς γε- pit. Quare generationis jura sunt in ipsis maxim[
    λεσεως.
    
    ΚΑ'. Εἴ ἀνήρ (80) γυναικὶ συνοικίων, ἐπειὰν, μὴ si vir una cum uxore habitans, postea[
    ἤρχωσθε τῷ γάμῳ, εἰς πορνείαν ἐκπέσῃ, πόρνη matrimonio non contentus, in fornicationem inci
    κρίνομεν τὸν τοιούτον· καὶ πλέον αὐτὸν παρατεῖνα- derit; fornicatorum eum judicamus, ipsumque lon-
    μεν ἐν τοῖς ἐπισήμοις· οὐ μέντοι ἔχομεν κανόνα, gius producimus in impositis poenis: sed tamen
    τῆς μοιχείας αὐτὸν ὑπαγγείλλει (81) ἐγκλήματα, canonem non habemus, qui eum adulteri crimini
    ἦν εἰς ἐλευθεράν γάμον ἡ ἁμαρτία γέννηται· διότι ἡ subjiciat, si in solutam a matrimonio 293 pec
    μηχαία μέν, Μαλαγόμενη, ψη, μαινηθίσται, καὶ catum commissum sit : proptereaquod adultera
    σὰν ἑναστρέφει· πρὸς τὸν ἄνδρα αὔτης· καὶ ὁ κατ- quidem, inquit, Polluta polluetur et ad virum
    ἔχων μοιχαλίδα ἄφρων καὶ δεσβής· ὁ μέντοι πορ- suum non revertetur 67, et, Qui adulteram detinet,
    νεὺς οὐκ ἀποκλείσεθαι τῆς πρὸς γυναῖκα ἑαυτοῦ sullus est et impius 68 : sed qui fornicatus est,
    συνοικήσεως. "Όστε ἤ μέν νυν τὸν πορνείας ἐπαγ- non excludetur quominus cum uxore habitet.
    κέντα τὸν ἄνδρα αὔτης παραδέχεται, ὁ δὲ ἀνήρ (82) Quare uxor quidem a fornicatione reverentem
    τὴν μανθειαν τῶν οἴκων ἑαυτοῦ ἀποπέμπει. Καὶ virum suum excipiet : vir vero pollutam e suis
    πάντων δὲ ὁ λόγος οὐ ῥᾴσιος· ἡ δὲ συνήθεια οὕτω effubas ejiciet. Atque horum quidem ratio non
    κείμεπτε
    
    ΚΒ'. Τοὺς ἐξ ἀτραπῆς ἔχοντας γυναῖκας, εἰ μὲν facilis, sed consuetudo sic invaluit.
    ἴώς προηερημετυμενας εἴσίν ἀφαιρεμένοι, οἱ πρό- 
    
    της παραδεξέσθαι, τρὶν ἢ ἀφελεσθαι αὐτῶν,
    καὶ ἐπ' ἔξοσιαζ (85) εἰσὶ ὑς ἐὰς μνηστευσαμένων
    πύσται, εἴτε βούλοντων λαβεῖν αὐτάς, εἴτε ἀποστῃ-
    ναι, εἴ ἂν σχολάζουσι τὰ λάθοι, ἀϕαιρεῖσθαι μέν
    θάι, καὶ τοῖς οἰκείοις ἀποκαθίστασθαι, ἐπιτρέπεται δὲ τῇ
    γνώμῃ τῶν οἰκείων, εἴτε γονεῖς εἶεν, εἴτε ἀδελφοὶ,
    εἴτε οὐκενιοι προοστώτες· τῆς χόρης· κἀν μεν
    Ἰωαν. αὕτη παραδεχῶσι, ἱνασθαὶ τὸ συνοικείν·
    τῶν ἀναγνωστών (84), μὴ βλάπτεσθαι. Των μέντοι
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,920">
    A in Christum. Ac omnino quæ in calechumenica
    vita facta sunt, in judicium non vocantur. Tales[.
    autem videlicet sine baptisme Ecclesia non reci-
    pit. Quare generationis jura sunt in ipsis maxim[
    necessaria.
    
    XXI. Si vir una cum uxore habitans, postea[
    matrimonio non contentus, in fornicationem inci
    derit; fornicatorum eum judicamus, ipsumque lon-
    gius producimus in impositis poenis : sed tamen
    canonem non habemus, qui eum adulteri crimini
    subjiciat, si in solutam a matrimonio 293 pec
    catum commissum sit : proptereaquod adultera
    quidem, inquit, Polluta polluetur et ad virum
    suum non revertetur 67, et, Qui adulteram detinet,
    sullus est et impius 68 : sed qui fornicatus est,
    non excludetur quominus cum uxore habitet.
    Quare uxor quidem a fornicatione reverentem
    virum suum excipiet : vir vero pollutam e suis
    exubas ejiciet. Atque horum quidem ratio non
    facilis, sed consuetudo sic invaluit.
    
    XXII. Qui ex raptu mulieres habent, siquidem
    aliis jam desponas abpiruerint, ante admittendi
    non sunt, quam ab eis ablatae sint et eorum qui-
    bus ab initio desponsæ erant, potestate redditæ,
    utrum eas velint accipere, an desistere. Si quis au-
    tem vacantem acceperit, auferre quidem oportet,
    suisque restituere, et ipsorum voluntati permit-
    tere, sive sint parentes, sive fratres, sive quivis
    alii puellæ moderatores : ac si ei quidem tradere
    velint, oportet matrimonium constituere : sin
    C autem renuerint, nequaquam vim inferre. Eum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,995">
    (78) Γενομένα. Male Angli in Pandectis et alii interpretes reddunt, quæ in catechumenica vita fiunt.
    Non enim dicit Basilius ea non puniri quæ in hac statu peccantur, sed tantum peccata ante baptis-
    mum commissa baptismo expiant, nec jam esse judicio ecclesiastico obnoxia. Hinc observat Zonaras
    non pugnare hunc canonem cum canone quinto Neocaesariensi, in quo poenæ catechumenis peccantibus decernuntur.
    
    (79) Ἀναγκαιότατον. Legitur in Regio quodam codice αναγκαίοτατον.
    
    (80) Εἴ ἀνήρ. Idest conjunctio in duobus recentioribus codicibus. Legitur 'ἔαν άνήρ' in antiquissi-
    ma collectione canonum Cosliniana et in Pandectis. Commodius sane est conjunctionem tollere, De
    eoque consilio videtur in codicibus modo citatis delata. Sed tamen plus tribuendum est aliis codi-
    cib.
    
    (81) Ἰναγγεῖν. Consentient in hac voce mss. codices. Editii ὑπαγγειλ̣ν. Supra vidimus, can. 9, Ba-
    silium in ijs quae ad repudium attinent, duo virum inter et mulierem discriminia ponere. Hic autem
    tertium adjicit, ac virum quidem in ipso matrimonio, si cum soluta et libera peccaverit, adulterii
    nomine non condemnat, sed fornicatoris : uxorem autem eodem peccato certissimam adulteram
    declarat.
    
    (82) Ὁ δὲ ἀνήρ... ἀποπέμπει. Non solus Basilius hanc consentitudinem secutus. Auctor Constitutionum apostolicarum sic loquitur lib. vi, cap. 14 : ὁ κατέχων τὴν παραφθορὰν γυναικὸς ὑπομένει τὴν ἐπιστροφήν, ἐπεὶ πὼς κατέχων μοιχὰς, ὅς ἄρρων καὶ ἀσθένης. Ἀπέσχε γὰρ αὐτὴν, ἐπειδὴ ἀπὸ τῶν χρῶν σου. Οὐ γὰρ ἐστι βοθώς, ἀλλ' ἐπίσουλος, πρὸς ἄλλον απεκλινασα τὴν ἀιδώναν. Qui corrumpam reti-
    nel, naturæ legem violat : quandoquidem qui retinet adulteram, stultus est et impius. Abscinde enim
    eam, iniquum, a carnibus tuis. Nam adjuratis non est, sed insidiatrix, quae mentem ad alium declinarit.
    Canon 8 Neocaesariensis laicis, quorum uxores adulteri conviciae, aditum ad ministerium ecclesiasticum claudit ; clericis depositionis poenam irrogat, si adulteran nolint dimittere. Canon 65 Elibertinus sic habet : Si cujus clerici uxor fuerit moechata, et scierit eam maritus suus moechari, et non eam statim projecerit, nec in fine accipiat communionem. Hermas lib. 1, c. 2, adultera ejecti videtur, sed tamen penitentiam recipit. S. Augustinus adolerium legitimum esse dimittendi causam pronuntiat, sed non necessarium, lib. II De adulter. nuptiis, cap. 5, n. 13.
    
    (83) Εἴ' ἔξουσι. Unus codex Reg. ἐπ' ἔξουσι.
    
    (84) Ἀνανεώσασι. Sic veteres libri summo consensu. Edidi ἀνανεώσασι. Mirari autem subit cur quos leges civiles capitali supplicio puniebant, nec rapto siuebar perfu, uti videre est cod. Theodos., lib. ix, tit. 25, iis Basilus tam leves poenas irroget, nec a matrimonio excludat, si parentum virginis consensus adcedat, ut videre est in canone 22. Sed credo sanctum doctrinam ea mente leniter egisse, ne quis ipsa ipse fuga impunitatem et licentiam dare poterat, hi, et matrimonii desperatione et gravioris poenæ metu in scelere obdurrescerent. Hinc de sacrarum virginum raptu non loquitur, sed de iis tantum, quorum peccato matrimonium mederi poterat.
  </bloco>
  <notas>Texto principal contém colunas grego (esquerda) e latino (direita). BBOX são estimativas em escala 0-1000. Alguns acentos e sinais gregos foram preservados conforme aparecimento; palavras parcialmente ilegíveis mantiveram-se sem substituição.</notas>
</pagina>