b]

jysesplvo γάμῳ χρησαμένη
labo μὲν πορνεία, τοῦτο δὲ γάμος. AL γὰρ συνθῆ-
13t τῶν ὑπεξουσίων οὐδὲν ἔχουσι βέθαιον.

Mi. Ἡ ἐν τῇ χηρείᾳ ἑαντῆς ἐξουσίαν ἔχουσα
ἀνδρὶ συνοιχεῖν ἀνέγχλητος, εἰ μηδείς ἔστιν ὁ δια-
σπῶν τὸ cuvotxégtov * τοῦ ᾿Αποστόλου εἰπόντος "
Ἐὰν δὲ ἀποθάνῃ ὁ ἀνὴρ, ἐλευθέρα ἐστὶν, ᾧ
θέλει, γαμηθῆγαι" μόνον ἐν Κυρίῳ. .

ME. Οἱ ἄνευ τῶν κρατούντων γάμοι πορνεῖαί el-
αν, Οὗτε οὖν πατρὸς ζῶντος, οὔτε δεσπότου, οἱ
φυκόντες ἀνεύθυνοί εἶσιν" ὡς, ἐὰν (2) ἐπινεύσωσιν
αἱ χύριοι τὴν συνοίχησιν, τότε λαιδάνει τὸ τοῦ γά-
po» βέδαιον. -

"

ΜΡ. Ὃς θανάτον πληγὴν τῷ πλησίον ἔδωχε,

EPISTOLARUM CLASSIS Hl, EPIST. CXCIX.

750

ἐγήματο, Ὥστε A 496 usa est, nupsit. Quare illud quidem fornica-

Vio est: hoc vero matrimonium. Nam pacta eorum,
qui sunt in alterius potestate, nihil habent firmi.

XLI. Quz in viduitate habet sui potestatem, una
cum viro habitare polest sine reprehensione , si
nemo est qui conjugium divellat, cum Apostolus
dicat: Si mortuus sit maritus, libera est x4 nubat
cui velit ; tantum in. Domino 15, .

XLII. Matrimonia sine iis qui potestatem habent,
fornicationes sunt. Neque ergo vivente patre , ne-
que hero, qui conveniunt extra reprehensionem
sunt, quemadmodum si annuaut cohabitationi ,
quos penes hujus rei est arbitrium, tunc firmita-
tem conjugii accipit cohabitatio,

XLI. Qui mortis ictum dedit proximo, est ho-

wig ἐστιν" εἴτε ἦρξε τῆς πληγῆς, εἴτε ἡμύ- D micida, sive percutere incepit, sive ultus est.

va.

My, Ἢ διάχονος ἡ τῷ “Ἕλληνι συμπορνεύσασα
xr ἐστιν εἰς μετάνοιαν (5), εἰς δὲ τὴν προσφορὰν
ἀχθήσεται τῷ ἑδδόμῳ ἕτει, δηλονότι, ἐν ἀγνείᾳ
ζῶσα. Ὁ δὲ μετὰ τὴν πίστιν “Ἕλλην πάλιν τῇ ἱερο-
Tig προσιὼν, ἐπὶ τὸν ἔμετον ὑποστρέφει. Ἡμεῖς
ἃ τῆς διαχόνου τὸ σῶμα, ὡς χαθιερωμένον, οὐκέτι
ἐπιτρέπομεν ἐν χρήσε: εἶναι σαρχιχῇ.

ME. Ἐάν τις, τὸ ὄνομα (6) λαδὼν τοῦ Χριστια-
νμοῦ, ἐνυδρίζῃ τὸν Χριστὸν, οὐδὲν ὄφελος αὐτῷ
ὁπὸ τῆς προσηγορίας.

ΜΦ. Ἡ δὲ τῷ χαταλειφθέντι πρὸς καιρὸν (5) παρὰ
τῆς γυναιχὸς χατὰ ἄγνοιαν γημαμένη, εἶτα ἀφ-
ἐεῖτα, διὰ τὸ ἐπανελθεῖν πρὸς αὐτὸν τὴν προτέραν,
ἐπόρνευσε μὲν, ἐν ἀγνοίᾳ δέ. Γάμου οὖν οὐχ εἰρχθή-
πται, Κάλλιον δὲ, ἐὰν μείνῃ οὕτως.

ΜΖ. Ἐγχρατῖται (6) καὶ σαχχοφόροι, καὶ ἀπο-

ται τῷ αὐτῷ (7) ὑπόχεινται λόγῳ, ᾧ καὶ Ναυχ-
" [Cor. vii, 39.

.) Ὡς ἐάν. Codex Regius 5027 ὥστε ἐάν. Le-
pur in Pandectis ἕως ἄν.

(δ Εἰς μετάνοιαν. Hanc scripturam eruimus ex
Ἰούϊες Regio 2027 antiquo et in membranis scripto.
Eon confirmat Alexius Aristenus, qui Basilii voces
WX verbo commutat, ὑποπιπτέτω, sit inter substra-
ἣν, Legitur in omnibus aliis codicibus mss. δεκτή
"uy εἰς τὴν χοινωνίαν, recipienda est in commu-
Wem. Sic habent Balsamon et Zonaras qui la-
n diaconissam ad communionem precum ad-
Wii existimant, eique, itidem ut jclericis lapsis,
*" aliam quam depositionis ponam imponi. Le-
Tur in editionibus S. Basilii o) δεχτή ἐστιν, etc,
VR recipienda in communionem. Scripiura quam
*quimur, przeter auctoritatem codicis ms. et Arij-
kai, nititur etiam manifesto argumento. Nam
9mmunio apud Basilium non idem valet ac pre-
un communio ; et cum Basilius lapsz diaconisse
"Icbaristiam non concedat nisi anno septimo, quo-
"010 videri possit eadem in illam indulgentia uti
* In clericos, quibus nihil penarum imponit,
Teler depositionem? Melius multo Alexius Ari-
lnus duplicem. penam buic diaconissz irrogari
bservat, depositionem et penitentiam.

(ἢ) Ἐάν cic τὸ 6ropa. Satis apposite ad. hanc
*Meniiam Basilius in Cemimentario. in. 1saiam
ἃς, 425, n. 64 : Nemo se ipse seducat, inquit, ina-

8s kis verbis : tametsi peccator sum, ai certe sum

XLIV. Diaconissa que cum Greco iornicata est,
ad penitentiam admittenda est : ad oblationem vero
admittetur anno seplimo , si videlicet in castitate
vitam agat. Graecus autem qui post fidem receptam
rursus ad sacrilegium accedit, ad vomitum rever-
titur. Nos porro diaconisse corpus , utpote conse-
cratum, non amplius permittimus in usu esse car-
nali.

XLV. Si quis, accepto nomine Christiaffsmi,

Christum contumelia afficit, nibil ei prodest appel-
' latio.

XLVI. Qux viro ad tempus ab uxore derelicto '
insciens nupsit, ac deinde dimissa est, quod prior
ad ipsum reversa sit, fornicata quidem est, sed im-
prudens. À matrimonio ergo non arcebitur, sed
melius est si sic permaneat.

XLVII. Encratite , ei Saccophori et Apotactitze
non subjiciuntur eidem rationi, cui el Novatiani , .

Christianus : non igitur incidam in gehennam, ubi
idololatre. Ipsum. Christiani nomen erit mili adju-
mento, etiamsi praecepta. Christi violaverim. Vide
Reg. 7 Moral., pag. 240.

(9) Πρὸς καιρόν. Hic canon inter Trullanos est
nonagesimus Lerlius. Diligenter autem observan-

. dum est illud, ad tempus. Nam si penitus ille vir
dimissus et repudiatus fuisset ab uxore, mulierem
illam non condemnasset S. Pater. Sic enim statuit
can. 9, Sed cum matrimonium minime dissolutum
censeret, quia prima uxor ad tempus tantur dis-
cesserat ; secundain uxorem in fornicationis pecca-
tum inscientem et imprudentem incidisse pronun-
liat. ln hac. interpretatione consentiunt Balsanon,
Zonaras et Aristenus.

(6) Ἐγκχρατῖται, etc. Quemadmodum has sectas
Basilius boc loco Marcionitis, veluti quoddam ger-
men, ascribit, ἃ ἃ Theodosio Manichzis ascri-
buntur, Cod. Theod. iom. Vl, p. 121. Cum enim
duo principia admitterent impiz ille secte, itidem
vt Marcionita: et Manichzi, minime miruin 5] nunc
ad illos referuntur. Saccophori in cod. Theodosiano
vocantur etiam Hydroparastate. .

(7) Tip αὐτῷ. Sanando hujus loci vulneri nec
codices miss. conducunt, nec Balsamon, Zonaras
el Aristenus. Quinetiam Dasilium adeo lippis oculis
legerunt Zonaras et Aristenus, ut Novatianos it
hoc canone Aarciomistarum germen appellari. vu-

Digitized by Google
