s EPISTOLARUM CLASSIS 11. EPIST. CCIHI. 1958

ἘΠΙΣΤΌΛΗ Ef".

EPISTOLA CCIIT.

wilium cum episcopis marilimis congredi cupientem mulla detinuere : exspeciantem dum. Cappadociam ab hereticis

waalem intiserent, aul scriberent, spes fejeliit. Prior itaque scribit; seque ait

paratum esse accusatoribus coram eis

respondere, aC sese eorum judicio commillere. Sed rogal ne se indicia causa condemnent, nec. aliorum communione

videantur sibi

non indigere, cum niliil. hac cogitatione alienum magis sit ab wnitale et ecclesiasticis. institutis. Postulat

ui tel ad se veniant, vel locum congressus indicent, nec sibi necessitatem afferant doloris, quem hactenus corde pressit,
aliis Ecclesiis significandi. Hac solus quidem scripsit, sed aliorum Cappadocum liortatu per [ratrem Petrum. presby-

irum misit.

Τοῖς παραλιώταις ἑπισχόποις.

1. Ἐγένετό μοι πολλὴ ὁρμὴ τῆς συντυχίας ὑμῶν,
αἱ ἀε τι ἐπεγένετο (21) χώλυμα, ἐμποδίζον μον τῇ
qiia. Ἢ γὰρ ἡ τοῦ σώματος ἀσθένεια συνεπόδισέ
εἰν οὐχ ἀγνοεῖτε πάντως, ὅση μοι πάρεστιν Ex τῆς
qe; ἡλικίας μέχρι τοῦ γήρως τούτου, συντρα-
εἶτὰ μοι, χαὶ παιδεύουσά με, κατὰ τὴν διχαίαν
pit τοῦ πάντα ἐν σοφίᾳ οἰχονομοῦντος Θεοῦ), 1] αἱ
ὧν Ἐχχλησιῶν ἐπιμέλειαι, ἣ οἱ πρὸς τοὺς ἐπανιστα:
iva τῷ λόγῳ τῆς ἀληθείας ἀγῶνες. Διὸ μέχρι τοῦ
παρόντος ἐν θλίψει πολλῇ xaX λύπῃ διάγω, συνειδὼς,
τι τὸ xal ὑμᾶς ξλλέλειπταί μοι. Ἐγὼ γὰρ ἀχούσας
29i τοῦ θεοῦ τοῦ διὰ τοῦτο τὴν διὰ σαρχὸς ἐπιδη-
αν χαταδεξαμένου, ἵνα χαὶ τοῖς ὑποδείγμασι τῶν
gaxiluv ῥυθμίσῃ τὸν βίον ἡμῶν, xaX διὰ τῆς ἰδίας
wi; ἀναγγείλῃ ἡμῖν τὸ Εὐαγγέλιον τῆς βασιλείας,
π Ἐν toit γνώσονται πώντες, ὅτι ἐμοὶ μαθηταί
στε, ἐὰν ἀγαπᾶτε d Ai Aove (22)" καὶ ὅτι ἐξιτήριον
ὅρον (25) τοῖς ἑαυτοῦ μαθηταῖς, μέλλων συμπλη-
ὧν τὴν ἐν σαρχὶ οἰκονομίαν, τὴν ἑαυτοῦ εἰρήνην ὁ
ὥριος χατέλιπεν εἰπών’ Εἰρήγηγ ἀρίημι ὑμῖν,
ἰρήνη» τὴν ἐμὴν δίδωμι ὑμῖν (28) οὐ δύναμαι
152: ἐμαυτὸν, ὅτι ἄνευ τῆς ἐν ἀλλήλοις ἀγάπης xat
πυτοῦ, τὸ εἰς ἐμὲ ἦχον (95), εἰρηνεύειν πρὸς πάν-
ας, δύναμαι ἄξιος χληθῆναι δοῦλος Ἰησοῦ Χριστοῦ.
μϑὺν μὲν γὰρ ἀνέμεινα χρόνον, εἴποτε xoi παρὰ
W ὑμετέρας ἀγάπης γένηταί τις πρὸς ἡμᾶς ἐπί-
Xu. Οὐ γὰρ ἀγνοεῖτε, ὅτι, δημοσίᾳ προχείμενοι
d», ὥππερ οἱ ἐν τῇ θαλάσσῃ mpobsOAnuévot σχό-
ὅλοι, ἡμεῖς τὸν θυμὸν τῶν αἱρετιχῶν χυμάτων ὑπο-
tua, xal περὶ ἡμᾶς ῥηγνύμενοι (20), τὰ χατ-
τῖν ἡμῶν οὐκ ἐπιχλύζουσι. Τὸ δὲ, ἡμεῖς, ὅταν εἴπω,
ἐκ εἰς τὴν ἀνθρωπίνην ἀναφέρω δύναμιν, ἀλλ᾽ εἰς
ἦν τοῦ θεοῦ χάριν, τοῦ ἐν τῇ ἀσθενείᾳ τῶν ἀνθρώ-
Aw τὸ δυνατὸν ἑαυτοῦ δειχνύντος, χαθά φῆσιν ὁ

7 Joan. xu, 55. '* Joan. xiv, 97.

(3) Ἐπεγένετο. Ita mss. septem. Editi ἐγένετο,
"wo post. Harl, et Med. συνεπόδισέ με. Editi
wzÀÉ μοι. Ibidem Vat. et Reg. primus τὴν
Ῥρθυμίαν.

88) Ἐὰν ἀγαπᾶτε ἀλλήλους. lta tres vetustis-
mi codices, Hart. prima manu, Med. ct Coisl.
"mos, qui ad marginem habet vulgatam lectio-
*n eadem manu, ἐὰν ἀγάπην ἔχητε £v ἀλλήλοις.

ent etiam ἔχητε duo alii mss. Editi ἔχετε.

(3) Ἐξιτήριον δῶρον. Gregorius Nazianzenus
tit, 44, p. 225, Christus. hinc discedens, iuquit,
«rtm reliquit nobis, ὥσπερ ἄλλο τι ἐξιτήριον, veluti
"ad quoddam. extremum munus. Ideo autem hoc
"imenium Gregorii attuli, quia appositu:n vide-
τ’ δ emendandum quod supra legitur in libro De
"ilt sancto, cap. 29,n. 75, nempe Athenogenem
iquisse hymnum discipulis suis ὥσπερ τι ἀλεξη-
ρον, tanquam. aliquod amulelum, Satius videtur

D in aliis et editis legebatur, ἄνεν τοῦ εἰς ἐμὲ

Maritimis episcopis
1. luerat. mibi magnum desiderium vestri con-
gressus, sed semper aliquid supervenit impedi-
menüi, mez obstans cupiditati. Vel enim me cor-
poris infirmitas coustrinxit (quam prorsus non
ignoratis, quanta mibi adsit, a prima φίδια ad

hanc usque senectutem enulrita mecum, meque

castigans secundum justum Dei judicium, qui om-
nia in sapientia moderatur), vel Ecclesiarum solli-
Citudines, vel cum iis, qui doctrinam veritatis
impugnant, cerlamina. Quocirca in bunc usque
diem in multa afflictione tristitiaque dego, eo quod
mihi conscius sim vestra mihi deesse, Ego enim
cum audiverim a Deo, qui eam ob causam carnem
assumere voluit, ut et exemplis rerum agendarum
dirigeret vitam nostram, et propria voce annuntía-
ret nobis Evangelium regui : cum, inquam, ex eo
audiverim : In loc cognoscent omnes, quod discipuli
mei estis, si diligatis invicem 177, cumque extremum
munus discipulis suis, suam 300 in carue dis-
pensationem | absoluturus, pacem suam Dominus
reliquerit, dicens : Pacem relinquo vobis, pacem
meam do vobis "* ; mihi ipse persuadere non queo,
me sine mutua charitate, et. nisi, quantum in me
est, pacem cum omnibus habeam, dignum posse
Jesu Christi servum vocari, Longo enim exspe
ctavi tempore, an et. vestra nos aliquando ebaritas
visitaret. Non enim ignoratis, nos palam omnibus
propositos, veluti scopulos in mari prominentes,
furorem fluctuum hzereticorgn excipere : eosque
dum circa nos franguntur, ea quz retro nos sunt,
non alluere, liiud autem, nos, cum dico, non ad
humanas refero vires, sed ad Dei gratiam, qui in
hominum imbecillitate potentiam suam declarat,
quemadmodum ait propheta ex persona Domini

legere, ui in quatuor mss., ὥσπερ ἄλλο tt ἐξιτή-
tov.

. (24) Ὑμῖν, Hanc vocem. addidimus ex sex vete-
ribus libris. [Ibidem editj τῆς πρὸς ἀλλήλους. Qua-
wor mss. τῆς elg ἀλλήλους. "Tres vetustissimi ut in
textu.

(25) Ἄνευ τοῦ, τὸ elc ἐμὲ ἦκον. Emendavimus
ope duorum codicum, Harl. et Med., quod Hin
χον-

τος. Paulo post etsi satis commode Reg. secundus
et Coisl. secundus liabent ἀξίως χληθῆναι, non ta-
men mutavimus scripturam aliorum mss. οἱ edi-
torum, que vitiosa non videtur. .
(26) 'Pnrropero:. tà. Haganoensis editio et Ba-
$ueensis prima οἱ sex. mss. Editiones alie ῥηγνύ-

μενα.
* Alas EXXVII. Scripta anno 575.

Digitized by Google
