671

manionis cum ipsis quas: canonem quemdam,
8copos suscipiendo, ediderimus.

271 M. Qus de industria fetum corrupit, czdis
ponas luit. De formato autem aut informi subti-
lius non inquirimus. Hic enim non id modo quod
nasciurum erat, vindicatur, sed etiam illa ipsa,
qux» sibi insidias paravit, quoniam ut plurimum in-
tereunt in ejusmodi inceptis mulieres. Hue autem
accedit et fetus. interitus, czdes altera, saltem si
consilii eorum qui hzc audent, ratio habeatur.
Oportet autem non ad. obitum usque ponitentiam
tarum extendere, sed decem quidem annorum
mensuram accipiant ; definiatur autem curatio non
tempore, sed ponitentiz modo.

Hl. Diaconus post diaconatum fornicatus, diaco-
natu ejicietur quidem, sed in laicorum detrusus
locum, a communione non arcebitur. Quoniam an-
tiquus est canon, ut ii qui gradu exciderunt, huic
soli ponz generi subjiciantur, antiquis, opinor,
seculis legem illam, Non vindicabis bis in id-
ipsum δ᾽ : atque etiam propter aliam causam ; quod
qui in ordine sunt laico, si a loco fidelium ejician-
lur, rursus in eum, ex quo ceciderunt, locum re-
cipiuntur ; diaconus vero semel habet semper imnan-
sura ponam depositionis. Quoniam igitur dia-
conatus ei non restituitur, in ea sola mulcla stete-
runt. Atque hzc quidem sunt qui ex constitutionibus
habentur. In. omnibus autem verior medicina est
revessus a peccato. Quare qui propter carnis volu-
p:atem gratiam abjecit, is si carnem conterendo et
in omnem, secundum continentis prescripta, ser-
vitutem redigendo secedat a voluptatibus, a quibus
victus el prostratus est, plenum nobis sux cura-
tionis specimen dabit. itaque scire nos utraque
Opurtet, ei que sunt summi juris, el qu» sunt
consuetudinis : sequi autem in iis quxe summum
jus non admittunt, fermam traditam.

*" Nabum 1, 9.

(49) ᾿Εκείνων. lta mss. plerique. Editi ἐχείνῳ.
:50) Γεγγηθησόμενον, Hic locus sic legitur in
p'uribus mss. codicibus : γενησόμενον, ἀλλὰ xal
αὑτὸς ὁ ἑαυτῷ ἐπιβουλεύσας.

(81) Δέχεσθαι μὲν τὸ μέτρον. Consentiunt hoc
luco codices mss. Unde miror in editis legi μετὰ τὸ
μέτρον, post. mensuram decem annorum eas «portet
recipere.

(92) ᾿Αρχαιός ἐστι κανών. Wespicit, ni fallor, ad
canonem 25 apostolorum, ad quem Balsamon et
Zonaras observant nonnulla esse peccata, quibus
excommunicatio, non solum depositio infligitur ;
velut si quis pecunia, vel magistratus potentia sa-
cerdotium assequatur, ut sancitur can. 99 et 50.

(955) Συντριμμοῦ τῆς capxóc. Duo veteres libri
συντριμμοῦ τῆς χαρδίας, per contritionem cordis.
Constat autem hie canon duabus partibus. Prima
diaconis excommunicationis et graduum. peniten-
liz niolestiam eximit, Altera veram et in omnibts
servandam praescribit medicinaui, quie est recessus
3 peccato, nec diaconos ab exhibendo curalionis
suz speciniine inununes relinquit. Unde colligitur
clericis lapsis non statim concessum fuisse corpus

S. BASILII MAGNI

$3

epi- A τάγματι Exelvov (49) συνημμένους οὐχέτι δυνάμει»

διαχρίνειν ἀπὸ τῆς Ἐχχλησίας, οἷον χανόνα τιν
The πρὸς αὐτοὺς χοινωνίας ἐχθέμενοι διὰ τῆς τῶν
πισχόπων παραδοχῆς.

B'. Φθείρασα χατ᾽ ἐπιτήδευσιν, φόνου δίχην ὑπέχει.
᾿Αχριδολυγία δὲ ἐχμεμορφωμένου xal ἀνεξειχονίττ»
παρ᾽ ἡμῖν οὐχ ἔστιν. ᾿Ενταῦθα γὰρ ἐχδιχεῖται ὦ
μόνον τὸ γεννηθησόμενον (50), ἀλλὰ καὶ αὐτὴ κἡ
ἑαυτῇ ἐπιδουλεύσασα" διότι ὡς ἐπὶ τὸ πολὺ bom.
θνήσχουτι ταῖς τοιαύταις ἐπιχειρήσεσιν αἱ γυνῖ.
χες. Πρόσεστι δὲ τούτῳ xoi φθορὰ τοῦ ἐμόρίο,
ἕτερος φόνος, κατά γε τὴν ἐπίνοιαν τῶν ταῦτα τὸ.
μώντων. Δεῖ μέντοι μὴ μέχρι τῆς ἐξόδου παρατείνειν
αὐτῶν τὴν ἐξομολόγησιν, ἀλλὰ δέχεσθαι μὲν τὸ gi-
tpov (51) τῶν δέκα ἐτῶν" ὁρίζειν ὃὲ μὴ yp,

ΙΒ ἀλλὰ τρόπῳ τῆς μετανοίας τὴν θεραπείαν.

Γ', Διάκονος, μετὰ τὴν διαχονίαν πιρνεύσας, ἀπό:
ὄλητος μὲν τῆς διαχονίας ἔσται" εἰς δὲ τὸν τῶν

λαϊχῶν ἀπωσθεὶς τόπον, τῆς κοινωνίας οὐχ elprs-

σεται. Διότι ἀρχαῖός ἔστι χανὼν (52) τοὺς ἀπὸ b-
θμοῦ πεπτωχότας τούτῳ μόνῳ τῷ «ρόπῳ τῆς χρό:
σεως ὑποδάλλεσθαι " ἀχολουθησάντων, ὡς εἶμι,
τῶν ἐξ ἀρχῆς τῷ νόμῳ ἐχείνῳ τῷ, Οὐκ ἐχδιχήσει
δὶς ἐπὶ τὸ αὐτό" καὶ δι' ἑτέραν δὲ aiziav ὅτι ἃ

μὲν ἐν τῷ λαϊκῷ ὄντες τάγματι, ἐκθεθλτ μένοι τῷ
τόπου τῶν πιστῶν, πάλιν εἰς τὸν ἀν᾽ οὗ ἐξέπερον.
τόπον ἀναλαμδάνονται" ὁ δὲ διάχονος ἅπαξ ἔχε

διαρχῆ τὴν δίχην τῆς χαθαιρέσεως. Ὡς οὖν οὐχ ἀπ΄

διδομένης αὐτῷ τῆς διαχονίας, ἐπὶ ταύτης ἔστησεν
μόνης τῆς ἐχδιχήσεως. Ταῦτα μὲν οὖν τὰ lx τῶν
τύπων. Καθόλου δὲ ἀληθέστερόν ἐστιν ἴαμα ἡ τῇ;

ἀμαρτίας ἀναχώρησις. "ste ὁ διὰ σαρχὸς two;

ἀθετήσας τὴν χάριν. διὰ τοῦ συντριμμοῦ (59) τῆς
σαρχὺς xoi πάσης δουλαγωγίας τῆς xaT ἐγχράτειν
ἀποστὰς τῶν ἡδονῶν, ὑφ᾽ ὧν κατεστράφη, soin
ἡμῖν παρέξει τῆς ἑατρεύσεως αὐτοῦ τὴν ἀπόβειξιν.
᾿Αμφότερα τοίνυν εἰδέναι ἡμᾶς δεῖ, χαὶ τὰ τῆς ἀχρ-
θείας καὶ τὰ τῆς συνηθείας " ἔπεσθαι δὲ ἐπὶ τῶν
pij καταδεξαμένων τὴν ἀχρότητα τῷ παραδυθένῃ
τύπῳ.

Domini. sed eorum conversionem probatam ali
quandiu fuisse, quamvis depositionis pena excon-
inunicatio non adderetur. Sicetiam Basilius, cin. ,

p festatur clericos, qui cum rebellibus abierant, ré-

deuntes szpe in eodem ordine recipi, sed postguow
penitentiam. egerint, non illam quidem publicam,
Sed eam quz in vitiorum emendatione et legitinis
conversi cordis significationibus posita est. Lite
patet hac observatio in. canonibus Basilii; eadeu-
que adhibita ratio in iis eurandis οἱ sanandis, qui
quamvis inter ponitentes non amandarentur, sl
eum fidelibus consisterent. non tamen idcirio xd
Eucharistiam accedebant. Hinc iis qui in bello oc
ciderunt auctor est Basilius, ut a communione pt
ires annos abstineant, can. 15. Eamdem penau
imponit iis qui adversus latrones arma sumpse-
τυ, can. 55. Furi sponte confesso locum inler
alios fideles relinquit; ita tamen ut annum ununt
communione careat. Eum autem quí usuras acti"
pit, ad sacerdotium admitti patitur, sed si volutri
injustum lucrum in pauperes insumere, et deintepiol
avaritiw morbo liberari.

Digitized by Google
