751

S. BASILIT MAGNI L.

quia de illis editus canon , etsi varius ; quze autem A τιανοὶ, ὅτι περὶ μὲν ἐχείνων χανὼν tetoushfy, c

ad istos perlinent, silentio sunt pretermissa. Nos
autem una ratione tales rebaptizamus. Quod sí
apud vos prohibita est rebaptizatio , sicut et apud
Romanos, economie 9977 alicujus gratia, nostra
tamen ratio vim obtineat. Quoniam enim veluti
germen Marcionitarum est eorum hzresis, ut qui
nuptias abhorreant, et vinum aversentur, ac dicant
Dei creaturam. inquinatam esse, idcirco ipsos. in
Ecclesiam non admittirmus, nisi in nostrum bapti-
sma fuerint baptizati. Etenim ne dicant : In Patrem
et Filium et Spiritum sanctum baptizati sumus ; qui
videlicet Deum esse malorum effectorem existimant,
exemplo Marcionis et,reliquarum hzresum. Quam-
obrem, si hoc placuerit, oportet episcopos plures in

καὶ διάφορος τὰ δὲ χατὰ τούτους ἀποσεσιώτη:αι
Ἡμεῖς μέντοι ἑνὶ λόγῳ ἀναδαπτίζομεν (B) τοὺς τον
ούτους. Εἰ δὲ παρ᾽ ὑμῖν ἀπηγόρευται τὸ τοῦ ἀνηύα
πτισμοῦ, ὥσπερ οὖν καὶ παρὰ Ῥωμαίοις, cio
μίας τινὸς ἕνεκα ’ ἀλλ᾽ ὁ ἡμέτερος λόγος ἰσχὺν ἐχέ
τω. Ὅτι ἐπειδὴ, ὥσπερ Μαρχιωνιστῶν ἔστιν ix
δλάστημα ἡ κατ᾽ αὐτοὺς αἵρεσις, βδελυσσομένον τὸ
γάμον, καὶ ἀποστρεφομένων τὸν οἶνον, χαὶ τὴν xi
σιν τοῦ Θεοῦ μεμιασμένην εἶναι λεγόντων, οὐ γέ
μεθα αὐτοὺς εἰς τὴν ᾿Εχχλησίαν, ἐὰν μὴ βαπτισϑό:
σιν εἰς τὸ ἡμέτερον βάπτισμα, Μὴ γὰρ λεγέτωσι
ὅτι Εἰς Πατέρα καὶ Yiór καὶ ἅγιον Πνεῦμα ite.
πείσθημεΐ;, oi γε, καχῶν ποιητὴν ὑποτιθέμενν τὸ
Θεὸν, ἐφαμίλλως τῷ Μαρχίωνι καὶ ταῖς λοιταῖς ὁ

unum convenire, et ita demum canonem edere, ut B ρέσεσιν. Ὥστε, ἐὰν ἀρέσῃ τοῦτο, δεῖ πλείονας in

et is qui agit, periculo careat, et qui respondet ,
in dando ejusmodi quastionibus responso auctori-
tatem habeat.

XLVET. Quz a marito relicta est, mea quidem
sententia, manere debet. Si enim Dominus dixit,
δὶ quis relinquat uxorem, excepta fornicationis causa,
*acit eam mochari**; ex eo quod eam adulteram vo-
cet, preclusit ei conjunctionem cum alio. Quo-
modo enim possit vir quidem esse reus, ut adulte-
rii causa. mulier vero inculpata, qua adultera a
Domino ob conjunctionem cum alio appellata est?

΄

XLIX. Stupra quis per vim inferuntur , non sint
accusationi obnoxia. Quare eliam serva, si vis ei a
proprio hero illata sit, libera est ἃ culpa.

L. Trigamiz lex non est. Quare lege matrimo-
nium tertium non contrahitur. Ac talia quidem, ut
Ecclesix inquinamenta, habemus. Sed condemna-
tionibus publicis non subjicimus ut soluta fornica-
tione magis eligenda.

τε Moalth.. v, 22.

tent. Luce clarius est legendum esse o) τῷ αὐτῷ,
id quod in interpretando sum secutus, Vulgata
lecto ferri non potest. Quomodo enim dicere po-
iuisset Basilius Encratitas, Saccophoros et Apo-
tactitas eidem subjici rationi, cui et. Novatiauos,
quia magnum inter utrosque discrimen, ac de No-
vatianis canon editus fuit licet varius, de aliis vero
nequaquai ? Conltirmattr hiec emendandi ratio ex
canone primo, ubi Basilius Novatianorum baptisma
ratum habet, quoniam nonnullis Asiaticis omnino
visum esi, pluribus consulendi causa suscipiendum
esse : rejicit. vero. Encratitarum, quoniam nihil de
illis aperte dictum est. Jnprobabile ergo prorsus
est, quibus causis adductus fuit Basilius in canone

rimo, ut baptisma Novatianorum ratum habere!,
;ncratilarum autem rejiceret, iisdem illum adduci
in canone 47, ut utrumque baptisma rejiciat.

(8) Ara6axcitopev. Dicebat S. Cyprianus hzre-
ticos non rebaptizari, sed baptizari, epist. 71 et
79$. Unde Adelphiux a. Thasvalte in concilio Car-
thayinensi : Sine causa quidam, inquit, falso et in-
s4dioso verbo impugnant veritatem, μὲ rebaptizare
πος dicant, quando Ecclesia hereticos non rebapti-
&et, sed. baptizel, p. 334 nova edit. Cum Basilio

σχόπους ty ταυτῷ γενέσθαι, xat οὕτως ἐχθέσθαι ch
χανόνα, ἵνα xai τῷ ποιήσαντι τὸ ἀκίνδυνον ἧ, τὰ
ὁ ἀποχρινόμενος τὸ ἀξιόπιστον ἔχῃ ἕν τῇ pian
τοιούτων ἀποχρίσει.

ΜΗ΄. Ἡ δὲ ἐγκαταλειφθεῖσα παρὰ τοῦ ἀνέρα,
χατὰ τὴν ἐμὴν γνώμην, μένειν (9) ὀφεᾶλει. Εἰ vài
Κύριος εἶπεν, ὅτε Ἐάν τις καταλίπῃ γυγαῖχα ἐξ.
τὸς Aóyov πορνείας, ποιεῖ αὐτὴν μοιχᾶσθαι" ἃ
τοῦ μοιχαλίδα αὐτὴν ὀνομάσαι, ἀπέκλεισεν di
τῆς πρὸς ἕτερον χοινωνίας. Πῶς γὰρ ies
ἀνὴρ ὑπεύθυνος εἶναι, ὡς μοιχείας αἵτιύς, ἡ δὲ γνὴ
ἀνέγχλητος εἶναι, ἡ μοιχαλὶς παρὰ τοῦ Κυρίου d
τὴν ποὺς ἕτεοον ἄνδοα χοινωνίαν προδαγορν
θεῖσα,

ΜΘ'. Αἱ πρὸς ἀνάγχην (10) γενόμεναι φθοραὶ óxi
θυνοι ἔστωσαν. Ὥστε xol ἡ δούλη, εἰ ἐδιάσθη cad
τοῦ οἰχείου δεσπότου, ἀνεύθυνός ἐστιν. |
& N. Τριγαμίας νόμος οὐχ ἔστιν. Ὥστε vi
γάμος τρίτος οὐχ ἄγεται. Τὰ μέντοι τοιαῦτα ὡς f
πάσματα τῆς Ἐχχλησίας ὁρῶμεν " δημοσίαις δὲ 29
ταδίκαις (11) οὐχ ὑποδάλλομεν, ὡς τῆς ἀνειμένην
πορνείας αἱρετώτερα. |

z |
consentit canon 19 Nieznus, in quo statuilut e
qui ex Pauiianis ad Ecclesiam catholicam conft-
giunt, rebaptizari debere.
(9) Μένειν. Editi ἄγαμος μένειν, sed prima το
in nullo reperitur ms. codice, nec necessaria es.
(10) Πρὸς ἀνάγκην. Zonaras stupro per vini
lato sic veniam concedi existimat, ut diaconis»
si hane contumeliam passa sit , deponatur, Probi
opinionem suam ex canone 28 Basilii et ex pré
Ancyrano. Sed tamen magnum videtur esse dis
men inter diacouissam, quae. nullum prorsus p
cato consensum przbuit, el presbyterum qui 1
gitimis nuptiis imprudens implicatus est, "l 9
canone98 Basilii legitur ; aut sacrificavit, et pós?
reluctatus est, ut refertur in canone primo A
rano. "
e Karabixaic. Mirari subit. cur id Dssilié
publice condemnari neget, quod in can. ὁ 2b
charistia quinquennium excludi decernit. )
servandum esi trigamos, elsi annis quinque ?
Eucharistia removerentur, non tamen in flens
aut substratorum locum, velut in graviori petci^
amandatos fuisse. Erant enim bi duo ordines:
penitentis notam marime insignes, ilà υἱ &

Digitized by Google
