<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    667 S. BASILII MAGNI 668
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,920">
    jícere; schismaticorum vero, ut adhuc ex Eccle-
    sia exsistentium, admittere; eos tandem qui sunt
    in parasynagogis, justa poenitentia et animadver-
    sione emendatos rursus Ecclesiae conjungere; adeo
    ut saepc et ii qui in gradu collocati una cum rebel-
    libus abierant, postquam poenitentiam egerint, in
    eumdem ordinem admittantur. Pepuzeni ergo sunt
    aperte haeretici: nam In Spiritum sanctum blas-
    p?einaverunt, Montano et Priscillae Paracletti ap-
    pellationem nefariæ impudenterque attribuentes.
    Igitur, sive quia homininus divinitatem attribuunt,
    condemnandi sunt: sive quia Spiritum sanctum
    afficiunt injuria, dum eum comparant cum homini-
    bus, sic etiam sunt æterne condemnationi obnoxii,
    quod condonari non possit blasphemia in Spiritum
    sanctum. Qua igitur ratione eorum baptisma ad-
    mittatur, cum in Patrem et Filium et Montanum
    aut Priscillam baptizent? non enim baptizati sunt
    qui in ea, quæ nobis tradita non sunt, baptizati
    fuere. Quare, etsi hoc Dionysium magnum latuit,
    servanda nobis non est imitatio erroris. Hoc enim
    quam absurdum sit, sua sponte perspicuum est,
    ac omnibus evidens, qui vel leviter ratiocinari pos-
    sunt. Cathari sunt et ipsi ex iiis qui sunt abscissi.
    Caeterum antiquis visum est, Cypriano 270 dico,
    et nostro Firmiliano, hos omnes uni calculo subji-
    cere, Catharos, et Encratitas, et Hydroparastatas;
    propterea quod principium quidem separationis per
    schisma factum fuerat: qui autem ab Ecclesia se
    separaverant, non habebant amplius,in se gratiam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,500,990">
    (40) Aποσχισάντων. Ita plerique mss. Editi
    αποσχισθεντων. Coisl. primus αποσχιστων. Quod
    autem addit Basilius, ut adhuc ex Ecclesia existenti-
    um, non idcirco addit quod schismaticos in
    Ecclesiae membris numeraret. Illius verba si quis
    in deteriorrem partem rapiat, facilis et expedita re-
    ponsio. Nam sub finem hujus canonis de Encra-
    titis ipsis, id est, de hæreticis incarnationem et Dei
    singularitatem negantibus, aliì sibi non jam inte-
    grum esse eos qui huic seclæ conjuncti sunt ab
    Ecclesia separare, quia duos eorum episcopos sine
    baptismo ac sine nova ordinatione receperat. Nemo
    autem suspicabitur Basilium ejusmodi hæreticos
    ab Ecclesia alienissimos non judicasse. Quare quid-
    quid schismaticis tribuit, in sola baptismi societate
    positum est. Nam cum Cyprianus et Firmilianus
    schismaticos et hæreticos ita ab Ecclesia distractos
    crederent, ut nihil prorsus ad eos ex fontibus Ec-
    clesiæ perflueret; Basilius huic sententiæ non as-
    sentitur, et in schismaticis quia filiem Ecclesiae
    retinent, vestigium quoddam agnoscit necessitud-
    nis et societatis cum Ecclesia, ita ut valida sacra-
    mentorum administratio ab Ecclesia ad illos per-
    manare possit. Hinc sibi integrum negat delesta-
    dos hæreticos ab Ecclesia separare, quorum bapti-
    sma ratam habuerat. Idem docent duo præstantis-
    simi unitatis defensores, Optatus et Augustinus.
    Quod enim scissum est, inquit Optatus lib. ii. n. 9,
    ex parte divisum est, non ex toto: cum consit mea-
    rilo, quia nobis et vobis ecclesiastica una est conver-
    satione, et si hominum litigant mentes, non litigant
    sacramenta. Vid. lib. iv. n. 2. Sic etiam Augusti-
    nus lib. I De baptismo, n. 3: Itaque isti (hæretici
    et schismatici) in quibusdam rebus nobiscum sunt:
    in quibus autem nobiscum non sunt, ut veniendo ac-
    cipiant, vel redeundo recipiant, adhortamur. Vid.
    lib. iii, n. 26. Sic ex Basilio hæretici nobiscum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="520,70,970,920">
    Α ἀθετῆσαι, τὸ δὲ τῶν ἀποσχισάντων (40), ος ἐπὶ ἰν
    τῆς Ἐκκλησίας ὄνων, παραδεξέσθαι· τοὺς δὲ ἐν
    ταῖς παρασυναγωγαῖς, μετανοίᾳ ἐξοδηγοῦντας καὶ τι-
    στρφοπϊβ βελτιουθέντας, συναπέσθαι πάλιν τῇ Ἐκ-
    κλησίᾳ, ὥστε πολλάκις καὶ τοὺς ἐν βαθμῷ, συνακει-
    θέντας τοῖς ἀνυποτακτοις, ἐπειδὰν (41) μεταμελ-
    θῶσι, εἰς τὴν αὐτὴν παραδεχθῶσι τάξιν· οἱ δὲ
    Πεπουζηνοί προΐσχον εἶσιν ἀρετικοί· εἰ τἀρ ὁ
    Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἔθλασφημησαν, Μοντανῷ καὶ Πρι-
    σκίλλῃ τὴν τοῦ Παρακλητοῦ προσρησαμην λείκας
    καὶ ἀνοιχγέντως ἐπιρηψαντες. εἴτε οὖν ὡς ὺ
    θρήκτους θεοποίνουντες, καταχρίτοι· εἴτε ὡς ῷ
    Πνεῦμα τὸ ἅγιον τῇ πρὸς ἀνθρώποις συγκρινεται
    ὑβριζομενος (42), καὶ οὕτω τῇ αἰωνίᾳ καταδικ-
    υπεύθοιο, διὰ τὸ αὐσχώρητον εἶναι τῆς ἐν αὐτῷ
    Πνεῦμα τὸ ἅγιον βλασφημιαν. Τίνα οὖν λόγον ἐχω
    τοῖσίνών βαπτισμα χρῆσιμαν τῶν βαπτισμῶν
    εἰς Πατέρα καὶ Υἱὸν καὶ Μοντανὸν ἢ Πρίσκιλλαν(43);
    οἱ γὰρ ἐδαιτισθησαν οἱ εἰς τὰ μὴ παραδεχθῶۤ
    ἐπισμ βαπτισθέντες. Ὅστε, εἰ καὶ τοῦ μεγὰν ἀπι-
    σιον τοῦτο παρελέλευ, ἀλλ᾽ ἤμιν οὐ φιλακτέον τὸ
    μίμησιν τοῦ σφάλματος. Τὸ γὰρ ἄποπον αὐτῶν
    πρόδηλον, καὶ πάσιν ἐναργές, ὁῖς τε καὶ μειζο̣̣
    λογεζθαι μέτεστιν. Οἱ Καθαροὶ καὶ οἱ Ἐγκρατικοὶ
    ἀπεσχισμένων εἰσι. Πλὴν αὖ[ι] ἔδοξε τοῖς ἀρχαῖς,
    τοῖς περὶ Κυπριανον λέγω καὶ Φιρμιλιανῷ τόι με
    τερον, τούτους παντας μιᾶς ῥίψιν ὑπολέσθαι· Καθ-
    ροις, καὶ Ἐγκρατικαἰς, καὶ Ὑδροπαραστατας (41):
    διότι ἡ μὲν ἀρχὴ τοῦ χωρισμοῦ διὰ σχίσματι γε-
    γονεν· οἱ δὲ τῆς Ἐκκλησίας ἀποστάντες οὐκ
    sunt quoad baptisman.
    (41) Ἐπεδόθη. Editi addunt δε, sed hae vocula
    deest in omnibus mss.
    (42) Καθυβριζοντες. Ita omnes mss. Editi κα-
    ὐβριζοντες.
    (43) Μοναπορὸν ἢ Πρίσκιλλαν. Nonnulli mss.
    codices καὶ Πρίσκιλλαν. Non ait Basilius Peperzeni
    in baptizando Montanum aut Priscillam nominani
    appellasse; sed Pepuzenorum baptisma rejicit, qui
    aperte sunt hæretici; et eum eos Montano credere
    Spiritus sancti nomen deferre, inde conclusi
    eos dum baptizant in nomine Spiritus sancti,
    Montanum intelligere. Simili ratione rejicit Cyp-
    rianus baptisma Marcionis in epist. ad Jubianum,
    p. 131 noue edit. Nunquid, inquit, hæres Marci-
    onis tenet? Nunquid eumdem asserit, quem et
    nos Patrem creatorem? Nunquid eumden nomi Fi-
    lium Christum de Maria virgine natum? Firmilianus
    negavit Cataphragians in eundem ac Catholicos Cre-
    stum baptizare, quia si quæramus quem Christi
    prædicarent, respondendum eum se prædicare qui mi-
    sit Spiritum, per Montanum et Priscillam locutas,
    p. 145 usque edit. Quemadmodum ex his et
    Cypriani et Firmiliani testimonis non sequitur hære-
    ticos alias ac catholicos in baptizando verbis usi
    fuisse; ita nec de Montanistis in Basilius sententia
    credendus est.
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: primeira em latino (esquerda), segunda em grego (direita). Algumas palavras incompletas foram transcritas com caracteres preservados; usei ponto de interrogação onde original mostra signo similar. BBOX estimadas na escala 0-1000 seguindo instruções (margens aproximadas).</notas>
</pagina>