EPISTOLARUM CLASSIS Ij. EPIST. CCVIII.

166

- κατεχαλύπτετο ἐπὶ τῶν A vastis? Gregorius non operiebatur 9149 in pre-

» ᾿Αποστόλου γνήσιος

σι εσευχόμενος

s χαταισχύνει

μὲν οὐχ ὀφείλει

' «toD (1), εἰκὼν

ἐφεὺγε τοὺς ὄρχους ἡ

QU τῆς τοῦ ἁγίου Πνεύ-

iiw τῷ vat xat τῷ οὗ, διὰ

ἐρνοΐον ποῦ εἰπόντος Ἐγὼ δὲ

-. cat. ὅλως. Οὐκ ἠνείχετο εἰπεῖν

ἐνὸν μωρὸν ἐχεῖνος " ἐφοθεῖτο γὰρ

τοῦ Κυρίου (8). θυμὸς καὶ ὀργὴ xot

. τοῦ στόματος ἐχείνου οὐχ ἐξεπορεύετο,

εὐ éaísst ὡς εἰς βασιλείαν οὐρανῶν οὐχ εἰσ-
2. Φθόνος καὶ ὑπερηφάνεια τῆς ἀδόλου φυχῆς Β
τ; ἀπελέήλατο, Οὐχ ἄν παρέστη τῷ θυσιαστη-
ἡ πρὶν χαταλλαγῆναι τῷ ἀδελφῷ. Ἑευδῇ λόγον
κι: τεχνικὸν ἐπὶ διαδολῇ τινων μεμηχανημένον ob-
τς ἐδελύττετο, ὡς εἰδὼς, ὅτι τὸ ψεῦδος Ex τοῦ
ἀαθόλου γεγένηται, xal ὅτι Κύριος ἀπολεῖ πάντας
τοὺς λαλοῦντας τὸ Ψεῦδο:. Τούτων εἰ μηδέν ἔστιν ἐν
ὑμῖν͵ ἀλλὰ χαθαρεύετε πάντων " τῷ ὄντι ἐστὲ μα-
fy: τοῦ μαθητοῦ τῶν ἐντολῶν τοῦ Κυρίου. Εἰ δὲ
μὴ, σχοπεῖτε μὴ τὸν χώνωπα Sw ete, περὶ μὲν
ἔχ ψωνῆς τοῦ χατὰ τὰς ψαλμῳδίας ἀχριθολογού-
μένοι, τὰς δὲ μεγίστας τῶν ἐντολῶν παραλύοντες.
Εἰς τούτους με τοὺς λόγους ἤγαγεν d ἀνάγχη τῆς
ἀπολογίας, ἵνα διδαχθῇτε ἐχδάλλειν τὴν δοχὺν τῶν
ἀβαλμῶν ὑμῶν, καὶ τότε ἐξαίρειν τὰ ἀλλότρια
χάρφη Πλὴν ἀλλὰ πάντα συγχωροῦμεν, εἰ χαὶ ὅτι
οὐδὲν ἀνεξέταστον παρὰ τῷ Θεῷ. Μόνυν ἐῤῥώσθω τὰ
προηγούμενα, καὶ τὰς περὶ τὴν πίστιν καινοτομίας
χπτασιγάσατε. Τὰς ὑποστάσεις μὴ ἀθετεῖτε, Τὸ ὄνομα
τοῦ Χριστοῦ μὴ ἀπαρνεῖσθε. Τὰς τοῦ Γρηγορίον
φωνὰς μὴ παρεξηγεῖσθε. Εἰ δὲ μὴ, ἕως ἂν ἐμπνέω-
μεν xal δυνώμεθα φθέγγεσθαι, ἀμήχανον ἡμᾶς ἐπὶ

τοσαύτῃ λύμη ψυχῶν σιωπᾷν,

ἘΠΙΣΤΟΛΗ͂ XH.

cibus. Quomodo enim ? qui verus erat Apostoli disci-
pulus dicentis : Omnis vir orans aut propheians
telato capite, deturpat caput suum ?*, et Vir quidem
non debet velare caput suum, cum sit imago et gloria
Dei **. juramenta fugiebat pura illa anima, et digna
Spiritus sancti consortio, contenta his vocibus :
lta οἱ Non, propter preceptum Domini, qui dixit :
At ego dico vobis, ne juretis omnino ", Non aude-
bat ille fratrem suum fatuum appellare ?*; vereba-
tur enim comminationem Domini. Indignatio et ira
et acerbitas ex illius ore non proficiscebantur.
Convieiun odio habebat, ut in regnum colorum
non perducens. lavidia et arrogantia ab illa doli
experte anima facessebant. Non accessisset ad
aMare, antequam reconciliaretur fratri. Mendacem
sermonem eL artificiose ad aliquorum calumniam
instructum ita abominabatur, ut qui aciret inenda-
cium ex diabolo ortum esse, Dominummque eos
omnes qui mendacium loquuntur, perditurum *".
Horum si nibil in vobis est, sed puri estis ab om-
nibus; vere discipuli estis ejus, qui mandatorum
Domini discipulus fuit, Sin minus, videte ne culi-
cem coletis, de. vocis quidein sono in psalmorum
cantu litigantes , mandata vero maxima dissolven-
tes. Ad lios me sermones adduxit necessitas caussae
defendendz, ut discatis trabem ex oculis vestris
ejicere, el ita demum festucas alienas extrahere.
Verumtamen. omnia condonamus; quanquam nihil
est quod non perserutetur Dominus. Tantummodo
sana sini qux sunt precipua, et novitates circa
fidem compescite. Hypostases ne everlatis. Nomen
Christi ne abnegetis. Gregorii verba ne falso inter-
pretemini. Alioquin. dum respirabimus, loquendi-
que erit facullas, fleri non poterit ut in tanta ani-
marum pernicie sileamus.

EPISTOLA CCViIl".

Eulancium rogat ne se Neocesariensium causa oderit, qui olim propter se ab aliis odio habebatur.

Εὐλαγχίῳ (9).
Μαχρὸν ἀπεσιώπησας χρόνον, καὶ ταῦτα λαλίστα-
τὸς ὧν, xal μελέτην τοῦτο καὶ τέχνην ποιησάμενος,
ἀεί τι λαλεῖν (10) χαὶ σεαυτὸν δεικνύναι διὰ τῶν

?|Cor. xi 4. "ibid. 7. 35 Matth. v, 35.

D

in martyrum Meinoriis fuisse, ut eorum, qui
scrorum cultu recentes venerant, inlirmi-
leret; sed ea lemporis progressu 1n
n laeiam magna ex parie conversa ,
p. 574,92. Neque etiam secum ipse
dius , cum Neocasarienses laudat in
Mipiriiu sancto , quod Gregorii instituta
Bieant, hic autem vituperat , quod. ea
erint. llic enim respicit ad eaxte-
utem ad virtutum exempla, con-

cuum jurisjuraudi εἰ

hec verba in
feo auteni el

** jbid. 22.

Eulancio

Diu tacuisti, idque cum sis loquacissiraus, atque
hoc exercitationis artisque loco habueris, semper
aliquid loqui, et teipsum dicendo ostendere. Sed

9! Psal. v, 7.

Harl. deest tantam illud αὐτοῦ, Videtur hane Neo-
csesariensium censuetitinem animo intueri Basilius,
cum statuit in Regula. morali 56, cap. 7, nec. viros
teclo capite, nec mulieres detecto, precari debere.
(8) Tov Κυρίου. Harl. et Med. τοῦ Θεοῦ.
(9) Et.layauip. Addunt Coisl. primus et Mea.
φιλιχὴ προσηγορία, ainica salutatio. Harl, Εὐλαχχίῳ.
(10) "Aci τε Aa.letv. Coisl. primus, Harl. et Pa-
ris. ἀεί, τὸ λαλεῖν, hoc. exercitationis artisque. loco
semper habueris, loqui etc. , id. est, dicendi arti
semper studueris. Quamvis hoc scriptura non om-
nino displiceat , potior tamen videlur vulgata, εἴ
mags
* Alias CCLXXXI.. Scripta anno 315.

Digitized by Google
