—— — τ’ —

6n S. BASILU MAGNI . 91
Invenientur Dei appellatione non inferiora. Ejus Α νης ἐμφάσεως, εὑρεθήσεται μηδὲν τῆς τοῦ Oeo)

rei argumentum est, quod hoc nomine multa eliam ex
inferioribus vocantur; imo Scriptura divina non
parca est hujus equivocze appellationis, ne in ab-
surdis quidem et repugnantibus rebus, velut eum
simulacra Dei appellatione designat. Dii enim, in-
quit, qui celum et terram. non fecerunt , tollantur,
eet subter terram conjiciantur ?! ; iem : Omnes, in-
quit, dii gentium. demonia **. EL pytbonissa cum
incantationibus suis Sauli animas evocarcet , de iis
animabus quie requirebantur, deos vidisse se
dixit . Quin et ipse Balaam, cum augur quidam
esset el vates, el per manum, ut ait Scriptura, vati-
cinia ferret, et demonum doctrinam per augura-
lem curiosi'ateu: sibi ipse comparasset, Dcum
«onsuluisse memoratur ἃ Scriptura **, Ae multa
ejusmodi licet. ex. Scripturis divinis colligentem
: demonstrare, lioc nomen supra reliquas appellatio-
nes, qux Deo dignz sunt, nibil babere praecipui :
«quandoquidem ipsum, ut diclug est, etiam de re-
hus absurdis et repugnantibus zquivóce usurpa-.
tum invenimus. At sancti nomen, et incorrupti, et
recti, et boni, nusquam communicatum cum rebus
indignis a Gcriptura edocti sumus. Igitur si nomina,
qua przecipuo modo de sola divina natura pie usur-
pautur, Spiritui sancto cum Patre οἱ Filío commu-
xia esse non negant; quie jam ratio est, illud
soluu: contendere, non communicari, quod, secun-
dum aquivocum quemdam usum, et d:zemoniis et
simulacris imperliri demonstratum est?

290 9. Sed aiunt naturam hac appellatione
demonstrari, communem autem non esse cum
Patre οἱ Filio Spiritus naturam, ac proinde nec in
hoc nomine communionis eum esse participem.
Ostendant igitur, quibus rebus diversitatem natu-
Τῷ aguoverint. Si enim posset ipsa perse natura
' divina cerni, et quid ei proprium, quid alienum ex
manifestis rebus inveniri; sane opus nobis non
essel verbis aut signis aliis ad rei quiesilze intelli-
"gentiam. Sed quoniam illa quidem sublimior est,
«uam ut a quaerentibus possit intelligi, ex quibus-
dam autem conjecturis de rebus cognitionem no-
siram fugientibus ratiocinamur; necesse prorsus

προσηγορίας ἔλαττον ἔχοντα. Τεχμέριον δὲ, ὅτ: τούτῳ
μὲν τῷ ὀνόματι πολλὰ xal τῶν χαταδεεστέρων ἔπονο-
μάζεται' μᾶλλον ὃὲ οὐ φείδεται dj θεία Γραφὴ τῆς
ὁμωνυμίας ταύτης, οὐδὲ ἐπὶ τῶν ἀπεμταινόντων
πραγμάτων, ὡς ὅταν τὰ εἴδωλα τῇ τοῦ Θεοῦ προῦ-
ἡγορίᾳ κατονομάξῃ. Θεοὶ γὰρ, φησὶν, o! οὐχ ἐποίη-
σαν τὸν οὐραγὸν καὶ civ γῆν, ἀρθήτωσαν, καὶ
ὑποχάτω τῆς γῆς βιηθήτωσαν᾽" γαὶ, Πάντες,
φησὶ», οἱ θεοὶ τῶν ἐθνῶν δαιμόνια. Καὶ ἡ ἐγγαστρί-
μυθος, ἐν ταῖς μαγγανείαις αὐτῆς Ψυχαγωγοῦσα
τῷ Σαοὺλ (4) τὰς ἐπιζητουμένας ψυχὰς, θεοὺς bw-
ρακέναι φησίν. ᾿Αλλὰ xal ὁ Βαλαὰμ οἰωνιστῆς «5
ὧν xai μάντις, καὶ διὰ χειρὸς τὰ μαντεῖα φέρων,
χαθώς φησιν ἡ Γραφὴ, χαὶ τὴν Ex. δαιμόνων 00342
λίαν διὰ τῆς οἰωνιστιχῆς περιεργίας ἑαυτῷ χκατορθω-
σας, παρὰ Θεοῦ συμθουλεύεσθαι ὑπὸ τῆς Γραφῖς
ἱστορεῖται. Καὶ πολλὰ τοιαῦτά ἐστι συλλεξάμενον iz
τῶν θείων παραθέσθαι Γραφῶν" ὅτι τὸ ὄνομα τοῦτο
οὐδὲν ὑπὲρ τὰς λοιπὰς τὰς θεοπρεπεῖς προσηγορίας
πρωτεύει, ὅτε, χαθὼς εἴρηται, καὶ ἐπὶ τῶν ἀπε.
φαινόντων ὁμωνύμως λεγόμενον εὑρίσχομεν. To δὲ
ποῦ ἁγίου ὄνομα, καὶ τοῦ ἀφθάρτου, καὶ τοῦ εὐθέος,
χαὶ τοῦ ἀγαθοῦ, οὐδαμοῦ χοινοποιούμενον πρὸς τὰ
μὴ δέοντα παρὰ τῆς Γραφῆς ἐδιδάχθημεν, Οὐκοῦν,
εἰ ἐν τοῖς ἐξαιρέτως ἐπὶ μόνης τῆς θείας φύσεως εὖ“
σ: ὥς λεγομένοις ὀνόμασι χοινωνεῖν τὸ ἅγιον Πνεῦμα
πρὸς τὸν Υἱὸν καὶ τὸν Πατέρα οὐχ ἀντιλέγουσι, τίς
ὁ λόγος, τούτῳ μόνῳ κατασχευάζειν ἀκοινώνητον
εἶναι, οὗ μετέχειν ἐδείχθη, χατά τινα ὁμώνυμον
χρῆσιν xo τὰ δαιμόνια χαὶ τὰ εἴδωλα;

8. ᾿Αλλὰ λέγουσι φύσεως ἐνδειχτικὴν εἶνα: τὴν
προσηγορίαν ταύτην " ἀχοινώνητον δὲ εἶναι p
Πατέρα καὶ Υἱὸν τὴν τοῦ Πνεύματος φύσιν, καὶ διὰ
τοῦτο μηδὲ τῆς κατὰ τὸ ὄνομα τοῦτο χοινωνίας μεῖ-
ἐχειν. Οὐχοῦν δειξάτωσαν, διὰ τίνων τὸ τῇς φύσεως
παρηλλαγμένον ἐπέγνωσαν. Εἰ μὲν γὰρ ἣν δυνατὸν
αὐτὴν ἐφ᾽ ἑαυτῆς τὴν θείαν φύσιν θεωρηθῆνα:, xx
«6 τε οἰχείως ἔχον xai τὸ ἀλλοτρίως διὰ τῶν qatw-
μένων εὑρεῖν, οὐκ ἂν πάντως ἐδεήθημεν λόγων ἢ
τεχμηρίων ἑτέρων πρὸς τὴν τοῦ ζητουμένου κατά
ληψιν ἐπειδὴ δὲ ἡ μὲν ὑψηλοτέρα τῆς τῶν ζητουμέν
νων ἐστὶ χατανοήσεως, Ex δὲ τεκμηρίων τινῶν περὶ
τῶν διαφευγόντων τὴν γνῶσιν (5) ἡμῶν λογιζόμεβα'

est ex operationibus nos manu duci ad divinz na- p ἀνάγχη πᾶσα διὰ τῶν ἐνεργειῶν ἡμᾶς χειραγωγεῖς

ture investigationem. ltaque si viderimus inter se
differre operationes, quz a Patre et Filio et Spiritu
sancio fiunt, naturas etiam , qua operantur, inter

σθαι πρὸς τὴν τῆς θείας φύσεως ἔρευναν. Οὐχοῦν,
ἐὰν ἴδωμεν διαφερούσας ἀλλήλων τὰς ἐνεργείας d
παρὰ τοῦ Πατρὸς xal τοῦ ΥἹοῦ xai τοῦ ἁγίου Iv

δ᾽ Jer, x, 11, ** Psal. xcv, ὅ. 5.1 Rog. xxvin, 42. ** Num, xxit, 19 seqq.

(4) Τῷ Σαού.1. Sic emendamus ope codicis Me-
dicei, quod prave in editis legebatur τὸν Σαούλ,
demulcens Saulem. Videtur hunc locum admodum
negligenter legisse Scultetus, dum putat animam
Samuelis hoc loco evocatam dici. Unde concludit
hane sententiam pugnare cum iis que leguntur in
commentario ín Jsatam n. 218, ubi sic legitur : 'H
ἐγγαστρίμυθος τῷ Σαοὺλ διὰ τῶν δαιμόνων ἀνὴγ-

-

γείλε τὴν μέλλουσαν ἧτταν. Δαίμονες γὰρ ἦσαν οἱ

χατασχηματίζοντες ἑαυτοὺς εἰς τὸ τοῦ Σαμουὴλ πρόπ-

«oy, Ventriloqua Sanli pet. demones enunttavit fu

turam cladem. Erant enim demones qui induerant Se-
muelis personam. τος profecto non pugnant cum is
quz in hac epistola leguntur. Nam Basilius non solum
non dicit animam Samuelis vere apparuisse; sed etiam
non obscure indicat dzemones sub animarum specté
evocatos fuisse, Probat enim. hoc loco. Dei nomen
in Scriptura ipsis eliam interdum tribui dzmoniis:
atque in hunc usum adhibet pylhonisse testimo
nium, qui evocatas animas deos appellavit.
(5) Τὴν γνῶσιν. lta mss. sex. Editt μνήμην.

—

——

Digitized by Google
