<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,120">
    747 S. BASILII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,490,860">
    calumniæ opus auctorem manifestum habet: qui, cum ex multis malefactis notus sit, tamen hac maxime nequitia dignoscitur, ita ut nomen ei factum fuerit peccatum. Sed lanien ferte meam dicendi libertatem : utramque aurem meis sycophantis aperientes, omnia animo citra examen recipitis, nec quisquam 304 est qui mendacium a veritate sernait. Quis unquam malarum criminiationum penuriâ laboravit, solus contendens? quis mentiens convictus, absente eo qui calumniis appetiitur? quænam oratio non probabilis audientibus, si maledicus asseveret rem ita se habere, is autem cui malediciur, nec adsit, nec contumelias audiat? Nonne et ipsa sæculi consuetudo hæc vos edocet, eum, qui æquus et communis auditor futurus est, non debere totum abduci a præoccupante, sed et defensionem expectare ejus, qui res agitur, ut sic ex collatioue utriusque sermonis, veritas eluceascal? Justum judicium judicate 88 : præceptum est unuu ex maxime necessariis ad salutem.
    
    5. Atque hæc dico, non oblitus verborum Apostoli, qui fugiens humana judicia, totam suam vitam illius judicio, quod decipi non potest, exempli reservabat, ubi ait : Mihi aulem pro minimo est ut a vobis judicer, aut ab humano die 87. Sed tamen quia aures vestras falsæ criminationes præoccupant, et a calumniis petita est vita nostra, petita etiam nostra in Deum fides ; haud ignorans tres simul personas a calumniatore lædi : nocet C enim et ei quem calumniatur, et iis quos alloquitur, et sibi ipse : de meo equidem damno lacuissem, probe scitis, non quod vestram existimationem contemnam (quomodo enim qui, ne eam amittam, hæc scribo et nunc contendo?), sed quod videam ex tribus qui læduntur, eum qui minus læditur, me esse. Ego enim vestri jacturam facio, vobis veritas eripitur ; et qui huorum auctor est, me quidem a vobis sejungit, ipse vero se a Domino abalienat : fieri enim non potest ut quis Deo, vetita patrando, conjungatur. Vestra igitur causa magis quam mea loquor, et ut vos damno intolerabili eximam. Quod enim majus cuiquam malum accidit, quam si rem omnium pretiosissimam amittat veritatem?
    
    4. Quid igitur dico, fratres? Non peccati expertem me esse, nec vitam meam reserram non esse innumeris delictis. Nam me ipse novi, nec cesso lacrymas ob peccata perfundere, si forte possim
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,120,970,860">
    ἅ, μᾶλλον ἴσῳ τὸ σπουδαζόμενον· ἠπειρή σ[; τῆς βλαπ] τῆς ἔργον φανερὸν ἔχει τὸν καθηγούμενον· ὃ, ἐπὶ πολλῶν ὑπάρχων ἀδιόκητων γνωρίμως, ἀπὸ τῆς μάλιστα τῆς πονηρίας χαρακτηρίζεται, ὄντα καὶ ὄνομα αὐτῷ γενέσθαι τῆς ἀμαρτίας. Πλὴν ἂν ὑμεῖς ἀνασκεψάμενοι τῆς παῤῥήσιας· ἀμφοτέραις ἀκοαῖς τὲς διαβαλλόντων μὴῥα ἀνεπεσκεψα, ὅτι ἀνεξεταστὸς ταῖς ψυχαῖς παραδέχσεσθʼ καὶ [σχέ] τὴν ἀλήθειαν τὸ ψεῦδος φυλοχρησιον (53). Τὶς ἠπόρῳ ἐστʼ τοῦ προφύρου ἐγκλήματος μόνως ἀγωγιζόμενος· τέ? ἡ μὴ ψεύδωμενος, μὴ παρόντος τοῦ συκοφαντημένου· πῶς ῥῆμα οὔκ ἐστὶ πιθανὸν τοῖς ἀκούουσι, ἅ μὲν λοιδορόνς διατελίγεται, ἄ μὴ ὅτως ἔχειν, ἐὰν λοιοδρομώσης μήτε παρ᾽ μάζῃ, μήτε ἐπακοῦς ὡς ἐν ψευσί? Οὐδὲ αὐτῷ τὸ τοῦ βίου συνῆλθα ὑμᾶς πρὸς ταῦτα, ὅτι δεῖ τὸν μέλλοντα ἴσον καὶ μετὰν ὀχρασπήν γενέσθαι (54). Μὴ ὅλως ἀπεκτήσαι παρὸ τοῦ προλεθόντος, ἀλλʼ ἀναζανεῖν καὶ τὴν ἀλήθειαν τοῦ ἐναγομένου, ἵνʼ οὕτως ἐκ τῆς παραδέξεως ἑκατέρων τῶν λόγων διαδείχθη ἡ ἀλήθεια· Κρίμα δικαῖον κρίνατε· πρόσταγμα ἔστιν ἐν τῶν ἀνθρ.
    
    5. Καὶ ταῦτα λέγω, οὐχ ἐπελησμένος τῶν ἀποστόλων ῥημάτων, ὅτι, φεύγων ἔχενεσ τὰ ἀνθρπ̑ τινα κρίτηρα, ὅλον ἑαυτοῦ τὸν βίον ταῖς ἔξέλθαις τοῦ ἀνεπαπάστου δικαστηρίου ἐταίρευσε ἐν ὃ : ὅτι · Ἐμοὶ δεῖ εἶναι ἐλαχίοτέρ ἐστὶν τὰ ὑμῖν ὑπὲρ δικαστηρίου, ἠ ὑπὸ ἀνθρώπου ἡμέρας. Ἀλλʼ ἐπεὶ ἐπείδη προλάβοιςαι διαβλόαις· ψευδές κατέσχον ἀτὰς ἀκοᾶς, καὶ διαβεβλήτεσθαι μεν ἡμῶν ὁ βίος, διὰ τὰ ὅποι παρʼ τῷ δεσπότῃ μὴν πίστεως, εἴκας· τρισὶν ἀμόρ προστόποἰς τῆς βλάβης προσαφίει· διὰβαλλοῦν τοῦ τε γὰρ συκοφαντησαμενου ἀδικεῖ, καὶ πρὸς οὓς ὁ λόγος ἐστὶν αὐτῷ, καὶ εὐτοκʼ τῇ ἑαυτοῦ βλάβῃ κἀν ἀπεστώαιν, ὅτ̣ ἔστ̣ ε, οὗ ἔφροv τῆς παρʼ ὑμῖν (55) ὑποληψεως· (πῶς γὰρ ἔ) γε, ἣν μὴ ταύτην ζημίω, ταύτα ἐπισκεπται καὶ ἀγνοησίᾳ μὴν, ἀλλʼ ὅρων, ὅτʼ ἐν τῷ τερὶ τῶν πορέμων τὸ ἐλάττω ζημιωθέν, ἐπὶδὴ ἐγὼ τόν γὰρ ὑμᾶς ἀποστεροῦμαι, ὑμεῖς δὲ τὴν αἰτίαν ἀφαιρεῖσθε· καὶ ὁ τοῖσυν αἵτιος ἔμει ὑμῶν ἀποστρεψιν, ἑαυτοῦ δὲ ἀλλοτροπί τοῦ Κυρίου· ὅθεν ἄρα ἐστὶ θεῷ ἕνεκον τῶν ἀπηγορευμένων οἰκείως ἔχειν· τιμῆ οὗ μᾶλλον ἔνεκεν τῆς ἑαυτοῦ ποιήματὼ τοὺς ὑμᾶς καὶ τοῦ βίου ἐξελέσθαι βλάβης οὐκ ἀνεχτῆς. Τί γὰρ δὰν καὶ μεῖζον πάθος (56) κακὸν τὸ τιμώμενον τῶν ὄνων ζημιωθέν, τὴν ἀλήθειαν;
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,860,970,980">
    88 Joan. vii, 24. 87 I Cor. iv. 3.
    
    (53) Φυλακρη̣γορ. Ita tres vetustissimi codices, nisi quod in Med. legitur φυλλακργηρον. Editii φιλοχρή̣νων. Scriptura codicum mss. confirmatur ex libro De Spiritu sancto c. 29, p. 73, et epist. 237.
    
    (54) Γενησθσθαι. Med. et Coisl. primus γεγενησθαι.
    
    (55) Τῆς παρʼ ὑμῖν. Ita tres vetustissimi codices et Reg. primus. Editi τῆς παρʼ ὑμῶν. Mox editio 2 Paris. τιμᾶ. Ἐγὼ μὲν γὰρ. Aliæ et mss. ut in textu.
    
    (56) Πάθοι. Ita tres vetustissimi mss. et alii nonnulli. Editii πάθη, excepta tamen editione Hagan.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas: esquerda em latim, direita em grego. BBOX aproximadas em escala 0-1000. Pequenas lacunas e caracteres incertos transcritos fielmente; marcações como números de nota e referências mantidas.</notas>
</pagina>