<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    719 S. BASILII MAGNI 720
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,920">
    judicio subjicitur gravissimo, ut quæ fidem in A Christum irridan fecerit, quid nobis putandum de virgine, quæ sponsa est Christi, e sacrum vas Domino dedicatum ? Magnum quidem est peccatum , vel ancillam claudestinis matrimonii sese dantem, stupro domum implere, et deteriorve vita injuriam possessori facere : longe autem gravius est sponsam fieri adulteram, ac suæ cum spons0 coniunctioni dedecus ferentem , impudicis volu- ptatibus se dedere. Proinde vidua quilem , ut corrupta ancilla , condemnatur ; virgo vero adul- teræ judicio 292 subjicitur. Quemadmodum igitur eum qui cum aliena est muliere , adulterum no- minanimus , non prius admittentes ad communio- nem, quam a peccato cessaverit : ita profecto et de eo qui virginem habet statuenus. Illud autem nunc in antecessum statuere nobis necesse est , virginem vocari , quæ se sua sponte obluit Do- mino, ac nuntium nuptiis remisit, et sanctionem institutum amplexa est. Professiones autem ab eo tempore admittimus, quo ætas rationis complerment habuerit. Neque enim pueriles voces omnino ratas in ejusmodi rebus habere convenit : sed quæ supra sexdecim vel septemdecim annos nata , ratiocinatiomum suarum arbitra , diu examinata ac probata , deinèps perseveravit , et ut admittatur consultuer rogaverit , tum demum inter virgines referenda , ejusque rata habenda professio, ac illius violatio inexorabilliter punien- da. Multas enim parentes adducunt et fratres et propinquorum nonnulli ante ætatem , non sua sponte ad celibem vitam incitatas, sed ut sibi ipsi aliquid in vita commodum provideant. Tales iion facile adimittende, donec aperte ipsarum perscrutati fuerimus sententiam.
    
    XIX. Virorum autem professiones [non novimus, præterquam si qui se ipsi monachorum ordini ascripserint : qui quidem tacite vitam Cæli- bem videntur suscepisse. Verumtamen in illis quoque illud opinor præmitti oportere , ut ipsi interrogentur , accipianturque eorum pro- fessio clara ac perspicua : ut , cum se ad li- bidinosam et voluptariam vitam converterint , eorum qui fornicantur punitioni subjiciantur.
    
    XX. Quaeunque mulieres, cum essent in haresi, D virginitatem professæ sunt , sed postea matrimonium præulerunt, non arbitror eas condemnari oportere. Quacunque enim dicit lex, iis qui in lege sunt dicit 66. Quæ autem jugum Christi nondum subierunt, eas nec Domini leges agnoscunt. Quare sunt in Ecclesiam recipiendæ ; cum omni- bus etiam horum remissionem habentes ex fide
    
    " Rom. iii, 19.
    
    (75) Ταξ δε δομολογιας... συμπληρωσι. Ita co- dices mss. summo consensu. Editii Την δε δομο- γιλαν... επιπλησουσι. Hoc Basilii decretum de pro- fessionis ætate citatur in canone quadragesimo synodi in Trullo, et decem et septem anni, quos Basilius requirit, ad decem rediguntur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="505,60,970,920">
    τέλωνος χίρα χρίσματι ὑποκίσται βαρυτάτῳ, ἄςτη εἰς Χριστὸν ἀθετήσασα πίστιν, τῇ χρῇ λογίζεσθαι περὶ τῆς παρθένου, ἥτις νύμφιον ἐστὶ τῷ Κυρ- στῷ, καὶ σκεύος ἱερὸν ἀνατεθῆναι τῷ Δεσπότῃ; Μεγὰ μὲν ἀμάρτημα καὶ δούλην λαθραίως γάμοις ἑαυτὴν ἐπιδιδόσασα φορβὰς ἀναπλήσαι τοῦ σώματ, καὶ αν- ὑβρίσειν διὰ τοῦ πονηροῦ βίου τὸν κεκτημένον παλὶὀ ὇ δὲ δήπου χαλεπτέρω τὴν νύμφην μοιχαλίδα γεν- βεῖν, καὶ τὴν πρὸς τὸν νυμφίον ἕνωσιν ἀπηλόσσα, τήσθαι ἀκολάστους ἑαυτὴν ἐπιδίδουν. Οὐχ οὗ νὴ χήρα, ὡς δούλη διεσφαρμένη, καταδικάζεται ; ἦ δὲ παρθένος τῷ χρίσματι τῆς μοιχαλίδος ; ὑπάκειται ὅσπερ οὖν τὸν ἀλλοτρίαν γυναικ. συνόντα μαχάν λογομαζόμεν, οὗ πρότερον παραδεξάμενοι ἐς κανο- νίαν, πρὶν ἢ παύσασθαι τῆς ἁμαρτίας· οὕτω δηλο- ῦντὶ καὶ ἐπεὶ τοῦ τὴν παρθένον ἔχοντος διατεθήκαμε. Ἐκεῖνο δὲ νῦν προσδιομολογείσθαι ἡμῖν ἀναγκαῖον, ὅτι παρθένος ὀνομάζεται ἡ ἑκουσίος ἑαυτὴν πρ- αγαγοῦσα τῷ Κυρίῳ, καὶ ἀποταξαμένη τῷ γάμω, καὶ τὴν ἐν ἁγιασμῷ βίον προπεπρίψασα. Τὰς δὲ ὑπο- λογίας τότε ἐγχειρίομέν, ἀρ’ ὑπὲρ ἃ τὴν ἡλικίαν τοῦ λόγου συμπλήρωσιν (75) ἔχῃ. Οὐδὲ γὰρ τὰ πα- θῆκες φωνὰς παντὶς χοραν ἐπὶ τῶν τοσούτων τι- θῆναι προσηκεν, ἀλλὰ τῆν ὑπὲρ τὰ δέκα ἐτ ἱ ἑπ- καὶ ἐπτα γενομένην ἔτη, κυρίων οὖσαν τῶν λογισμῶν, ἀνακριθείσαν ἐπὶ πλεῖον, εἶτα παραμείνας, καὶ λιπαραῥασα διὰ ἱκεσίην πρὸς τὰ παραθεόνων, τῶς ἐγκαταλελεῖσθαι χρὴ ταῖς παρθένοις, καὶ τὴν ὁμολ- γίαν τῆς τοιαύτης χωροῦν, καὶ τὴν ἀθετησίαν; ἀπαραιτήτους κολακεῖν. Πολλὰς γὰρ γονεῖς μᾶλλον αΰγουσι καὶ ἀδελφοὶ, καὶ τῶν προσηκόντων τινῶν πρὸ τῆς ἡλικίας, οὕς οἰκέων ὁμηθείας πρὸς ἀγα- πίαν, ἀλλὰ τὶ βιωτικὸν ἑαυτοῖς διοικούμενοι. Ἀς ἂν ᾖ ῥᾴδιον ἐχρήσθησθαι δεῖ, ἕως ἂν φανερῶς τὴν ἰδίαν αὐτῶν ἐρευνηψόμεν γνῶμιν.
    
    18. Ἀνδρῶν δὲ ὁμολογίας οὖκ ἔγνωμεν, τὰν α μὲν τῆς ἑαυτοῦς τὰμύματα τῶν μοναχώντων ἑπαρ- πλήψαν· οἷς κατὰ τὸ συνηθὲν λογισμὸν ταῦτα δεῖσθαι τὴν ἀγάπην. Πλήν καὶ ἐπ’ ἐκείνων εἴχ ἦχόυμθα προσηγμένους προσοχήν (76), ἐρωτῶσιν αὐτοὺς, καὶ λαμβάνεσθαι τὰν παρ’ αὐτῶν ἀμοιφῆς ἐναργῆ, ὥστε, ἐπειδὰν μετατίθενται πρὸς τῷ ἑαυ- σαρκον καὶ ἡδονικὸν βίον, ὑπάγειν αὐτοὺς τῷ ὤν προσουσικῶν ἐπιστῃμὸν.
    
    Κ'. Ὅσαι γυναῖκες, ἐν αἰσθέσι ὑοαι, παρθέναι ὁμολογήσαν, ἐπεὶ μετὰ ταῦτα γάμον ἀνεβάλοντο, ἀμὴ ἡγοῦμαι χρῆναι καταδικάζεσθαι ταύταις. Ὅσα γὰρ ὁ ὅ νομος λεῖ, τοῖς ἐν τῷ νόμῳ λαλεῖτ. Α἟ ῷ ὑπελθόναι τὸν ζυγὸν τοῦ Χριστοῦ οὐδὲ τὴν νη- θεσῖαν ἐπιγινώσκουσι του Δεσπότου. Ὅστε δεῦτ ἐσει τῇ Ἐκκλησίᾳ, μετὰ παντὸν καὶ τὴν ἐπὶ μοναβ- φέσων ἔχουσι (77) ἐς τῆς πίστεως τῆς ἐἰς Χριστόν.
    
    (76) Προσηκει. Editi et nonnulli conuces mss. προσχεν. Sed in pluribus et antiquioribus legitur προσχεν.
    
    (77) Εχουσαι. Sic mss. summo consensu. Editii Εχουσιν
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego. Pequenas inserções em grego dentro do texto latino (numeração 292). Foram mantidas abreviações, sinais e notas de rodapé tal como visíveis. Algumas ligaduras tipográficas normalizadas para caracteres latinos e gregos legíveis; palavras ilegíveis não foram detectadas como blocos completos.</notas>
</pagina>