. v65

$. Quod autem spectat δὰ psalmodiz crimina-

tionem, qua maxime simpliciores territant ii, qui
nos calumniantur, illud dicere habeo, recepta nunc

, instituta omnibus Dei Ecclesiis consona esse et con-

X

/sentientia, De nocte siquidem consurgit apud nos
populus ad domum precationis, et in labore, in
afflictalione ac jugibus lacrymis confitentes Deo,
i»shdem a precatione surgentes, ad psalmodiam

ranseunt, ΕἸ nunc quidem in duas partes divisi ,

giternis succiuentes. psallunt, ac simul et medita-
tionem Scripturarum inde corroborant, et animum
sitentum “1 cor evagationis expers sibi ipsi com-
parant. Postea rursus uni committentes , ut prior
canat, reliqui succinunt; et sic posteaquam in
psalmodia varietale noctem traduzere intermistis
yreeibus , die jam illucescente , omnes simul velut
ex uno ore el uno corde psalmum confessionis
Domino concinunt, propria sibi unusquisque verba
penitentie facientes. Ceterum horum gratia si nos
fugitis, fugietis /Egyptios, fugietis et utrosque Li-
byes, Thebeos, Palestinos, Arabes, Phoenices, Sy-
ros, et eos qui ad Euphratem habitant, ac omnes
uno verbo apud quos vigilie precesque et commu-
nes psalmodi:x in pre:io sunt.

Δ. Sed hzc, inquit, non erant tempore magni

Gregorii. Sed neque lilaniz, quas nunc studio la-
betis. Neque id dico, ul vos redarguaui; optarim
enim vos omnesin lacrymis et jugi poenitentia vivere.
Nam et nos nihil aliud facimus, nisi qued pro pec
catis nostris supplicamus ; sed ita tamen, ut non
bumanis verbis, uti vos, sed oraculis Spiritus Deum
nostrum placemus. lhec autem non fuisse sub
admirando Gregorio, quosnam habetis testes, qui
quidem nibil ex illius institutis hactenus conser-

Editi ὕμνον. Mss. tres, nempe Harl. et Coisl. uter-
que, interpunclionis nolam apponunt post διηνε-
χῶς, quo
μενοι. Non enin continuus eral manuum labor, sed
conlinua psalmodia, quam me ipse quidem labor
interpellabat. Paul» post editi ἐν ψαλμῳδίαις, Onines
mss, ut in textu. Nou longe iisdem auctoribus mu-
tavimus quod in editis legebatur ἐν θλίψει xai ἐν
συνοχῇ... ἀναστάντες.

editi male conjungebant cum. ἔργαζξός-

4, Διοικούμενοι. Mta. octo mss, Editiones Basil.

et Paris, διαχονούμενοι. Hagan. διαχούμενοι.

(2) Τὸν τῆς ἐξομοιϊογήσεως qa góv. In uno ex

codicibus Regiis 5d marginem legitur, τὸ, Δόξα àv
ὑψίστοις, λέγει. Gloria. in. altissimis, dicit. Sed
hujus scholii non magna auctoritas. Liquet enim
psalmum quinquagesimum designari.

(3) Φεύξεσθε. Weg. secendus et Coisl. secundus

φεύξασθε. Paulo posl iidem codices συνεπιτηδεύετε,
Mox editi Εὐφράτει. Mss. ut in textu,

(4) Arcaveiai. Hac voce non supplicationes sive

processiones designantur, ut in. Eucholugio Grie-
Corum , sed preces ad poenitentiam accommnodatz .
lloc enim tantum discriminis ponit Basilius inter
Neoczsariensium ritum et Caesariensium, quod pri-
mi humanis verbis, Casarienses vero oraculis Spi-
ritus sancti Deum placent. Porro nullum processio-
nis vestigium in illo psalmi confessionis cantandi
rit, qui Caesarez observatur.

(5) Μάρτυρας. Πα tes. vetustissimi codices,

5. BASILII MAGNI

L.

A ὅ. Πρὸς δὲ τὸ ἐπὶ ταῖς ψαλμῳδίαις ἔγχλημα, ᾧ
μάλιστα τοὺς ἁπλουστέρους φοδοῦσιν οἱ διαθάλλοντες
ἡμᾶς, ἐχεῖνο εἰπεῖν ἔχον" ὅτι τὰ νῦν χεχρατγχύια
ἔθη πάσαις ταῖς τοῦ Θεοῦ ἘἜχχλησίαις συνῳξά ἐπι
xai σύμφωνα. "Ez νυχτὸς γὰρ ὀρθρίξει map ἐμὶν ὁ
λαὸς ἐπὶ τὸν οἶχον τῆς προσευχῆς, xai ἐν πόνῳ xi
θλίψει καὶ συνοχῇ δακρύων ἐξομολογούμενοι τῷ θεῷ,
τελευταῖον ἐξαναστάντες τῶν προδσενχῶν, εἰς τὴν
ψαλμῳδίαν Ἰαϑίσταντα Ra νῦν μὲν, διχῆ ὅιανς.
μηθέντες, ἀντιψάλλουσιν ἀλλήλοις, ὁμοῦ μὲν τὴν
μελέτην τῶν λογίων ἐντεῦθεν χρατύνοντες, ὁμοῦ ἃ
xat τὴν προσοχὴν καὶ τὸ ἀμετεώριστον τῶν χαρδῶν
ἑαυτοῖς διοικούμενοι (1) ἔπειτα πάλιν ἐπιτρέψαντες
ἑνὶ χατάρχειν τοῦ μέλους, οἱ λοιποὶ ὑπηχοῦσι᾽ ταὶ

οὕτως ἐν τῇ ποικιλίᾳ τῆς ψαλμῳδίας τὴν viri

B διενεγκόντες, μεταξὺ προσευχόμενοι, ἡμέρας Ws

ὑπολαμπούσης, πάντες χοινῇ, ὡς ἐξ ἑνὸς στόμδοης,

καὶ μιᾶς καρδίας, τὸν τῆς ἐξομολογήσεως ψαλμὸν (ἢ
ἀναφέρουσι τῷ Κυρίῳ, ἴδια ἑαυτῶν ἕχαστος sà ῥἐ-
pata τῆς μετανοίας ποιούμενοι. Ἐπὶ τούτοις λα τὸν
εἰ ἡμᾶς ἀποφεύγετε, φεύξεσθε (3) μὲν Αἰγνπτίους"
φεύξεσθε δὲ xal Λίδυας ἀμφοτέρους, Grfalex,
Παλαιστίνους, “Αραθας, Φοίνικας, Σύρους, xai τὸς
πρὸς τῷ Εὐφράτῃ κατῳχισμένους, xat πάντας ἀπαξ.
απλῶς, παρ᾽ οἷς ἀγρυπνίαι καὶ προσευχαὶ, xal si
χοιναὶ ψαλμῳδίαι τετίμηνται.

4. 'AXX οὐχ ἦν, φησὶ, ταῦτα ἐπὶ τοῦ μεγάδω
Γρηγορίου. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ αἱ λιτανεῖαι (4), ἃς ὑμεῖς vv
ἐπιτηδεύετε. Καὶ o) χατηγορῶν ὑμῶν λέγω" vo
μὴν γὰρ πάντας ὑμᾶς ἐν δάχρυσι ζῇν, χαὶ μετανοίᾳ

διηνεκεῖ. Ἐπεὶ καὶ ἡμεῖς ὀὐδὲν ἕτερον ἣ λιτανεύομιν

ὑπὲρ τῶν ἁμαρτιῶν ἡμῶν πλὴν ὅσον οὐχ ἀνθρω |

πίνοις ῥήμασιν, ὥσπερ ὑμεῖς, ἀλλὰ τοῖς λογίοις τοῦ
Πνεύματος τὸν Θεὸν ἡμῶν ἐξιλεούμεθα. Ὅτι δὲ οὐχ
ἦν ταῦτα ἐπὶ τοῦ θαυμαστοῦ Γρηγορίου, τίνας ἔχια
μάρτυρας (5), οἵ ye οὐδὲν τῶν ἐχεένου (5) μέχρι vo

Harl., Med. ei Coisl. primus. Editi μαρτυρίας.
Ibidem editi post hanc vocem addunt εἰπεῖν, sel
hoc verbum deest iu octo nostris codicibus, ex qu.
bus ibidem addidimus οἵ γε, quae vocula deerantis
editis. .

(6) Οὐδὲν τῶν éxcivov. Videntur prima spec
cum hac epistola pugnare, qua in libro De Se
ritu sancto leguntur cap. 29, n. 74. Ibi docet B»
silius tantum esse Gregorii. apud Neoczsariensts
adpirationem, ut non. factum aliquod , non dictum,
nom ritum ullum mysticum, ultra quam ille ταῖν
quit, Ecclesie adjecerini. Unde ait evenisse, ul mul-
ta apud illos manca essent et inchoata. Cur erg
in hac epistola nonnulla recens in Ecclesiam t-
ducta commemorat, iuo eos negat ex Gregorii in-
siitutis quidquam | retinere ? [liec uf. concilientur,
olservandum est, 19. Que leguntur in libre Ν
Spiritu sancto. accipi de insignibus οἱ precipus
institutis debere. His nihil addi, nmilil dera
passi sunt Neocasarienses. Hinc nulla apad e
monasteria, ncc liturgia, ut apud alias Eerlesiss ,
novis ritibus locupletata, Doctrine Gregorii!
eraut addieti, ut. cum. eorum episcopus Sabelliz
nismum inducere lentarel, Gregorii. verbis err
rem pratexere cogeretur. Sed tainen. in rebus le-
vicris momenti non ita difficiles erant, sed n.r
nulla ad usus suos adjunxerunt ; quales erao lr
tani; : quale est eiiam. quod narrat Gregonos
Nyssenus, oblectamenta quadam ἃ Gregorio com

Digitized by Google
