159 ' s. S. BASH.
Ut igitur οἱ ipse fortitudinis ac ver ob sperata
bona animi aflectionis exemplum bominibus relin-
quas, invictum te a dolore ac molestis rebu
excelsiorem. exhibe, patiens in afflietione, s:
ketus. Horum itaque nihil speratum nobis cc
gressum impediat. Infantibus namque satis
wlas ut inculpati sint : nos autem debemus
scripta nobis ministeria Domino exhibere ,

in omnibus parati et expediti esse ad Eccle
administrationem , cujus magna premia t

et prudentibus adiministris Dominus nost

vavit.

σιῶν, ἧς μεγάλους τοὺς μισθοὺς τοῖς "

i
EPISTOLA ΟΥ̓. SE
. . en iut
Cum N. eocemsarienses clerici omnes ad w ᾿ :
assententur homini errorem Sabellii i. isis
huens : somnia fingebat, ut. Basilii coc: . » wrba
prater. psalmos ei cantum ac monasi;. .
Cesariensi. Utrunque illud iustituti: «1.2 sb ROS
hec non [uisse tempore Gregorii, rex: usque Li-
peresse. Unde eos monet ut'trabein ᾿ "
marum pernicie. . cambeees. SY-

Ad clericos. Neocus..
xe AX amu.

zw *

ἧς δὲ τὸ ἐπὶ ταῖς ψαλμῳδίαις ἔγκλημα,

τοὺς ἀπλουστέρους φοθοῦσιν οἱ διαδάλλοπὰ

ἵνο εἰπεῖν ἔχω ὅτι τὰ νῦν χεχρατεχϑῇ

4 ταῖς τοῦ Θεοῦ Ἐχχλησίαις συνῳδά ioi

ωνα, Ἐκ νυχτὸς γὰρ ὀρθρίξει παρ᾽ ἐμὶν

ὦ τὸν οἶχον τῆς προσευχῆς, χαὶ ἐν πόνῳ πὲ

xai συνοχῇ δαχρύων ἐξομολογούμενοι τῷ sj

υταῖον ἐξαναστάντες τῶν προσευχῶν, εἰ; |
λαῳδίαν ᾿αϑίσταντα Rat νῦν μὲν, διχῆ ὃ
οὐβέντες, ἀντιψάλλουσιν ἀλλήλοις, ὁμοῦ μὲν

μελέτην τῶν λογίων ἐντεῦθεν χρατύνοντες, ὁμοῦ |
xal τὴν προσοχὴν xai τὸ ἀμετεώριστον τῶν xa
ἑαυτοῖς διοικούμενοι (A) ἔπειτα πάλιν ἐπιτρέψαι
ἐνὶ χατάρχειν τοῦ μέλους, οἱ λοιποὶ ὑπηχοῦσι"
οὕτως ἐν τῇ ποιχιλίᾳ τῆς ψαλμῳδίας τὴν vs
B διενεγκόντες, μεταξὺ προσευχόμενοι, ἡμέρας »
ὑπολαμπούσης, πάντες χοινῇῆ, ὡς ἐξ ἑνὸς στόμα
χαὶ μιᾶς καρδίας, τὸν τῇς ἐξοιλολογήπεως φαλμὸν dd
ἀναφέρουσι τῷ Κυρίῳ, ἴδια ἑαυτῶν ἔχαστος τὰ ΠῚ
ματα τῆς μετανοίας ποιούμενοι. Ἐπὶ τούτοις luck
εἰ ἡμᾶς ἀποφεύγετε, φεύξεσθε (3) μὲν Αἰγυπτίοις!
τω X emnes φεύξεσθε δὲ xoi Λίθυας ἀμφοτέρους, Grfelux,
UU Παλαιστίνους, "Apa6as, Φοίνιχας, Σύρους, χαὶ τὰ

4. Consensus in mei odie πρὸς τῷ Εὐφράτῃ κατῳχισμένους, xaX πάντας ἀπαξ'

anum belli nobis illati. duec
oat mihi, ul erga omne- meni
ueque amici scripti, aui -- empero m6

απλῶς, tap οἷς ἀγρυπνίαι xai προπευχαὶ, xal dl
χοιναὶ ψαλμῳξίαι τετίμηνται. Ι

4. "AXX οὐκ ἕν, φησὶ, ταῦτα ἐπὶ τοῦ μεγάλσι

inceptor, sed in silentio a sume, Studio ἃ- Γρηγορίου. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ αἱ λιτανεῖαι (4), ἃς ὑμεῖς y
querem "Sed quia ilu mi qnt Ὲ eplarim — ἐπιτηδεύετε. Καὶ oj χατηγορῶν ὑμῶν λέγω" nire
em. calum -

mittendz, non ut contr; “Ὁ

ia vivere. μὴν γὰρ πάντας ὑμᾶς ἐν δάχρυσι ζῆν, xal

.€C€ BECK Tc οὐδὲν £z λ Ó
" aeed pro pec. ^ διηνεχεῖ, Ἐπεὶ xa ἡμεῖς οὐδὲν ἕτερον ἣ MA
mur, sed ne mendacium: |, — sam. "RA P i ]

n ρα ut non
patiamur, necessarium - Ὁ " ,
bus proponere, et pri. ον bep
vis cum nuper toti Low» --—

ὑπὲρ τῶν ἁμαρτιῶν ἡμῶν" πλὴν 030v οὐχ ἀνθρυ-
Spaitus Deum πίνοις ῥήμασιν, ὥσπερ ὑμεῖς, ἀλλὰ τοῖς λογίοις SN
feisse sub Π

νεύματος τὸν Θεὸν ἡμῶν ἐξιλεούμεθα, Ὅτι δὲ ea

i i ταῦτα ἐπὶ τοῦ θαυμαστοῦ Γρτγορίου, τίνας lyra
ἢ amiis tesles , qui ἦν ταῦτα 1 Y ;
psissem, nulla me ^ — eas

- " Mactemus Conser-
assentari, fratres, i^. aa maet
vestros inducunt : :

μάρτυρας (5) , οἵ γε οὐδὲν τῶν ἐκείνου (6) μέχρι va

πὶ εἰ Coisl. uter-.— Harl. , Med. εἰ Coisl. primus. Editi. μαρτυρίας,

Dei, vobis ciet ime, me SN a post &tnve- — lbideur editi post. hanc vocem addunt εἰπεῖν, sel

subvertitur. -
soli ex omnibug aaa τ
que nunc amd mast
proferre nggiadi,-
pentes, scd aas
his tricis e

fanda atq

uae labor,

"ufa v vd aig. Omnes
Op NA
[ μα

"uz «wm ἐργαζό-. — hoc verbum deest in octo nostris codicibus, es qui
Sae" sq Sed

bus ibidetn addidimus of γε, qua vocula deerant it
wee quidem labor — editis.

(ὁ) Οὐδὲν τῶν ἐκείνου. Videntur prima spe

axem auctoribus mu- — cum Dac epistola pugnare, qua: in libro De
east iw A pst καὶ ἐν ritu sancto. leguntur cap. 29, n. 774. Ibi docet D»

- silius tautum. esse. Gregorii. apud igo

; ag» mes Diitiones Basil. — adgurationenm, ut non. (actum aliquod , non dic

* ἀιαχούμενοι. D nou. ritum. ullum. mysticum, ultra. quam ille

diapet- - 4 RE.da - - . i ut mel
modo coi at pup wutgér. ln uno ex — quit, Ecclesie adjecerint. Unde ait evenisse,

Nonne q
arguant
ira ned

4 ear atit
a eme Semen
NOT znned

a ὧν psabai confessionis. cantieddi

am 4. es vetuslissii

Nyuut, τὸ, Δόξα iv (a apud illos manca essent et inchoata. Cur e
a «ssmis, dicit. Sed — in hac epistola nonnulla recens in Ecclesiam ie
ἴλ5. Liquet enim — ducta commemorat, iino eos negat ex Gregorii in
deg nari. siitutis quidquam. retinere ? [lec ut concilier.
μον b Goisl. secundus. — observandum. est, 195. Quie leguntur. in libro B
iam cwdwes συνεπιτηδέύετε. — Spirit sancto accipi de.
Tm We. và UM totu. wsttutis. debere. ἢ
ANM € ww Mo supplicationes sive — passi suut Neocas
[enm . wm Encholygio. Grie-— iionasterta, net
e ΜΗ atiam acceninodue. — novis ritibus l|
Axciueois. ponit Basilius inter — eraut addicti,
tates «X Uarsariensium, quod pri-.— nistmum. induc
Aymarweases vero oraculis Spi- — rem prietexere
jacet, Porro nullum processio-.— vii ris momenti
nulla ad. usus
ueervatur. tang τ: quale

insignibus el preeipa

.senus, oble
