<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
639
S. BASILII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,460">
vobis barbaria deceravit, patriam honorasti, velut gratus agricola ad eos qui semina praebuerunt, frucluum primitias mittens. Vere digna Christi athleta dona; martyr veritatis nuper justitiae corona redimitus, quem et laeti suscepimus, ac Deo, qui jam in omnibus gentibus Christi sui Evangelium adimplevit, gloriam dedimus. Sine autem hoc te rogem, ut nostri qui te diligimus, memineris in precibus, ac sedulo Dominum pro animabus nostris precerris; ut et nobis aliquando donetur Deo incipere servire secundum vim mandatorum ipsius, quae nobis dedit ad salutem.
EPISTOLA CLXVI.
Basilius seu potius Gregorius beatum praedicat Eupraxium, quam ad Eusebium se confert; sed multo beatiorum ipam Eusebium, cui exsilium gratulatur, eumque rogat ut pro se precetur et ad se vergat scribere.
Eusebio, episcopo Samosatorum.
Carus mihi in omnibus, etc. 257
Vide inter S. Gregorii Nazianzeni Epistolas, epist. 65.
EPISTOLA CLXVII..
Basilius, seu potius Gregorius acceptam ex litteris Eusebii laetitiam significat; molestias excusat et negotia, quod non insuist; ipsius litteras sibi et lucro et honori apud multos esse testatur.
Eusebio, episcopo Samosatorum.
Et cum scribis, et cum nostri memor es, laetitia nos afficis; et quod loco majus est, cum nobis in litteris benedicis. Nos porro, si digni iuis laboribus et tuo pro Christo certamine essemus, concessum nobis fuisset, ut ad te profecti pietatem tuam complecteremur, ac patientiae in aerumnis exemplum caperemus. Sed quia ea re indigni sumus, molestias multis ac negotiis delenti, quod secundum est, facimus; salutaumus tuam praesentiam, precamurque ut ne nostri desilagiers meminisse. Nam litteris tuis dignos haberi non lucrum dunlaxat nobis est; sed gloriatio etiam apud multos atque ornamentum, quod apud virum virtute tanta praeditum, tamque Deo conjunctum, ut ei alios etiam tum sermone, tum exemplo conjungere queat, aliquo in numero simus.
EPISTOLA CLXVIII..
Quantam dolet Basilius Ecclesiam pastore destitutam, tantum Antiochii felicitatem prae dicat; quod cum Eusebico reversur. Antiocho, presbytero, fratri Eusebii filio, qui cum D patrio exsulante versabatur.
Quantum doleo Ecclesiam pastoris tanti destitu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,90,980,460">
και τα παροντα· Μάρτυγο, ἥγουν (48) ἀνθρ,
σαντι επι της γειτονος ὑμιν βαβάρου, την εγεν-
κουσαν ἐτημησας, ὅταν τις εγνώμω γεωργος της
παραχομενης τα σπερμάς της ἀμπελας́, ἴων και
πῶν αποπεμψων. Όντως (49) πεπονθα ἀληθὴς
Χριστου τα δωρα· μάρτυς (50) τῆς αληθειας ἀρ-
τον της δικαιοσυνης αναπαδαμενος, στεφανων, ων και
υπεδεξαμεθα χαρομενες, και εδοξασαμεν τὸν Θειῶν
τον εν πασι τοῖς εθνεσι πληρωσαντα λοιπον τὁ Ειρη-
γελον του Χριστου αυτου. Παρακεχελκως δε και τιμιαι
των αγαπητων σε μελημασιν εν ταις προσευχαις
και σπουδαιως υπερ των ψυχων ημ̕ων προσευχονται
αυτοῖ τουλειν τὴν Θεῶ, κατα την ὀδον των εμεινων
ΕΠΙΣΤΟΛΗ ΡΞΓ'.
Ευσεβιϛ (51), επισκοπω Σαμοσάτων.
Β [εισεβε] (51), επισκοπω Σαμοσάτων.
Τα παντα τιμιἁ ων ημιν, κ. τ. λ.
ΕΠΙΣΤΟΛΗ ΡΞΖ'.
Ευσεβέω (52), επισκοπω Σαμοσάτων.
Καὶ γράφων και μεμνημενος ευφανεις τιμα, και
τὸ τοῖον μειζον, ευλογουν ημας εν τοις γραμμασιν.
Ημεῖς δε, ει μεν (53) αξιου των σων παθηματων, και
της υπερ Χριστον αθλιωσεως, κατατιθεμεθα εν και
μεχρι σου γενομενοι πεπεισμενοισθαι ου την θειήν
θελειαν, και τουτον λαβειν την εν τοις παθημασιν χα-
ριτιας; επειδη δε αναδεικνου τοιουτου τυγχανομεν, παροις θλιψει και αταχοιαις ενεχομενοι, ὀ δυνατ
εστι ποιησαι προσαορυπουν τὴν εισπραγματιν,
και αξιωμεν μη χαζεινμε με μεμνημενον ἡμων. Ὁ
γαρ ωφελος μονον ημἱν των σων καταστῶν γραμμα-
των, αλλα και χαριτητα προς τους πολυς και
και καλλωπισμα, ἴτι λογος ημων εστιν παρα αυτῶν
τουτων την αρετην και τουτοσαν τιναν περιθ̕ερην ὀν,
οικειοτητι, ωστε και αλλους οικειους δυνασθαι και
λογο και υποδειγμα.
ΕΠΙΣΤΟΛΗ ΡΞΗ'.
Οσον δωρουμ , την Εκκλησιαν την στερηθειν
cum Regio secundo et Coisl. secundo μαστουρι...
αναδησαμενοι.
(51) Ευσεβιος, etc. Addunt editi πρεσβυτερος ων,
sed prorsus vitiose; nec leguntur apud Gregorium
Nazianzenum, cujus inter epistolas haec triginta
est, ipsique videtur tribuenda. Hinc a nostris codicibus abest, excepto Coisliniano primo.
(52) Ευσεβειω. Hac etiam epistola Gregorio adju-
dicanda, nec eam ullus habet ex codicibus nostris
praeter Coislinianum primum.
(53) Ει μεν. Sic Gregorius Nazianzenus et Coisl.
primus. Editiones Basilii ἐστεν. Paulo post pro eo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,460,980,990">
* Alias CCLI. Scripta anno 374.
- Alias CCLII. Scripta anno 374.
-- Alias CCLXIX. Scripta anno 374.
(47) Ola δε σου. Med. et alii nonnulli σ:α δε στ.
(48) Μάρτυρι ῤωρ. Ita Coisl. primus, Vat., Reg.
secundus et Paris. Editi μαρτυρ̣ε̣ι νευρ. Ibidem quinque mss. αν̓θ̓ολαντα. Bigot. et Harl. secunda manu ανθ̓ὀανα.
(49) Όντως. Editi addunt γαρ, quod melius deerit in sex mss. Ibidem editi αὑτὴ Χορτου.
(50) Μάρτυς... αναδησαμενος. Mediceus codex
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; latim à esquerda, grego à direita. BBOX são estimativas proporcionais na escala 0-1000. Algumas abreviações e sinais editoriais mantidos literais; uso de espaços para linhas truncadas conforme original.</notas>
</pagina>