651

S. BASILII MAGNI

63

diem illam atque horam ante oculos positam habet, A δυνηθῇ χούφως ἀποθέσθαι τὸν λόγον τῶν βεδιωμέ-

semperque suam pro illo tribunali, quod decipi
nequit, defensionem meditatur, is aut nibil aut
emnino levissima peccabit; quia peccare nobis
ob absentiam timoris Dei contingit. Quibus autem
clare obversabitur intentarum minarum exspecta-
tio, his nullum tempus dabit insitus timor in invo-
Juntarias actiónes aut cogitationes incidendi. Itaque
Dei memineris, et. illius timorem in corde habeto,
atque ad communionem precum omnes adjunge.

Magnum enim est eorum qui Denm placare pos-.

sunt auxilium. Neque hxc facere intermiseris.
Nam et viventibus nobis in hac carne bona erit
adjutrix precatio, et inde proficiscentibus idoneum
viaticum ad futurum svum. Quemadmodum au-
tem sollicitudo res bona est , ita rursus animum
despondere et desperare, ac de salute diffidere,
res sunt animz. noxizx. Spem itaque in Dei bonitate
colloca, et illius auxilium exspecla : certo sciens,
$i recte ac sincere ad ipsum convertamur, futu-
rum ut non modo nos omnino non rejiciat, sed etiam
nobis adhuc precum verba proferentibus dicat :
Ecce adsum.

νων. Ὁ γὰρ ἐχείνην τὴν ἡμέραν καὶ τὴν ὥραν πρὸ
ὀφθαλμῶν τιθέμενος, xal ἀεὶ μελετῶν τὴν ἐπὶ τῷ
ἀπαραλογίστου (94) χριτηρίου ἀπολογίαν, ὁ τοιοῦτος
ἣ οὐδὲν παντελῶς, ἣ ἐλάχιστα ἁμαρτήσεται: διότι
τὸ ἁμαρτάνειν ἡμῖν κατὰ ἀπουσίαν τοῦ φύθου τοῦ
Θεοῦ (95) γίνεται, Οἷς δ᾽ ἂν ἐναργὴς παρῇ τῶν ἀτει-
λουμένων ἡ προσδοχία, οὐδένα χαιρὸν δώσει τοῖς
τοιούτοις ὁ σύνοιχος φόδος εἰς ἀδουλή τους πράξεις
ἢ ἐνθυμήσεις ἐχπεσεῖν (96). Καὶ μέμντισο τοίνυν τοῦ
Θεοῦ, xai ἔχε τὸν αὐτοῦ φόδον ἐν τῇ καρδίᾳ, vi
πάντας εἰς τὴν χοινωνίαν τῶν εὐχῶν παραλάμθαν,
Μεγάλη γὰρ xai ἡ τῶν δυναμένων δυσωπεῖν τὸν
Θεὸν βοήθεια. Καὶ μὴ διαλέπῃς ταῦτα ποιοῦσα. Καὶ
γὰρ xaX ζῶσιν ἡμῖν τὴν ἐν σαρχὶ ταύτῃ ζωὴν ἀγοθὴ
B ἔσται βοηθὸς ἡ προσευχή " καὶ ἀπερχομένοις ἐντεῦθεν
ἐφόδιον διαρχὲς πρὸς τὸν αἰῶνα τὸν μέλλοντα. "rro
δὲ ἡ φροντὶς πρᾶγμά ἐστιν ἀγαθὸν, οὕτω πάλιν f ἀδν-
μία καὶ ἡ ἀπόγνωσις, καὶ τὸ δυσελπίστως ἔχειν sik
σωτηρίαν, τῶν βλαπτόντων tack τὴν ψυχὴν. Ἐτᾶ-
Tic τοίνυν τῇ ἀγαθότητι τοῦ Θεοῦ, xol ἐχδέχυ
αὑτοῦ τὴν ἀντίληψιν. γινώσχονσα, ὅτι, ἐὰν xxix
xoi γνησίως πρὸς αὐτὸν ἐπιστραφῶμεν, οὐ μόνν

οὐχ ἀποῤῥίψει ἡμᾶς εἰς τὸ παντελὲς, ἀλλ᾽ ἔτι λαλούντων ἡμῶν τὰ ῥήματα τῆς προσευχῆς tpi i

πάρειμ

EPISTOLA CLXXV*.

EUIZTOAH POE.

De fide nihil vult scribere Basilius, ac de calumniatoribus suis queritur.

Magneniano comiti.

Non ita pridem scribebat mihi gravitas tua, cum
monnulla alia, tum, ut de fide scriberem, aperte
przcipiens. Ego porro tuum hujus rei admiror stu-
dium, ac Deum rogo, ut indefessa tibi insit bono-
rumelectio, ac semper progrediens tum scientia, tum
bonis operibus, perfectus evadas. Sed quia nolo de
fide scriptum relinquere, nec diversas fidei profes-
siones scribere, recusavi mittere qux& postulastis.
Citerum mihi videmini erudiri ab hominibus illic
nihil agentibus, qui ut me calumnientur nonnulla
proferunt ; quasi inde seipsos sint commendaturi,
δὶ de me turpissima mentiantur. Illos enim nudat
praeteritum tempus, et progrediens experientia
notiores faciet, Nos autem precipimus iis, qui in
Christum sperant, nihil curiose prater antiquam
4.63 lidem inquirere : sed quemadmodum credi-
mus, ita et baptizari, et quemadmodum baptiza-
mur, ita et. glorificare. Nomina autem nobis satis
est ea confiteri qux: a sancta Scriptura accepimus,
etin his novitatem vitare, Non euim in inventione

- * Alias CCCCX. Scripta circa ann. 374.

(94) 'AzapaAoylctov. la mss. septem. Editi
ἀπαραλογήτου. Paulo post ope codicum Marl. et
Coisl. primi emendavimus quod erat in editis ἢ o5-
δὲν fj παντελῶς ἐλάχιστα.

(95) Τοῦ Θεοῦ. lta tres vetustissimi codices. De-
sunt in aliis. Editi τοῦ Κυρίου. Paulo post editi
ἐνεργὴς παρῇ: τῶν ἀπαιτουμένων. Omnes mss. ut iu
textu.

uH MarrnriarQ (91) κόμητι.

Πρώην ἐπέστελλέ μοι f) σεμνότης σοὺ ἄλλα τὶ,
καὶ περὶ πίστεως γράψαι ἡμᾶς ἐναργῶς προσιόν
σουσα. ᾿Αλλ᾽ ἐγὼ τὴν μὲν σὴν περὶ τὸ πρᾶγμ
ἄγαμαι σπουδὴν, καὶ εὔχομαι τῷ Θεῷ ἀνενδίτες
σοι τῶν ἀγαθῶν τὴν αἴρεσιν ἐνυπάρχειν, χαὶ ἀεί a
προχόπτοντα xol γνώσει xol ἔργοις ἀγαθοῖς τ
λειοῦσθαι" διὰ δὲ τὸ μὴ βούλεσθαι περὶ πίστεος
σύνταγμα καταλιμπάνειν, μηδὲ γράφειν Durgépes
πίστεις, παρετηρησάμην ἀποστεῖλαι ἃ ἐπεζητήσατε.
Πλὴν δοχεῖτέ μοι περιηχεῖσθαι παρὰ τῶν αὐτόν,
τῶν μηδὲν ἐργαζομένων, οἵ ἐπὶ (98) διαδολῇι tur
πέρᾳ λέγουσί τινα, ὡς ἐχ τούτον ἑαυτοὺς vui:
σηντες (99), ἐὰν ἡμῶν τὰ αἴσχιστα κατα εύσωνται.
Ἑχείνους μὲν γὰρ φανεροῖ ὁ παρελθὼν χρόνος. 12
προϊοῦσα ἡ πεῖρα φανερωτέρους ποιήσει" ἡμεῖς ἃ
παραχαλοῦμεν τοὺς ἐλπιχότας εἰς Χριστὸν, pro
παρὰ τὴν ἀρχαίαν περιεργάζεσθα: πίστιν" ἀλλ᾽ ὑκ
πιστεύομεν, οὕτω καὶ βαπτίζεσθαι, ὡς δὲ fac
ζόμεθα, οὕτω καὶ. δοξολογεῖν. Ὀνόματα δὲ fu
ἀρκεῖ (1) ἐκεῖνα ὁμολογεῖν, ἃ παρελάδομεν παρὰ tis

D

(96) Ἐχπεσεῖν. Multi codices non antiquis
ἐκπίπτειν. Non multo post plures mss. ταύτην ot^

(97) Μαγνηνιανῷ. Med. Μαγνινιανῷ. Editi Ld

4o).

(98) Of ἐπί. lta Coisl. primus et Reg. secundus. -
Editi ὁ ἐπί.

199) Συστήσοντες. Va Coisl. primus, Med., Vil»
Clarom. et Reg. secundus. Editi συστήσαντε;.

4) 'Apxei. Mediceus codex ἀρχεῖν.

Digitized by Google
