<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    739 S. BASILII MAIORIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,820">
    dicens : An me non timebitis, qui arenam mari ter-
    minium posui ?nam omnium infirmissima ac vilis-
    sima re, arena, ingens ac grave pelagus con-
    strinxit Omnipotens. Quoniam igitur et res nostrae
    sic se habent; par erat a vestra charitate aliquos
    ex germinis fratribus continenter mitti, qui nos
    afflicios inviserent, et amicas litteras ad nos ve-
    nire crebrius, quae partim studium nostrum con-
    firmarent, partim vero, si qua in re offendi mus,
    corrigerent. Non enim magnus nos innumeris
    erratis obnoxios esse, cum homines simus et in
    carne vivamus.
    
    2. Sed quia superiori tempore, vel minus vi-
    dentes quid deceret, non præstistis que nobis
    debebantur, fratres in primis colendi, vel nonnul-
    lorum in nos calumniis præoccupati dignos non
    judicastis, quos ex charitate inviseretis; ecce
    nunc priores scribimus: ac illata nobis crimina,
    proflentur paratos esse, coram vobis diluere; nullo
    tantum adducentur qui nobis injuriam faciunt,ut
    contra nos adversa fronte coram vestra piate
    prodeant. Nam et nos convicti peccatum nostrum
    agnoscemus : et vobis postquam convicti fuerimus,
    venia erit apud Dominum, quod vos ex nostra
    peccatorum communione subtraxeritis : et ad nos
    convicerint, mercedem habebunt, ut qui occultam
    nostram malitiam palefecerint. Sed si antequam
    convincamur, nos condemnetis : nos quidem nihil
    lædemur, nisi quod rei omnium nobis pretiosis-
    simae, charitatis vobiscum intercedentis, jacturam
    faciemus : vos vero et hoc idem pati, si nos non
    habeatis, et cum 301 Evangelio videbimini pu-
    gnare dicenti : Nunquid lex nostra judicat homi-
    nem, nisi prius audierit, et cognoverit quid fa-
    ciat ? Et qui in nos calumnias effundit, eorum
    quæ dicit argumenta non proferens, comperietur
    sibi ipse nomen pravum adsciscere ex illegitimo
    verborum usu. Calumniantem enim quomodo vo-
    care convenit, nisi ei cognomen, quod ex ipsa re
    prosilietur, imponendo ? Neque igitur is qui nobis
    conviciatur, diabolus sit, sed accusator : imo vero
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="490,70,970,820">
    Α προφητης τῇ χωρᾷ Κυρίου λέγειν "Ἡ ἑμὰ
    σωσθησεσθε, τὸν ἀδελφὸν ὅμόν ἡμιν φησὶν
    λέγειν· τὸ γὰρ ἀπεστεώθην ὑμῖν (27) καὶ ἐκ
    ταραχῆς πράγματι, τῇ ψύχη, τῆς μὲν διαθε-
    σαρίας θαλάσσας ἐπέπλευσε ὁ δυνατός. Ἐκ γὰρ
    επούλων τε ἔστι καὶ τὸ καθ' ἡμᾶς, ὡς τῶν ἀν-
    παρὰ τῆς ὑμετέρας ἀγάπης καὶ τῶν γνησίων ἐπὶ
    ἀποστελλεσθαι συνεχῶς εἰς; ἐπίσκεψιν ἡμῶν ἵν'
    ἀπονομεύων, καὶ γράμματα ἀγαπητικά· καὶ
    ᾽πρὸς ἡμᾶς (28) συνεχέστερον, τοῦτο μὲν σπρῶν,
    ἡμῶν τὴν προθυμίαν, τοῦτο δὲ, καὶ ἐπὶ τὰ σχῆ-
    επανορθούμενα (29). Οὐκ ὀρμούμεθα γὰρ μᾶλλον
    σφάλμασιν ὑποκυψαι, ἄνθρωποι ὄντες· καὶ ἐν αὐτῷ
    ζῶντες.
    
    2. Ἀλλ' ἐπεὶ τὸν πρὸ τούτου χρόνον, ἡμῶν μὲν
    συνείδησιν τὸ πρέπον, παρέλειπετε (30) τὰ ὀφειλό-
    η ἡμῖν, ἀδελφοὶ τιμημάτῃ, ἡ διὰ τὸ πρια̑πᾶν
    παρὰ τινων εἴς τὰς καθ' ἡμᾶς διαβολάς, οὐχ ἐπι-
    σήμαχ ῥησαι· ἄξιον ἔτι διὰγαρητικὸς ἔμμενε·
    ἰδού νῦν καὶ κατὰφορεν τὸ μὲν ῤήμα τῶν ἀρχῶν,
    τὰς ἐπιπεμφθείσας ἡμῖν αἰτίας ὁμολογοῦμεν ἔτει
    ἔχειν (31) ὑφ' ὑμῶν ἀποδυσασθαι· μόνον ἔτι καὶ
    γίγνονται οἱ διδόντες ἡμᾶς, ἀντιπρόσωποι τί μᾶς
    τῆς ὑμετέρας εὐλαβείας καταστέλλομεν. Ἐπιπλὴξις
    μὲν γὰρ καὶ ἡμεῖς τὴν ἁμαρτίαν ἡμῶν ἐπινέξομεν
    μεθ' ἡμῶν καὶ ὑμεῖς μετ' αὐτοῖς ἐλέγξεσθε· συνη-
    σετε παρὰ τῷ Κυρίῳ, ἓκ τῆς τῶν ἁμαρτιῶν ἡμῶν
    κοινωνίας ἑαυτοὺς ὑποστέλλοντας· καὶ εἴ τις
    ξανθὴς, μὴδὲν ἔχουσι, ὕπ' τῶν χειρουργιῶν
    κακίαν δημοσιεύσατε. Εἰ δὲ τὸ πρὸ νῦν ἐξάλην
    καταδικάξατε ἡμᾶς, ἡμεῖς μὲν οὐδέν ἐχόμεθα παρὰ
    χημῶν, ἔκτος τοῦ ζημιώθειν τὰ πάντων τἁ τί
    μισθῶτον κτήματα τῆς πρὸς ἡμᾶς ἀγάπης (33). Ἆ-
    δε, καὶ τοῦτο αὐτὸ πεισθῆναι (34) μὲν ὑπὲρ τῷ
    τῷ Εὐαγγγλίῳ ὄδετε μᾶλλον τῷ ὀλίγῳ· ἡμῶν ὁ
    ὁδὸμος μνήμη κρείττων τὸν ἀνθρωπον, ἄει μὴλὴ
    τρόπον, καὶ τρὸς τῷ πολιτῇ, ὃ ὁς κατὰ ἡμᾶς
    τὰς λοιδορίας, τῶν δὲ τῶν λεγομένων εἴπας· ἔτι
    ἐπιδίωξι, φαίνεται πονηρὰν ἑαυτῷ πονηρὰν
    ἐπεγγυήσῃ, ἐκ τῆς ἀξιότης τῶν λόγων γράφων. Ἑν
    τῷ δὲ διαβάλλοντας τὰς ἄλλας προφέρας φανερὸν
    ἦ ὅτι ἡ εἰς αἷτοῦ τοῦ πράγματος ἐπιτηδὲς ἐμει-
    γορίας αὐτῷ πεποιημένος; ᾿Μῆτε οὖν ὁ λογισμὸς
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,820,970,980">
    " Jer. v, 22. " Ioan. vii, 51.
    
    (27) Πάντων. Deest in Vat. et duobus aliis. Paulo
    post editi τοῦτο τι. Uterque Coisl. et Harl. et
    uterque Reg. ut in textu.
    
    (28) Πρὸς μᾶς. Editi addunt ἐπιτεῖρασθαι. Duo
    mss. ἐπιτελεῖται. Sed multo commodious hoc ver-
    bum deest in Harlæano, Mediceo et duobus aliis.
    
    (29) Ἐναποδερμυρίᾳ. Ita Harl., Med. et Coisl.
    primus. Editi δορροψύειν.
    
    (30) Παρελείψετε. Sic Harl. et Coisl. primus
    cum tribus aliis. Editi παραλείπεσθαι. Ibidem Coisl.
    primus et alii nonnulli τὰ ὀφελήματα ὑμῖν. Sed
    præferenda videtur aliorum mss. et editorum
    scriptura.
    
    (31) Ἔχειν. Ita mss. octo. Editi ἔχοντες. Ibidem
    editi πλῶν ὑμᾶς. Harl., Coisl. primus et alii non-
    nulli ut in textu.
    
    (32) Τῶν ἁμαρτιῶν. Harl. τῶν ἁμαρτιῶν.
    
    (33) Τὴν πρὸς ὑμᾶς ἀγάπην. Conflensis pro
    numiant plane legendum τὸν ὑμᾶς. Sed nihil pro
    sus mutandum. His enim verbis, ἐστὲ πρὸς τὴν
    ἀγάπην, designat Basilius charitatem sibi chri-
    stianimis episcopis intercedentem. Simili sen-
    tibus in epist. 245, τὴν πρὸς ὑμᾶς ἀγάπην, om-
    nibus mihi tecum menderetur. Unde etiam illa
    Plutarchi in libro Περὶ πολιτικῆς. Τὸ αὐτὸ μὲν
    λὲν καὶ φιλεῖσθαι πρὸς πολλοὺς οὖκ ἔστιν, ἀλλὰ
    τε diligere ac diligi inter multos non contingit.
    
    (34) Πεισθῆναι. Sic cum Harl., Vat. et Coisl.
    primu legimus, referendo ad verbum quod sequi-
    tur, nempe δέξῃ. Editii taleso. Paulo post Harl.
    et Coisl. primus ὁ ὀἷος ὑμῶν. Legitur τῷ
    in Harlæano codice. Quatuor alii mss. ὁ μέγας.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page is a printed edition with parallel Latin (left) and Greek (right) columns; bounding boxes estimated proportionally on image (scale 0-1000). Some editorial apparatus in Latin and Greek footnotes included in rodapé. No normalization performed; illegible words not encountered.</notas>
</pagina>