93

Δ΄. Περὶ τριγάμων xal πολυγάμων τὸν αὐτὸν
ὥρισαν (54) χανόνα, ὃν καὶ ἐπὶ τῶν διγάμων,
ἐναλήγως᾽ ἐνιαυτὸν μὲν γὰρ ἐπὶ τῶν διγάμων, ἄλλοι
& δύ) ἔτη. Τοὺς δὲ τριγάμους ἐν τρισὶ xal τέταρσι
πολάχις ἔτεσιν ἀφορίζουσιν. Ὀνομάζουσι δὲ τὸ
τοιοῦτον οὐχ ἔτι γάμον, ἀλλὰ πολυγαμίαν, μᾶλλον
& πορνείαν χεχολασμένην. Διὸ xaX ὁ Κύριος τῇ Σα-
pill. πέντε ἄνδρας διαμειψάσῃ, "Or vir, φησὶν,
Eee, οὐχ ἔστι σον ἀνήρ" ὡς οὐκέτι ἀξίων ὄντων
S) ὑπιρεχπεσόντων τοῦ μέτρου τῆς διγαμίας τῷ
πὸ ἀνδρὺς ἢ τῆς γυναιχὸς χαλεῖσθαι προσρήματι.
Yoifuay» δὲ χατελάθομεν ἐπὶ τῶν τριγάμων πὲν-
τοιτὰς ἀφορισμόν" οὐχ ἀπὸ χανόνων (55), ἀλλ᾽ ἀπὸ
τὸς τῶν προειληφότων ἀχολουθίας. Δεῖ Ob μὴ πάντη
αὐτοὺς ἀπείργειν τῆς Ἐχχλησίας, ἀλλ᾽ ἀχροάσεως

EPISTOLARUM CLASSIS 1]. EPIST. CLXXXVII.
ΕἸ

674

IV. De trigamis et polygamnis definiere cumdem
canonem, quem et de diganis, servata proportione :
annum videlicet. in digamis, alii vero duos annos.
Trigamos autem tribus, et spe quatuor annis se-
gregant. Id autem. non amplius eonjugium, sed po-
lygamiam appellant, vel potius moderatam forni-
cationem. Quapropter et Dominus Samaritanz,
qui maritos quinque per vices habuerat, Quem
nunc, inquit, habes, maritus non est δ: quippe
quod ji qui digamie mensura exciderunt, digni
non sint qui vel mariti vel uxoris nomine appel-
lentur. Jam vero consuetudine accepimus in triga-
mis quinquennii segregationem , non a canonibus,
sed eos qui precesserunt. sequendo. Oportet 972
autem eos non omnino arcere ab Ecclesia, sed au-

αὐ ὡς ἀξιοῦν ἐν δύο ποὺ ἔτεσιν fj τρισί" xax μετὰ B ditione dignari duobus vel tribus annis : ac. post-

ui ἐπιτρέπειν συστήχειν piv, τῆς δὲ χοινω ας
τοῦ ἀγαθοῦ ἀπέχεσθαι, xal οὕτως ἐπιδειξαμένους
χαρτόν τινα μετανοίας ἀποχαθιστᾷν τῷ τόπῳ τῇς
χουμυνίας.

E. Τοὺς δὲ ἐπὶ ἐξόδῳ μετανοοῦντας τῶν αΐρετι-
χῶν δέχεσθαι χρή" δέχεσθαι δὲ δηλονότι οὐχ ἀχρίτως,
$oi δοχιμάζοντας εἰ ἀληθινὴν ἐπιδείχνυνται μετά-
γραν, xaX εἰ τοὺς καρποὺς (96) ἔχουσι μαρτυροῦντας
τῇ πρὸς τὸ σωθῆναι σπουδῇ.

ζ΄. Τῶν χανονικῶν (51) τὰς πορνείας εἰς γάμον μὴ
χλταλογίζεσθαι, ἀλλὰ παντὶ τρόπῳ διασπᾷν αὐτῶν
εἶν τυνάφειαν, Τοῦτο γὰρ xai τῇ Ἐχχλησίᾳ πρὸς
ἀγτάλειαν λυσιτελὲς, καὶ τοῖς αἱρετιχοῖς οὐ δώσει
139 ἡμῶν λαδὴν, ὡς διὰ τὴν τοῦ ἁμαρτάνειν ἄδειαν
ἐπιπωμένων πρὸς ἑαυτούς.

T. ᾿Αῤῥενοφθόροι καὶ ζωοφθόροι, καὶ φονεῖς, xav
e2542x0i, xal μοιχοὶ, χαὶ εἰδωλολάτραι τῇς αὐτῆς
χαταδίχῃς εἰσὶν ἠξιωμένο!. "Ὥστε ὃν ἔχεις ἐπὶ τῶν
ἄλλων τύπον, χαὶ ἐπὶ τούτων φύλαξον. Τοὺς δὲ ἐν
τράχοντα ἔτεσι (58) μετανοήσαντας ἐπὶ τῇ ἀχαθαρσίᾳ,

9 joan, 1v, 18.

C apicar. Sic mss. summo consensu. Editi
ὡρίσαμεν.

(8) Ἀπὸ xavórwor. Plures codices mss.. ἀπὸ
vw. Ibidem pest vocem ἀχολουθίας legitur in
w coire lRegiu et in uno Coisliano recentiore fot
τὶς προλαδοῦσιν ἀχολουθοῦντες πατράσι, scilicel eos
fi precesserunt. patres. sequendo. Sed hac διρι]-
Odi causa ad marginem apposita, in contextum
éstea irrepsisse perspictium 651.

(δ) Τοὺς καρπούς. Statuit synodus Eliberita-
M, can. 59, ut geniilibus, si vita eorum honesta
ferit, baptismus in fine concedatur, Sed non puto

ilium in eamdem sententiam de hzreticis loqui.
Freus enim in hxreticis redeuntibus intelligendi
3Un, non anteacta vita, sed prasens horesis de-
lsltio, veritatis amor, ac sincerus omnibus Ec-
tisiz documentis assensus, Porro non mirum si

slius redeuntes hxreticos non sine examine in
ἐπῶν recipi jubeat ; cum de Catholicis ipsis sanciat
STnodus Nickna, can. 13, ut quisquis communionem
Vat n eitu, euin episcopus μετὰ δοχιμασίας, cun
&ovine impertiat oblatione.

$1) Τῶν καγογικῶγν. Clericos sive eos qui in
"hene recensentur bac vore designari hactenus
eustimarust Basilii interpretes, ac ipsi etam Zo-
Wiràs el Balsamon. Sed ut canonicas sive sacras

C

hac ipsis permittere, ut consistant quidem, absti-
neant vero ἃ boni communione, et sic, exhibito
penitenti& aliquo fructw, communionis loco re-
Stituere.

V. Ilereticos in exitu poenitentiam agentes reci-
pere oportet. Recipere autem, non sine judicio,
sed examinantes an veram poenitentiam ostendant,
fructusque habeant, qui salutis studium  testifi-
centur.

VI. Canonicarum stupra pro matrimonio non re«

utentur, sed earum conjunctio oinnino divellatur.
Hoc enim et Ecclesie ad securitatem est utile, et
h:reticis non dabit adversus nos ansam, quasi per
peccandi libertatem ad nos attrabamus.

YH. Masculorum et animalium corruptores , et
homicid:ze, et venefici, et adulteri, et idololatrz, ea-
dem condemnatione digni habentur. Quare quam
in aliis habes formam, in iis quoque serva. li au-
tem qui triginta annos penitentiam egerunt pro-

virgines interpreler, plurimus rationum momentis
adducor : 1* Basilius hoc nomine cler:cos appellare
non 'solet, sed sacras virgines, ul perspici potest
ex epistolis 52 et 175; 2* prescriptum Basilii non
convenit jn clericos, quorvm nonnullis, nempe
lectoribus et aliis ejusmodi venia dabatur ineundi

p matrimonii, quamvis in canoue recenserentur;

$* prohibet Basilius ejusmodi stupra quz honesto
matrimonii nomine pretexi solebant, At id mon
quadrat in clericos, quorum aliis, ut jam dixi, non
inconcessum erat matrimonium, alios vero matri«
monium post ordinationem inire nulla prorsus Ec-
clesia patiebatur, aut certe matrimonii pretium erat
depositio, Contra virginibus nubentibus non lon-
gior pena pluribus in loeis imponebatur, quam di-
pamis, ul perspicitur ex canone 18, ubi Basilius
bane consuetudinem abrogat, ac virginum matri-
monia instar adulterii existimat.

(58) Ἐν τριώκοντα ἔτεσι. Manifestum est in hoc
triginta annorum numero erratum, quamvis omnes
libri veteres cum editis consentiant. (uuomodo enim
triginta annorum penitentia ejusmodi peccato im-
prudenter commisso imposita fuisset, quod qui
scientes el volentes admiserant, per annos tantum
quindecim a communione arcebantur, ut patet 6x
canonibus 58, 62, 62 1 Deinde vero testatur lia9i-

Digitized by Google
