6

S. BASILII MAGNI et

gressus ? Et si eminus sic capis, quanti erís pretii A ἐπιστολαὶ τοιαῦται, ὁποία fj συντυχία ; Καὶ εἰ τύῤ-

um cum cominus conspicieris? Scito autem, nisi
negotiorum innumerabilium multitudo detineret ac
ineluctabilis illa necessitas qua constringor, ipsum
me ad tuam inlegritatem properaturum fuisse.
Quanquam magnum quidem impedimentum est,
quominus movear, velus illa corporis sgritudo ;
sed tamen ob speratam utilitatem hoe impedimen-
tum esse non duxissem. Congredi enim eum viro,
eadem sentiente , οἱ Patrum fidei defendente , uti
' de te venerandi fratres et compresbyteri narrant ,
est profecto ad priscam Ecclesiarum beatitüdinem
reverti; cum pauci quidem disputandi morbo labo-
rarent, omnes autém tranquillo essent animo, man-
data citra pudorem perficientes , per nudam et sim-

ἕωθεν οὕτως αἱρεῖς, πόσου ἄξιος ἔσῃ ἐγγύθεν ἡμῖν
ἐπιβϑανείς; EO δὲ ἴσθι (78), cb μὴ μυρίων ἀσχώμων
περιεῖχε πλῆθος (79), καὶ ai ἀπαραίτητοι clu
ἀνάγχας αἷς ἐνδεδέμεθα, αὐτόν με ἐπειχθῆναι sg
τὴν σὴν τελειότητα. Καίτοιγε μέγα μοι tud
ἔστι πρὸς τὰς χινήσεις ἡ παλαιὰ αὕτη τοῦ outs;
ἀῤῥωστία, ἀλλ᾽ ὅμως οὐκ ἂν ὑπελογισάμην m
ἐμπόδιον τῆς προσδοχωμένης ἕνεχεν ὠφελεία:, ἢ
γὰρ ἀνδρὶ τὰ αὐτὰ φρονοῦντι, xol τὴν τῶν Πατέμιν
πρεσδεύοντι πίστιν, ὡς ὁ τῶν τιμέων ἀδελφῶν πὶ
συμπρεσδυτέρων λόγος (80), καταξιωθῆναι περ»
πυχεῖν, ὄντως ἐστὶν εἰς τὴν ἀρχαίαν μαχαριότη
τῶν Ἐκχλησιῶν ἐπανελθεῖν, ὅτε ὀλίγοι μὲν fznid
νοσοῦντες περὶ ζητήσεις, ἐν ἡσυχίᾳ δὲ ἦσαν niri;

plicem confessionem Domino servientes *5, ac fi- B ἐργάται ὄντες τῶν ἐντολῶν (81) ἀνεπαίσχυντοι, Gi

dem in Patrem et Filium et Spiritum sanctum in-
violabilem et minime curiosam servantes.

.

EPISTOLA CLXXIIV'.

τῆς ἀἁπλὴς καὶ Amtpioyou ὁμολογίας λατρεύοντε;
τῷ Κυρίῳ (82), xat ἄσυλον τὴν πίστιν xal ἀπερί:ρ-
γον τὴν εἰς Πατέρα καὶ Υἱὸν xaX ἅγιον Πνεῦμα ἃ»
φυλάσσοντες.

EIHZTOAH POT".

. Declarat Basilius se raro scribere , dum metuit ne litere intercipiuntur : expofit in quo consistat vite evangelice is
tutum , quod. Theodora amplexa [uerat.

Theodore canonica.

Tardus sum ad scribendum, quod minime per-
suasum mihi sit litteras meas omnino reddi charitati
tuz, sed perferentium improbitate tunumeros alios
eas prius legere ; 8GÀ cum praesertim ea nunc sit
rerum perturbatio in orbeterrarum. Quare exspecto
dum quódam modo incuser, ac litterz violenter
reposcantur : ut hoe argumento eas reddi cogno-
scam. Sive autem scribam, sive taceam, unum mibi
opus est, in animo dignitatis tuz retinere memo-
riam, ac Dominum precari, ut det tibi cursum boni
illius instituti, quod elegisti, absolvere. Vere enim
non leve certamen est promittenti, qux ex promis-
sis consequuntur adjicere. Nam evangelicum vi-
vendi genus amplecti cujusvis est: sed etiam ad
minima quique observationem perducere, nec quid.
quam eorum, quz illie scripta sunt negligere, hoc
pauci admodum ex lis quos novimus , perfecere :
hempe lingua refrenata uti, et erudito ex Evangelii
mente oculo : operari manibus secundum proposi-

Πρὸς Θεοδώραν xavovixtüv (85).
᾿Ὀχνηροὺς ἡμᾶς ποιεῖ πρὸς τὸ γράφειν τὸ μὲ i
πεῖσθαι τὰς ἐπιστολὰς ἡμῶν πάντως (84) tres
ζεσθαι τῇ σῇ ἀγάπῃ, ἀλλὰ xaxia τῶν διαπονούντων!
μυρίους προεντυγχάνειν ἑτέρους, xal μάλιστα vir
οὕτω τεταραγμένων (85) τῶν κατὰ τὴν οἰχουμένην
πραγμάτων. Διόπερ ἄναμένω τρόπον τινὰ gii
vat, καὶ ἀπαιτηθῆναι βιαίως cà; ἐπιστολὰς, πε
αὑτῷ τούτῳ τεχμηρίῳ χρήσασθαι τῆς ἀποδόσεθ;
Καὶ γράφοντες μὲν οὖν χαὶ σιωπῶντες ἐν tov.
ἔχομεν, ἐν ταῖς χαρδίαις ἡμῶν φυλάσσειν τὴν μή:
μὴν τῆς χοσμώτητός σου, xai προσεύχεσθαι τ
Κυρίῳ δοῦναί σοι τελέσαι τὸν δρόμον τῆς dvi
πολιτείας, καθὰ προείλου. Τῷ ὄντι γὰρ οὐ pop
ἀγὼν ὁμολογοῦντι (80) τῆς ἐπαγγελίας τὰ 6
ἐπάγξιν. Τὸ μὲν γὰρ προελέσθαι τὴν χατὰ τὸ Eo
γέλιον πολιτείαν παντός * τὸ δὲ καὶ μέχρι τῶν 17]
χροτάτων ἄγειν τὴν παρατήρησιν, xal μτδν τ
ixel γεγραμμένων παρορᾷν, τοῦτο πάνν ὀλίγοις τὸν
εἰς ἡμετέραν γνῶσιν ἡχόντων χατώρθωται᾽ ὧτξ

tum Deo placendi : pedes item movere, et uno quo« D xat γλώσσῃ πεπεδημένῃ (87) χεχρῇσθαι xat ὀφθηλμθ:

δ ἢ Tim. n, 15.

* Alias CCCH. Scripta cirea annum 374.

(78) Εὺ δὲ ἴσθι. Pro his vocibus legitur in Coisl.
primo ὥστε με. ln Mediego ὥστε pot.

(79) Πλῆθος. Editi addunt ἡμᾶς, quod deest in
novem codicibus mss,

(80) Λόγος. Hie etiam editi addunt περὶ σοῦ,
quz verba nullo prorsus in codice ms. reperiuntur.

(84) Ἐντοιλῶν. Editi addunt τοῦ Θεοῦ sine ne-
cessaria ratione et przler omnium codicum) mss.
fidem.

(82) Λατρεύοντες τῷ Κυρίῳ, καί. Desunt hzc
verba in Coisliniano primo et in Medicio.

(83) Πρὸς Θεοδώραν xarovixüir. Ma. mss. sex.
f.diti Θεοδώρᾳ κανονικῇ. Addit Harl. Πεοὶ δϑίου xa-
Ἰονιχοῦ, de vtta canonica.

(84) Πάντως. lta omues nostri teteres libri. Edii:
πάντας. Paulo post iidem editi «μυρίοις... Hip
Septem mss. ut in textu,

85) Τεταραγμένων. [1 Coisl. uterque. Wr,
Med. et Bigot. Editi τεταγμένων. Paulo post efi
ἀναμένομεν. Omnes mss. ul in textu, -

(86) 'OpoAoycOrci. lta tres vetustissim codes
Editi ὀμολογοῦντά τις lbidem quinque mss. τῇ 577
ea. Sed sequi. maluimus tres veiustissimot, q
hoc loco cum edilis consentiunt, nisi qU
ἐπάγειν pro eo quod erat. in editis ἐπαγαγεῖν,

37) Πεπεδημένῃ. Magis placuit bzc scrpU?
codiciim Harl. et Coisl. primi, quam vulgata i7
δευμένῃη, lingua castigata. lidem codices ct alii
nulli κεχρῆσθαι, Editi χρᾶσθαι,

Digitized by Google
