ΟῚ EPISTOLARUM CLASSIS JI. EPIST. CLXXXI.

638

(la; ἕνεκεν (12). εὐχαταφρόνητην, ἐναγώνιον δὲ A ctetur, sed alioqui difficile et molestum ob calu-

ὥλως διὰ τὸ τῆς συχοφαντίας βαρύ. Μεγάλη vào ἂν
γίνοιτο αὐτῷ ῥοπὴ πρὸς σωτηρίαν, εἰ χαταξιώσειάς
τ ῥῆμα φιλάνθρωπον ὑπὲρ αὐτοῦ προέσθαι (15),
Ξροηγουμένως μὲν τῷ διχαίῳ χαριζόμενος, ἔπειτα
xà ἡμῖν τοῖς ἐξαιρέτηις σου τὴν συνήθη τιμὴν xat
χάριν χαὶ ἐν τούτῳ χαριζόμενος.

ΕΠΙΣΤΟΛΙῚΙ PIT.

mnis vehementiam. Multum enim illi accedet ad 58-
lutem momenti, si quid benigne pro eo dicere
digneris, in primis id juri deferens: deinde etiam
et nobis summis tuis amicis, consuetum lionoreum
et officium in hoc quoque tribuens.

265 EPISTOLA CLXXX'.

Sophronio Basilius commendal Eumathium nobilem el disertum virum gravissima calumitate uffiictum.

Zogporío pa ;lccpo, Ebja0lovérexer.

"oi ἀξιολόγῳ περιτυχὼν περιστάσει οὐχ áv-
πῇ χεχρτ μένῳ, ἔπαθον τὴν ψυχήν. Τί γὰρ οὐχ
ἔμελλον, ἄνθρωπος ὧν, ἀνθρώπῳ ἐλευθέρῳ παρ᾽
iov ἐμπεπλεγμένῳ πράγμασι συναλγεῖν ; Καὶ βου-
kwsiuew (14) πῶς ἂν γενοίμην αὐτῷ γρήσιμος,
Εν» εὗρον λύσιν τῆς χατεχούσης αὐτὸν δυσχερείας,
εἰ τῇ σῇ χοσμιότητι ποιήσαιμι γνώριμον. Σὸν οὖν
τὸ ἐγεξῆς, τὴν σαυτοῦ σπουδὴν, ἣν εἰς πολλοὺς ἐφ᾽
fiv (45) μάρτυσιν ἐπιδέδειξαι, xal αὐτῷ παρασχέ-
six. Τὸ δὲ πρᾶγμα γνωρίσει ἡ ἐπιδοθεῖσα παρ᾽ αὐ-
τὸ δέησις τοῖς βασιλεῦσιν, ἦν χαὶ λαθεῖν εἰς χεῖρας,
αἱ συμπρᾶξαι τῷ ἀνδρὶ τὰ δυνατὰ παραχλήθητι,
Καὶ γὰρ Χριστιανῷ χαρίζῃ (16), xat εὐγενεῖ, καὶ ἀπὸ
Vito) πολλοῦ τὸ αἰδέσιμον ἐπαγομένῳ. Ἐὰν δὲ προσ-
Wy, ὅτι xal ἡμεῖς μεγάλην διὰ τῆς εἰς αὐτὸν
εποίας ὑποδεχόμεῦα (17) χάριν, πάντως, κἂν μι-
χρὸν ἦ ἄλλως τὸ ἡμέτερον, ἀλλὰ τῆς σῆς σεμνότη-
τὸς (18) ἀεὶ ἐν λόγῳ ποιεῖσθαι τὰ xa0' ἡμᾶς ἀνεχο-
μένης, οὐ μικρὸν φανεῖται τὸ χαρισθὲν ἡμῖν.

ἘΠΙΣΤΟΛΗ PTIA'.

Sophronio magistro, in. Eumathii gratiam.

In egregium. virum cum incidissem culanitate
intolerabili afflictum , animum invasit dolor. Quo-
modo enim potuissem, cum sim homo, hominis in-
geuui prieter meritum negotiis implicati dulore non
moveri ? Mecum autem reputans quomodo ei pro-
desse possem, unam inveni molesti: illum detinen-
tis solutionem, si eum tuze dignitati notum facerem.
Jam autem tuum est, idem studium, quod in multos,
nobis testibus, ostendisti, huic quoque exhibere.
Rem autem cognitam faciet supplex libellus ab eo
imperatoribus tra.iitus: quem velim et in manus
sumas, et pro virili adsis homini. Certe enim in
Christianum beneficus eris, et nobilem, et ob mul-
tam doctrinam venerandum. Quod si addiderim te
conferendo in eum beneficio magnam apud nos quo-
que inire gratiam , certe quamvis res meo parvi
sint pretii , tua tamen gravitate earum semper ra-
tionem habere non dedignante , non parvum vide-
bitur quod mihi gratum fiet.

EPISTOLA CLXXXI*.

log Otreium Basilius ut. sese invicem. consotentur ; iste quidem que Samosatis per[erentur, ad Basilium scribendo :
Busilius vero, qum ex Thracia didicerit , ei nuntiando.

᾽οτρηίῳ MeAncirnc.

0a, ὅτι χαὶ τῆς σῆς εὐλαδείας τοσοῦτον ἅπτε-
δι ὁ χωρισμὸς τοῦ θεοφιλεστάτου ἐπισκόπου Εὐ-
εἰβίον, 630v xaX ἡμῶν αὐτῶν, Ἐπεὶ οὖν ἀμφότεροι
χρήτομεν παραχλήσεως, ἀλλήλοις γενώμεθα παρα-
pa. Καὶ σύ τε ἡμῖν ἐπίστελλε τὰ ἐχ Σαμοσάτων,
123; τε ἅπερ ἂν μάϑωμεν ἀπὸ τῆς Θράχης, ἀπαγ-
γρλοῦμεν, Φέρε: γὰρ ἐμοὶ μὲν τὸ γινώσχειν τοῦ

(δὴν τὴν ἔνστασιν οὐ μικρὰν ῥᾳστώνην Ex τῶν παρ-.

brun λυπηρῶν, τῇ δὲ σῇ χρηστότητι τὸ διδάσχε-
ται ἐν οἷς ἔστιν ὁ χοινὸς ἡμῶν πατέρ. ᾿Αμέλει xal
νὴ οὗ γράμμασι σημαίνειν ἔχομεν' ἀλλ᾽ αὐτὸν παρ-
ἐπησαμέν σοι τὸν ἀχριδῶς εἰδότα, xal ἀπαγγέ!-
lora (19) ἐν οἷς αὐτὸν κατέλιπε, καὶ ὅπως καὶ
φέροντα (30) τὰ συμπίπτοντα. Εὔχου τοίνυν xoi ὑπὲρ

Otreio Meletines.

Haud ignoro tuam pietatem separatione ac exsilio
Eusebii episcopi religiosissimi tam moveri, quam
memetipsum. Cum itaque uterque indigeamus con-
solatione , simus alter alteri solatio. Et tu. scribe
nobis qux Samosatis ad te perferentur, et ego que
ex Thracia didicero, nuntiabo, Nam nec mihi, po-
puli constantiam cognoscere, parvam affert ex prze-
$:Dtibus molestiis allevationem, nec tibi, de coin-
munis patris nostri rebus edoceri. Nunc sane non
possumus hzc perscribere: sed tibi sistimus , qui
ea accurate novit, et narrabit quo in statu ipsu
reliquerit, et quo animo zrumnas perferentem.
Precare igitur et pro ipso et pro me, ut Dominus
quam celerrime ab his nos angustiis liberet.

t5), xal ὑπὲρ ἡμῶν, ἵνα ὁ Κύριος ταχεῖαν ἀπαγάγῃ vov δεινῶν τούτων τὴν λύσιν.

(12) "Erexev. Ita sex mss. Editi ἕνεκα.

(15) Προέσθαι. Ma mss. sex. Editi προΐεσθαι.
(M) Βουλευσάμενος. Editi addunt οὖν, quod
QU Ep" ἡμῖν. Si Med. et Coisl. 4, mel

113) Ἐφ᾽ ἡμῖν. Sic Med. et Coisl. 1, melius quam
ali e editi ὑφ᾽ ἡμῖν. ' 1

16) Χαρίζῃ. 115 Coisl. primus cum quatuor aliis
a arl. secunda manu. Editi χαρίζει,

(07) Ὑποδεχόμεθα, lta wiss. sex. Coisl. primus
ἐτιξεγόμεθα. Editi ἀποδεξόμεθα.

(8) Τῆς σῆς σεμνότητος. Sic tres vetustissimi
tWices, et naulo nost ἀνεχορένης. Qui quidem

D scriptura, cum per se nihil habeat vitii et tanta —.

auctoritate nitatur, visa est przlerenda vulgats τῇ -
σῇ σεμνότητι... &veyopévr. Videntur ita scripsisse
librari, ut scriptura clarior fieret, quamvis non
esset obscura.

(19) ᾿Απαγγέλλοντα. Coisl. secundus ct Reg. se-
cundus ἀπαγγελοῦντα.

(20) Kal φέροντα. Ma tres vetustissimi codices
cum aliis quatuor. Vulgata scriptura φέροιτο nullu
prorsus in codice ms. legitur.

* Alias CCCX XXII. Seripta anno 574.

τ Alias CCCX VI. Scripta anno 374,

Digitized by Google
