<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    EPISTOLARUM CLASSIS II. EPIST. CLXXXIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,110,495,870">
    προς ενεργουμενας, διαφερωσης εἰναι· και τας ενεργη-
    σεις φυσες· εξ ἁς περισσατος των ενεργειων
    παρησθημεθα (6). Ουδε γαρ ενδεχεται τα διευστα-
    κα τα των φυσεων λογοι προς τα των ενεργειων
    εις αλληλους συνεχεισθαι· (7) ὡς ψυχη το πυρ,
    ὡς θερμαινει ο κρυσταλλος· αλλα τι των φυσεων
    διαφορα συνδιαχρηστων οταν ατ' αλληλων και αι παρ᾽
    φυσιν ενεργειαι. Εἰν δε μιαν νοησωμεν την (8)
    ενεργειαν Πατρος τε και Υιου και Πνευματος αγιου,
    μη μὴν διαφερουσαν τι η παραλλασσουσαν· αναγκη
    γαρ ανταποθησης της ενεργειας το γνωμενον της φυσεως
    συλλογεσθαι.
    
    1. Αγαζει, και ζωοποιει, και φωτιζει, και παρα-
    λει, και παντα τα τουτοια, ομοιως ο Πατηρ και
    ο Υιος και το Πνευμα το αγιον. Και μηδε τοις·
    αξιον απονοειται τη ενεργεια του Πνευματος την Πο-
    ρευτικην εξουσιαν, ακολουθια του Σωτηρος εν τω Ευ-
    αγγελιω περι των μαθητων προς τον Πατερα λεγοντος·
    Πατερ, αγιασον αυτους εν τω ονοματι σου. Ωσαυ-
    τα ὑν και τα αλλα παντα κατα το ισον ενεργειται τοις
    υιοις κατα του Πατρος τε και του Υιου και του αγιου
    Πνευματος· πασα χαρις και δυναμις, η σωτηρια, η
    ζωη, η παρακλησις, η προς τα αθανατον μεταβολη,
    η εις ελευθερια μεταστασις, και ετ' ἡ αλλο εις
    αγαθον, ὁ μερος ημων (9) καταβαινει. Η δε υπερ
    ημων οικονομια, εν τω τη νοητᾳ κλειει και τη αι-
    σθησει, εν τω ρητι οια των ψυχοσωματων ιλλων και περὶ
    των επιεχειμενων στοχασθαι, ουδε αυτη της του
    Πνευματος ενεργειας και δυναμεως εξω
    κεισθαι, εικαστον κατα την ιδιαν αξιαν τε και
    χρησιν της ωφελειας μεταλαμβανοντο. Εἱ γαρ και
    ειδης τη αισθησει τη ημετερη η περι των ανω της
    ψυχης φυσεως διαφορα· (11) τε και οινοικλησις,
    ιηως εκ της ακολουθιας εισελθοντος εν τις συμβολον
    και των ημιν γνωσιμων ενεργων ειναι και επ' εκεινων
    τω Πνευματος δυναμιν, η απεξενωσιν της εν
    τη περικειμενη οικονομια. Ο' μεν γαρ εκεινο
    ημιν ψυχῃ και ακατασκευστων τη βλασφημιαν προσ-
    τιθεται (12), ουδεν λογισμω κατασκευαζων την
    αθλιοτητα ο δε συντεθειμενος και τα υπερ ημων μετα
    Πατρος και Υιου τη δυναμει του Πνευματος οικονο-
    μειται, ενεργει τεχνηριον τω κατα την ιδιαν ζωην
    περιεχθεις περι τοιων διχασμωμεν. Ουκουν η
    της ενεργειας ταυτοτης ἦτοι Πατρος τε και Υιου και
    Πνευματος αγιου διεκρινουσα σαφως το της φυσεως
    αοραπαν· ὁστε και φυσιν σημαίνει το της
    θεοτητος ονομα, κυριως και του αγιου Πνευματος τα
    αυτοκαταβησεως εφαρμοσθαι ταυτην τη της ουσιας
    κτησιν συνιησι.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,980,870">
    A se diferentes esse, ex operationum diversitate
    conjiciemus. Neque enim fieri potest, ut quae natu-
    rae ratione discrepeant, in forma operationum inter
    se consentiant: nec ignis refrigescit, nec glacies
    calefacit; sed cum naturarum differentia simul
    etiam inter se discrepant quae ab illis fiunt opera-
    tiones. Si autem unam inellexerimus et Patris et
    Filii et Spiritus sancti operationem, nihil in ulla
    re differerent aut variantem; necesse est ex ope-
    rationis identitate unitatem colligi naturae.
    
    7. Sanctificat, et vivificat, et illuminat, et con-
    solatur, et omnia ejusmodi pariter facit Pater, et
    Filius, et Spiritus sanctus. Nec quisquam praecipue
    D tribuat Spiritui sancto potestatem sancticandi,
    cum audiat Salvátorem in Evangelio de discipulis
    dicentem Patri: Pater, sanctifica eos in nomine
    tuo (9). Similiter autem et reliqua omnia ex aequo
    peraguntur in iis qui digni sunt, a Patre et Filio,
    et Spiritu sancto: omnis gratia et virtus, ductus,
    vita, consolatio, ad immortalitatem transmutatio,
    transitus ad libertatem, et si quid aliud boni, quod
    ad nos usque pertingat. Oeconomia itidem, quae
    supra nos est, sive ad spiritualem sive ad sen-
    sibilem creaturam spectet, si ex iis quae co-
    gnosciimus, etiam de iis quae supra nos sunt
    conjiciendum, ne ipsa quidem citra Spiritus san-
    cti operationem ac virtutem constitui, uno-
    quoque pro propria dignitate et usu beneficium
    accipiente. Etsi enim obscura est sensui nostro
    eorum, quæ supra naturam nostram sunt, ordi-
    natio et gubernatio, tamen aequis iuis ex conse-
    cutione colligat per ea quæ nobis nota sunt, Spiri-
    tus virtutem in illis etiam esse efficacem, quam
    esse a rerum supernarum gubernatione abalienatam. Qui enim illud dicit, nudam et inconcinam
    blasphemiam proferit, nulla ratione absurdam
    commentum confirmans: qui vero confitetur ea
    etiam quæ supra nos sunt, cum Patre et Filio vir-
    tute Spiritus 281 regi, claro indicio ex sua ipsius
    vita ducto innixus, de iis affirmat. Itaque opera-
    tionis identitas in Patre et Filio et Spiritu sancto
    perspicu oc ostendit absolutissimam naturae simi-
    litudinem. Quare etiamsi divinitatis nomen natu-
    ram indicet, proprie tamen appellationem illam
    sancto quoque Spiritui aptari, essentiale communio
    demonstrat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,870,980,980">
    1 Joan. xvii, 17.
    
    (6) Στοχασθμεθα. Sic emendavimus ex Greg.
    Vss. quod erat in editionibus Basilii στοχασ-
    θαι.
    
    (7) Vide Addenda.
    
    (8) Εἰν δε μιᾳ νοησωμεν τινα. Sic Medicaeus
    oder cum tribus aliis et Greg. Edidit Iōannes συv
    γρ.
    
    (9) Ημῶν. Editii addunt των ανθρωπων, quod
    est in Medicaeo et quatuor aliis et Greg. Nyss.
    
    (10) του αγιου. Ita mss. sex et Greg. Nyss. Editi
    τῶν παραγγοι.
    
    (11) Διαταξις. Sic emendavit editio Greg. Nyss.
    quod legebatur in editionibus Basilii διαλεξις.
    
    (12) Προσθλεπται. Ita codices mss. et Greg.
    Nyss. Editi προσθαλεπται.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição preserva ortografia original e sinais editoriais; texto em duas colunas (esquerda: grego, direita: latim). Algumas abreviações e sinais críticos mantidos conforme impresso; uso de quebras de linha para refletir layout. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>