EHIZTOAH PO'.

EPISTOLARUM CLASSIS 11. EPIST. CLXXII.

646
EPISTOLA CLXX-.

&lycerio veniam pollicetur. Basilius, εἰ cito redeat , secus vero, depositionem minatur.

Γλυκερίφ.

Μέχρι τίνος ἀπονοῇ, καὶ χαχῶς μὲν βονλεύῃ περὶ
παπποῦ, χινεῖς δὲ (70) ἡμᾶς, αἰσχύνεις δὲ τὸ χοινὸν
sivaa τῶν μοναστῶν ; Ἐπάνελθε οὖν τῷ Θεῷ θαῤῥῶν
xà ἡμῖν, οὗ τὴν φιλανθρωπίαν μιμούμεθα. Εἰ γὰρ
xà πατρικῶς ἐπετιμήσαμεν, ἀλλὰ καὶ συγγνωσό-
pi: πατριχῶς (71). Ταῦτά σοι παρ᾽ ἡμῶν ἐπειδὴ
cud τε ἰχετεύσυσιν ἄλλοι, καὶ πρὸ τῶν ἄλλων ὁ
eX πρεσθύτερος, οὗ τὴν πολιὰν αἰδούμεθα xai τὴν

- ὀππλαγχνίαν. Εἰ δὲ μαχρύνεις (72) ἀφ᾽ ἡμῶν, τοῦ
fabuo) μὲν πάντως (73) ἐχπέπτωχας " ἐχπεσῇ δὲ
τὰ τοῦ θεοῦ μετὰ τῶν μελῶν σου xai τῆς στολῆς,
d; ἄγεις τὰς νέας οὐ πρὸς Θεὸν, ἀλλ᾽ εἰς βάρα-
bp.

EHIZTOAH POA4'.

A

Glycerio

Queusque tandem amentia preceps ageris, et
tibi quidem ipse male consules, animos autem no-
siros concitabis, atque universum monachorum
cetum infamia et dedecore aíficies? Redi igitur
Deo fretus et nobis, qui ejus benignitatem imita-
mur. Nam si paterne animo reprehendimus, eiiam
paterno animo ignoscemus. lta tecum agimus ; si-
quidem multi alii tua causa supplicant, et ante alios
presbyter tuus, cujus canitiem el misericordiam

reveremur. Quod si diutius ἃ nobis te. removes,

gradu quidem omnino excidisti ; Deum autem etiam
amittes, cum tuis cantilenis et stola : quibus rebus
ducis adolescentulas non ad Deum, sed ad bara-
ihrum.

EPISTOLA CLXXI".

Queritar iterum Basilius, quod Glycerius et virgines nondum redierint.

Γρηγορίῳ. Β

Ἐπέσταλχά σοι xai πρώην περὶ Γλυχερίου xai
τῶν ταρθένων. Οἱ δὲ οὐδέπω xal τήμερον ἐπαν-
fast, ἀλλ᾽ ἔτι μέλλουσιν, obx οἶδα ὅθεν xal ὅπως.
Οὐ γὰρ ἂν ἐχεῖνό σου χαταγνοΐην, ὡς ἐφ᾽ ἡμετέρᾳ
ῥαδυλῇ τοῦτο ποιεῖς, ἢ αὐτὸς πάσχων τι πρὸς ἡμᾶς,
᾿ἤ ἄλλοις χαριζόμενος. Ἡχέτωσαν οὖν μηδὲν δεδοι-
riu σὺ γενοῦ τούτου (74) ἐγγνητής. Καὶ γὰρ
ἀλγοῦμεν τεμνομένων (75) τῶν μελῶν, εἰ xal χα-
Vx (16) ἐτμήθησαν. Εἰ δὲ ἀντιτείνοιεν, ἐπ᾽ ἄλλους
ἡ βάρος, ἡμεῖς δὲ ἀποπλυνόμεθα,

ἘΠΙΣΤΌΛΗ POP'.

Gregorio.

Scripsi ad te et antea de Glycerio οἱ virginibus.
At illi necdum hodie redierunt: verum adhuc mo-
rantur ; qua de causa, et quomodo nescio. ,Neque
enim tibi hoc crimen intulerim , quod invidi no-
bis creande: 4:60 causa id facias, vel ipse nonnihit
nobis offensus, vel gratiam ab aliis iniens. Veniant
igitur, omni metu posito : esto tu hujus rei spon-
sor. Angimur enim dum membra abscinduntur,
eliamsi reete praecisa sint. Quod si restiterint, alio-
rum erit onus, nos autem abluimur.

EPISTOLA CLXXII**,

ifat Basilius se ex Sophronii litteris et lctitiam eo majorem , quo tunc rarior erat charitas, collegisse ; et zummum ^
n pu hoc Patrum fidei de[ensore Volioquendi desiderium concepisse. ᾿

Σωφρονίῳ ἐπισκόπῳ (17). [ἢ

Ὅπως ηὔφρανας ἡμᾶς τοῖς γράμμασιν, οὐδὲν
ἀόμεδα γράφειν, Εἰκάζεις γὰρ πάντως αὐτοῖς οἷς
ἐπέστεθλας τοιούτοις οὖσι. Τὸν γὰρ πρῶτον καρπὸν
πὸ Πνεύματος, τὴν ἀγάπην, ἔδειξας ἡμῖν διὰ τοῦ"
τράμματος. Τούτου δὲ τί ἂν γένοιτο τιμιώτερον ἡμῖν
ἐν τῇ παρούσῃ τῶν χαιρῶν καταστάσει, ἡνίχα, διὰ
τὸ τληθυνθῆναι τὴν ἀνομίαν, ἐψύγη τῶν πολλῶν f
iim; Οὐδὲν γὰρ οὕτω σπάνιον νῦν ὡς ἀδελφοῦ
τντυχία πνευματιχοῦ, καὶ ῥῆμα εἰρηνικὸν, xal
*wwpattxh χοινωνία, ἣν εὑρόντες ἐν τῇ σῇ τελειό-

tí ὑπερευχαριστήσαμεν τῷ Κυρίῳ, δεόμενοι χαὶ

τῆς τελείας ἐπὶ σοὶ μετασχεῖν εὐφροσύνης. Εἰ γὰρ

Sephronio episcopo.

Quanta me letitia litterz tuz affecerint, scribere
nihil mihi opus est. Id enim profecto conjicis ex
his que scripsisti , cum talia sint. Primum enim
Spiritus fructum , charitatem , mihi per epistolam
oetendisti. Quid autem ea re mihi possit esse anti-
quius in hoc temporum statu, quo propter multi-
plítatam iniquitatem refrixit multorum charitas ?
Nunc enim nibil est tam rarum , quam spiritualis
fratris congressus , et verbum pacificum, et spiri-
iualis communio: quam in tua integritate nactus,
Domino gratias egi, orans ut et cumulata in te lze-
titia perfruar. Si enim tales epistole, qualis con-

(10) Κινεῖς δέ. Ita. Harl. Editi χινεῖς μέν. Habet D mus quod in editis legebatur xaxàc.

*iam Gregorius Nazianzenus ut edidimus.

| Tl) Συγγγωσόμεθα πατρικῶς. Male apud Grego-
Tum legitur πνευματιχῶς.

d Μαχρύνεις. Harl. μαχρύνοις.

(ἴδ) Πάντως. Keg. secundus παντός. .

(74) Σὺ γεγοῦ τούτου. lta mss. tres. Editi συγ-
*56» τούτων. Legitur etiam τούτων apud. Greg.
(18) Τεμνομένων. Legitur apud Greg. τεμνόμενοι
τῶν μελῶν" abscissi a membris.

(1$ Καλῶς. lta Harleani codicis ope emendavi-

(11) Σωρρονίῳ ἐπισκόπω. Sic editi, Coisl. pri-
mus, Med. et alij nonnulli. Vat. et Clarom. habent
tantum Σωφρονίῳ. Αἱ prorsus mendose Harkeanus
codex et alii nonnulli, in quibus przecedit epistola
ad Sophronium magistrum, babent τῷ αὐτῷ. Per-
spicuum enim est hanc epistolam ad episcopuin,
won ad magistrum officiorum scriptam esse.

* Aljas CCCCXIV. Scripta circa annum 374.

** Alias CGCCXIIL. Scripta eirca annum 374.

*" Alias CCCXXXV. Scripta circa annum 574.

Digitized by Google
