745

S. BASILII MAGNI

Ἢ

᾿ et per vos ipsi morbos nostros perscrutari, utrum A βούλεσθε πρὸς ἡμᾶς ἀπαντῆσαι, καὶ δι᾽ ἑαυτῶν ipto

vere tales sint, quales auditis, an ex mendacii ad-
ditamentis graviora vobis peccata nostra nuntfen-
' tur, etiam id fiat. Parati sumus supinis manibus
advenientes vos excipere, nosque ipsi ad diligens
examen offerre ; tan'ummodo iis qux fient, praeat
€haritas. Sive vultis apud. vos aliquem locum de-
signare, in quo οἱ debitum vobis visitationis offi-
cium persolvamus ; et nos ipsi, quantum fieri po-
test, probandos exhibeamus, ut et preterita
sanentur, et deinceps nullus calumniz locus relin-
quatur ; el hoc fiat. Omnino enim, quanquam
mfirmam circumferimus carnem, tamen quandiu
respirabimus, nibil debemus eorum omittere, qux
ad sdiflcationem Ecclesiarum Christi pertinent.

ftaque hanc nostram obtestationem ne eludatis, P

neque nos eo necessitatis adducalis, ul eL aliis
dolorem nostrum  aperiamus, Nam hactenus,
quod quidem vos non lateat, fratres, moestitiam in
nobis ipsis premimus ; eum pudeat remolioribus
nostris communicaloribus, vestram a nobis aliena-
tionem declarare, ne et illosaífligamus, et gaudium his
qui nos oderunt, afferamus. Nunc solus bzc scripsi ;
&ed de consilio omnium in Cappadocia fratrum
misi, qui et me rogarunt ut ne quovis uterer mini-
stro litterarum, sed idoneo viro, qui quecunque
omisimus in epistola, ne longius sermo protrabe-
retur, sua ipsius prudentia, quam ex Dei gratia ha-
bet, expleat. Dicimus autem optatissimum nobis
ac religiosissimum fratrem Petrum compresbyte-
rum, quem et excipile in. charitate, atque ad nos
cum pace dimittite, ut nobis bonorum nuntius sit.
εὐλαδέστατον ἀδελφὸν Πέτρον τὸν συμπρεσδύτερον,
εἰρηνιχῶς, ἵνα γένηται ἡμῖν ἀγαθῶν ἄγγελος.

EPISTOLA CCIY'*.

γῆσαι τὰ ἀῤῥωστήματα ἡμῶν, εἰ ὄντως τοιαῦτὸ
ἔστιν οἷα ἀκούετε (40), ἢ ταῖς Ex τοῦ ψεύδους πρῶ
θήκαις βαρύτερα ὑμῖν ἀπαγγέλλεται τὰ ἀμαρτέ ματ)
ἡμῶν, γενέσθω καὶ τοῦτο " ἕτοιμοι ἡμεῖς imi;
χερσὶ τὴν παρουσίαν ὑμῶν ὑποδέξασθαι, καὶ tod.
ναι ἑαυτοὺς εἰς ἀκριδῇ βάσανον - μόνον ἀγάπη imi.
σθω (44) τῶν γινομένων εἴτε καὶ βούλεσθε cuj
ἑαυτοῖς ὑποδεῖξαί τινα τόπον, ἐν ᾧ γενόμενα, χε
ὑμῖν τὸ ὀφειλόμενον τῆς ἐπισχέψεως χρέος im.
πληρώσομεν, καὶ ἑαυτῶν τὴν ἐνδεχομένην clon
παρέξομεν, ὥστε xal τὰ προλαθόντα ἰάπασθει,
xal τοῦ λοιποῦ μηδεμίαν διαβολαῖς (42) pipm
καταλιπεῖν" xal τοῦτο γενέσθω. Πάντως γὰρ, εἰ
xai ἀσθενῆ περιφέρομεν σάρχα,, ἀλλ᾽ ἕως dan
ὠμεν (43), ὑπεύθυνοί ἐσμεν μηδὲν ἐλλιμπάνειν τὸν
εἰς οἰχοδομὴν τῶν Ἐχχλησιῶν τοῦ Χριστοῦ, Νὴ ὧν
παραλργίσησθε ἡμῶν τὴν παράκλησιν ταύττν, τὴ
εἰς ἀνάγχην ἡμᾶς ἀγάγητε, καὶ πρὸς ἄλλους ἔξ-
πεῖν τὴν ὀδύνην ἡμῶν, Μέχρι γὰρ νῦν, vudniz,
ἀδελφοὶ, ἐν ἑαυτοῖς τὴν λύπην στέγομεν, αἰσχυνόμ-
vot τοῖς πόῤῥωθεν ἡμῶν χοινωνιχοῖς τὴν πρὸς ἐμᾶς
ἀλλοτρίωσιν ὑμῶν διαγγεῖλαι - ἵνα μὴ χάχεξες
θλίψωμεν, καὶ χαρὰν τοῖς μισοῦσιν ἡμᾶς Nozio
μεν. Ταῦτα μόνος ἐπέστειλα νῦν γνώμῃ δὲ τῶν ὃν
Καππαδοχίᾳ πάντων ἀδελφῶν ἔπεμψα (Mj, οἱ χὰ
παρεχάλεσάν με, μὴ τῷ τυχόντι χρήσασθαι διδιόν
τοῦ γράμματος, ἀλλ᾽ ἀνδρὶ, ὃς δυνήσεται ὅσα διὰ τῇ;
ἐπιστολῆς παρήχαμεν, φοδούμενοι μὴ εἰς ἀμετρίαν
πολλὴν τὸν λόγον ἐχδάλωμεν, ταῦτα διὰ τῆς inc
συνέσεως, ἣν ἔχει ἐκ τῆς χάριτος τοῦ θεοῦ, ἀν!
πληρῶσαι. Λέγομεν δὲ τὸν ποθεινότατον ἡμῖν T
ὃν vat δέξασθε ἐν ἀγάπη καὶ προπέμψατε πρὸς iui

ἘΠΙΣΤΟΛΗ͂ ΣΔ'. |

Queritur. Basilius apud presbyteros Neocasarienses, ac per eos apud totam cititatem, quod. cum sibi tot ac nie ca

illis necessitudines intercedant, absentem se condemnent el oderint, ac calumniis in vitam. suam el fia in
probeant. l'eclarat se non. tam sua, quam illorum causa ad. defensionem aggredi. Postulat ut si. sanabilia sa με
peccata, admoneatur; sim autem. insanabilia , publice ab adversario prodeunie arguatur. Quod. spectat ad fidem, re!
wi idoneis instructi. sint prasidiis, qui de suis scriptis judicium. fereni; ea tamen libenter. illorum judicio conmt.
Fidem suam de[endit el cx. puerili institutione accepta ab avia Macrina ; et ex perpetuo Ariana, Iueresis odio, es qu?
quos redeuntes suscepit, fidem Nicemam confitentes recepit, idque comprobante ὃ

cum plurimis Ecclesiis, quas receuset, commuuionem: ui

εἰ a sua discedant, ac rogat ne se cogmt apu has Ecclesias dolorem hactenus corde pressum depromere, ved petis tk
minerint antique inler. Ecclesianv Ca'sariensem et N eoce'sariensemjconjunctionis.

D

Ad Neocasariemnses.

1. Multo tempore siluimus inter nos, fratres
omni honoge dignissimi nobis ac charissimi, non
secus ac qui ad iram concitati 3993 sunt. Quis
autem ita iratus et implacabilis injurie auctori, ut
ortam ex odio iracundiam per totam fere hominis

* Alias LXXV. Scripta anno 375. .

(40) Οἷα ἀκούετε. lta mss. septem. Editi ἃ
ἀκούετε, -

(M) Ἡγείσθω. Ma tres vetusüssimi codices.
Editi προηγείσθω. Paulo post editi xa ἡμῖν τό. Sex
mss. ul in textu. Ibidem legimus γενόμενοι et infra
γενέσθω, quia sic habent plerique mss. —

(42) Διαδοιλαῖς. Sic es vetuslissimi codices
cüm duobus aliis. Editi διαδολῆς.

(43) Ἀναπγέωμεν. Ja Harl. et Coisl. primus.

lem instructis ewa

entissimo Athanasio. Ilis addi va
demonstrat ab illarum Ecclesiarum communione αἰ ΣΟ ΜΡ,

Τοῖς Νεοκαισαρεῦσιν (45). |

4. Πολὺν χρόνον ἀπεσιωπήσαμεν πρὸς fs
ἀδελφοὶ τιμιώτατοι ἡμῖν καὶ περιπόθητοιν ὧττῇ
οἱ πρὸς ὀργὴν διαναστάντες. Καίτοι τίς οὕτω Bir?
μῆνις καὶ δυσδιάλλακτος τῷ λελυπηχότι, ὥστ: δ
σχεδὸν ἀνθρώπου γενεᾷ τὴν ἐκ τοῦ μίσους ift

' Nonnulli alii ἀναπνέομεν. Editi ἂν πνέωμεν.
(4) Ἔπεμψα. Ha Harl. et Med. mulio meis

uam editi ἔγραψα. |
7 (45) Τοῖς Ἡβοκωισαρευσιν. Scripta est oi^
stola presbyteris Neocasariensibus, per pe |
infra, n. 2, se totam civitatem alloqui. |
epistolam indicat in epist. 207, cum ail se apti
toti scripsisse presbyterio, nec responsum 32"
pisse.

Digitized by Google
