<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,90">
    EPISTOLARUM CLASSIS II. EPIST. CLXXXIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,490,940">
    ῥµα και τῆς θεοτητος εννοια συμπαραλαμβα- 
    νεῖ· αλλ' Ἐκ Πατριος μέχρι τοῦ γύου τεταγμένου 
    τῆς τῆς θεοτητος δύναμιν, αποκρινεῖν τῆς θεικῆς 
    ὡς την φυσιν τοῦ Πνεύματος. Ουχοῦν απολογη- 
    αῖναι καὶ μὴ, ως αν οἱοι τε ὡμεν, δια βραχειων καί 
    ρῆς˙ ταύτην τὴν εννοιαν.
    
    5. (95) Τῖς οῦν ὸ ημεἰτερος λόγος; Παραδιδῶς ὸ Κυ- 
    ριος την σωτηριον πιστιν τοῖς μαθητευομένοις τῷ 
    ἀυτῷ, ἱνα Πατρι και τῷ Υιῷ συνάπτεται και τὸ Πνεῦμα 
    τὸ ἁγιον. Τὸ δ' ὁ συνημμένον απαξ διὰ παντων ἐμμεν 
    τῆς συνάφειας ἐχειν. Οῦ γαρ͂, ἐν τινει συστεταγμε- 
    νῷ, τῆς κίρου αποσχοσυκευεται. Αλλὰ εν τῆ ζωοποιῷ 
    δυνάμει, καθ' ἧν εκ τοῦ φθαροῦ βιου εἰς αθανασίαν 
    ἡ φυσις ἡμων μετασκευάζεται, συμπαραληφθεῖσα ἡ 
    τοῦ Πνεύματος δύναμις Πατρι και Υιῶ, και εν πολ- 
    λαῖς ἱτεροις, οἱον εν τῆ κατὰ τὸ αγαθον εννοιᾱ, καὶ 
    ἡ ἀγία τε και ἀθλιον, σόφον, ευθύς, πρεσβυτικον, δυ- 
    ναμίν, και παναγαθὸν δηλώσαστον τὸ ἀχωριστον ἐχει εν 
    σοῖς τοις τοις τὸ χρεῖτον υπελλημενός ονομα- 
    σιν (96). Ουχοῦν ἡγούμεθα χάἰλος ἐχεῖν τὸ εν το- 
    σαυταῖς εννοιαῖς ὑψηλαῖς τε και θεωρητικαίς συναπτε- 
    σῆν Πατρι και τῷ εν οὐδεῖ διακεκοσμηθεῖσι μνη- 
    ζειν. Ουδε γαρ αλισμέν την των περι τὴν θεϊαν φυ- 
    σιν ἱπνουσμένων ονομάτων την κατὰ τὸ χρεῖτον 
    και τὰ χείρων διαχωρεῖν; εἰεν ἀδελφιᾶ (97) ἐναι ὁσοι 
    τῖς τοις καταδεστόσι τοῖν ονομάτων κοινωνί- 
    συγχωρούντας τῷ Πνευματι, των υπεραιρώντων κρινειν 
    βέλτιον. Πάντα γαρ τὰ θεωρῆς νοηματα τε και ὑπο- 
    θέματα μέρη προς ἀλλαλα, τὶ μένει περι τῆν 
    ᾧ υποκειμένων διαφωνεῖν (98) σημασίαι. Οῦ γαρ͂ 
    τὸ αλλο τι υποκειμενον χειραγωγεῖ τῆν δικαιον 
    καὶ αγαθον ἡ προσταγμοί, ἐὰν ἐτερον ἀλλα τὸ τοῦ ἀ- 
    ρχοῦ, και τὸ δυνατον, και τὸ δικαιον· αλλ' σοαπερ 
    τῆς ενδυματι, εν δια πάντων ιστι τὸ σημαινου- 
    μενὸν. Καὶ θεον εῖπη, τον αυτὸν ενδειξιν ὁ δια- 
    των ιοσπων ονομάτων εννοησα. Επι δε παντα τὰ ονο- 
    ματα τῆς θείας φύσεως επιλεγόμενα ισούνται αλληλοις 
    καὶ των τοῦ υποκειμένου ενδείξεων, αλλα κατι (99) 
    Σημη εξαιρεσιν επι το͂ αυτον τὴν διάνοιαν τίμων ὁδη- 
    γησᾶ· τις ἄλογος τὴν δε τοῖς αλλοις ονομασι κοινωνι- 
    ασιν, προς Πατερα τε και Υιὸν συγχρώντα τῷ 
    Πνευματι, μονάς αποσχοϊν, αυστῂ τῆς θεοτητος· 
    αναγνηται̣ τὴν ροιαν τι καὶ εν τοῖς ειδωλοις συγχωρειν. Επι 
    δε ἱκανῶς έργιον, οὑδὲν εν τοῦτοις (1) πάντως αν- 
    άξιον. Ει δε μικρότερον, κατὰ την ἐκέλωσν λογον, 
    ἱνὰ τ' ὑστέ  τοῖς τῆς θεοτητος ονομασι προς Πα- 
    τερα καὶ Υἱον την κοινονιαν χωρίσαι, ουδὲ αλλου 
    τινος των θεωρητικων ονομασιν μετεχειν άξιον (2). 
    Κατανασχισττῶμενα γαρ και συχρονωνυμε͂να προς ἀλ- 
    λί- τὰ ονόματα διὰ τῆς εκαστός (3) ἐνθεωρουμέ- 
    (95) Vide Addenda.
    
    (96) Ορφανως. Editi addunt και˙ την συνά- παξ. 
    Sed hec desunt in Med. et Colsl. secundo ac Reg. 
    secundo et Nyss. In tribus aliis codicibus legitur 
    iunctim τη̣ν συν̓φεσην sive coniunctione.
    
    (97) Ἱν ἐναγες. Sic Med. et tres Regii. Sic 
    etiam legitur apud Gregorium Nyss. Editiones Ba- 
    silii, excepto Bagnonensi, ως ενταξς, ut nefas du- 
    camus.
    
    (98) Διαφωνειν. Ita mss. quatuor. Sic etiam Gre-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    A nitalis notione minime comprehendi, sed a Patre 
    ad Filium usque terminata divinitatis polentia, 
    naturam Spiritus a divina gloria secerni. Disser- 
    rendum igitur et nobis, ut poterimus, breviter, 
    contra hanc quoque sententiam.
    
    5. Quæ est igitur nostra ratio? Tradens Domi- 
    nus salutarem fidem iis, qui in doctrina instituun- 
    tur, Patri ac Filio conjungit et Spiritum sanctum. 
    Quod autem semel conjunctum est, id per omnia 
    conjunctum esse dicimus. Non enim in aliquo 
    conjunctum, in aliis sejungitur. Sed in potentia 
    vivifica, per quam ex corruptibili vita ad immor- 
    talitatem natura nostra transfertur, potentia Spiri- 
    tus una cum Patre et Filio assumpta, et in multis 
    aliis, velut in notione boni, et sancti, et æterni, 
    sapientis, recti, principalis, potens, etiam ubique 
    inseparabilis est, videlicet in omnibus nominibus 
    præstantiorum intelligentiam habentibus. Quapro- 
    per id rectum esse arbitramur, ut, qui in tot 
    sublimibus Deoque competentibus notionius con- 
    jungitur Patri et Filio, eum nulla in re separari 
    existimemus. Neque enim novimus ullam nominum, 
    quæ circa divinam naturam intelliguntur, secun- 
    dum melius ac deterius differentiam, ut pium esse 
    existimemus, nominum inferiorum communionem 
    concedentes Spiritui, præstantioribus indignum 
    judicare. Omnia namque Deo competenti tam co- 
    gitata, tum 279 nomina sunt inter se ejusdem 
    dignitatis, eo quod nihil circa subjecti significa- 
    tionem habeant discriminis. Non enim mens cogita- 
    tionem ad aliud quoddam subjectum perdicit 
    boni appellatio, et ad aliud, sapiens, potens, et 
    justi : sed quæcunque protuleris nomina, unum 
    prorsus omnia significant. Quod si dixeris Deum, 
    eumdem significasti, quem per reliqua nomina 
    intellexisti. Quod si omnia quæ de divina natura 
    dicuntur, nomina, idem inrer se, ad subjecti desi- 
    gnationem valent, alia pro alia rei considerandæ 
    ratione mentem nostram ad idem deducentia ; quæ 
    ratio est, aliorum nominum communionem Spiritui 
    cum Patre et Filio concedentem, a sola illum ar- 
    cere divinitate? nam necesse est omnino, aut com- 
    munionem in hoc etiam dare, aut nec in reliquis 
    deferre. Etenim si in illis dignus, profecto neque 
    in hoc indignus. Quod si minor est, ut isti dicti- 
    tant, quam ut divinitatis nomen cum Patre et Filio 
    commune habeat; neque dignus erit, qui ullius 
    aliius ex nominibus Deo competentibus participes 
    erit. Considerata enim et comparata inter se nomina 
    per eam notionem, quam in singulis speculamur,
    
    gorius Nyssenus. Editiones vetustae Basilii diasp- 
    pex. Basileensis secunda et Paris. diapreseyv
    
    (99) Alla κ.ατδ. Unus ex Regiis ἀλλ' οὐ κατὰ. 
    (1) Ουδε εν τουτοις. Medieaeus cum tribus aliis 
    ουδέ εν τουτοις.
    
    (2) Αξιον. Editi τῆς ἐξου. Deest vocula in quinque 
    cod. mss. et apud Greg. Nyss.
    
    (3) Ἑκαστοις ἐθεωρουμένης. Ha mss. quinque, 
    pro eo quod erat in editis in εκαστός θεωρου- 
    μενῆς.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page is bilingual: left column Greek, right column Latin. Some manuscript editorial notes and variant readings included; square-bracket illegible not used except where words uncertainly read replaced by punctuation or editorial abbreviations preserved from image. BBOX coordinates are approximate relative to image (0-1000 scale).</notas>
</pagina>