651

ciunt, qui nos sic incusant quod tres hypostases A

confiteamur : criminantur quod unam bonilatem et
unam potentiam et unam divinitatem dicamus.
Neque id extra veritatem : dicimus enim. Sed cri-
minando objiciunt, non sic suam babere consuetu-
dinem , nec Scripturam assentiri. Quid igitur ad
hoc quoque nos? Non putamus zquum esse, ut
vigentem apud ipsos consuetudinem , recte do-
etrinzg legem et normam ducamus. Etenim si valet
ad recte doctrine demonstrationem consuetudo,
licet et nobis profecto vsitatum apud nos mo-
rem opponere. Quod si hunc illi rejiciunt, neque
mobis prorsus illos sequi necesse. itaque. Scri-
ptura divinitus inspirata nobis sit arbitra; et apud
quos inventa fuerint dogmata divinis verbis con-
sona, ad eos accedet omnino veritatis suffragium.
Quodnam igitur crimen est? Duo enim simul in
accusatione nobis illata objecerunt ; unum, quod
dividamus hypostases; alterum, quod nullum ex
nominibus que 478. Deo conveniunt, pluraliter
numeremus, sed unam, ut dictum est, bonitatem
εἰ potentiam , et divinitatem , εἰ quaecunque talia
sunt, singulariter enuntiemus. Quod quidem attinet
ad divisionem hypostaseun, ab ea minime alieni
fuerint, qui essentiarum diversitatem in divina de-
cernunt natura, Non enim par est , ut qui tres di-
cunt egsentias, non etiam tres bypostases dicant.
Itaque boc solum crimini datur, quod quz de divinas
matura dicuntur nomina , singulariter pronuntie-
mus.

&. Sed prompta nobis adversus hoc et manifesta
ratio. Qui enim condemnat eos qui unam dicunt
divinitatem, necessario autmultas dicenti, aut nul-
lam assentietur, Non enim potest aliud quidquam,
preter id quod dictum est, excogitari. Sed nec
mulis dici divinitus inspirata patilur doctrina,
que sicubi meminit divinitatis, singulariter eam
commemorat, nempe : In ipso habitat omnis pleni-
tudo divinitatis ** ; et alibi : Invisibilia enim ipsius
a creatione mundi, per ea qua facta sunt,. intellecta
conspiciuntur, (ym. sempiterna ejus virtus, tum divi-
nitas **, Si igitur in multitudinem extendere nume-

rum divinitatum, illorum &olum est, qui errore p τῶν τὴν πολύθεον

multitudinis deorum laborant : omnino autem divi-
nitatem negare, atheorum fuerit; qua ratione incu-
samur, quod unam confiteamur divinitatem? Sed
apertius orationis sux nudant propositum : Patri
quidem convenire, ut Deus sit, ac Filium similiter
diwinitalis nomine honorari assenlientes ; Spiritum
«ero, qui una cum Patre et Filio numeratur, divi-

55 (*olos, 1, 9. * Rom. 1, 20.

(91) 'Opo-toroórtov. In uno ex Regiis codicibus
ὁμολογοῦντας, et paulo post in Mediczo λέγοντας

ἡμᾶς,

(92) οὐδὲ ἡμῖν. Primam vocem addidimus ex
sex mss. οἱ Nysseno, Paulo post editi ἐπὶ τούτοις
ἅξε; πάντως ἡ θεία τῆς. Sex mss. et Nyssenus ut

5. BASILII MAGNI

καινοτομίαν ἡμῖν προφέρουσιν, οὑτωσὶ «b ἔγχλημα
καθ᾽ ἡμῶν συντιθέντες τρεῖς ὑποστάσεις ὁμολογούν
τῶν (94)" μίαν ἀγαθότητα, καὶ μίαν δύναμιν, χαὶ
μίαν θεότητα λέγειν ἡμᾶς αἰτιῶνται. Καὶ οὐκ ἕξω
τοῦτό φασι τῆς ἀληθείας " λέγομεν γάρ. "AA! Eqxe-
λοῦντες τοῦτο προφέρουσιν, ὅτι ἡ συνήθεια αὐτῶν
τοῦτο οὐκ ἔχει, καὶ ἡ Γραφὴ οὗ συντίθεται. Τί οἷν
xai πρὸς τοῦτο ἡμεῖς; Οὐ νομίζομεν δίκαιον εἶναι
τὴν παρ᾽ αὐτοῖς ἐπιχρατοῦσαν συνήθειαν νόμον χαὶ

χανόνα τοῦ ὀρθοῦ ποιεῖσθαι λόγου. El γὰρ ἰσχυρόν —
ἐστιν εἰς ἀπόδειξιν ὀρθότητος ἢ συνήθεια, ἕξεστι x

ἡμῖν πάντως ἀντιπριθάλλεσθαι τὶν παρ᾽ ἡμῖν ἐπι’

χρατοῦσαν συνήθειαν. Εἰ δὲ παραγράφονται ταὐτην

ἐχεῖνοι, οὐδὲ ἡμῖν (98) πάντως ἀκολουδητέον ἐκείνας.

Οὐκοῦν ἡ θεόπνευστος ἡμῖν διαιτησάτω Tpagh:xh

παρ᾽ οἷς ἂν εὑρεθῇ τὰ δόγματα συνῳδὰ τοῖς [571
λόγοις, ἐπὶ τούτους ἥξει πάντως τῆς ἀληθείας ἡ $5

φος. Τί οὖν ἐστι τὸ ἔγχλημα ; Δύο γὰρ κατὰ ΠΝ

ἐν τῇ κατηγορίᾳ τῇ xa0* ἡμῶν προενήνεχται " ἕν μὲν
τὸ διαιρεῖν τὰς ὑποστάσεις ἕτερον δὲ τὸ μηχέτι

μηδὲν τῶν θεοπρεπῶν ὀνομάτων πληθυντιχῶς Apes
θμεῖν, ἀλλὰ μίαν, καθὼς προείρηται, τὴν ἀγαθότητι, ὦ

χαὶ τὴν δύναμιν, χαὶ τὴν θεότητα, xol πάντα τὶ

[4

τοιαῦτα μοναδικῶς ἐξαγγέλλειν. Πρὸς μὲν ὧν ᾿

τὴν διαίρεσιν τῶν ὑποστάσεων οὗὖχ' ἂν ἔχοιεν ἀλλο
τρίως οἱ τὴν ἑτερότητα τῶν οὐσιῶν ἐπὶ E:
δογματίζοντες φύσεως. Οὐ γὰρ εἰκός ἔστι τοὺς τρῖῖς
λέγοντας οὐσίας μὴ xo τρεῖς ὑποστάσεις λέγειν,
Οὐκοῦν τοῦτο μόνον ἐστὶν ἐν ἐγκλήματι, τὸ τὰ ἐπι

C λεγόμενα τῇ θείᾳ (95) φύσει ὀνόματα μοναδιχῶς

καταγγέλλειν.

Δ. ᾿Αλλ Ἔτοιμος ἡμῖν πρὸς τοῦτο καὶ σαφὴς ὁ Mrs
Ὁ γὰρ καταγινώσκων τῶν μίαν λεγόντων deci
ἐξ ἀνάγκης τῷ πολλὰς λέγοντι, ἢ τῷ μηδεμίαν co»
θήσεται. Οὐ γάρ ἔστι δυνατὸν ἕτερόν τι παρὰ ἡ
εἰρημένον ἐπινοῆσαι. ᾿Αλλ᾽ οὔτε πολλὰς λέγειν d
θεόπνευστος συγχωρεῖ διδασκαλία, εἴπου χαὶ μὲ"
μνηται, μοναχῶς τῆς θεότητος (94) μνημονεύονσα, f
Ἐν αὑτῷ κατοικεῖ πᾶν τὸ πλήρωμα τῆς θεύτε'
τος" xo ἑτέρωθι" Τὰ γὰρ ἀόρατα αὑτοῦ ἀπὸ κι
qwe κόσμου τοῖς ποιήμασι νοούμενα καθαορᾶται,
ἢ τε ἀΐδιος αὐτοῦ δύναμις καὶ θειότης. El et
πλῆθος ἐχτείνειν τὸν ἀριθμὸν τῶν θεοτήτων, μὴν"
πλάνην νενοσηχότων nif τὺ ἃ
χαθόλου ἀρνεῖσθαι τὴν θεότητα τῶν ἀθέων ἂν dr
«lg λόγος ἐστὶν ὁ διαδάλλων ἡμᾶς ἐπὶ τῷ μίαν tit
λογεῖν τὴν θεότητα ; ᾿Αλλ᾽ ἐχχαλύπτουσι φανερύτε
pov τὸν τοῦ λόγον σχοπόν" ἐπὶ μὲν «og Πατρὸς wt
παδέχεσθαι τὸν Θεὸν εἶναι, xol τὸν Yüv ὡσαύτως
τιμᾶσθαι τῷ τῆς θεότητος ὀνόματι cuv pin
τὸ δὲ Πνεῦμα, Πατρὶ καὶ Υἱῷ συναριϑμούμενν,

in ἰοχῖμ..

(93) Τῇ θείᾳ. Editi ἐν τῇ θείᾳ, sed deest prep
sitio in sex nostris mss.

(04) Movaxàc τῆς Osórncoc.
vetuste editiones ac Greg. Nyss.
θεότητος uovabixüq αὐτῆς.

Wa sex ma. ἃ
Editio l'af. τῷ

Digitized by Google

