1095

EPISTOLARUM CLASSIS Ift. EPIST. CCCLI.

1094

porca ὑποσχιρτᾷν παρεχίνησας ; Ἐγὼ δέ σοι τῷ ταῖς A ris? Ego vero tibi in declamationibus pompam

μελέταις ἐμπομπεύοντι ἰσαρίθμους τοῖς àv Osppo-
αὖλαις ἀγωνιζομένοις στρατιώταις στρωτῆρας χρη-
σθῆναι προσέταξα, ἅπαντας εὐμήχεις, xal χατὰ
τὸν σὸν “Ὅμηρον, δολιχοσχίους (9), οὖς ὁ ἑερὸς
᾿Αλφαῖος (10) ἀποχαταστήσειν χατεπηγγείλατο.

ἘΠΙΣΤΟΛΗ͂ ΤΜΘ'.

ducenti tot tigna commodari jussi, quot milites in
Thermopylis pugnavere, singula prolixa, et secun-
dum tuum Homerum, umbram longam efficientia :
que Alpheus sacer se redditurum esse promisit.

EPISTOLA CCCXLIX *.

Jocatur Libanius in Cappadociam, seque discipulos Cappadoces transmutaturum promittit.

Ai&árioc Bactsiq.

Οὐ παύσῃ, Βασίλειε, «bv ἱερὸν τοῦτον των μου-
ew σηχὸν μεστὸν ποιῶν Καππαδοχῶν, καὶ ταῦτα
ἀποζόντων γριτῆς xal χιόνος (14) καὶ τῶν ἐκεῖθεν
χαλῶν ; Μιχροῦ δέ με xai Καππαδόχην ἔθηχαν, ἀεί
μοι τὸ, προσχυνῶ σε (12), προσάδοντες. Δεῖ δὲ
ὅμως ἀνέχεσθαι, Βασιλείου χελεύοντος. Ἴσθι τοίνυν,
ὡς τῆς μὲν χώρας τοὺς τρόπους ἐξαχριδάζω (13),
τὴν δὲ εὐγένειαν χαὶ τὸ ἐμμελὲς τῆς ἐμῆς Καλλιό-
πῆς μεταμφιάσω τοὺς ἄνδρας, ἵν᾽ ὀφθεῖεν ὑμῖν ἀντὶ
φασσῶν πεοιστεοαί

ἘΠΙΣΤΟΛΗ͂ TN.

Libanius Basilio.

Non desines, Basili, sacrum hoc musarum do-
micilium replere Cappadocibus, iisque griten ni-
vemque et czetera illius regionis bona redolentibus?
Prope autem factum est, ut me etiam Cappadocem

B effecerint, semper mihi illud, προσχυνῶ σε, occi-

nentes. Attamen ferendum est, Basilio ita jubente.
Scito igitur, me regionis quidem mores diligenter
investigare, viros vero ad me: Calliopes nobilita-
tem atque concinnitatem transmutaturum, ut vobis
pro palumbis columbz facti esse videantur.

&60 EPISTOLA CCCL*-.

Respondet Basilius epistole precedenti.

Βασίλειος Ai&aríq (14).

Λέλυταί σοι τὸ δύσθυμον. Τοῦτο γὰρ ἔστω τῆς
ἐπιστολῆς τὸ προοίμιον. Σὺ δὲ σχὥῶπτε xal διάσυρε
τὰ ἡμέτερα, εἴτε γελῶν, εἴτε σπουδάζων. Τί δὲ
χιόνος fj γριτῆς ἐμνημόνευσας, παρὸν ἐντρυφᾷν
ἡμῶν τοῖς σχώμμασιν (105) ; Ἐγὼ δὲ, ὦ Λιθάνιε,

ἵνα σοι καὶ πλατὺν κινήσω τὸν γέλωτα, ὑπὸ παραπε- C

τάσματι χαλυπτόμενος χιόνος, τὴν ἐπιστολὴν ἔγραψα,
ἦν δεξάμενος ψαύων (16) χερσὶ, γνώσῃ ὡς κρυερά
τις αὐτῇ xai τὸν πέμψαντα χαραχτηρίζει ἔμφω-
λεύοντα, xal μὴ δυνάμενον ἔξω τῶν δωματίων (47)
προχύπτειν. Τάφους γὰρ τοὺς οἴχους χεχτήμεθα,
μέχρις ἐπιλάδοι τὸ Éap, καὶ νεχροὺς ἡμᾶς ὄντας
πρὸς ζωὴν ἐπανάξῃ, πάλιν τὸ εἶναι, ὥσπερ φυτοῖς,
χαριζόμενον.

ἘΠΙΣΤΟΛΗ TNA'

Basilius Libanio.

Sedata est animi tui zgritudo. Hoc enim sit epi-
stolz exordium. Tu vero irride et vellica res no-
Siras, sive jocans, sive serio. Quid autem nivis
vel grite mentionem fecisti, cum liceret tibi dicte-
riis in nos indulgere? Ego autem, o Libani, tibi ut
risum magnum moveam, hanc velo niveo tectus
epistolam conscripsi : quam cum acceperis, ac
manu contigeris, senties quam sit gelida, quamque
referat eum a quo missa est, latitantem, nec extra
edes prospicere valentem, Sepulcra enim sunt
zdes nostre, donec ver successerit, et. morvaos
nos ad vitam reduxerit, rursus nobis, quemadmo-
dum plantis, largiens ut simus.

EPISTOLA ;CCCLI ** .

Libanium rogat Basilius ul ad se mittat orationem, quam de homine moroso summa celebritate pronuntiaverat.

BaclAswc Λιδαγίῳ.
Πολλοὶ περιτυχόντες ἡμῖν τῶν αὐτόθι (18) , ἐθαύ-

Basilius Libanio.
Multi eorum qui istinc ad nos veniunt, tuam

βασάν σου τὴν ἐν τοῖς λόγοις ἀρετὴν. Ἔλεγον γὰρ D vim dicendi mirati sunt. Narrarunt enim speci-

n Ao.txooxiovc. Homer. Hiad. T, v. 546 et 555.
10) 'AJpaioc. Sic Reg. secundus. Non illepide
auctor epistolze fluvium obstringit restituendi pro-
misso, ut gratuito a se dari ostendat. Habent Coisl.
primus et Med. ὁ ἱερὸς δ᾽ ἀποχαταστήσειν. Quatuor
alii ὁ ἱερὸς ἀποχατασήσειν. Marl. ὁ ἱερὸς Εὐστάθιος.
ΜΙΝ ὁ ἱερὸς Δονάτος, excepta Basileensi editione
prima, que habet. Εὐστάθιος, Vaticanus, οὐχ Ὅμη-
gx 8 ὑποχαταστήσειν.
(0) Γριτῆς καὶ χιόνος. Sic mss. septem. Editi,
ΡΣ χαὶ χιόνων.
(12) Προσκυνῶ σε. Wa septem mss. codices.
Mi προσχυνῶ σοι.
B (15) ᾿Εξαχριδάζω. Quinque codices exaxpi6áCuv.
arl ἐξαχριδώσω, Habet etiam editio Basileensis
ἐδακριθάζων,
(14) Αιδανίῳ. Addit Harl, πρὸς τὰς ἑχατέρας

ἐπιστολάς, ad utramque epistolam; nempe' quia in
hoc codice ante ultimam epistolam alia legitur, quam
poule post apponimus, quaque sic incipit, τί πα-
ὦν, elc. '

(15) Ἡμῶν τοῖς σκώμμασιν. Harl. τοῖς ἡμετέ-

ροις σχώμμασιν.

(16) Ψωύων. lta tres vetustissimi codices cum
Anglicano. Editi xa ψαύων.

(17) Δωματίων. Reg. secundus εἰ Coisl. secun-
dus δωυατίου. Paulo post editi ἐπανάξει. Mss. ut in
textu.

(18) Τῶν αὐτόθι. Reg. secundus et Coisl. secun-
dus τῶν αὐτόθεν ,

* Alias CLVI.

*' Alias CLVII.

** Alias CLVII.

Digitized by Google
