<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,30,960,220">
    APPENDIX

    TOMI TERTII* OPERUM S. BASILII MAGNI

    COMPLECTENS

    Viginti quatuor De moribus sermones ex ejus operibus a Symeone Metaphraste collectos, ac librum De virginitate** falso ascriptum nomini Basilii.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="200,240,800,430">
    468 MONITUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,440,940,1760">
    Primum in hac Appendice locum merito sortientur viginti quatuor De moribus sermones, qui cum toti sint ex Basilii operibus contexti, Basilium ipsum loquentem nobis exhibent, non alieno suis illius nomini affi-
    gnu. Hos consuit centones Symeon magister et logotheta, Metaphrastes vocatur solitus : quo in opere nihil 
    fore apponit de suo, nisi cum rerum junctura unam aliquod verbum addit postulat aut mutavit. Non enim se-
    rien et ordinem penitus neglexit; sed, si nonnulla excripias testimonia, quae nec cum iis quae praecedunt, nec 
    cum iis quae sequiunt, necessitudinem habent, caetera satis inter se apta el nexu sunt. Quod autem ejusmodi 
    operibus accidere solet, ut quae nitent in propria sede, deformentur in aliena, hoc vitium non semper effugit 
    Metaphrastes. Exempli gratia, nega! Basilius in epist. 250, adducit se debere, ut communionem suam omni-
    bus concedat, ac nonnullos ab ea excludendos contendit : charitatem communionis substituit Symeon, et Basi-
    lium perabsurde loquentem inducit serm. 3, n. 2. Non leveus peccat, cum impium Eunomii principium, ut 
    praeclare dictum Basilii, refert, serm. 18, n. 1. Quod enim Eunomius praesentes et futuros lectores obtestatur, 
    ut rerum ex multitudine non dijudicent, parti majori palma delata, nec dignitatum habeant rationem, neque 
    artes obturent posterioribus, priorum animi concessa victoria : id Metaphrastes sancto Basilio affirmit; nec 
    subdorusets est in his verbis artificium haeretici, qui cum se et totius antiquitatis auctoritate et omniuu Ecc-
    lesiarum consensu premi videret, tanti argumenti momentum, dissimulando et cavillando, elevabat. Caeterum 
    satis utile hoc opus cum ipsa similium testimoniorum appositione, quae ex variis locis in unum coguntur ; 
    tum etiam quia interdum prodest ad emendandum sancti Basilii contextum, ac multa continet, quae cum in 
    Basilii operibus non appareant, ec his quae auimusimus, eruta videri possunt. Ejusmodi testimonia stellulis 
    distincta ab aliis, quae suis reperta locis indicantur. In duobus Regiis codicibus, quibus usi sumus, gene-
    ratim ad marginem indicantur opera Basilii, sive orationes, ex quibus desumptim videtur unumquodque 
    testimonium : verbì gratia, ex antirrheticis, ex asceticis, ex commentario in Isaiam, ex epistolis, ex homil. in 
    Iexamen. Soli Psaumi accuratius, apposito ipsius psalmi numero, citantur. In his ad marginem admonito-
    nibus duo orationes recensentur, quae hodie non exsstant, nempe homilia De eleemosyna et juidicio (a), serm. 
    4, et homilia, Quod Deus incomprehensibilis, serm. 15.
    
    Proderint hi Sermones, inquiit doctissimus Fabricius (b), primum Graece e bibl. Regis Christianissimi, Paris. 
    apud Guil. Morellum, 1556, 8o. Hinc a Simone Mailleo archiepiscopo Turonensi translati in Latinum ser-
    monem, ibid. 1558, 8o. Postea utraque lingua cum nova interpretatione Stanislai Ilovii, Francf. 1598 et 
    1611, 8o. Simonis a Maille interpretatio Latina servata est in Graeco-Latinis operum Basilii editionibus. 
    Ex his est hic hic suscipor esse homilias novem breviores, quasi a Francisco Vergara versas esse Latine nar-
    rati Nicolaus Antonius in Bibl. Hispana. Archiepiscopi Turonensis interpretatione, quae cardinali Lotharingio 
    nuncupata est, diligentie interpres ac peritiss Graci sermonis ergaimum monumentum est, sed tamen eam 
    maxime relictum, properare quod doctissimus praesul, dum viliosi codicis contextum sequitur, plurima incidit 
    in errata quae facile vitarent, si alium ejusdem Regiae bibliothecae codicem, qui magno mihi usui fuit, in 
    manus habuisset. Quare cum hoc opus ex conportatis testimoniis texum sit, satis virium est eam inter-
    pretationem apponere, quam eoquo quoque loco habeantur. Plurima tamen emendavimus, minus accurate red-
    dita, aut minus clare. Quod autem spectat ad contextum, ex duobus codicibus Regiis, quibuscum collatus fuit, 
    ed. qui 1920 notatur, magno, ut iam dixi, praesidio mihi fuit; aliter, quei est 1910, ab editis tam parum 
    discrepat, ut ad primam viginti quatuor sermonum editionem adhibitus fuisse videatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="120,1770,880,2030">
    * Nunc quarti. Edit.

    ** In Appendice tomi II nostrae recensionis. Id.

    (a) Homiliam De eleemosyna et juidicio, junctis duabus aliis, Graece publici juris feci Chr. Frid. Matthaei in libro cui titulus : Glossarium Graeca minora, Mosquae, 1774, in-4o. Eas Latinitate donalas inse-
    ruimus bono praecedenti. Id.

    (b) Bibliotheca Graeca, nov. edit. t. IX. Notitiam Fabricii integram dedimus supra inter Prolego-
    mena. Vide pag. CCLXXII tomi I. Id
  </bloco>
  <notas>Scriptura latina. Texto impresso; não foram feitas correções ortográficas além da transcrição literal dos tipos e abreviações visíveis. Algumas palavras apresentam hífen por divisão silábica no original; mantidas como [ilegivel] não foram necessárias. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>