<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1117 SERMO I. — DE VIRTUTE ET VITIO. 1118
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,490,870">
    τὸν ἐπὶ τοῖς προπεπηγμένως μισθὸν ἐξημιώθη, ἀλλὰ καὶ
    σα βρτυτεχρς ἀξιουται τῆς καταχρήσεως, ὅτι γευ-
    σαμενος καλὸν θεοῦ ῥῆμα, καὶ γνώσεως μυστηρίου
    διψωθεῖς, πάντα προέθωκεν, ἠδυνή βραχεῖας δελεασθεῖς.
    1; quod cum Dei verbum bonum degustaverit,
    nia, brevi voluptate inescatus.
    2. Δέον οὖν ἡμᾶς, εἴπερ ἐθελομεν ἀσφαλῶς την
    σκοπεψαιμὲν ὀδὸν τοῦ βίου διαβαίνειν, καὶ παρα-
    στήσαι Χριστῷ τὴν ψυχὴν τε ὁμοῦ καὶ τὸ σῶμα τῆς
    ἐκ τῶν τραυμάτων αἰσχύνης ἐλευθέρα, καὶ τοὺς ἐπὶ
    τῇ νῖχι στεφανους λαβενῆ, ἑγρηγορότας περιάγων
    εἰς τοὺς πᾶς ψυχῆς σφαλαμμούς, καὶ πάντα ὑπ-
    ὀπεψιν ὄσα τερπνὰ, καὶ μηδεὶν προσερείδειν τὴν
    ἐννοιαν, μηδὲ ἐι χρυσὸ ϕαινοιο χύδην προηγειμε-
    νος, ἑτοίμως εἰς τὰς τῶν βουλευμάτων χεῖρας ἐλθεῖν ὁ
    (Πλωῖτος γὰρ, φησὶ, ἐὰν ῥήῃ, μὴ προσπίπτονθες
    καρδία)· μηδὲ ἐὶ τὴ βλαστάνουσα πᾶσαν (1) τρυφὴν,
    καὶ πολυτελεῖς δεἰχνουσα σκηνας ('Ημῶν γάρ τὸ
    παλτευμα ἐν ὀθραῤῥ, ἔξ οὐ καὶ Ζωηπῆρα̑ ἀπεκδε-
    χόμεθα Χριστῷ')· μηδὲ ἐὶ χορείαι, καὶ κῶμοι, καὶ
    μέθαι, καὶ καταλυόμεναι τραπέζαι (Ματαιότης
    γάρ, οὐλι, κατασπέκτων, τὰ πάντα ματαιότης)
    μηδὲ εἰ σωματων κάλλη προτεινὀντο (2), παρὰ
    πωπηρῶν ψυχῶν ἐνοικομενα (Ἀπὸ προσώπου γὰρ
    τυραννικὸς ὢν ἀπὸ προσώπου ἔθρασε ϝεύην, φησιν
    ὁ σοφός)· μηδὲ εἰ δυναστεῖα (3) καὶ τυραννικες, καὶ
    δορυφόρων ἢ χολάκων ἑσμοὶ, μηδὲ ἐὶ θρόνος ὑψηλός
    καὶ λαμπρός, ὑποκείμες ἐθνῃ καὶ πόλεις εἰς δουλειαν
    ἀκούσουσι· Πᾶσα γὰρ σαρξ χόρτος, καὶ πᾶσα δόξα
    ἀνθρώπων ὡς ἄνθος χόρτου· ἐξηράθη ὁ χόρτος,
    καὶ τὸ ἄνθος ἐξέπεσε. Τοῦτον γὰρ ὁ πάσι τοῖς
    οἰκοις τερηπόλησι, ὁ χονδρὸς ὑποκάτωρτο δεσμευὴς, ἀνα-
    μένων τότε (4) τοῖς ὀρθομενοις δελεασθέντες, τῆς
    μέν εὐθείας ἐκτραπήσεως ὀδοῦ, πρὸς δὲ τὸν ἐκεῖνον
    λόγον ἑαυτοὺς ἀποκληρῶμεν. Και δέος πολὺ, μή ποτε
    προσδεχθῶμες ἀγαλλόχως αὐτούς, και τὴν ἐκ τῆς
    ἀπολαύσεως τέρψιν οὐδὲν ἡγησάμενοι βλαβερον,
    ἐγκεκρυμμένον τῇ πρώτῃ γευσεί· τοῦ διαβόλου (5)
    καταπλήσμῐ ἀρχιστρογ· εἰτα ὑπὸ τούτου, τὰ μὲν
    λύγνεε, τὰ δὲ ἀκοντες, προσδεόμενοι αὐτοῖς, και
    τορὰ τὸ φρονήσον τοῦ λιπροῦ καταγωνίγον, τὸν θάνατον,
    ἰλθωμεν ἐλκυσθέντες ὑπὸ τῶν ἡδονῶν. Αἱ μεν γὰρ
    ἀρεται, ὄταν ἐξ ἐπιμελείας συναρθρωθῇ τῇ φύσει,
    ἡμέτερα κτήματα γίνονται, καὶ οὐτε ἐπὶ τῆς μοι-
    ρας ἡμᾶς ἀποληφθῆναι ἑδελόνται (ἢ μὴ πρὸς
    βίαν αὐτὰς ἐχόντες ἀποδιώξομεν ταῖς τῶν χερόνων
    ἐπαγγαλίαις), ἐκεῖσε τε ἐπειχομένοις προτρεχουσι,
    καὶ τοὺς ἀγγέλους τοὺς κτημαμένους συνέκτους,
    καὶ λαμπρότοι δι' αἰώνος ὑπὸ τοῖς τοῦ κεκαντοϛ
    ἐσβαλωσι. Πλουτος δε, και δυναστεια, και περιπά-
    νεια, και τρυφῃ, και πᾶς ὁ τοἰουτος ὄχλος, ὁ καθ᾽
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,870">
    A denapnatur. (6) Qui ergo in bonis operibus progres-
    sum fecit, deinde vero ad consuetudinem antiquam
    revertitur, non priorum modo laborum mercedem
    amittit, sed etiam graviorem condemnationem sub-
    it; quod cum Dei verbum bonum degustaverit, mysteriique cognitione dignatus sit, perdidit om-
    2.470 (7) Itaque si modo velimus substratanvitæ
    viam tuto percurrere, atque animam simul et cor-
    pus vulnerum turpitudine immunia offerre Christo,
    coronasque ob victoriam accipere : oportet nos
    animi oculos semper undecanue vigilantes cir-
    cumnagere, et suspecta habere quaecunque jucunda
    sunt, nec mentem in ulla re ejusmodi desigere ; ne
    si aurum quidem videatur fuisse sparsum, quod in
    cupientium manus venire paratum sit (Divitiae
    enim, inquit, si affluant, nolite cor apponere') ; neque
    si proferat terra delicias omnes ac sumptuosa ta-
    bernacula (Nam nostra conversatio in coelo est, unde
    etiam Salvator em espectamus Christum'); neque
    si choreæ, et comessationes, et ebrietates, et men-
    sae libiarum modulus resonantes proponantur (Va-
    nitas enim, inquit, vanitalum, omnia vanitas'); ne-
    que si offerantur corpora formosa, in quibus ani-
    mae pravae inhabitant (A facie enim mulieris velut a
    facie serpentis fuge, inquit Sapiens'); neque si po-
    tentatus dominalusque, ac satellitum aut adulatlo-
    rum turmae, neque si promittatur alius thronus
    atque splendidus, gentes aut civitates servituti non
    voluntariae subjiciens : Omnis enim caro fenum, et
    omnis gloria hominis quasi flos feni : aruit fenum,
    et flos cecidit8. Elemin sub his omnibus adeo ju-
    cundis communis ille hostis latitat, expectans
    equando, rebus conspectis illicci, a recta deflecta-
    mus via, ac nosiposs in illius insidias conjiciamus.
    Quinetiam metuendum valde est, nequando ad haec
    incurate accurrentres, ac perfunderi voluptatem mi-
    nime noxiam arbitrati, diaboli hanum deglutiamus
    in primo gustu occultatum : deinde, ne ab hoc
    trahci, partim libenes, partim inviti his rebus alli-
    gemur, inscientesque a voluptatibus ad horrendum
    latronis hospitium trahamur, ad mortem scilicet.
    (8) Nam virtutes, cum ex studio et diligentia con-
    junguntur cum natura, nostra fiunt possessio, nos-
    que nec in terra laborantes deserere volunt, nisi
    eas per vim ultro fugaverimus vitiis introductis, et
    ad futuram vitam festinantes præcurrunt, et collo-
    cant inter angelos suum possessorern, et sub con-
    ditoris oculis æternum fulgent. Divitiæ vero, et
    potentatus, et claritudo, et deliciae, et omnis ejus-
    modi turba quotidie per nostram insipientiam au-
    gescens, neque introivit nobiscum in vitam, neque
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,870,980,980">
    Psal. lxi, 11. 1 Philipp. iii, 20. 6 Eccle. 1, 2. 7 Eccli. xxi, 2. 8 Isa. xl, 6.
    (1) Πασαν. Hanc vocem addidi ex contextu et
    codice Regio 1992, quo sepsissime uterum. Alter
    enim, qui est 1910, non magno usui fuit.
    (2) Προσεύξιοιτο. lIa cod. Reg. et contextus. Editii
    προσέτι.
    (3) El δυναστείαι. Vociula additia ex contextu et
    uxorque codice. Mox contextus eis δουλειαν ἐκού-
    σιον, servituti voluntarie subjiciens.
    (4)῾Πόιτις. Minus recte recentiores editiones ei poste.
    (5) Διαβολος. Minus recte contextus δόλιον.
    (6) Ex homil. xiv, in ebriosos, 122.
    (7) Ex homil. xxi, Quod rebus mundanis adha-
    rendum non sit, 163.
    (8) Ibid., Quod rebus, etc., 167.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas notas críticas em latim no rodapé. Usei [ilegivel] não foi necessário. BBOXs são aproximações percentuais na escala 0-1000.</notas>
</pagina>