103

EPISTOLARUM CLASSIS Ill. EPIST. CCCLXVI,

σης τῆς περιχύχλῳ γῆς, xal £x τοῦ περιέχοντος A nis abundantia : eum viciua undique terra fri-

ἀέρος, Ex τῆς ἀστραποδροντοχαλαζορειθροδαμά-
στο (99) ὀργῖς δεσμουμένης. Οὐ μιχρὸν δὲ ἀπειλεῖ
xii ἡ τοῦ πατρίου ἄλγους ᾿Αργέου ὑπεροψία. Σὺ οὖν
ἰχδυσωπηθεὶς, χράτιστε, φιλοτιμεῖσθαι θέλησον τὴν
ὑπόφορόν σου γὴν * ἵν᾽ οὕτω τούτῳ ἐν ἀφθονίᾳ γεφύ-
pa; περαιοῦσθαι ἐφαρμοσάμενος, δείξῃς αὐτὸν νέαν
Ἐρυθρὰν ὁδοιπόριστον. Καὶ γὰρ τῷ πολυστενάχτῳ
βίῳ ((0) τῶν Ἰουδαίων σπλαγχνισθεὶς ὁ Κύριος,
τούτους &6póyotg ποσὶ βαδίζειν εὐδόχησεν ὡς διὰ
ξηρᾶς ἐν τῇ Ἐρνθρᾷ, δεδωκὼς αὐτοῖς προηγήτορα
τὸν Mucéa. Πολὺς οὖν ἡμῖν ὁ τοῦ ποταμοῦ τρόπος,
ἀνθρώποις μὲν γέγονεν ὄλεθρος * ἄνω δὲ πελαγίζοντος
αὐτοῦ͵ καὶ πᾶσαν χλοηφόρον γῆν ἐχθλίδοντος, καὶ
lx τῆς ἰλύος σχεπομένης τῆς ἀρούρας, ἀνάγχη λι-
μώτιειν τὸν ἀροτῆρα βοῦν, καὶ πάντα τὰ ὑποζύγια
τῆς περιχύχλῳ γῆς. Καὶ εἰ μὲν ἦν ἄνθρωπος ἀδι-
χῶν, οὐχ ἂν ἐπαυπάμεθα τοῖς δικαστηρίοις χρώμενοι.
Τὸν δὲ νόμοις μὴ πειθόμενον μέγιστον ποταμὸν, τί ἂν
ἄρα δέοι τις ἐφαρμόσασθαι ; Σοὶ οὖν εὔχεσθαι δεῖ,
χράτιστε, τῷ ἐν μιᾷ καιροῦ ῥοπῇ ἀναστεῖλαι δυνα-
μένῳ τὸν τῶν ὁδοιπόρων χίνδυνον.

Β ipso autem superne

gida sit, atque ex aere ambiente , perque iram
fulgure, tonitru, grandine, flumine affligentem ,
colligata. Nec parum etiam minatur patrii dolo-
ris, Argzi montis supercilium. Tu igitur exora-
tus , prastantissime, bene mereri velis de terra
tibi tributaria; ut ita efficiens fluvium pontis
commoditate trajici , ostendas illum tanquam no-
vun mare Rubrum pedibus pervium. Etenim
iafelicem valdeque gemebundam Judeorum vi-
tam miseratus Dominus, ex bonilate sua vo-
luit ut. ii pedibus siccis per mare Rubrum ,
quasi per aridam, incederent, tradito iisdem
in ducem itineris Mose. ltaque varia fluvii apud
nos curricula, hominibus quidem fuere exitio :
inundante ,  wniversamque
lerram pascuam atterente , necnon arvis limo
obtectis , necesse est ut. esuriat arator bos , cum
reliquis jumentis totius regionis. Et vero si ho»
mo fuisset qui homini fecisset injuriam , nen
destitissemus ad tribunalia rem differre. At in ma-
xifbum Sluvium , legibus nequaquam obtemperan-

tem, quidnam aliquis poterit adorpare ? Quocirca ad te preces deferenda sunt, potentissime, qui uno
woporis momento, viatorum periculum sistere poles.
ELHXTOAH TEQ'. EPISTOLA CCCLXVI.

AnrwiTio. — En magni Basilii epistolam, ex. prisco codice Veneto LXI, f. 524, a me ezscriptum,
que olim. clarissimis quoque viris Marcianc bibliothece descriptoribus Zanuetio atque Morellio inedita visa
αι; alque utrum. sit aliculi postremis his annis edita, mihi non constat, sed certe in plenissima Garnerii edi-
ione desideratur. Ea scribitur ad Urbicium monachum, ad quem alie duc Basilii epistole exstant, uempe
125 εἰ 262, in. Garneriana editione. Arqumentum titulusque est, De continentia. Neque vero scriptum hoc
Basllianum diutius ego. celandum arbitror, presertim quia Suidas ac Photius nihil prasiantius aut epistolari
daracieri accommodatius. Basilii epistolis esse judicarunt. Mai Biblioth. nov. Patr., 111, 459.

[1

Βασίλειος πρὸς Οὐρδίκιον povdtovca περὶ ἐγκρα- C S. Basilii ad Urbicium monachum epistola de con-

τείας.

Καλῶς ποιεῖς, ὄρους ἡμῖν εὐθεῖς ὁρίζων, ἵνα μὴ
τόνον ἐγχράτειαν ἴδωμεν (41), ἀλλὰ καὶ τὸν χαρπὸν
ὑτῆς, Ἔστιν οὖν ὁ χαρπὸς αὐτῆς, Θεοῦ μετουσία.
R5 γὰρ μὴ φθείρεσθαι, Θεοῦ μετέχειν ἐστίν" ὥσπερ
3 φθείρεσθαι, βίου μετουσία. Ἐγκράτεια γάρ ἐστιν
τώματος ἄρνησις, xa ὁμολογία πρὸς Θεόν. ᾽Απο-

. (39) ᾿Αστραποδρογτοχαλαζορειθροδαμάστου.
^um tota epistola Basilii stylo et ingenio discolor,
un maxime boc plusquam sesquipedale verbum.
inde non immerito Cotelerius, qui hane epistolam in
wemeedidit, tom.1l Monum. Eccl. Graco, hanc ap-
«nit notam p. 559 : In primo e codicibus, inquit,
Wancie naris criticus aduotaverat : Ἢ ἐπιστολὴ
Uh, οὔτε ἀπὴ τῶν νοημάτων, οὔτε ἀπὸ τῆς φρά-
τως ἔοιχεν εἶναι τοῦ Μεγάλου Βασιλείου. Hoc est :
sla epistola, neque ex sensis, neque ex dictione vide
wr ἐς Magni Basilii. Videtur tamen Tillemontio
ἃς epistola juvenem et rhetorem Basilium non de-
cuisse, εἰ Theodosium, cui inscripta est, non
agnum illum imperatorem intelligit, sed praesidem
liquem Cappoadocize. Iniquuin sane esset in juvene
ummam styli gravitatem requirere; sed tamen Ba-
ilio nunquam defuisse crediderim pellucidum quein-
am orationis nitorem, qui toli epistole? prorsus
&est. Auctor epistolze imperatorem ipsum Theodo-
um, quem regnantem non vidit Basilius, manifeste
llequitur, wt patet ex his verbis : Σὺ οὖν ἐχδυσω-
ἡθεὶς, χράτιστε, φιλοτιμεῖσθαι θέλησον τὴν ὑπόφο-
ἦν σου γὴν " Tu igilur exoratus, prestantissime, bene
Vreri elis. de. terra tibi. tribularia. Sed quod de
uadragiuta martyribus dicitur, eos in stagnum Se-

tinentia.

Recte facis, justos nobis fines definiens, ut non
Sulum continentiam, verum etiam ejus fructum co-
gnoscamus. Est igitur fructus ejus, Dei participa-
tio: etenim non corrumpi, perinde est ac Deum
participare; sicuti corrumpi, mundi participatio
est. Continentia negatio corporis est, et Dei

bastenorum, gravi flante borea, infixos fuisse, id
peregrinitatem hujus epistole adeo confirmat, ut
mirer Tillemontium, qui hanc. difficultatem observa-
vit, dubilare potuisse, utrum Dasilius epistole au-
ctor haberi necne deberet. Cum enim illa. de qua-
draginta martyribus opinio recentiorum Gracorum
est, ut ipse observat Tillemontius, tom. V, p. 789,
tum vero Gregorii Nysseni et Basilii testimoniis pe-
nitus repugnat, quorum alter quadraginta martyres
' in balneis publicis frigori exposilos fttisse narrat,
tom. Iii, p. 511, Basilims vero eos in urbe passos
esse, non vero in stagno declarat : Tunc igitur, in-
quit, tom. If. p. 152, ea in illos [ata sententia est,
ut sub dio pernoclarent, cum stagnum, circum quod
condita erat civitas in qua sancti. decertabant, esset
telut quedam planities equitabilis, glacie illud trans-
mulante, cumque id ex frigore ad continentis naiu-
ram redactum, super dorsum iter accolarum pedibus
tutum pro»beret, pratereaque fluvii qui jugiter flue-
bant, glacie. constricti, desiissent manare, et aqua-
rum natura mollior in. lapidum duritiem cc«nrersa
esset, cum. denique acres borew flatus animantia oin-
nia urgerent ad mortem.
(40) AL, τὸν πολυστέναχτον βίον. Cor.
(41) δωμδν. Lege εἰδῶμεν. EniT.

Digitized by Google
