<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,40,500,960">
    modi non minus habet doloris, quam si media
    nostri corporis pars discindetur. Ac tristia qui-
    dem ejusmodi, et his majora : sed quæ eorum quæ
    evenerunt consolatio? Primum quidem, vigens illa
    ab initio lex Dei nostri, necesse omnino esse, ut
    quisquis natus fuerit, stato tempore de vita exeat.
    Si igitur sic res humanae ab Adam ad nostra usque
    tempora constitutæ sunt, communes naturæ leges
    animo iniquo ne feramus, sed Dei erga nos dis-
    pensationem amplectamur: qui jussit forlem illam
    animam ac invictam, non consumo morbis cor-
    pore aut ætate confecto migrare ex sæculo; sed in
    ipso ætatis flore et in splendore rerum egregie in
    bello gestarum vitam finire. Quamobrem moleste
    illud, ferre non debemus, quod a tali viro sumus
    separati; sed Domino grati as agamus, quod talis
    viri convictu dignati fuerimus, cujus jacturam
    totum fere imperium Romanum persensit; quem
    et imperator ipse desideravit, et milites planxerunt,
    et viri in maximis dignitatibus constituti ut ger-
    manum filium delieverunt. Cum igitur tibi suæ
    ipsius virtutis reliquerit monumentum, satis ma-
    gnum existima habere tui doloris solatium. Dein-
    de et illud scire te volo, eum qui non succumbit
    afflictionibus, sed per spem in Deum doloris pon-
    dus tolerat, magnam habere apud Deum patientiæ
    mercedem. Neque enim nobis itidem ut externis,
    licet contristari de dormientibus per præceptum
    Apostoli***. Sinet liberii tui tanquam imagines vivæ,
    absentiam illius quem desideras demulcentes. Quare
    educatorum liberorum cura animum tuum a mec-
    rrore avocet ; et sollicita quomodo reliquum tibi
    tempus sic transigas, ut placeas Deo, egregia occu-
    patione cogitationes tuas delines. Nam præparatio
    ad causam coram Domino nostro Jesu Christo
    dicendam, ac studium veniendi in numerum eorum
    qui illum diligunt, idonea sunt quæ merori tene-
    bras offundant, ut ab eo minime absorbearum.
    Largiarut autem Dominus cordi tuo consolationem
    ex bono suo Spiritu; ut et nos, audito rerum tua-
    rum statu, recreemur, et omnibus tuis æqualibus
    exemplum sis præclarum vitæ secundum virtutem
    ἀγαθοῦ, ἵνα καὶ ἡμεῖς ἀκούσαντες τὰ περὶ σοῦ ἀνεθώμεν, καὶ πάσας ταῖς καθ᾿ ἡμᾶς ὑπόδειγμα τῆς ἀγαθῆς τοῦ κατ᾿ ἀρετὴν βίου.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="500,930,980,1000">
    4031                                S. BASILI MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,40,980,920">
    Α] δύο, ἀλλά σάρξ μιᾷ, δηλονότι· οὐχ ἧτον ἐστην αἰγινῇ
    ἡ τοιαύτη διαξεῖξ̑, ἦ εἰ τὸ Ἡμῶν τιμίων τοῖς συμ-
    τος ἀπερήγητο. Ἀλλὰ τὰ μὲν λυπηρά, τοῖς γὰρ −
    μἔλζω τούτων· ἡ δὲ ἐπὶ τοῖς συμβάσι παραμύθι-
    σις· Πρώτον μὲν, ἡ τῆς ἀρχῆς περαχωμένη τοῖς ἡμῶν νομοθεσία· τὸ ἀρχαῖα πάντως τὸν ἧς γεγενῆ
    παρελθόντα τοῖς καθῆκόσι χρόνοις ἄπεινα τοῦ βίου.
    Εἰ οὖν οὕτως ἀπὸ Ἀδὰμ μέχρις ἡμῶν τὰι ὑπὲρ
    πίνα διατεταγμαι, μὴ ἀγανακτῶμεν ἐπὶ τοῖς κοινῇς
    τῆς φύσεως νόμοις (60), ἀλλὰ καταδεχώμεθα τῇ
    ἐφ᾽ ἡμῖν τοῦ Θεοῦ οἰκονόμια, ὅς ἐκελεύσεν ἔκνῃ
    τὴν γενναίαν ψυχὴν καὶ ἀθίνητον, μὴ νόσῳ ὅσῳ
    ὑπένθοντος τοῦ σώματος, μήδε χρόνον καταπαραλ-
    τος, ἀναχωρησαι τοῦ βίου, ἀλλ᾽ ἐν ἀκμῇ τῆς ἡλικίας
    καὶ ἐν τῇ λαμπροπέτει τῶν καὶ τὸλήσων κατεφύγα-
    μάτων (61) τὴν ζωὴν καταλιποῦσαν. Ὅστε οὖν ὀχ ἐρ-
    ρίσθημεν ἄνδρὸς τοιούτου, δυσχεραίνειν ὀφείλομεν·
    ἀλλ᾽ ὅτι τῆς πρὸς τὸν τοιοῦτον ἀνδρὰ συχωρῆ-
    κατητήσθημεν, εὐχαριστήσθωμεν τῷ Κυρίῳ, ὅτι ἦν
    σχεδὸν ἡ Ρωμαϊκῆ ἀρχὴ τῆς ζημίας ἐπιφέσθης (62)·
    ὄν καὶ ὁ βασιλεὺς ἠνεκαλεσάτο, καὶ στρατιωταὶ
    ὠδίραντο, καὶ οἱ ἐπὶ τῶν μεγίστων ἀξιωμάτων ὡς
    γέγνόσιν οὐν κατεπένησαν. Ἐπεὶ οὖν καταλείπεται
    τὴν μνήμην τῆς οἰκείας αὐτοῦ (63) ἀρετῆς, ἀρχονται
    νόμιζε ἔχειν παραμυθίαν τοῦ πάθους. Ἐπεὶ ταὶ
    ἐκεῖνο εἶδεν ὅσπερ βουλομαι, ὅτι δὲ μὴ ὑποπτευεῖν
    θλιψεω, ἀλλὰ διὰ τῆς πρὸς Θεὸν ἐλπίδος τῆς ἰα-
    τῷ βάρος ἀπενεχόμεν, μεγαλήν ἔχει παρὰ τῆς πάσῃ τῆς
    τῆς ὑπομονῆς τὴν ἀντιδοσαν. Οὐδὲ γὰρ ἥως τοῖς ἔφεξιν
    ἐπετάλημεν λυπηθῆναι ἐπὶ τοῖς κεκοιμημένοις· ἀλλὰ
    τῆς νομόθεσις τοῦ Ἀποστόλου. Ἔχει οὖν καὶ τὰι ἀλλ᾽
    παιδεῖς, ὅσοι ὑπὲρ ἐκλῆσον ἐψυχόχ, τῆς αὐτοσιον τ᾽
    ποδούμενοι παραμυθούμενοι. Ὅστε τῇ περὶ τὴν ἐν-
    χουσορροποιᾷ ἀγοχλὰ ἀπαγγέλει σου τῆν ψυχὴν ἡμῖν
    λυπηρῷ· καὶ μεριμνῶδε δε περὶ τοὺς τῶν ἐκγ-
    σεῖς τῷ Κυρίῳ τὸν λειτουργομεν ἑαυτῆς χρίαν ὑπὲρ
    ἐνέγης, καὶλὴ ἀσχολίαν ἐπινοεῖτε (64) τοὺς μὲ-
    σουσι. Ἡ γὰρ ἑτοιμασία τῆς εἰς τοῦ Κυρίου μίην
    Ἰησοῦ Χριστοῦ ἀπολογίας, καὶ ἡ σπουδὴ τοῦ ἐν-
    θήκαι ἡμᾶς ἐναράψουσι τοῖς ἀγαπητοῖς ἁτῶν, ἠκ.
    εἰρην επισκοπήν τῇ λύπῃ, ὑπερ ἡμῶν τὰ καταφρί-
    τις ὑπ᾽ αὐτῆς. Παράσχω ὅδε ὁ Κύριος (65) τη χαρὰ
    σου τὴν ἐκ τοῦ Πνεύματισ αὐτοῦ παραχλήνῃ τῷ
    εαυτοῦ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,0,980,40">
    440 EPISTOLA CCCIII.                        EΠΙΣΤΟΛΗ ΤΓ'.
    Rogat ut imposita ob falsas criminationes equarum præstatio dimittatur.
    Comiti privatarum. Illius loci incolæ ex falsa, opinor, calumnia di-
    gnitati tuæ persuaserunt, ut istis equarum præsta-
    49* I Thess. iv, 12.
    * Alias CCCCXXIII.
    (60) Τῆς φύσεως νόμος. Harl. et Med. τῆς φύ-
    σεως ἡμῶν παθήσιμον.
    (61) Καταρῶυμάτων. Harl. et Med. ἀνδραγαθῆ-
    μάτων.
    (62) Ἐπισημοτὸ. Reg. secundus, Clarom. et Bigot.
    ἐπιθέσθω. Mox deest articulus in nonnullis codici-
    bus, conjunctio in aliis nonnullis.
    (63) Olxelas' αἴτιον. Codex Mediceus οἰκείας
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas latim (esquerda) e grego (direita). Pequenas notas críticas e referências marginais/rodapé transcritas. Algumas abreviaturas e sinais editoriais mantidos tal como na imagem. Marca "Digitized by Google" incluída no rodapé.</notas>
</pagina>