<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    4143 APPENDIX. — SYMEONIS METAPHRASTÆ 414
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,890">
    dulcia faucibus meis eloquia tua! super mel ori
    meeo 33 : nec putet magnum detrimentum desidiam
    esse : aut corrigatur, aut expellatur, ne modicum
    fermentum totam massam corrumpat 34. (1) Quos
    communes pœnæ ad sanam mentem non revocant,
    nec a precum communione separatio ad poeniten-
    tiam addicit, eos necesse est traditis a Domino
    canonibus subjicere. Scriplum est enim : Si frater
    tuus peccaverit, corripie eum inter te et ipsum : si
    te non audierit, assume tecum alium : quod si ne
    sic quidem, dic Ecclesiæ; si vero neque Ecclesiam
    audierit, sit tibi ut ethnicus et publicanus 35. Quod
    ipsum et in isto factum fuit. Semel accusatus est :
    coram uno et altero convictus fuit : tertio coram
    Ecclesia. Cum igitur cum obstetati fuerimus, nec
    acquievert, sit deinceps excommunicatus. Et hoc B
    pago tori denuntietur, eum admittendum non esse
    ad ullam rerum ad vitam pertinentium societatem:
    ut ex eo quod cum eo non commisceamur, sit pror-
    sus diaboli pabulum. (2) Ut enim pueruli disci-
    plinarum negligentes, post inflicta illis a doctori-
    bus verbera, attentiores effecti, præcepta ample-
    cuntur ; quemque sermonem ne audiebant quidem,
    antequam vapularent, eundem accepto e flagris
    dolore, jam inde apertis auribus et auditu perci-
    piunt, ac memoriæ mandant : sic et his accidit
    qui Dei doctrinam perfunctorie negligenterque au-
    diunt, ejusque mandata pro nihilo ducunt. Post-
    quam ipsi a Deo castigatione affecti fuerint, tum
    vix tandem Dei præcepta cœnties illis repeti ta, cen-
    tiesque ab eis neglecta, quasi primum ad eorum
    aures pervenerint, suscipiuntur, ut ille ait: Disci-
    plina Domini aperit mihi aures 36.
    
    6. (3) Quemadmodum autem qui mente infirmi
    sunt, sedato animo curandi : ita vicissim ab iis
    qui curantur, objurgationes odii loco non sunt
    accipiendae, neque cura ea, quæ ex misericordia
    ad animæ eorum salutem adhibetur, ducenda est
    pro tyrannide. Turpe est enim eos qui ægro cor-
    pore sunt, tantum medicis considere, ut sive se-
    cent, sive urant, sive amarulentis medicamentis
    molestiam creant, ipsos de se bene meritos fuisse
    putent ; nos vero erga animarum nostrarum medi-
    cos, quando disciplina duriore salutem nobis afte-
    runt, non eodem modo aflici. (4) Quando quidem
    terribile judicium imminet præfecto 482 non
    redarguenti peccantes: is cui demandata est com-
    munis cura, ut rationem de singulis reddituras,
    ita parare se debet : probe sciens si inciderit in
    peccatum frater unus, cui antea justificatiomen
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,960,890">
    αἰτίῳ ἡ διάθεσις τοῦ εἰπόντος· Ὅς γλινχὰ τῷ μὲ
    μυρτῷ μου τὰ λόγιά σου! ὑπὲρ μέλι τῷ στόματι
    μου· καὶ εἰ μὴ τὴν ζύμην μεγκάλην ἔχειν τὴν ἀρχήν
    ἡ διορθώσιδος, ἡ ἐξαφρήτωσις (5), ἦν μὴ μικρὰ ζῆ-
    σθων τὸ ψύραμα δολοίην. Ὅς γὰρ τὰ κοινὰ ἐπέπι-
    ου σωφρονεῖτ', ὅστε τὸ εἰρχθῆναι τῶν ἐχόντων ἔτι
    εἰς μετάνοιαν, ἀνάγκῃ τότε παρὰ τοῦ Κυρίου ἄδει-
    καν ὑποβάλλειν· γέγραπται γὰρ· Ἐὰν ὁ ἀδελ-
    φός σου ἁμάρτῃ, ἐλέγξον αὐτὸν μεταξὺ σοῦ καὶ
    αὐτοῦ (6)· ἐὰν σοῦ μὴ ἀκούσῃ, παραλάβετε μετὰ
    σεαυτοῦ καὶ ἄλλον· ἐὰν δὲ μὴς οὕτως, εἰπὶ· τῇ Ἐκκλησίᾳ·
    ἐὰν δὲ καὶ τῆς Ἐκκλησίας ἀκούσῃ, ἔστω σοῦ ὡς ὁ ἐθνικὸς
    καὶ ὁ τελούμενος. Ὅ γουν ἔγένετο καὶ ἐπὶ τούτῳ. Ἀπαξ ἐκεῖθ',
    ἐπὶ ἑνὸς καὶ δευτέρου διηλέχθη, τρίτον ἐπὶ τῆς Ἐκ-
    κλησίας· ἔπει σὺν διεμαρτυριάμεθα αὐτῷ, καὶ ὁ
    κατεδικάτο, λοιπὸν ἔσται ἐκτῆρυχος, καὶ ἀποκλει-
    θῇτω πάση τῇ πόλει, ἀπρόσδεκτον αὐτὸν εἶναι πᾶσιν·
    πάσαν κοινωνίαν χρήσεως βιωτικῆς· ὡς ἐκ τοῦ μὴ
    συναναμιγνυσθαι ἡμᾶς αὐτῷ, τῷ σῶματι παντελῶς μὴ
    τὰ βρόμια τοῦ διαβόλου. Οἷπερ γὰρ τῶν παιδῶν ἡ
    νῆπιοι, καταλιμόντουντες τῶν μαθημάτων, μετὰ τὰς
    μαστίγας, ὡς διδασκάλου αὐτοῖς, τὰ παρελθόντα ἤρ-
    γουσι, προσεχέστερον ἔχοντα τὰ διδάγματα· καὶ
    οὔτος λόγος πρὸ μὲν τῶν πληγῶν οὐκ ἤκουε,
    μετὰ δὲ τὰς ἑκ τῶν μαστιγῶν ὠδῖνας ἄρτι εἰς τὴν
    διανοηγέντων, καὶ παρεδέχθη τὴν ἀκοὴν καὶ παρῆ-
    τῃ μνήμη· οὕτω καὶ ἐπὶ τῶν παροχουσῶν τῆς
    θείας διδασκαλίας καὶ καταρρυθμιστικῆς πρὸς τὰς
    ἐντολάς διαχεῖπισιμων συμβαλέει. Ἐπεὶ ἐπαρ-
    αὐτοῖς παρὰ τοῦ θεοῦ ἡ παιδεία, τότε μὴ μάλιστα
    αὑτὸν λαλοῦμεν καὶ δεῖ παραχρουμένον τῶν τοῦ θεοῦ
    προσταγμάτων, ὡς πρώτον ἐμπεσεῖν αὐτοῖς ἐπί-
    ακοις, παρεδέχθη, κατὰ τὸν λόγωνα, ὅτι 'Ἡ σα-
    ββαῖ Κυρίον ἀπολέει μου τὰ ὄπα.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,890,960,980">
    33 Psal. cxvii, 103. 34 Gal. v, 9. 35 Matth. xviii, 15-17. 36 Isa. l, 5.
    
    (1) Ex epist. CCLXXXVIII, 426.
    (2) Uterque codex indicat epist.
    (3) Ex Regulis fusius tractatis, 396.
    (4) Ibid., 370.
    (5) Ἐξαφρήτω. Codex 1992 ἔξω ἀρθήτω.
    (6) Αὐτοῦ. Ideou codex addit μόνῳ.
    
    (7) Τὰς θεραπείας. Idem τὰς ἰατρικάς, et paulo
    post αὐτῶν ἐπιμέλειαν. Editi et contexus habent
    αὐτῷ.
    (8) Κατερριζώσθαι. Sic uterque codex. Editi περ-
    εργάζονται. Infra legendum ut in contextu ὅ τῆς
    κοινῆς γονής πεπιστευμένον.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas (latim à esquerda, grego à direita). BBOX aproximadas em escala 0-1000. Foram preservadas abreviações e sinais; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>