<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    1135 APPENDIX. — SYMEONIS METAPHRASTE 1135
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,900">
    viterque acceptum est, tenacius in animis nostris A vel. insidel. (1) Quapropter et dogmatibus immiscuit col: dogmasin· εγκατεμίξεν, ύ ται τῷ προϛτῳ καὶ harmoniae dulcedinem, ut audiendi jucunditate ac ͡ λειω τῆς ἀκοῆς τὸ ἐκ τῶν λόγων ὠφέλιμον λαθ- dulceine eluquiorum utilitatem e sermonibus νόντως ὑποδεχόμεθα, καὶ τοὺς σοφοὺς τῶν ἰατρῶν, latenter percipiemus : haud aliter atque sapientes οἱ τῶν ϕαρμάκων τε καὶ αὐστηρότερα τινὲν ὑγια- medici, qui nauseantibus potionem amarriorem da- τοις· κακοστοῖς· μέλιτι πολλάκις τὴν χυλάν περ- luri, saepius calicem melle circumlinunt. Ideo χρίουσι. Διὰ τοῦτο καὶ τὰ ἐναρμόνια μέλη τῶν φύ- concinni illi malsomorum concentus excogitati po- μένων τῶν ἐπινεύοντα. ἴνα ὄς αὖ τὰ τέλη· (7) τῷ μή- nbis sunt, ut qui pueri sunt ætate, aut etiam omnino χίαν, ἤ καὶ ὅπως οἱ νεκροὶ· τὸ ἔθος, τῷ μὲν ἔκτειν moribus juvenes, in speciem quidem cantent, re μελωδῶσι, τῇ δὲ ἀληθείᾳ τὰς ψυχὰς ἐκπαιδεύωνται. autem vera animis erudiantur. (2) Nam et equorum Και γὰρ οἱ παλαιότατοι τοὺς δυσπόρους τῶν ἵππων domitores non statim feroces pullos frenis angunt οὐκ εὑθὺς καταγάγνυσι τοῖς χαλινόσι, οὔτε ἀναγκα- et exigant; sic enim recalcitrare et equites ουςιν· ἀναγκαῖον, γὰρ οὕτω καὶ ἀποτεῖλεσθαί τις excutere edocentur : 478 sed cedentes primum, ἐπιδάτας διδασκούτας· ἀλλὰ συνεκόμμωτᾶς τῷ ἑαυτ- et ad eorum impetum sese accommodantes, ubi τῇ και συγχορηγοῦντες αὐτοῖς, ἐπειδὴν ἔθωτός ἰα· eorum ardorem suo ipsorum impetu atque vehe- τῆς οἰκείας ὀρμῆς καὶ βίας τὸν θυμὸν ἀναλίσκουσι, mentia fractum et exhaustum animadverterint, ὅτε παραλαβόντες δεδαμασμένους, ἐπεὶ δεῖπερ tunc sublacos apprehendentes, illos jam per artem ποιεῖ ὡς τὴν τέχνην. Τοῖς γοῦν ἐπιμελεῖς ἔξ ἑαυ- reddunt tractabiliores. (3) Qui enim diligenter στου τὴν ὠφέλειαν ἀθροίζουσιν, ὥστε τοῖς μὲν ἔργ- ex quacunque re utilitatem colligunt, iis quasi των ποταμῶν, πολλαὶ γίνεσθαι πολλακλόθεν πραγ- magnis fluminibus solent undecumquo fieri ac- μαὶ τεϕρύσασι. τὸ γὰρ καὶ συμπρὸς ἐπὶ ἐμὲ σαρ- cessiones nullæ. Nam parvum parvo adjungere, καταθέσθαι, οὐ μᾶλλον ἑκ ἀργυρίου πρῶτοντόν· non magis ad pecuniae amplificationem, quam ad καὶ εἰς γηιναῖον ἐπιστήμην, ὀρθῶς ἠγεῖσθαι ἔχει(β) quamlibet disciplinam quadrare, prudenti viro τῷ πεπτυχώμενῳ προσήκε. videri debet.
    
    2. (4) Quod enim labore partum est, cum gaudio 2. Τὸ γὰρ τὸννκ κτηθὲν, περιχρῶς ὑποθέμεν, suscipitur, et diligenter conservatur : contra, καὶ φιλεπόντως διεχεῖλαγθὲν· ὃν μέντοι ποιεῖς ῥα- quæ facile comparantur, ea cum contemnpu pos- ποριεῖς, τοῦτον τὰ χρήματα ἐπεκαταφρονοῦντες· τὰ "sidentur. (5) Quemadmodum igitur non invidens οὐν, οὐχὶ βασκαλῶν ἡμῖν τῶν πρὸς τὸ ἐύ αφορα, nobis adjumenta ad vivendum, omnia nobiscum παραπλήσιως τοῖς ἀλλοτρίοις συναγροῦντέν, ἐπὶ similiter ac cum belluis nasci Opifex noster non δ Δημιουργὸς ἡμῶν οὐ συνϱχειτο· ἀλλὰ τὰ ὄν- permisit, sed inopiam rerum necessariam ad δειαν τῶν ἀναγκῶν γυμνάσιον ἡμῖν τῆς σκληρ- industria nostrae exercitationem machinalutus est· ἐμψύχασατο· οὔτω καὶ τὴν ἔν ταις Γραφαῖς ita et in Scripturis obscuritatem ad utilitatem ῥητορίας· ἀπεφανεῖτο· πρῶτον μὲν τὰς τῶν μάθ- mentis, excitans illius intelligentiae vim, inesse ην ἐνέγειαν, ἐπεπέδουσε· πρῶτον μὲν τὰς τῶν μαθ- voluit ; primum quidem, ut his occupata, a dete- ησανλογόυμενος τῶν χειρῶν ἀφελκόντα· ἔπειτα τὰ rioribus avocetur ; deinde quia labore parta ma- τὰ πρῶτα κτηθέντα μᾶλλον προσαγαγπεῦνται, καὶ ἐὶ gis amantur, quæque longo tempore acquiruntur, διὰ μικροῦ χρονου προστνεργεῖν μολις μεσι- constantius permanent : quae autem facile paran- ρέμενοι· ὧν δὲ ῥαδία τὰ χρήσις, οὐ πεπραγμέ- tur, his non perinde avide fruimur. Negligitur ἡ ἀπόλαυσις. Εὐκαταφρονητῶς γὰρ ἡ τῶν πραγ- enim rerum obviarum copia, neque ulla custodia ματων παρούσης, καὶ οἱδεσμος ψυχικῆς ἔχουσιν ἤ dignas ducit, qui possidet. (6) Turpe namque est ἐχουσιν. Αἰσχρὸν δὲ, τῶν μὲν σιτίων τὰ ῥέζα rejectere cibos exitiosos, disciplinarum vero quæ διωθεῖσθαι τῶν δὲ μαθημάτων, ἃ τὴν ψυχὴν τι- animam nostram nutriunt, rationem nullam ha- τρέφει, μήδενα λόγον ἔχει· ἀλλ' ὥστε κεχα- bere, sed torrentis in morem quidquid obvium Πρὸν καταναργοῦντας (9) ἄπαγ' τοὺς συγχορηγοὺς, ἐἰ- est trahentes, id in animum recondere. Quemad- βάλλεσθαι. τῷ γὰρ τοῦ μείζονος τῆς ψυχῆς ὅπλωνmodum enim mellis natura non tantum ratione τῷ λόγῳ δυνατὸν παραστῆσαι τους· αἰτίας, ὡς perspici potest ab inexpertis, quantum ex ipso αὕτης τῆς κακίας τὴν ἑξῆς ἔνδειαν· καὶ gustus sensu ; ita nec bonitas coelestis doctrina οὐδὲ ἡ χρηστότης τοῦ οὐρανίου λόγου ἐνταρᾶς εἰναι tradi docendo potest, nisi veritatis dogmatibus δοθῆναι ὑποστασιακῶς δύναται, ἂν μὴ τὰ τῆς ἀπ- accuratius exploratis, possimus propria experientia θείας δόγματα ἐπιτελέω βαριανασκείης· διδάγματα perspicere Domini bonitatem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="505,80,960,900">
    Αὖ τῶτα καὶ τὸ ἐκ τῆς μελψῆδος περὶν· τὰ τοῦ˙ καὶ τὰ ἐκ τῶν λόγων ὠϕέλιμον λαθ- νόντως ὑποδεχόμεθα, καὶ τοὺς σοφοὺς τῶν ἰατρῶν, οἱ τῶν ϕαρμάκων τε καὶ αὐστηρότερα τινὲν· κακοστοῖς· μέλιτι πολλάκις τὴν χυλάν περ- χρίουσι. Διὰ τοῦτο καὶ τὰ ἐναρμόνια μέλη τῶν φύ- μένων τῶν ἐπινεύοντα. ἴνα ὄς αὖ τὰ τέλη· (7) τῷ μή- χίαν, ἤ καὶ ὅπως οἱ νεκροὶ· τὸ ἔθος, τῷ μὲν ἔκτειν μελωδῶσι, τῇ δὲ ἀληθείᾳ τὰς ψυχὰς ἐκπαιδεύωνται. Καὶ γὰρ οἱ παλαιότατοι τοὺς δυσπόρους τῶν ἵππων οὐκ εὑθὺς καταγάγνυσι τοῖς χαλινόσι, οὔτε ἀναγκα- ουςιν· ἀναγκαῖον, γὰρ οὕτω καὶ ἀποτεῖλεσθαί τις ἐπιδάτας διδασκούτας· ἀλλὰ συνεκόμμωτᾶς τῷ ἑαυτ- τῆς οἰκείας ὀρμῆς καὶ βίας τὸν θυμὸν ἀναλίσκουσι, ὅτε παραλαβόντες δεδαμασμένους, ἐπεὶ δέπειραι ποιεῖ ὡς τὴν τέχνην. Τοῖς γοῦν ἐπιμελεῖς ἔξ ἑαυ- στου τὴν ὠφέλειαν ἀθροίζουσιν, ὥστε τοῖς μὲν ἔργ- του τῶν ποταμῶν, πολλαὶ γίνεσθαι πολλακλόθεν πραγ- μαι τεϕρύσασι. τὸ γὰρ καὶ συμπρὸς ἐπὶ ἐμὲ σαρ- καταθέσθαι, οὐ μᾶλλον ἑκ ἀργυρίου πρῶτοντόν· καὶ εἰς γηιναῖον ἐπιστήμην, ὀρθῶς ἠγεῖσθαι ἔχει(β) τῷ πεπτυχώμενῳ προσήκε. Τὸ γὰρ τὸννκ κτηθέν, περιχρῶς ὑποθέμεν, καὶ φιλεπόντως διεχεῖλαγθὲν· ὃν μέντοι ποιεῖς ῥα- ποριεῖς, τοῦτον τὰ χρήματα ἐπεκαταφρονοῦντες· τὰ οὐν, οὐχὶ βασκαλῶν ἡμῖν τῶν πρὸς τὸ ἐύ ἀφορα, παραπλήσιως τοῖς ἀλλοτρίοις συναγροῦντέν, ἐπὶ δὲ παραπλησίως τοῖς ἀλλοτρίοις συναγροῦντέν, ἐπὶ δὲ παρούσης, καὶ οἱδεσμος ψυχικῆς ἔχουσιν ἤ ἐχουσιν. Αἰσχρὸν δὲ, τῶν μὲν σιτίων τὰ ῥέζα διωθεῖσθαι τῶν δὲ μαθημάτων, ἃ τὴν ψυχὴν τι- τρέφει, μήδενα λόγον ἔχει· ἀλλ' ὥστε κεχα- ρίζουντα (9) ἄπαξ τοὺς συγχορηγοὺς, ἐναλλασσόμεθα ἐκβαλλοῦσιν. τῷ γὰρ τοῦ μείζονος τῆς ψυχῆς ὅπλων- τῷ λόγῳ δυνατὸν παραστῆσαι τοὺς· αἰτίας, ὡς αὐτης τῆς κακίας τὴν ἑξῆς ἔνδειαν· καὶ οὐδὲ ἡ χρηστότης τοῦ οὐρανίου λόγου ἐνταρᾶς εἶναι δοθῆναι ὑποστασιακῶς δύναται, ἂν μὴ τὰ τῆς θείας δόγματα ἐπιτελεῖοβρασιανδεις· διδάγματα τῇ ὁικειᾳ πειρᾳ καταλειπόν τὸν Κυρίου μετ- τημα.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    (1) Ex hom. in psal. i, 90.
    (2) Ex hom. in mart. Julianm, 42.
    (3) Ex serm. De legendis lib. gent., 184.
    (4) Ex homil. in Hexaem., 23.
    (5) Ex comment. in Isa., 382.
    (6) Ex serm. De legendis lib. gent., 179.
    (7) ἰωσι παιδεσ. Prima vocula melius deest In
    (8) Exser. Melius in contextu ἡρηθὸδε ἢχ· Primum verbum deerat.
    (9) Χειρότροπον κατασύρωνται. Sic operamur emendavimus quod erat in editis χειρότροπον κατ΄-
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com layout bipartido: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego; várias lacunas e abreviações preservadas; usei [ilegivel] não foi necessário. Pequenas intercorrências entre colunas mantidas conforme impressão digitalizada.</notas>
</pagina>