4017
cula V,

EPISTOLA CCCI ".

S. BASILII MAGNI
factum est. Sit nomen. Domini benedictum in sa

la

Α Ὁ Κύριος ἔδωχεν, ὁ Κύριος ἀφείλετο" "EC

Κυρίῳ ἔδοξεν, οὕτω xal ἐγένετο. Εἴη τὶ ja
Κυρίου εὐϊογημένον εἰς τοὺς αἰῶγας.

ἘΠΙΣΤΟΛΗ TA.

Consolatur morie uxoris afflictum.

Mazimo consolatoria,

Quomodo affectus fuerim audito casu, nulla mihi
oratio ad clare exprimendum Satis esse possit ;
cum quidem nunc considerarem illatum piorum
communi damnum amissa ordinis sui principe [6-
mina; nunc vero quantam in tristitiam delapsa
essel gravitstis tux serenitas Cogitarem : ac. do-
mum, cujus fortunas. omnes laudabant, in genua
prolapsam, et convictum, qui harmonia summa
conglutinatus erat, somno citius dissol
intuerer. Quomodo, etiamsi essemus. adamantini,
non inflexi animo fuissemus? Mihi Vero etiam ex
primo congressu necessitudo quadam evstitit cum
Wa dignitate; lamque tu: virtuti favi, ut omni
hora laudes tuas in ore haberem. At ubi etiam mihi
cum beata illa anima exstitit familiaritas, mihi vere
Tuit persuasum, lianc Proverbiorum sententiam in
vobis fuisse confirmatam, mulierem videlicet. viro
ἃ Deo aptari "δ, Adeo moribus congruebatis inter
VOS, ulroque tanquam in speculo alterius mores
in seipso representante. Etiamsi quis plura dixe-
rit, ne minimam quidem partem eorum qua pro
merito dicenda essent, àssequatur. Sed quid sen-
tiendum de Dei lege dudum vigente, ut qui stato
tempore in lucem editus est, rursus abeat; et una-
quaque anima, ubi necessariis vitz offici;s functa
est, tum demum vinculis corporis solvatur? Neque
primi id passi sumus, vir admirande, neque soli :

' sed qui parentes et avi et majores retro 438
omnes experti sunl, ea nos etiam experimur, Atque
hzc vito exemplis ejusmodi referta est. Te autem
tanto ceteris virtute prisstantem, in mediis etiara
srumnis par est anima tu: magnitudinem infra-
ctam custodire, non damnum praesens iniquo animo
ferentem, sed ob beneficium initio collatum gratias
xargitori habentem. Mori enim commune est eorum
qui ejüsdem nature participes sunt : sed bone
uxoris consortio frui, paucis contigit, qui in vita
felices przedicati sunt ; quippe cum ipse ex Sepa-

^ *"'jobi, 2I. *^ Prov. xix. 14.

Alias CCCXLVI,

45) Μαξίμῳ. In editis hec e
επίγραφος. Nomen Maximi, cui inscripta est, erui-
mus ex codicibus Harl. et Clarom. ,

(44) "Eraprelac. Ya llarl. et Digot. Editi &vep-
γείας. lbidem editi ἀρχέσει, plerique mss. uL in
textu.
ες (68) Λογιζόμενοι. Uterque Coisl., Regius secun-.
dus, Paris. et Clarom. λογιξομένοις. Sed. erratum
esse patet ex his qua sequuntur. Paulo post editi
χαθ᾽ ἑαυτόν. Se mss. ut in textu. Vari. secunda
manu el Med, καθ᾽ ἑαυτούς.

Ε (46) ᾿Απολέσαν. Ita mss. quinque. Editi àmibje*
δρὸς Ibidem Harleanus codex viv δὲ χαὶ τὴν φαι-
: (ἢ 'Oveipov. Harl. et Coisl. primus ὀνείρατος,

utum animo p ἁρμονίας συμ

ς

pistola dicitur àv- D

Ma£íy (43) παραμυϑητιχή.

Ὅπως διετέθημεν ἐπὶ τῇ ἀχοῇ τοῦ πάθους, cio
ἂν ἡμῖν λόγης εἰς παράστασιν τῆς ἐναργεῖς di
ἀρχέσειε" νῦν μὲν τὴν ζημίαν λογιζόμενοι {δ f i
^b χοινὸν τῶν εὐλαδῶν tenté, τῆν epis !
ποῦ καθ᾽ ἑαυτὴν τάγματος ἀπολέσαν (46) νῦν ἃ ἐν i
φαιδρότητα τῆς σῆς σεμνότητος εἰς οἵαν unm
κατήφειαν ἐννοοῦντες " olxoy τοῖς πᾶσι pangzb |
εἰς γόνυ χλιθέντα, xal συμδίωσιν᾽ διὰ τῇ; ios;
πεφυχυΐαν ὀνεῦρου (47) θᾶττον ξεὶ)-
θεῖσαν βλέποντες τῇ διανοίᾳ. Πῶς οὐχ ἂν, αὶ αἱ
ἀδαμάντινοι uev, τὰς Ψυχὰς χατεχάμφθημεν; à
δὲ καὶ x τῆς πρώτης μὲν ὁμιλίας οἰχειόττς τῷ δὲ.

νετὸ πρὸς τὴν σὴν σεμνοπρέπειαν, καὶ τοσοῦτόν 5. ᾿
- t .oafld
τῇ ἀρετῇ προσετέθημεν, ὥστε ἐπὶ πάτης inii

γλώττης ἔχειν τὰ σά" ὅτε δὲ χαὶ τῆς pras
ἐχείνης ψυχῆς ἐγενόμεθα ἐν συνηθείχ, ὄντω; iz
σθημεν τὸν τῆς Παροιμίας λόγον ἐφ᾽ ὑμῖν ϑεῆχι:-
pivov, ὅτι παρὰ Θεοῦ ἁρμόξεται γυνὴ ἀνδρί, Uo,
πρὸς τρόπους (48) ἀλλήλοις se - ὥσπερ ἐν χατόστρν
ἑχάτερος τὸ τοῦ ἑτέρου ἦθος ἐν ἑαυτῷ cpi.
Καὶ πολλὰ ἂν εἰπὼν τις οὐδὲ πολλοστοῦ μέρους st;
ἀξίας ἐφίχοιτο. ᾿Αλλὰ τί χρὴ παθεῖν πρὸς vio
Θεοῦ πάλαι Xexpavnxóta, τὸν ἐλθόντα εἰς Thin
τοῖς χαθήχουσι χρόνοις πάλιν ὑπεξελθεῖν, χαὶ $4
ἐχάστην λειτουργήσασαν
τῶν δεσμῶν (49) τοῦ σώματος ἀπολύεσθαι; (i
πρῶτοι πεπόνθαμεν, ὦ θαυμάσιε, οὔτε μόνοι" 3i
ὧν γονεῖς πεπείρανται χαὶ πάπποι, χαὶ οἱ ἄνω τῷ

γένους ἅπαντες, τούτων χαὶ ἡμεῖς ἐν πείρᾳ γεγύκ |
pev. Καὶ πλήρης ὁ παρὼν βίος τῶν τοιούτων Tij ἢ

δειγμάτων. Σὲ δὲ, τοσοῦτον τῇ ἀρετῇ τῶν λοιτῶν
διαφέροντα, χαὶ ἐν μέδοις τοῖς πάθεσι πρησῖχε ci
τῆς ψυχῆς (00) μεγαλοτνὲς ἀταπείνωτον bas»
ξεῖν (S11, μὴ τῇ νῦν ζημίᾳ δυσχεραίνοντα, ἀλλὰ τί;

τῷ βίῳ τὰ ἀναγχαῖα, ἐπὶ

ἐξ ἀρχῆς δωρεᾶς χάριν εἰδότα τῷ δεδωχότι, Τὸ μὲν :

Ὑὰρ ἀποθανεῖν χοινὸν τῶν τῆς αὐτῆς μετεσχηχέτων
φύσεως " τὸ δὲ ἀγαθῇ σννοιχῆσαι ὀλίγοις τοῖς axi
τὸν βίον μαχαρισθεῖσιν ὑπῆρξεν " ὅπου (53) xx αὐτὸ

(45) Πρὸς τρέπους. lta. Coisl. prinius, fari, &
Med. et alii nonnulli. Editi πρὸς τρόπου, Morc
dices sex προδειχνύς, Editi προεδεῖκνν. SuLinde edili
τί δεῖ παθεῖν. Tres vetustissimi codices cum at
ut in textu.

(49) Τῶν δεσμῶν. Coisl. primus τὸν δεσμόν.

(50) Τὸ τῆς ψυχῆς. ia Harl. et. Coisl. primus.
Editi τὸ τῆς a ψυχῆς. .

(91) Διασώζειν, Sic Harl., Med. et Coisl. primes.
Editi διασῶσαι. lbidem editi τὴν νῦν ζημίαν. Qu-
tuor mss., in his Harl. et Coisl. primus, ut in teytu.

(52) Κατὰ τὸν Blov... ὅπον. Sic emendavim
ope codicum Harl. et Med. quod erat in editis x:
Θεὸν... fízov. Paulo post editi διάψευξιν, ἦν ἔστι.
Tres vetustissimi codices ut in textu.

Digitized by Google
