1087

δ. BASILII MAGNI

1085

scribenqum tremo. Quod si remisisti, quamobrem A γράφοντα τρέμειν. ᾿Αλλ᾽ el μὲν ἀφῆχας, τί οὐχ ἐτι-

non scribis, optime? sin autem adhuc retines,
id quod cum ab omni erudita anima, tum a tua
alienum est; quomodo cum aliis predices iram
ad solis usque occasum servari non oportere, tu
illam per multos soles servasti? Num forte damnum
mihi inferre voluisti, mellita tua voce deírau-
dans? Absit, ὁ generose : sed animo sis placido ac
riti ; et largiáre, ut lingua tua, quz tota aurea est,
perfruar.

457 EPISTOLA CCCXLII *.

στέλλεις, ὦ ἄριστε; εἰ δὲ ἔτι χατέχεις, ὃ πάσης
λογίας ψυχῆς καὶ τῆς σῆς ἔστιν ἀλλότριον, πῶς
ἄλλοις κηρύττων, μὴ χρῆναι μέχρι δυσμῶν ἡλίω
λύπην φυλάττειν, αὐτὸς ἐν πολλοῖς ἡλίοις ἐφύλαξας;
Ἢ πάχα ζημιῶσαί με προείλου (84), τῆς μελιχρᾶς
σου φωνῆς ἀποστερῶν; Μὴ σύ γε, ὦ γενναῖε, ἀλλὰ
γενοῦ πρᾶος, καὶ δὸς ἀπολαῦσαι (89) τῆς παγχρύσον
σον γλώττης.

EHIZTOAH TMPB.

Comparai Basilius praecedentem Libanii epistolam cum rosa et spinis.

Basilius Libanio.
Qui rosa delectantur, ut. par est elegantize stu-
diosos delectari, ne ipsas quidem spinas, ex qui-
bus flos enascitur, oderunt. Audivi autem ex quo-
dam, cum is fortasse jocans vel etiam serio tale
aliquid de rosis diceret, veluti amatorios quosdam
stimulos amatoribus, ita tenues illas spinas natu-
ram flori adjunxisse, ut ad majus desiderium in-
nexis apte aculeis legentes exstimularet. Sed quid
sibi vult rosa in litteras introducta ? Nihil prorsus
necesse est te edoceri, cum epistoke tue memine-
ris : quz florem quidem habebat rosz, totum no-
bis disertissima lingua ver expandens : sed quere-
lis quibusdam et expostulationibus adversum nos,
spinosa erat, Sed inihi orationis tux vel spina vo-
luptati est, ad majus amicitie desiderium in-
flammans.

EPISTOLA CCCXLIII **.

Βασίλειος Aibariq.

OL πρὸς τὸ ῥόδον ἔχοντες, ὡς τοὺς φιλοχάλους
εἰχὸς, οὐδὲ πρὸς αὐτὰς τὰς ἀχάνθας, ὧν τὸ ἄνθος
ἐχφύεται, δυσχεραίνουσι. Kal τίνος ἤχουσα τοιοῦτόν
τι περὶ αὐτῶν παίξοντος τάχα. ἣ χαὶ σπουδάζοντος
ὅτι, χαθάπερ ἐρωτιχά τινα χνίσματα τοῖς ἐρασταῖς,
τὰς λεπτὰς ἐχείνας ἀχάνθας ἡ φύσις τῷ ἄνθει προσ-
ἔφυσε, πρὸς μείζονα πόθον τοῖς εὐπλήκτοις (86)
χέντροις τοὺς δρεπομένους ὑπερεθίζουσα, Τί βού-
λεταί μοι (87) τὸ ῥόδον, τοῖς γράμμασιν ἐπειδαγό-
μενον ; Πάντως οὐδὲν δεῖ σε διδαχθῆναι, τῆς ἐπιστο
λῇς μεμνημένον τῆς σῆς, ἢ τὸ μὲν ἄνθος εἶχε τοῦ
ῥόδου, ὅλον ἡμῖν τὸ ἕαρ τῇ εὐγλωττίᾳ (88) διαπε-
τάσαπα, μέμψεσι δέ τισι καὶ ἐγχλήμασι χαθ᾽ ἡμῶν
ἐξηχάνθωτο, 'AXX ἐμοὶ τῶν σῶν λόγων καθ᾽ ἡδονήν
ἐστι xal ἡ ἄχανθα, πρὸς μείξονα πόθον τῆς φιλίας
ἐχχαίουσα.

ἘΠΙΣΤΟΛῊ TMI",

Laudat Libanius. Basilii eloquentiam.

Libanius Basilio.

Si ista sunt. linguz inculte, qualis esses, illam
$i acueres? Tuo enim in ore eloquentis resident
fontes rivulorum fluentis prestantiores : nos vero
nisi quotidie irrigemur, superest silentium.

EPISTOLA CCCXLIV ***.

Λιδάγιος Βασιιϊείῳ.

El ταῦτα γλώττης ἀργοτέρας, τίς ἂν εἴης αὐτὴν
ἀχονῶν ; Σοῦ μὲν γὰρ (89) ἐν τῷ στόματι λόγων
οἰχοῦσι πηγαὶ, κχρείσσους ναμάτων ἐπιῤῥοῆς
ἡμεῖς δὲ εἰ μὴ χαθ' ἡμέραν ἀρδοίμεθα, λείπεται
τὸ σιγᾷν.

EIIIZTOAH ΤΜΔ΄.

Basilius inexcusabilem esse Libanium contendit, si ad se non scribal.

Basilius Libanio.

Ad eruditionem tuam ut non crebro scribam,
suadent et timor et imperitia : quod vero tu con-
stantissime siles, quomodo reprehensionem effu-
gies ? Quod si quis te, in litteris viventem, ad scri-
bendum tardum esse ac pigrum consideraverit ;
tibi oblivionem nostri ascribet, Nam cui dicere in
proinptu est, is nec ad scribendum imparatus. Hxc

* Alias CXLIX.

** Alias CL.

*** Alias CLI.

(84) Ilposi.Aov. Editi post hanc vocem addunt τι-
Ῥωρεῖσθαί με βούλει, qua desunt in omnibus mss.
. (88) 'Azo.lavca:, ltà sex mss. codices, Editi ἀπο-
λᾶνειν.

(86) Εὐπιλήχτοις. Legendum videtur εὐπλέχτοις.
Reg. primus babet ἀπλήχτοις. Reg. secundus et
Uoisl, secundus ἀπράχτοις, quie scriptura arridet

Βασίλειος Λιθαγίῳ.

Τὸ μὴ συνεχῶς με γράφειν πρὸς τὴν σὴν παί-
δευσιν, πείθουσι τό τε δέος καὶ ἡ ἀμαθία " τὸ δέ σε
χαρτεριχώτατα σιωπᾷν, τί τῆς μέμψεως ἐξαιρὴ-
σεται; El δέ τις λογίσαιτο τὸ χαὶ ἐν λόγοις ct

υ βιοῦντα ὀχνεῖν ἐπιστέλλειν, καταψηφιεῖταί σον

λήθην τὴν πρὸς ἡμᾶς. Ὧ γὰρ τὸ λέγειν πρόχειρον,
καὶ τὸ ἐπιστέλλειν οὐχ ἀνέτοιμον. Ὃ δὲ ταῦτα

Combefisio, ac reddendum putat, Acwleis casse ταί»
nere delerrentibus. Coisl. primus &rXfjacotc.

(81) Τί Bub Ascal μοι, εἰς. Editi τί μοι δὴ βούλε-
«at τοῖς γράμμασι τὰ ῥόδον ἐπεισαγόμενον;
οὐδέν σε χρή. Quatuor mss. ut in (εχ.

(88) Τῇ εὐγιιωττίᾳ. Sic mss. sex. Editi τῆς «o-
γλωττίας.

(89) Σοῦ μὲν γάρ. Harleanus et. Anglicanus σοὶ
μὲν γάρ. Infra deest ἐπιῤῥοῆς in Medico et Coisl.
secundo. Ibidem editi ἡ μῖν δέ. Sex mss. ut in tests.

Digitized by Google
