1063

KPISTOLARUM CLASSIS HI. EPIST. CCCXX.

406(

μεθα γράμμασιν, οὐχ ἤχιστα δὲ τὴν παροῦσαν διὰ A vices; ista inprimis, propter hune hominem, quem

τόνδε, ὃν xal παραχατατιθέμεθά σοι, xal ἀξιοῦμεν
λαβεῖν τινα αὐτὸν τῆς τῶν γραμμάτων ἡμῶν (2) δια-
χονίας αἴσθησιν.

EITIZTOAH ΤΙΗ͂’

tibi commendo ac rogo, ut se meas ad te litteras
non frustra pertulisse sentiat,

&&6 EPISTOLA CCCX VIII -.

Rogat wt epistolam ferenti el sua. et patrie prosit commendatio.

Βασιλείου, dveziypagoc, ὑπὲρ πατριώτου —

Τοὺς £x τῆς πατρίδος ἡμῶν ἀφικομένους συνίστη-
αἱ σοι αὐτὸ τῆς πατρίδος δίχαιον" εἰ xal ὅτι τῇ τοῦ
τρόπου χρηστότητι πάντας ὑπὸ τὴν ἑαυτοῦ ἄγεις
πρόνοιαν, τοὺς ὁτοωσοῦν δεομένους τινὸς ἀντιλήψεως,
Καὶ τὸν ἐγχειρίζοντα τοίνυν τὴν ἐπιστολὴν τῇ χο-
σμιότητί σον, τὸν υἱὸν τοῦδε, δέξαι, καὶ ὡς πατριώ-
την, xat ὡς δεόμενον ἀντιλήψεως, καὶ ὡς παρ᾽ ἡμῶν
φυνιστάμενόν Got* xal ἐχ πάντων τούτων ἕν αὐτῷ
ὑπαρξάτω, τυχεῖν τῆς ἐνδεχομένης παρὰ σοῦ βοη-
θείας εἰς τὰ προχείμενα. Δῆλον δὲ, ὅτι ἐπὶ τοῖς ἀγα-
θοῖς ἔργοις αἱ ἀνταποδόσεις, οὐ παρ᾽ ἡμῶν τῶν μι-
χρῶν, ἀλλὰ παρὰ τοῦ Κυοίου, τοῦ τὰς ἀγαθὰς
προαιρέσεις ἀμειθομένου,

EHIZTOAH ΤΙΘ.

Basilii, carens titulo, pro conterraneo,

Eos qui e patria nostra adveniunt, ipsum tibi
€oimmendat patriz jus : lametsi morum benignitate
cunctos qui quomodocunque tuo aurilio indigent,
sub tuam adducis providentiam. Hunc itaque qui
epistolam comitati tux traditurus est, flium illius
suscipe, et tanquam popularem, et tanquam opis
indigum, denique tanquam per nos tibi commen-

B datum ; atque iis ex omnibus unum quoddam illi

contingat, ut scilicet auxilium a te quantum fleri
poterit consequatur in negotiis suis. Liquet autem
bonis operibus paratam esse remunerationem ,
non per nos quidem pusillos bomines, sed per
Dominum, qui preclaris institutis mercedem re
pendit. .

EPISTOLA CCCXIX *.

Commendal hospitem omni subsidio in terra extranea egentem.

Ὁμοίως ὑπὲρ ξένου.
Κατὰ πόδας τῆς ἀναχωρήσεώς coo ἐπέστη ἡμῖν
ὁ ulüc οὗτος ὁ τὴν ἐπιστολήν σοι ταύτην ἀποδιδοὺς,
χρείαν ἔχων, ὡς ἀνὴρ ἐν ἀλλοδαπῇ διάγων, πάσης

Similiter pro hospite.
É vestigio recessus tui accessit ad me filius
iste, qui hanc. epistolam tibi porrigit : is velut
homo in terra extranea degens, omni eget sub-

τῆς παρὰ τῶν Χριστιανῶν ὀφειλομένης τοῖς ξένοις (, sidio, quod hospitibus debetur per Christianos.

καραμυθίας. Τὸ μὲν οὖν πρᾶγμα οὗτός σοι ivap
γέστερον διηγήσεται" τὴν δὲ βοήθειαν αὐτὸς παρ
^ Gag, τήν σοι χατὰ δύναμιν, χαὶ ἀναγκαίαν τοῖς προ

κειμένοις. Ἐὰν μὲν οὖν παρῇ ὁ ἡγεμὼν, αὐτὸς ζε-
ναγήσεις πρὸς αὐτὸν δηλονότι. Ἐπεὶ διὰ τῶν πολι-
πευομένων παρέξεις αὐτῷ τὰ σπουδαζόμενα. Οὐ γὰρ
μικρῶς μοι μέλει τὸ πάντα αὐτὸν χατὰ γνώμην
πράξαντα ἐπανελθεῖν.

EHIZTOAH ΤΑ’.

€t negotium quidem ipse tibi clarius enarrabit :
tu vero auxilium przxbebis pro viribus, atque
necessarium rebus prasentibus. Si itaque aderit
preses, ipse videlicet ad eum duces bospitem.
Alioqui, per eos qui rempublicam gerunt con-
ficies ei qua expetit, Non enin mediocriter mihi
cure est, ut peractis ex animi sententia omnibus
revertatur.

EPISTOLA CCCXX *".

Tesiatur eum qui ad negotia procuranda missus. [uerat, etsi re infecta redit, non (amor. pigritie accusandum. Scire avet
quo loco sint res ecclesiastice.

Ἀνεπέγραρος, ἐπὶ προσηγορίᾳ.

Διὰ μαχροῦ ἡμῖν ὑπῆρξε προσειπεῖν τὴν τιμιό-
τητά σου, τῷ τὸν ἀναχομίζοντα τὰς ἀποχρίσεις πο-
λὺν χρόνον ἐνδιατρίψαι τῇ ἡμετέρᾳ, καὶ ἀνδράσι
xà πράγμασι δυσχερεστέροις (2) πεῤιπεσεῖν.
Ἐνιαντὸν γὰρ ὅλον ἀπεξενώθη τῆς ἐνεγχούσης.
᾿λπάταις ἀνθρώπων καὶ διαλύσεδιν ὑπαχθεὶς, εἰ τῆς
παρούσης αὐτῷ xaxovpyíae χρατήσειε, τοῦ παντὸς
περιέσεσθαι, ἀψὲ τοῦ χεφαλαίου τῆς ζημίας ἐπῇσθε-

το, ἐν τῇ χατὰ μιχρὸν ἀπάτῃ τῆς αἰσθήσειυς χλεπτο-

μένης. Ἐπεὶ οὖν ἐπάνεισι, τῶν τε τοῦ ἀέρος ὄχλη-

2) Ἡμῶν. Coisl. primus ἡμῖν. Paulo ante legit
οἷν ρῶς πρὸς παν πρόφασιν. Sed ininus intel-
lexit illud ἀμειδόμεθα, cujus bac videtur esse sen-
tentia : Quot. occasiones occurrunt, totidem scri-
bendi vices usurpo. . .

(8) Ave xspsc zépotc. Sic uterque Coisl., Med, εἰ

ParRoL. Gs. XXXII.

Sine inscriptione, salutandi gratia.

Longo intervallo nobis contigit tuam dignitatem
salutare ; eo quod qui responsa refert, diu in no-
stra regione commoratus sit, ac tum in viros
morosissimos, tum in negotia difficillima inciderit.
Nam annum totum abfuit patria. Is hominum dolis
el transactionibus in eam spem inductus se, si
prisentem nequitiam superaret, rei tolius sum-
mam obtenturum, sero damni caput persensit :
cum fraus paulatim progrediens sensum prater-
fugisset. Cum igitur redeat et ab seris molestiis

Reg. secundus. "Editi δυσχερεστάτοις. Statim. editi
ἀπάταις γάρ, sed vocula deest in mss. quatuor.
Plures autem non habuimus in hanc epistolam.

* Ex Cotelerii Monnm. Ec. Gr. 4. HH, p. 95

** [bid., p. 95. U

** Alias CCX XI. εν
35

Digitized by Google
