1951

EPISTOLARUM CLASSIS Ill. EPIST. CCCLVIII.

1008

(uv μετὰ σοδαροῦ τοῦ βαδίσματος, οἷά τις ἀλαξὼν A perbo gressu incedere, instar nominis jactantioris

τοὺς πάντας περιφρονῶν, Ἐπεὶ οὖν xal σοὶ κατὰ
μέθης λόγος πεπόνηται, βουλόμεθα τούτῳ περιτυ-
χεῖν. ᾿Αλλὰ χομψὸν μέν τι λέγειν ox ἐθέλω - ὁ δὲ
λόγος ὀφθεὶς διδάξει μὲ τὴν τοῦ λέγειν (24) τέχνην.

EHIZTOAH TNE.

omnes contemnentis. Quoniam igitur et ipse ora-
tionem contra ebrietatem elaborasti, eam volumus
legere. Interea tamen lepidi quidquam dicere
nolo : sed ipsa me oratio, ubi eam videro, artem
dicendi docebit.

EPISTOLA CCCLY *.

Libanius Basilio primas eloquentia defert.

Αἰδάνιος Bacidslo.

"Apa, Βασίλειε, μὴ τὰς ᾿Αθήνας οἰκεῖς, xal λέλη-
ἢας σεαυτόν; Οὐ γὰρ τῶν Καισαρέων οἱ παῖδες
καῦτα ἀχούειν ἠδύναντο. Ἡ γλῶττα γάρ μοι τού.
των ἐθὰς οὐχ ἦν" ἀλλ' ὡσπερεί τινα χρημνὸν δι-
οδεύοντος, πληγεῖσα τῇ τῶν ὀνομάτων χαινοτομίᾳ,
ἐμοί τε τῷ πατρὶ ἔλεγε " Πάτερ, οὐχ ἐδίδαξας. “θμη-
fX, οὗτος ἀνῆρ, ἀλλὰ Πλάτων, ἀλλ᾽ ᾿Αριστοτέλης,
ἀλλὰ Σουσαρίων (25) ὁ τὰ πάντα ἐπιστάμενος. Καὶ
ταῦτα μὲν ἡ γλῶττα. Σὲ δὲ εἴη, Βασίλειε, τοιαῦτα
ἡμᾶς ἐπαινεῖν.

ἘΠΙΣΤΟΛΗ TNQ*.

Libanius Basilio.

Athenisne habitas, Basili, et tui ipsius oblitus
es? Non enim Casariensium filii bxc audire po-
tuerunt. Mea enim lingua his assueta non erat :
sed velut in przcipiti quodam loco incederem, vo-
cum novitate perculsa, et mihi patri dicebat : l'a-
ter, ista non docuisti : Homerus est hic vir, imo
Plato, imo Aristoteles, imo Susario, qui nibil
ignoravit, Atque bz»c quidem lingua. Tu vero,
Basili, velim laudare me possis ob talia.

EPISTOLA CCCLVI "*.

Respondet Basilius epistolae praxcedenti, seque discipulum piscatorum esse profitetur.

Βασίλειος A«£aríq.

δεχομένοις μὲν ἡμῖν ἃ γράφεις, χαρά" ἀπαιτου-
μένοις δὲ πρὸς ἃ γράφεις ἀντεπιστέλλειν, ἀγών.
Τί γὰρ ἂν εἴποιμεν πρὸς οὕτως ἀττιχίζουσαν γλῶτ-
τῶν, πλὴν ὅτι ἀλιέων εἰμὶ μαθητὴς, ὁμολογῶ καὶ
guo;

EIIIZTOAH TNZ

Basilius Libanio.

Qux scribis, accipio quidem Letus : sed. dum
exigió, ut ad ea quie scripsisti, reseribam, sum
anxivs. Quid enim ad linguam adeo atticissantent
dixerim, nisi me piscatorum esse discipulum pro-
fiteri ac gaudere

469 EPISTOLA CCCLVII *".

Rogat Basilium Libanius ut sibi marrorem solvat ex aliqua illius epistola conceptum.

A«6dyioc Βασιλείῳ.

T: παθὼν Βασίλειος ἐδυσχέρανεν τὸ γράμμα, τῆς
φιλοσοφίας τὸ γνώρισμα ; Παίζειν παρ᾽ ὑμῶν ἐδι-
δάχϑημεν " ἀλλ᾽ ὅμως τὰ παίγνια σεμνὰ, xal οἱονεὶ
παιᾷ πρέποντα. ᾿Αλλὰ πρὸς τῆς φιλίας αὐτῆς καὶ
“τῶν χοινῶν διατριδῶν, λῦσόν μος τὴν ἀθυμίαν, fv
μοι ἔτεχεν ἡ ἐπιστολῇ. 22... cce e e, οὐδὲν
διαφέοουσα.

ἘΠΙΣΤΟΛΗ͂ ΤΝΗ͂΄.

Liban'us Basilio.

Quid passus Dasilius moleste tulit litteras, pbi-
losophiz specimen ? Ludere a vobis edocti sumus :
verumtamen ludicra gravia sunt, ac veluti cani-
tiem decentia. Sed per amicitiam ipsam commu-
nesque scbolas, mihi solve maerorem, quem pepe-
rit mihiepistola, a . . . . . . . nequaquam dif-
ferens.

EPISTOLA CCCLVIIL **"*,

Dolet Libanius quod non sit cum Basilio; gratulatur quod. fuvenum curam suadente Alcimo susceperit.

Αιδάνιος BactAs(q.

Ὧ χρόνων ἐχείνων, ἐν οἷς τὰ πάντα fuv. ἀλλή-
τοις Νῦν διῳχίσμεθα πικρῶς * ὑμεῖς μὲν ἔχοντες

Libanius Basilio.

Ὁ tempora illa, quibus cuncta invicem eramus.
Nune acerbe sejuncti sumus : vos quidem vobis

ἀλλήλους - ἐγὼ δὲ ἀνθ᾽ ὑμῶν οἷοί περ ὑμεῖς ob- D mutuo potiti; ego vero pro vobis neminem habens

Mua, Τὸν δὲ ΓΑλχιμὸν ἀχούω τὰ νέων ἐν γήρᾳ τολ-
μᾷν, χαὶ πρὸς τὴν Ῥώμην πέτεσθαι, περιθέντα σοι
τὸν τοῦ συνεῖναι τοῖς παιδαρίοις πόνον. Σὺ δὲ, τά
τὸ ἄλλα πρᾶός τις, xal τοῦτο οἴσεις οὗ χαλεπῶς "
ἐπεὶ xal ἡμῖν τοῦ γράψαι ποότερον οὐχ ἔσχες χαλε-
πῶς.

) Τοῦ λέγειν. Sic mss. septem, Editi τοῦ λόγον.
Q8) Lou wv. Mediczus codex Σουδαρίωνι,
ias .

PargOL. Gs. XXXI.

vestri similem, Porro Alcimum audio res juvenum
in senectute audere, et ad Romam volare, post-
quam eum laborem tibi imposuit, ut cum pueris
maneas, Tu vero, cum circa alia quoque mansiue-
tus sis, hoc etiam non segre feres; quandoquidem
nec molestum tibi fuit, ut ad nos prior scriberes.

** Alias CLXIIT,
M Er Cotelerii Monument, Ec. Gr. t. V, p. 96.
φοον i le

35

Digitized by Google
