<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1149                                    SERMO III. — DE CHARITATE.                                    1150
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,80,500,920">
    ὅτι χόρια ἡμᾶς, ὅστε ἀποθανῆναι ὑπὲρ τιμῶν, ἀλλ᾿ ὅμως ἔσχεν ἡμᾶς ἀκολουθοῦντας αὐτῷ ἐν τῇ ἀπειθείᾳ, καὶ ἐν τῇ ἀμελείᾳ τῶν ἐντολῶν τοῦ Θεοῦ. Τούτῳ τὸ ὠνείδισμα, τὸ κατὰ τοῦ Κυρίου, βαρύτερόν μοι εἶν τῇ γενεᾷ κολάσεων φαίνεται, τῷ ἐχθρῷ τοῦ Χριστοῦ ὕπνν γενσθαι καυχήματος καὶ ἀφορμὴν ἐπάρσεως· καὶ τοῦ ὑπὲρ ἡμῶν ἀποθανόντος καὶ ἀναστάντος.
    
    2. Καὶ γὰρ Κύριον τὴν Θεὸν ἀγαπᾶν δι᾿ ἅπασῃ τῇ ἐπαρχίᾳ ἡμῖν πρὸς τὸ ἀγαπᾶν δύναμει, καὶ ἀγαπᾶν καὶ τὸν πλησίον, καὶ ἀγαπᾶν καὶ τοὺς ἐχθροὺς, ἵνα ὦμεν τέλειοι, μιμούμενοι τὴν χρηστότητα τῷ ἐν οὐρανοῖς Πατρὸς, τὸν ἥλιον αὐτοῦ ἀνατέλλοντος ἐπὶ τοὺς πονηροὺς καὶ ἀγαθούς· εἰς δὲ τὴν τοῦ ἀγαπᾶν δύναμιν παραναλισκεν οὖ συγγεώργηται. Το γὰρ τῆς ἀγάπης χάλιν, ἐπ μὲν ἐν τῷ ὀνόματι τῆς ἀγάπης περιγράφεται μόνον, καταγγελαστόν ἐστι, τὸν δεῖνα καὶ τὸν δεῖνα ἐκλεγομένους (1), τούτοις μέσοις μεταδιδομένῳ τοῦ ἀγαπᾶν, ἐτέρους δὲ μυρίους ἀποκλείειν τῆς πρὸς τὸ καλὸν κοινωνίας. Εἰ δὲ τὰ πρὸς τοὺς βλαβερους συμφωνῆν τὸν ἀγάπης προσχήματι τῷ τῶν πολεμίων τοὺς προσδεχομένους ἐργάζεται, σκοπῶν ὀφείλομεν ὄξ ἑαυτοὺς ἀνασχύμενοι. Εἰ γὰρ ὁ ἀγαπήτος Ῥις, τοῦ Θεοῦ μισεῖται, τί μέγα ἐπιστᾶσέ τοῦ μῖσος ἀξιώμεθα παρὰ ἀνθρώποις, οἵς παρασεῖ τὰ κήρητα τοῦ μίσους; Πλήν οὐκ ἔτι οἰκοδομῆν συστήναι, συνδέσμων ὑφαρπεθέντων, δυνατὸν, ὅτε Ἐκκλησίαι εἰς ὑψος αὐξήθωσι, μὴ συνδεδεμένη τῇ τὴν συνδεσμὴν τῆς εἰρήνης καὶ τῆς ἀγάπης. Καὶ γὰρ ὅθεν ὁποτε ἦλθον τῆς φύσεως ἡμῶν, ὡς τὸ κοινὸν ὠφελεῖν ἀλλήλοις, καὶ χρῆσθαι ἀλλήλοις, καὶ ἀγαπᾶν τὸ ὁμόφιλ'λον. Πλέον γὰρ ἡμεῖς τῆς ἑνὸς ἑκάστου τῶν ἀδελφῶν ἐπιχορας δεόμεθα, ἢ ὅσον τ' ἑτέρας τῶν χερῶν τῆς ἑτέρας. Ὅταν γὰρ πρὸς αὐτὰ ἂπιδω τὰ μέλη ἡμῶν, ὅτι ἐν οὐδὲς ἐαυτοῦ πρὸς ἐνέργειαν αἴσχους, τί ὅτι ἑαυτοῦ λογισμοὶ ἐξελθὼν ἐαυτῷ πρὸς; τὰ τοῦ βίου πράγματα; Οὔτε γὰρ ἀν πρὸς ἀσφαλῶς βαδίσειν, μὴ συντωπισθὲν ὑπὸ τῆς ἑτέρας, οὔτε ὀρθολογικῶς ὑγιὴς ἔσται, ἡ κοινωνία ἔχων τῶν ἐτερο, καὶ μετ' αὐτοῦ συμφώνως προσβάλλων τὰς ὀρὰτας. Καὶ ἀκοὺ ἀρχικοτέρα, ἣ ἀμφότερῃ τῶν πόρων τῆς φωνῆς δεχομένη· καὶ ἀντίληψις κραταινῆς τῆς κοινωνίας τῶν δικτύων. Καὶ ἁπάξ-θεν ἀπλῶς, οὐδὲν οὔτε τῶν ἐν φύσει, οὔτε τῶν ἐκ προαιρέσεως· κατορθούμενων ὅμως, ἀνεὶ τῆς τῶν ὑμηρίων βοηθίας ἐπιτελεσθησόμεν· ἀπὸ γὰρ καὶ αὐτῆς ἡ προσευχὴ, μὴ ἔχουσα τοὺς συμψοῦντας, ἀσφαλῶτερα ἔσται πολλὰς ἑαυτῆς. Νουθετεῖται σε τῶν νικητῶν τὸ φιλαλληλον, δι' ὅσπερ ὁμόμοις ἀλληλοῖς ἐργοταὶ· καὶ μὴ τὸ ἀπεσχισμένον καὶ ἰδιὰζον
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,920">
    tumacia et de defectione nostra gloriabitur; qui cum nec creaverit nos, nec pro nobis subierit mortem, tamen suae contumaciae, suaeque in observandis Dei mandatis negligentiae socios nos ac comites habuerit. Illud quod Domino inferetur probrum, et illa adversarii jactantia mihi suppliciis gehennae gravior videtur, quod Christi inimico praebeamus materiam, 484 adversus eum, qui pro nobis mortuus est et resurrexit, jactandi se et efferendi.
    
    2. (2) Nam Dominum Deum oportet diligere ea tota virtute, quae nobis inest ad diligendum : diligendus insuper proximus : sunt quoque et inimici diligendi, ut simus perfecti, inimitantes benignitatem Patris nostri, qui in coelis est : qui solem suum oriri facit super bonos et malos 33. Porro nefas est in alia perperam consumere vim diligendi. (3) Si charitatis bonum solo charitatis nomine circumscribitur, ridiculum est aunc et illum eligentes, iis solis charitatem impertire, alios vero innumerabiles ab illius boni communicatione excludere. Sed si cum perniciosis hominibus consensio iis, a quibus suscipitur, sub pacis specie damnum infert hostile ; considerare debemus quinam sint ii quibus nos admiscemus. (4) Si enim dilectus Dei Filius odio habetur, quid mirum si nos hominibus odiosi sumus 59, in quibus profecto odium exsperat? Caeterum neque aedificium consistere abaltis colligationibus potest, neque Ecclesia adaugeri, nisi pacis amorisque vinculo fuerit colligata. Enim nihil est natura nostrae adeo proprium, ut mutuo inter nos communicare, mutuoque indigere, atque ejusdem generis homines amare. (5) Magis enim nos uniuscuusque fratrum auxilio indigemus, quam manus altera alterius ope. (6) Cum enim haec ipsa nostra membra coni-sideo, quorum nullum sibi ipsi ad agendum satis est, quomodo mihi ipse videbor ad vitae negotia sufficere? Neque enim pes luto gradiatur, non sufficiente altero : neque oculus recte videat, non habens alterum consortem, et cum eo socialiter his quae videntur, intentus. Auditus accura-tior, qui per utrosque meatus vocem suscipit, et fortior apprehensio digitorum conjunctione. Et in D summa, nihil neque eorum quae natura, neque eorum quae libera voluntate perficuntur, citra consparirationem eorum quae ejusdem generis sunt, perfici video ; cum et preces ipsa, si desint qui conspirent, longe sint seipsis debiliores. (7) Admonet te mutuus vespertino amor qui con-texlim inter se coherarent : neque quod est separatum ac singulare, prastantius esse existima, eo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,990">
    33 Matth. v, 43-45. 59 Joan. xv, 18.
    
    (1) Ἐκλεγομένοις. Sic utroque codex. Edili ἐκλελεγμένους.
    (2) Ex comment. in Isa., 410.
    (3) Ex epist. ccl., 385.
    (4) Uterque codex indicat epist.
    (5) Ex epist. xcvii, 190.
    (6) Ibid.
    (7) Ex hom. viii in Hieraem., 77
  </bloco>
  <notas>Pagina com dois columes: coluna esquerda em grego, direita em latim. Pequenas lacunas e abreviaturas mantidas. Foram preservadas as siglas e referências finais no rodapé.</notas>
</pagina>