<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    APPENDIX. — SYMEONIS METAPHRASTÆ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,900">
    un mutuo consensu id efficiant ex Apostoli præce-
    pto, sicque qui accedit, coram pluribus testibus
    recipiendus est. Quod si dissentiat altera pars,
    repugnateque, quod minus sollicita sit, quomodo
    placeat Deo, in mentem veniat Apostoli, qui dicit:
    In pace autem vocavit nos Deus 88. (1) Eum igitur
    qui relictis suis Dominum sequi instituit, de iis,
    quæ speciant ad opes suas, non oportet esse negli-
    gentem; sed illud curare, ut omnia accurate colli-
    gens, jam tanquam Domino consecrata cum omni
    pietate distribuat, aut per seipsum, si potest, éique
    licet per experientiam, aut per alios, qui multo
    cum examine delecti sint, quippe editis specimi-
    bus ostenderint se eas fidilier prudenterque distri-
    buere posse, cum scire debeat ipsas non sine peri-
    culo aut propinquis relinqui, aut a quovis obvio
    distribui. Etenim si is, cui cura regiarum posses-
    sionum commissâ, etiamsi sæpe nihil interverterit
    ex iis quæ in manibus habebat, sed negligentia
    aliqua prodiderit quæ acquirí poterant, a crimine
    non absolvitúr : qualem exspectandum est ob ea
    quæ jam Domino dicata sunt condemnationem
    subiturum, qui in eis administrandis ignave ac ne-
    gligenter se gesserit?
    
    4. (2) Secessus autem a mundo, non est corpore
    extra ipsum esse, sed animam ab affectionum cum
    corpore consensu avellere, ac sine civitate esse,
    sine domo, sine propriis rebus, sine amicorum
    societate, sine possessionibus, sine rebus ad vi-
    ctum necessariis, sine negotiis, nullas res contra-
    benterum, humanarum 480 disciplinarum exper-
    tem, paratum ad suscipiendas corde informationes,
    quæ ex doctrina divina ducuntur. Est autem cordis
    præparatio, documentorum ex prava consuetudine
    illud præoccupantium oblivio. (3) Atque illud qui-
    dem in primis homini Deum amanti studio esse
    debet, sermone non inscite uti, sed interrogare sine
    litigandi studio, respondere sine ambitione, non
    iuterpellare dissenterentem, si quid dicat utile, neque
    cupidum esse proprii sermonis ostentationis causa
    interserendi, modum tenere loquendi et audiendi :
    discere etiam sine reverencia, docere liberaliter,
    nec occultare si quid ab alio didiceris, velut im-
    probæ mulieres facere solent, quæ spurios partus
    subiiciunt; sed grato animo parentem doctrinæ
    prædicare. Vocis vero sonus mediocris præferendus
    est, ut nec exiliior auditum præferugiât, nec nimia
    contentioné importunus sit. Expendendum tecum
    prius quid dicturus sis, atque ita demum edendum
    et vulgandum. Adeuntibus affabilem esse oportet,
    atque in colloquiis suavem; nec voluptatem faceris
    sermonibus aucupari, sed benigna adhortatione
    lenitatem obtinere. Ubique asperitas, etiamsi ob-
    jurandum sit, rejicienda. Nam qui prior se ipse
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,80,960,900">
    α τοῦ Ἀποστόλου, καὶ οὕτως ἐπὶ πλεῖστων μαρτύρ
    δεξέσθαι τὸν προσερχόμενον. Εἰ δὲ «πας» ἢ
    ἔτερον μέρος καὶ διαμάχεται, ἔλαττον φροντίζων τῆς
    πρὸς θεὸν εὐαρεστήσεως, μνημονευέσθω ὁ Ἀπο-
    λος λέγων· Ἐν δὲ εἰρήνῃ κέκληκε ἡμᾶς ὁ θεὸς.
    Τὸν τοίνυν ἐξερχόμενον ἀπὸ τῶν ἰδίων, σκοπῶν τῶν
    ἀκολουθημάτων τοῦ Κυρίου, οἷς χρὴ κατακολουθεῖν
    περὶ τῶν διαφορούντων αὐτῷ διακλεῖσθαι· ἀλλὰ πα-
    ράσθαι πάντα μετὰ ἀκριβείας λαβόντα, ἴνʼ μὴ ἔκ-
    φρᾶμα λοιπὸν ἀφαιρεμένους, μετὰ πάσης εὐλαβείας ἀ-
    νερχομένῳ, ἢ διʼ ἑαυτοῦ, ἢ διʼ ἄλλον, καὶ ἐμπείριας
    ἔχῃ, ἢ διὰ τῶν μετὰ δοκιμασίας πολλῆς ἐπιλεγμένων,
    καὶ ἀποδείξεων δεδoκιωκότων τοῦ δυνατέοντος,
    καὶ φρονίμως οἰκονουμένων· εἶδές, ὅτι οὐκ ἀκινδύνως
    ἐστὶν οὔτε τὸ προσφερθὲν τοῖς οἴκειοις, οὔτε τὸ διὰ
    τοῦ τυχόντος οἰκονουμένη. Εἰ γὰρ ὁ φροντίζων πα-
    λινῶν κτήματα ἐχειροτονεῖσθαι, κἂν μη χειριστὰ
    πολλὰς ἐκ τῶν ἐτοίμων, ἀμελείας δὲ τὴν παρα-
    πρόξῃ τὰ προσκτηνθῆναι δυνάμεια, οὐκ ἀπόλλυται
    τοῦ ἑγκλήματος· τίνα χρὴ προσδοκᾶν ἐπὶ τῇ τῆς
    κακοποιησάντων τῷ Κυρίῳ τὴν κατακρίσιν ; ἢ
    στήσεσθαι, τὸν χαίρωνα καὶ ἠμελημένως ἀπελθέ-
    τα (4) πρὸς τὴν τούτου διοίκησιν;
    
    A. Κόσμον δὲ ἀναχώρασις, οὐχ ἐνι αὐτῷ τῇ
    νεότητι σωματικῷ, ἀλλὰ τῇ πρὸς τὸ σῶμα ἀπη-
    θείας τὴν ψυχὴν ἀπορρέυσθαι, καὶ γενέσθαι ἄκαι,
    δαίχων, ἀνίδαν, ἀφαλεταρον, ἀκήμαν, ἄσχη,
    ἀπρόσιτον, συναλλάττον, ἀπαθῆ τῶν ἀνθρωπίνων,
    διαγαγμάτων· ἔτοιμον ὑποδέξασθαι τῇ καρδίᾳ τὰ
    τῆς θείας διδασκαλίας ἐγγινομένα διατυπώματα·
    Ἐτοιμασία δὲ καρδίας, ἢ ἀπομάγνης τῶν ἤτ-
    ρας, συνήθειας προκαταχρῶν αὐτῆς διαυγώς.
    Πρῶτον γὰρ πάντων, σπουδαίον προσπαθεῖν τῇ
    θεῷ ἄνδρα περὶ τῷ τοῦ λόγου χρῆσιν μὴ ἁμαρτῆ-
    νειν, ἀλλʼ ἐρωτᾷ μὲν ἀφιλονεικῶς, ἀποκρινόμενᾳ
    δὲ ἀφελκίσεως, μὴ διακόπτοντα τὸν προσκαρτέρησιν,
    ὅταν τι χρησιμοποιεῖ λέγῃ, μὴδὲ ἐπιμείνονα τῷ
    ἑαυτοῦ λόγῳ ἐπιδεικτικῶς ἐμβάλλειν, μέριμναν ὑφʼ
    ζόντα λόγῳ καὶ ἀκοῆ· μανθάνειν δὲ ἀνεπιτήδεια,
    καὶ διδάσκειν ἀνεπιτήδειος, καὶ εἰ τὶ κατʼ ἔργον
    δεῖδωκται, μὴ ἀποκρίνεσθαι, ὡς ὁ κατὰ τῆς
    γυναικίας ἀπὸ θόλου ὑποκείμενον· ἀλλὰ χρή-
    σειν ἐὑρηματικῶς τῶν πατέρων τοῦ λόγου. Τούτῳ
    D φωνῆς ὁ μέσος προτιμᾶται, ὡς μὴτε διαχύσιν τὴν
    τῆς ἀκοῆς ὑπὸ ἀμηχανίας, μὴτε ὑπερβολὴν εἰς
    τῷ μεγέθει τῆς διατάξεως· προσέχεται δὲ ἵνα
    τῷ τὸ δημοσίευσιν, οὕτω δημοσιεύειν τὸν λόγον.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    11 Cor. vii, 15.
    (1) Ex Regulis suisus tractatis, 331.
    (2) Ex epist. ii, 71.
    (3) Ibid., 73.
    (4) Διευθέτησις. Uterque codex ὁ διασείσ.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso biparte: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego. Mantida pontuação e sinais diacriticos del texto grego come apparecem; correciones mínimas de ligaduras impresas respeitadas. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>