<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    SERMO I. — DE VIRTUTE ET VITIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,90,480,840">
    ἔκ τινος ἐν παιδιᾳ κίδων, ὅπὁ ἄκκιστ̣ ἐκτα-
    θιλλομενα· μόνη δὲ κτημάτων ἠ ἀρετή ἀναφαιρε-
    ῖται, καὶ ζώσιν καὶ τελευτῶσιν παραμένουσι.
    Ὅπερ δὴ καὶ Σόλων μοι δοκεῖ πρὸς τοῖς σύπρ̣ους εἶ-
    παιν ὁ̓,
    Ἡμεῖς αὐτοῖς οἱ διαμεμιγμένοιθα
    τῆς ἀρετῆς τὸν πλούτον· ἔκει τὸ μέν ἐμποδον
    [ale],
    Χρήματα δ' ἀνθρώπων ἀλλοτε ἄλλος ἔχει.
    ἀδ ἀρετῆς ὑμῖν ἐπιμελητέον, ὦ ἄνθρωποι, ῥ καὶ
    καυχᾶσθαι συνεψυχέντῃ, καὶ ἐπὶ τῆς χέρσου γε-
    νομενου τμηθόν τιμωμένων ἀποδεῖξει τῶν εὐδαίμω-
    νων. Καὶ οὕτω ῥώσσωμεν, ὡς μηδέποτε τὰ παρελ-
    θόντα κρείττονα εἶναι τῶν μελλόντων· Μηδὲ εἶπω-
    μεν, ὅτι αἱ ημέραι αἱ πρότερον ἄραβιθι ἦσαν ὑπὲρ
    τῶν νῦν μετα ταῦτα, λεχθόμεσαι ἡμῖν· Τοσαῦτα
    τὰλεῖπε εἰπε, ἀναμνηροῦντες τοὺς καλὸν ὑπὸ τῆς
    ἐν τοῖς ὕστερον ἀμέλειας. Ὅπερ γὰρ ὁ τελειούμενος
    τοῖς ἐμπροσθεν ἐπεκτείνονται, οὕτως ὁ ἁμαρτάνων ἐἰ-
    κὰ κατὰπάν ἀνακτοσί. Τῷ δὲ μὲλλον κακίας ἀπὸ
    δεξι, ἢ τὸ τοῦ ἀγαθοῦ ἐγκαταλείψας· Καὶ παντῶς
    ὑπερβαλῇ, τὸ παρὸντα τὸν ἀγαθὸν καὶ πράον. Το
    γὰρ ἔργα τὰ τυπρία, καὶ πρὸς ταῦτα ὅταν
    ἀσπρίζων· καὶ εἰξα τὰς νὰχων, οὓ τὸ ἀγαθὸν ἐναν-
    τιούμενοι μόνῳ, ἀλλὰ καὶ αὐτὸ ταὐτὸν· Ὅπερ ὄν
    τῆς τῆς σκότος ἡ τῶρ φωτὸς μασούσας, καὶ νικάται
    νήσους τῆς ὑγρείας ἐπιθυμίας, καὶ ἤ κατ' ἀρετὴν
    προκοπῇ ἐπὶ τὸ μεῖζον ἀπὸ τῶν ἐλαττόνων ἁμῶν ἀν-
    ῥήσῃ ἔχει· οὕτω καὶ ἡ τῆς παλαιᾶς νόσος ἀπὸ τῶν
    ὑποδειτέρων των ἐξ ἀρχῆς ἐπὶ τὸ ἀληθεστερον φέρ-
    εται. Ἀρχὴ δὲ πρός τῶν ἀναλήψιν τῶν κακῶν, ἡ ἀνά-
    χωρησις τῶν κακῶν. Ἐκκληρον γὰρ, φησιν, ἀπὸ
    κακοῦ, καὶ τοὺς τοὺς ἀγαθὸν. ΚΙ γὰρ εἰθὲς προ-
    εἶλθεσ ὡς τελεία, ἀποκρίνασθα ἄν πρὸς τὴν ἐγκεῖ-
    ρησιν· νῦν δὲ τοῖς ἐπιχαιρετοῖς σε προσεδείο, ἦν
    καταπολέμῃς τῆς ἐφεξῆς. ὡς γὰρ ἐπὶ τῆς κλίμα-
    κὸς πρώτοι ἀνάβασις, ἡ τῆς ἡς ἀναχῶρησις· οὕτως
    ἡ τῆς κακῶν ἀπόθεσις πολιτείας, ἀρχὴ προκοπῆς, ὁ τῶν
    κακῶν χωρισμός. Ἔως μέν ἀν ὑπαίσῃ ἐστιν ἔκα-
    σκος ἤμων, τὸ ἐν τῷ ταραχτῷ πρὸ διχων, οὐδεμιαν
    τοῦ μέλλοντος κηδεμονίαν ποιεῖται· ἀντὶ δὲ γενόμε-
    νος, μετὰ τὸν ἀπαρτισμὸν τῶν ἐννοϊων, ὅσιον ὄρθῧ
    δοκεῖ τὸν βίον αὐτῷ σχιζόμενον πρὸς ἀρετὴν καὶ χα-
    ῖραν· καὶ τυχῆν πρός ἐκατέρῳ τὸ ἔργα τῆς ψυχῆς
    μεταστρέφων, παραλλήλως χρίει τὰ ἑκάτερα προσ-
    ῶπα. Καὶ ὁ μὲν τῶν ἁμαρτιῶν βίος πάντα δείκνυσι
    τὰ τοῦ παρόντος ἀίνοῦν τετρῶνα· ὁ δὲ τῶν δικαίων
    μόνον ὑποφαίνει ταῦ τοῦ μέλλοντος ἀγαθά. Καὶ ἡ μὲν
    τῶν σωζομένων ὁδός, ὅσον καὶ ὑπισχνεῖται τὰ μέλ-
    λοντα, τοσούτῳ ἐπίκουρα παρέχεται τὰ παρόντα· ὁ δὲ
    τῷς καθ' ἀσθλιστος βίος οὐχὶ προσδοκούμενον εἰς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,840">
    Altium, quippe cum velut in tesserarum ludo huc et
    illuc transferantur. Virtus autem ex possessioni-
    bus sola est quae nequeat auferri, et viventi ac
    mortuo non desit. Unde et Solon mihi videtur illud
    ad divites dicere
    Virtutem non mihi divitiis
    Permulare libel; namque haec consistit in eorum,
    Divitiae cedunt nunc tibi, nunc aliis.
    (1) Quare habenda est vobis, o homines, virtutis
    cura, quae et una cum naufragio einatat, et nudum
    in terram ejectum felicibus reddet venerabilriorem.
    (2) Atque ita vitam insituanus, ut quae praeterre-
    runt, nunquam meliora sint sequentibus : Ne dixe-
    ris, quia dies priores erant boni super hos '4. Si
    enim dies priores posterioribus sunt meliores, di-
    cetur nobis : Tanta passi estis sine causa ? bonis
    ad nihilum redactus pra subsequente negligentia.
    (3) Quemadmodum enim is qui ad perfectionem
    contendit, in anteriora progreditur : ita qui peccat,
    472 retro pedem refert. (4) Quodam autem na-
    tus militie argumentum, quam a bono deficere?
    Summum est privatitas, bonum ac imlitum exaspere.
    R, Quod enim in improbitate extremum est,
    idem etiam secum ipsum pugnat. (5) Solet enim
    malum non solum bono, sed etiam sibimetipsi adver-
    sari, Quemadmodum igitur vincuntur tenebre lucis
    praesentia, superaturque morbus sanablis adventu,
    (6) ac progressus in virtute, a minoribus ad majora
    capit incrementum : ita malitiae effusio a parvis
    initis, ad aliquid immedicabile devolvitur. (7) Porro
    principium bonorum acquirendorum est recessus
    a inalo. Declina a malo, inquit, et fac bonum10.
    (8) Etenim si statim ea quae sunt perfecta, tibi pro-
    posuissent, ad ea tentanda fuisses cunctantior; nunc
    autem faciliouribus teassuefacit, ut ad ea quae sequun-
    tur, aggredi audeas. (9) Quemadmodum enim in scala
    primus gradus, recessus ab humo est : ita in vita
    secundum Deum institutio, profectus initium, dis-
    cissus a malo est. (10) Dum igitur unusquisque no-
    strum puer est, id quod adest iucundum persequi-
    tur, neque habet ullam futuriuorum curam ; jam au-
    tem vir factus, post judicii perfectionem, videre
    sibi videtur bifdum vitae iter ad virtutem et vi-
    tium, ac saepe oculum animi in utrumque conver-
    tens, comparando dijudicat quae utrique insunt. Et
    peccatorum quidem vita omnia ostendit in presenti
    saeculo jucunda : justorum vero, sola futuri ævi
    bona commonstrat. Et certe salvandorum via,
    quanto pulchriora pollicetur futura, tanto laborio-
    siore exhibet presentia : (11) jucunda autem et in-
    temperans vita non exspectatam in posterum, sed
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,840,980,980">
    14 Eccle. vii, 11. 15 Galat. iii, 4. 16 Psal. xxxvi, 27.
    (1) Ex serm. De legendis libris gentilium, 177.
    (2) Ex commun. in Isa., 389.
    (3) Ibid.
    (4) Ibid.
    (5) Uterque codex indicat Antirrhet.
    (6) Ex comment. in Isa., 388.
    (7) Ex homil. in Psal. i, 93.
    (8) Ibid.
    (9) Ibid.
    (10) Ibid., 95.
    (11) Ibid.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com dois blocos principais em grego (coluna esquerda) e latim (coluna direita). Algumas palavras gregas apresentam lacunas e abreviações; preservada ortografia e sinais originais; bboxes estimados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>