1101

APPENDIX. — SYMEONIS METAPHRAST,E

i2

quod soctefatem cum unitate admittit. (1) Nihil A τοῦ χοινωνιχοῦ xo ἡνωμένου fijo) πργτιμότερον,

enim nos ab invicem separat, nisi animi proposito
dissociemur. Unus nobis est Dotninus, una fides **,
spes eadem, Sive caput vos ipsos existimatis, non
potest caput dicere pedibus : Non est mibi opus
vobis **, Sive vos in alio ordine reponitis, nobis in
eodem corpore constitutis non potestis dicere :
Vestri non indigemus. Nam et manus altera alterius
eget, et pes alter alterum firmat, et oculi per con-
cordiam clare ac perspicue vident. (2) Non enim
vos illa cogitatio detineat : Extra multorum ma-
lum sumus, quamobrem quid nobis opus est cum
aliis communio? Dominus enim insulas quidem a
continente per mare divisit, insularum vero in-
colas per charitatem cum incolis continentis jun-

iit. (5) Hoc enim potissimum 485 amicus ab B

&dulatore differt, quod hic quidem ad delectatio-
nem loquitur, ille vero ne molesta quidem prater-
mittit. (4) Scis quid a te prestandum sit proximo?
quod tibi ipsi ab altero vis fieri. Nosti quid sit ina-
lunt quod ipse nolis ab alio pati. (5) Cum enim ex
Deo audiverim : [n toc cognoscent. omnes, quod di-
scipuli mei estis, si diligatis invicem **, cumque
extremum munus discipulis suis, suam in carne
dispensationem absoluturus, pacem suam Domi-
nus reliquerit, dicens : Pacem relinquo vobis, pa-
cem meam do vobis **, dicere non possum, me sine
umutua charitate, et nisi, quantum in me est, pa-
cem cum omnibus habeam, dignum posse Jesu
Christi servum vocari

5. (6) Eodem igilur modo communem et'equa-
lem omnibus inter se charitatem esse convenil,
quo homo naturaliter erga singula sua membra
affectus est, qui totum suum corpus pariter sa-
num vult, quando et uniuscujusque membri do-
lor zqualem corpori molestiam exhibet, (7) Qui
enim in conventu unum prz aliis diligit, seipsum
imperfecte charitatis insimulat. Quare ex conventu
contentio indecora et singularis amor sunt squa-
liter amandandi. Oritur enim ex contentione inimi-
οἰκία : ab amicitia vero parüculari et sodalitate
suspiciones et invidie nascuntur. Cum enim
zqualitas aufertur, id ubique eis qui ea spoliantur,

Οὐδὲν γὰρ ἡμᾶς χωρίζει ἀπ' ἀλλήλων, ἐὰν μὲ τὸ
προαιρέσει τὸν χωρισμὸν ὑποστῶμεν. Εἷς ἡμῶν Κ'.
ριος, μία πίστις, ἐλπὶς ἡ αὐτή. Εἴτε οὖν xezniy
ἑαυτοὺς λογίζεσθε, οὐ δύναται ἡ χεφαλὴ εἰπεῖν wi;
ποσί" Χρείαν ὑμῶν οὐχ ἔχω ᾿ εἴτε xal ἐν ἄλλῃ τόξο;
ἑαυτοὺς τάσσετε, οὐ δύνασθε τοῖς ἐν τῷ αὐτῷ οὖ
ματι χατατεταγμένοις λέγειν (8) τὸ, Χρείαν ὑμῶν
οὐχ ἔχομεν. Αἴ τε γὰρ χεῖρες ἀλλήλων δέονται, χεὶ
οἱ πόδες ἀλλήλους στηρίζουσι, xal οἱ ὑφθαλμὰ ἐν
πῇ συμφωνίᾳ τὸ ἐναργὲς τῆς χαταλήψεως Ego.
Μὴ γὰρ ἐχεῖνος ὑμᾶς ὁ λογισμὸς χατεχέτω, ὅτι
Ἡμεῖς ἔξω τοῦ πάθους ἐσμὲν τῶν πολλῶν, χεὶ τὶ
ἡμῖν χρεία τῆς πρὸς αὐτοὺς χοινωνίας; Ὁ 7ὲρ Κ'-
ριος ἡμῶν τὰς μὲν νήσους τῆς ἠπείρου διὰ niis
σὴς διέστησς, τοὺς δὲ νησιώτας τοῖς ἡ πειρώταις id
τῆς ἀγάπης συνέδησε, Καὶ τούτῳ μάλιστα οἷος s
λαχος διενήνοχε, τῷ τὸν μὲν πρὸς ἡδονὴν ipsi,
τὸν δὲ μηδὲ τῶν λυπούντων ἀπέχεσθαι. Οἶδας i:
ποιήσεις τῷ πλησίον; ὃ σεαυτῷ βούλει map bip
γενέσθαι. Οἶδας ὅ τί ποτέ ἐστι τὸ xaxóv; ὃ οὐχ ἦν
αὐτὸς παθεῖν ἕλοιο παρ᾽ ἑτέρου. Ἐγὼ γὰρ inis;
παρὰ τοῦ Θεοῦ, ὅτε "Er τούτῳ γνώσονται χάντα,
ὅτε ἐμοὶ μαθηταί ἐστε, ἐὰν ἀγαπᾶτε ἀλ.1ηλους"
xaX ὅτι ἐξιτήριον δῶρον τοῖς ἑαυτοῦ μαθηταῖς, ad-
λων συμπληροῦν τὴν ἐν σαρχὶ οἰχονομίαν, τὴν ἐδ»
τοῦ εἰρήνην κατέλιπεν εἰπών" Εἰρήνην djmu
ὁμῖν, εἰρήνην τὴν ἐμὴν» δίδωμι ὑμῖν" οὐ bos
εἰπεῖν, ὅτι ἄνευ τῆς ἐν ἀλλήλοις ἀγάπης xi be
τοῦ, τὸ εἰς ἐμὲ ἧχον, εἰρηνεύειν πρὸς πάντας, 6o
pac ἄξιος κληθῆναι δοῦλος Ἰησοῦ Χριστοῦ.

8. Οὕτω τοίνυν προσήχει χοινὴν xal ἴσην sis
πρὸς ἀλλήλους τὴν ἀγάπην εἶναι, ὡς φυσιχὺς τὸ»
τὰ χαθ᾽ ἕχαστον ἑαυτοῦ μέλῃ ὁ ἄνθρωπος ἔχει, it
lame θέλων παντὶ τῷ σώματι τὴν ὑγίειαν, διότι χὶ
ὁ πόνος ἐχάστου μέλους ἴσην παρέχει τῷ σώματι ἡ!
ἀηδίαν. Ὁ γὰρ ἐν συνοδίᾳ τὸν ἕνα ὑπὲρ τοὺς ἄλλω;
ἀγαπῶν, χατηγορεῖ ἑαυτοῦ μὴ ἔχων τὴν τελεῖ"
ἀγάπην. Ὁμοίως οὖν ἀπόδλητός ἔστιν ἀπὸ culi;
fj τε ἀπρεπὴς μάχη, χαὶ ἡ μεριχὴ διάθεσις, Ari
μὲν γὰρ τῆς μάχης ἔχθρα γίνεται, ἀπὸ δὲ τῆς μδ΄
pude φιλίας xal ἑταιρείας ὑποψίας xai φϑόνοι T*
γονται" πανταχοῦ γὰρ ἡ τοῦ ἴσου στέρησις dori
xai ὑπόθεσις φθόνου xai δυσμενείας τοῖς Dave

invidiz οἱ odii. origo et eausa est. Quemadmodum ἢ) μένοις γίνεται. "Ὥσπερ οὖν ὁ ἀγαθὸς θεὸς Yo)

igitur Deus optimus ex aquo impertit. omnibus
lucem, solem suum super justos ac injustos ex-
oriri curans δ᾽ : ita et Dei imitatores communem
et parem charitatis radium in omnes effundant.
Ubi enim deficit cbaritas, illic: utique ejus loco
succedit odium. Quod si, ut Joannes ait, Deus
charitas est "*, prorsus necesse est diabolum
odium esse. Sicut ergo qui habet charitatem, Deum
* Ephes. iv, ὅ, *! I Cor. xi, 15.
1v, 16.

4) Ex epist. ccin, 501.

(3) lbid.

(3) Ex epist. xx, 98.

(4) Ex hom. ix in Hexaem., 83.

δίδωσι πᾶσι τὴν τοῦ φωτὸς μετουσίαν, ἀνατέλλων
τὸν ἥλιον ἐπὶ δικαίους χαὶ ἀδίχους, οὕτως καὶ εἰ
μιμηταὶ τοῦ Θεοῦ χοινήν τε xal ὁμότιμον τὴν τι
ἀγάπης ἀχτῖνα ἐπὶ πάντας φερέτωσαν. "Üzw 12
ἐλλείπει ἡ ἀγάπη, ἐκεῖ πάντως ἀντεισέρχετα: 7
μῖσος. El δὲ, χαθώς φησιν Ἰωάννης, Ὁ Θεὸς ἀγάτ
ἐστὶν, ἀνάγχη πᾶσα τὸ μῖσος εἶναι τὸν διάδοθν.
“Ὥσπερ οὖν ὁ τὴν ἀγάπην ἔχων, τὸν Θεὸν ἔχτ!΄ “΄

** Joan, xin, ὅδ. Joan. χιν, 31, " δαί. v, 45. “1 Κῶ

(5) Ex epist. cci, 299.

(6) Ex serm. ascético, 325.

(1) ibid.

(8) Λέγειν, Regius codex εἰπεῖν χρείαν,

Digitized by Google

