1075 S. BASILII MAGNI ΠΝ

X4um ex glacie tectum subeundo ceperant. Ego A δραμόντες τὴν σχέπην τὴν ix τοῦ χρύους. Ἰχθύων
tamen teas litteras pluris facio quam pisces. Qua- δὲ ἡμῖν τιμιώτερά σου τὰ γράμματα, Ὥσις ἐπ»
propter scribas potius quam mittas. Quod si tibi στελλε μᾶλλον ἢ ἀπόστελλε. Εἰ δὲ ἤδιόν ow cu-
magis libuerit silere, saltem pro me precari ne πᾷν (38), σὺ δὲ ἀλλ᾽ εὐχόμενος ὑπὲρ ἡμῶν μὴ δια»
intermiltas. λίπῃς (39).

EPISTOLA CCCXXX*. ἘΠΙΣΤΟΛΗ TA'.

Queritur quod ad se non scribat.
Sine inscriptione. . 'Aveziqpagoc. |
Diligi te a me, disce ex his quz scribo: me a Ὅτι σε φιλῶ, οἷς ἐπιστέλλω μάθε. Ὅτι nr m--
te odio liaberi, ex silentio agnovi. Scribe saltem in σεῖς, οἷς σιωπᾷς ἔγνων. Γράφε δὲ χἂν τοῦ λοιποῦ,
posterum, calamo et atramento ac exili chartaaman- χαλάμῳ xal μέλανι καὶ βραχεῖ χάρτῃ φιλοῦντας M)
tes redamans. φιλῶν. |
EPISTOLA CCCXXXI". ΕΠΙΣΤΟΛΗ TAA'. |
Queritur quod iterum eadem de re scribere cogatur, monet vi vel sibi obsequatur, vel causam reddat, cur wm d-

Sine inscriptione. B ᾿Αγεπίγραφος (41). |

Frustra de iisdem bis scribitur. Aut enim res Μάταιόν ἐστι δὶς περὶ τῶν αὐτῶν ἐπιστῶλενν..
ejus nature non est, ut emendari possit, ac frustra ἫἪ γὰρ φύσιν οὐχ ἔχει διορθώσεως τὸ πρᾶγμα, ux
nobis adeuntes molesti sunt : aut nos contemnunt μάτην ἡμῖν ἐνοχλοῦσιν οἱ προσιόντες, fj ot δεχόμενα,
qui epistolas accipiunt, sicque desipimus con- τὰς ἐπιστολὰς παρορῶσιν (42) ἡμῶν " xat οὕτω pa--
temploribus scribentes. Cum igitur jam de eodem ταιϊοφρονοῦμεν τοῖς χαταφρονηταῖς (&5) ἐπιστῶλον..
acceperis litteras, coactusque sim denuo scribere; τες. Ἐπεὶ οὖν ἤδη περὶ τοῦ αὐτοῦ ἐδέξω oiupru,
aut corrige, si potes : aut causam indica cur que ἠναγχάσθημεν δὲ xat δεύτερον "ἐπιστεῖλαι " ἣ διόρϑω».

preceperam non sint jamdudum peracta. σαι, εἴ σοι δύναμις, ἢ γνώρισον ἡμῖν τὴν αἰτίαν δὴ
ἣν πάλαι οὗ γέγονε τὰ προστεταγμένα.
EPISTOLA CCCXXXIL. EHIZTOAH TAR.
Peracute nimium silentium exvrobrat. |
Alia sine inscriptione. Ἢ *AA4n ἀνεπίγραφος. |

Unum vit: indicium est sermo. Quomodo igitur Ἕν γνώρισμα τοῦ ζῇν ὁ λόγος. Πῶς δὲ οὐ (ἢ
iu super terram versari putaberis, nunquam lo- ὑπὲρ γῆν εἶναι νομισθείης, μηδέποτε φθεγγύκενις;,
quens? Sed pelle silentium istud tuum, scribens ᾿Αλλ᾽ ἄπωσαι τὴν σιωπήν cou, γράψας ἡμῖν, rào

nobis, 80 te vivere indicans. ἐμφανίσας σεαυτὸν ὅτιπερ ζῇς. |
EPISTOLA CCCXXXIII **--. EBIZTOAH TAI". |

Monet wi motas et characteres perfectos (aciat, et interpwnetionibus sit attentus.

Notario. Nocapíq. |

Sermones naturam habent alatam. Quapropter Οἱ λόγοι τὴν φύσιν ὑπόπτερον ἔχουσι. Διὰ τοῦν |
nolis indigent, ut avolantium celeritatem scriptor σημείων χρήζουσιν, ἵνα ἐπταμένων αὐτῶν Abs Uo
apprehendat. Tu igitur, o puer, notas ac e€hara- τὸ τάχος ὁ γράφων. Σὺ οὖν, ὦ moi, τὰ yapíypz
€ieres perfectos facias, ἅ 5 et loca ey ordine τέλεια ποίει, xal τοὺς τόπους (46) ἀχολούθως xz

interpunctionibus distingue. Nam pusillo errore στιζε. Ἐν γὰρ pixpd πλάνῃ πολὺς ἡμάρτηται λόγος |
multa vitiatur oratio; seriptoris autem diligentia p τῇ δὲ ἐπιμελείᾳ τοῦ γράφοντος κατορθοῦται set
perficitur sermo. ' μένον. |

we putat, μὴ χαχήσας, mon vituperavi. Legitur in διαλεέπῃς. -
quatuor mss., μὴ χαχίσας. Med., μὴ μνησιχακή- (40) Φιωοῦντας. Harl., φιλοῦντα. .
cac. Hujus lectionis hzc erit. sententia : non vitu- (61) "Avexirpagoc. Reg. secundus et Coisl. ὲ
perat Basilius piscium fugam, fortasse quia sub —cundus addunt περὶ τοῦ αὐτοῦ. Editi τῷ αὐτῷ. [idea
, glacie ereverant. Sed magis arridet vulgata scriptu- — codices infra habent ἡμῖν ἐνοχλοῦσιν, quod melits
Ta, nec sine lepore significat Basilius ultum seesse — videtur, quam quod est in editis ὑμῖν διοχλοῦσιν.
fugam piscium, et Jaborem in illis capiendis impen- (42) Παρορῶσιν. Coisl. secundus et Keg. secar

sum. dus ὑπερορῶσι. u u
(58) Σιωπᾷν. Editi, τὸ σιωπᾷν, sed deest. articu- (45) atas porn aic. lta mss. Editi xacagpovtz-
Jus in quatuor mss. (44) Πῶς δὲ σύ. Quatuor mss. πῶς γὰρ σύ. Ile

(39) Διωλίπῃς. lta. Reg. primus, Harl. et Coisl. — dem ex Med. et Coisl. primo legimus ὑπὲρ yz». d
primus et Bigot. Tres alii, μὴ διαλίποις. Editi, μὴ — paulo post φθεγγόμενος. Editi ὑπὲρ γῆς et gr

* Alias CLXXVI. μενος.

** Alias CCXL. * (45) Ad£n. Mediceus el Reg. secundus Xáfe.
*** Alias CLXX VII. (46) Τοὺς τόπους. Jta Reg. secundus, Coisl. pt
** Alias CLXXVIIl, mus et Med. Editi τοὺς τύπους

Digitized by Google
