4049

EPISTOLARUM CLASSIS 11. EPIST. CCXC.

1080

ετατος ὁ σά μοι γράμματα διαφέρων. Περὶ μέντοι A litteras affert. Quod autem attinet ad electionem

τὶ; τῶν προστησομένων τῆς συμμορίας (80) ExXo-
τῆς, εἰ μὲν ἀνθρώποις χαριζόμενος, ἢ ἱκεσίαις ἔνδι-
δὺς, ἢ φόδῳ εἴχων ποιῶ τι, μήτε ταῦτα (81) ποιή-
σαιμι, Οὐ γὰρ οἰχονόμος, ἀλλὰ χάπηλος ἔσομαι, τὴν
ὡωρεὰν τοῦ Θεοῦ πρὸς ἀνθρωπίνας φιλίας διαμειδό-
pex. Εἰ δὲ αἱ μὲν διδόμεναι ψῆφοι παρὰ ἀνθρώπων
δίδονται, ἐκ τῆς ἔξωθεν ἐπιφανείας μαρτυρεῖν ἐχόν-
των, ἅπερ ἂν μαρτυρῶσιν, αἱ δὲ χρίσεις τῶν ἐπιτη-
δειοτέρων τῷ εἰδότι τὰ ἀπόῤῥητα τῶν χαρδιῶν παρὰ
τς ἡμετέρας ταπεινώσεως ἐπιτρέπονται" τάχα τῷ
favà βέλτιον χαταθέμενον τὴν μαρτυρίαν, σπουδῆς
giv καὶ διαστάσειυς πάτης ὥσπερ οἰχείων (82; τῶν
μαρτυρηθέντων ἀφίστασθαι, προσεύχεσθαι δὲ τῷ Θεῷ
εἰ λαθεῖν τὸ συμφέρον. Θὕτω γὰρ οὐχέτι ἄνθρωπον
τῆς ἐφ᾽ ἑχάτερα ἐχόάσεως αἰτιασόμεθα, &XA3 τῷ
6:0 τὴν χάριν τῶν γενομένων εἰσόμεθα. Καΐτο! εἰ
xi ἄνθρωπον γίνεται ταῦτα, οὐδὲ γίνεται" ἀλλὰ,
εἰμῆσις μέν ἔστι, τῆς ἀληθείας δὲ (852) πάμπληθες
ἀπλείπεται. Σχέψαι δὲ, ὅτι οὐδὲ μιχρό;ξ τις παρα-
πέπηγε χίνδυνος τῷ ix παντὸς τρόπου τὸ ἑαυτοῦ
xpissut φιλονειχοῦντι, μή ποτε τῶν ἀμαρτανομέ-
νον ἐφ᾽ ἑαυτοὺς ἑλχύσωμεν τὴν μερίδα. Πολλὰ γὰρ
ἂν ἀμαρτηθείη xal παρὰ τῶν οὐχ ἂν προσδοχη-
fbr» (84) ποτὲ, διὰ τὸ εὔχολον τῆς ἀνθρωπίνης
φύσεως, Εἶτα ἰδίᾳ μὲν «olg φίλοις συμθουλεύσαντες
πολάχις τὰ χράτιστα, χἂν ἀπίθανοι δόξωμεν τοῖς
βυυλενομένοις, οὐ χαλεπαίνομεν " ἐν οἷς δὲ οὐ βουλὴ
ἀνθρώπων, ἀλλὰ χρίσις ἐστὶ Θεοῦ, μὴ καὶ τῶν τοῦ
θεοῦ χριμάτων προτιμηθέντες δυσχερανοῦμεν ; Εἰ
μὲν οὖν παρὰ ἀνθρώπων δίδοται, τί χρὴ παρ᾽ ἡμῶν
αἰτεῖν ; ἀλλ᾽ οὐχὶ αὐτὸν παρ᾽ ἑαυτοῦ λαμθάνειν ; el
& παρὰ Κυρίου, εὔχεσθαι προσῆχεν, ἀλλ᾽ οὐχὶ ἀγα-
γαχτεῖν " χαὶ ἐν τῇ εὐχῇ, μὴ τὸ ἴδιον θέλημα αἰτεῖν,
&XY ἐπιτρέπειν τῷ οἰχονομοῦντι τὸ συμφέρον
Βιῷ (85). Ὁ ὃὲ Θεὸς ὁ ἅγιος ἀπαγάγοι πᾶσαν πεῖραν
ἱντηρῶν πραγμάτων ἀπὸ τοῦ οἴκου ὑμῶν᾽ xat αὐτῷ
τὸ σοὶ χαὶ πᾶσι τοῖς προσήχουσί σοι ἄνοσον καὶ
ἐθλαδῇ ἐν πάσῃ (80) εὐθηνίᾳ τὸν βίον ἐπιμετρήσειεν.

eorum qui pagis preficiendi sunt, si quid certe
aut gratiam apud homines iniens, aut precibus
indulgens, aut timori cedens fecero; quidvis po-
!ivs quam electionem peragam. Non 499 enim —
dispensstor ero, sed caupo buinanis amicitiis Dei
donum permutans. Quod si data. suffragia ab Lo-
minibus dautur, qui ex specie externa testari
possunt , quacunque testantur , illa autem judi-
cia, quinam magis idonei sint, ei qui cordium
arcana noviL, a nostra humilitate permittuntur *
illud sane universis satius fueri!, dicto Lestimonio,
a studio el contentione omn: pro iis quibus da-
tum esi testimonium , quasi pro necessariis, abs-
tinere : Deum aulem precari, ut quod utile

B fuerit, non lateat. Sic enim non jam homini even-

tum in utramque partein. ascribemus , sed Deo
gratias ob ea qua evenerint referemus. Ac pro-
fecto si hzc secundum hominem fiunt, ne fiunt
quidem : sed imitatio quidem sunt, a veritate
autem absunt longissime. lllud etiam considera,
ei, qui ut sua ipsius sententia vincat , omni modo
contendit, uon leve periculum próposilum esse
ne peccatorum partem ad nos aliquando traba-
mus, Enimvero eliam ab iis ἃ quibus id nun-
quam ezspeclasses , multa peccantur ob raturz
human: proclivitatem. Deinde vero privatim
amicis consilia dantes szepe optima, etiamsi con-
sulentibus nihil videamur dicere quod persua-
deat, segre non ferimus : quibus autem in rebus
non hominum volunias, sed Dei judicium ést ,
nos eliam Dei judiciis non anteponi indignabi-
mur? ltaque si hoc ab hominibus datur, quid
Opus est a nobis petere ? nonne potius par fuerit
queumvis hoc ipsum ἃ semetipso accipere? Sin
autem ἃ Domino datur, precari decet, non vero
indignari. Atque inter precandum nostra ipsorum
voluntas exposcenda non est : sed quod utile est
permittendum: dispensanti Deo. Deus autem san-

tius omnem rerum molestarum experientiam a vestra domo arceat, atque tum libi, tum. omnibus
Tis necessariis morbi et damni expertem in omni prosperitate vitam impertiat.

(δ) Τῆς συμμορίας. Hac voce non designatur
Ifa dieecesis, sed certus quidam pagorum numerus
therepiscopo commissus, ut palet ex epist. 142,

etoritate antiquissimorum codicum, Coisl., Med.
atque etiam Harl. qui sic habuit prima manu, Editi
ὡς ὑπὲρ οἰκείων. Possent autem Basilii verba sic

vbi Basilius sic loquitur de quodam chorepiscopo : p) intelligi : Abstinendum a contentionibus, quasi non

ζαταξιώσεις δὲ, δηλονότι, xal πτωχοτροφίαν τῆς
Ὡμμηρίας τῆς ὑπ᾽ αὐτὸν ἐπισχέψασθαι, Dignaberis
Wiem el pauperum domum ad pagos ei commissos
Vrüventein. invisere. Ex hac autem epistola patet
herepiscopos non ad arbitrium. episcoporum de-
lgnari solitos esse, sed rem electioni commissam
unse. Quod minime mirum, cum ipsi etiam in pa-
Is presbyteri et diaconi non sine electione ordina-
thtur, οἱ patet. ex epist. 54, Erat autem. chorepi-
toporum sedes insigni alicui aífixa pago, cui alii
a8! altribuebantur. Unde Basilius in epist. 188,
7). 10, auctor est. Amphilochio ut agrum Mestice
lbjectum Vasodis subj:ciat.

(81) Μήτε ταῦτα. Via Harl., Coisl. primus et Med.
dii μήτε ταυτί, Vertendum putat. Combefisius,
τὰ nunquam fecerim. Sed nostra interpretatio con-
natur ex his. quz infra dicit Basilius : At pro-
τίο $i hec secundum hominem fiunt, ne fiunt quidem.
(82) Ὥσπερ οἰκείων. Nititur hze scriptura au-

vnus aliquis inter eos, quibus datum est testimo-
nium, sed omnes nostri sint necessarii. Sed inagis
arridet sensus, quem in interpretando seculi sumus.
Similiter Basilius in caput «1 laaiz, pag. 456, vi-
tuperat ejusmodi electiones, in quibus unusquisque
non virtutem, sed necessitudinem et consanguini-
tatem spectat.

(85) Τῆς d-Aq0elac δέ. Sic Mediczus et Harlzea-
nus. Editi μίμησις μέν ἐστι τῆς ἀληθείας, αὐτῆς δὲ
τῆς ἀληθείας, elc. Sed imitatio quidem sunt veritatis,
ab ipsa autem veritate absunt longissime.

(84) Προσδοκηθέγτων. Tres mss. non vetustis-
simi προσδοχωμένων. .

(85). Τὸ συμρέρον Θεῷ. Regius uterque et Coisl.
secundus cum utroque Bigot, θεῷ τὸ συμφέρον. Hae
lectione conlirmawur nostra interpretatio. Aliter
enim reddi potuisset, dispensanti quod utile est Deo.

(86) 'Ev πάσῃ. Deest preposito in tribus vetu-
stissimis codicibus,

Digitized by Google
