<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1137 SERMO II. — DE DOCTRINA ET ADMONITIONE. 1138
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,490,940">
    3. Τοῦ γὰρ φιλανθρώπου θεοῦ καὶ Σωτῆρος ἡμῶν A
    Ἰησοῦ Χριστοῦ λέγοντος· Δεῦτε πρὸς με, πάντες
    οἱ κοπιῶντες καὶ πεφορτισμένοι, καγὼ ἀναπαύσω
    ὑμᾶς· οὖν ἀκλινόντων ἀπωθήσεσθαι τοὺς τοῦ Κυρίου ὑ̔
    μῶν προσίοντας, καὶ ὑπελθεῖν αὐτοῦ τὸν χριστὸν
    ἔχον βουλομένους. Προσήκει δε τὸν παρελθόντας
    βίον τῶν προσόντων καταμανθάνειν, καὶ οἷς μὴν
    ἔφη τι καταρρώει, τὰ τελειώτερα τῶν ἐδαφίλώτων
    παραδιδόναι· τοὺς δὲ κἐ βίου πονηροῦ πρὸς τὸν
    ἀκρόβιον βίον τῆς ὀλοφυρίας ὁρμώμενας ἀνακρίνειν
    χρὴ, ὅποτό τῷ ἤθει εἰσί, μὴ ἀστάτοι, καὶ πρὸς τὰς
    χρείας εὐκινητοι. Ὑποπτον γὰρ τῶν τοιούτων τό
    ἐμπεδέστερον· οἱ πρὸς τῷ μὴδὲν ἑαυτοὺς ὡφελῶσι,
    ἐπὶ καὶ ἔτερoις αἰτοὶ βλάβης γίνονται. Ἔπεα δὲ
    πάντα ἐπιμελεῖσθαι κατορθοῦνται, καὶ φρόνος θεοῦ παντῶν ἐλλαστρωμάτων ψυχῆς περιένηται, οὐδὲ τούτων B
    ἀπογραπτέον εὐθὺς, ἀλλὰ ἀφαν εἰς τα πρὸς
    ἔχοντα γυμνάσια δεῖ, χρόνον καὶ ἐπιτονὸς ἀγωνι-
    σχῃ͵ πέτραν τῆς κ̣ρίσεως αὐτῶν λαμβάνονϛ (1)·
    ὡς ἄν τὶ βέβαιον παρ᾿ αὐτοῖς εὑρώμεν, ἀκινδύνως
    αὐτοὺς προσέζων· εἰ δὲ μὴ, ἔξω ὄντας ἀποπεμπτε-
    σθαι· ὥστε ἀζημιώτων τὴν πείραν τῇ ἀδελφότητι
    ἱνασθαι. Των δε ἀπο τινος περιγραφέστερον βίον
    τρέχῃ τῇ κατ' ὁμοίωσιν τοῦ Κυρίου ταπεινοφροσυ-
    νη ἐπεντύγσαν (2), ὀρίσειν χρὴ τινα τῶν ἐπενε-
    δυομενων εἶναι δυσχήνων παρὰ τοῖς ἔξωθεν, καὶ ἐπι-
    τρεπέι ἔ μετὰ πάσης πληροφορίας ἐργάτην ἀνεπαυ-
    σϑον τῷ ἔφε ἑαυτὸν παρεῖναι. Ὅσοι δὲ ὑπό
    τὴν δουλειαν; δούλοι, ταῖς ἀδελφότησι προσῳύρνται,
    κωθέπθεντες αὐτους, και βελτιωθέντας (3) ἀπο-
    πεπιστευμέναι χρὴ τοῖς δεσπόταις, χαθ᾿ ὁμολογίαν τοῦ
    μικροῦ Παύου· ὅς τὸν ὀνόνιμον γεγόνως διὰ
    τοῦ Εὐαγγελίου, ἀπεπεμφεν τῷ Φιλήμονι, τὸν μὲν
    πλῆρφορον· ὅτι ὁ σὺντῷ τῆς δουλείας εὐσεβένει
    τῷ Κυρίῳ κατόρθωθειν, βασιλικὰς ὁραμας ἀξιῶν
    συνιέιην· τον δὲ παρακαλέσας, μὴ μόνον ἀνένεκτα̣
    την κατ᾿ αὐτοῦ ἀπειλήν, ἀλλὰ και χρηστοτερᾳ
    ἔχην πρὸς αὐτὸν τὴν διάθεσιν. Εἰ μέντονα καὶ ὁ
    δεσπότης τυγχ. παρανομίᾳ τινα ἐπιτασσω· και
    πέρας παραδόναι ἐντολὴς (4) τοῦ ἀληθοῦς δεσπότου
    και κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ τὸν δοῦλον βαζό-
    μενος, ἀγωνιζέσθαι χρὴ, ὅπως μὴ τὸ ὄνομα τοῦ
    θεοῦ βλασφημηθῇ διὰ τὸν δοῦλον ἔκεινον, ποιησαύτα
    τῳ, ὃ μὴ ἀρέσῃ θεῷ. Κατορθοῦται δε ἁγῶν, ἡ ἐν
    τῷ τὸν δοῦλον ἔκεινον κατακριθῆναι πρὸς ὑπομονην͵D
    τῶν ἐπιπεψομένων αὐτῷ μαθηματων, ὑπὲρ τοῦ πισθ-
    ρίσκειν θεῷ μᾶλλον ἢ ἀνθρώπῳ· ἢ ἐν τῷ τοὺς
    ἀδελφοὺς ἀναδέξασθαι τοὺς ὑπὲρ αὐτὸν ἐπαγ-
    μένους αὐτοῖς πειρασμοῖς. Τους ἐν συζυγία δὲ γὰρ
    μόνους βίον προσερχομένους ανακρίνεσθαι χρὴ,
    ἐκ τῶν συμφόρων τούτοι ποιούς, κατα τὴν διαταγήν
    Matth. xi, 28. Philem. 12. Act. v, 29.
    (1) Λαμβανόντας. Uterque codex λαμβάνοντες
    [repertae].
    (2) Τή?.. ἐπισψέμων. Syntaxes ratio postu-
    ſi, τῷ επερχομένῳ. EDIT.
    (3) Αὐτοῖς καὶ βελτιωθέντας. Hæc addita ex
    conſectu et Regio codice.
    (4) Ἐντολής. Editi addunt θεοῦ et paulo post μὴ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,940">
    3. (5) Cum enim benignus Deus et Salvator me-
    ster Jesus Christus dicat: Venite ad me, omnes qui
    laboratis, et onerati estis, et ego reficiam vos 18;
    periculosum est repellere eos qui per nos accedunt
    ad Dominum, ejusque jugum suave subire volunt.
    (6) Praeterita vero accedentium vita est expendenda,
    et iis qui aliquid recte jam gesserint, documenta
    perscriptora tradenda sunt: qui autem ex prava vita
    ad perfectam vitam in Dei cognitione sitam trans-
    eunt, hos perscrutari par est, nimirum qualibus
    praediti sint moribus, num instabiles, et in consi-
    liis suis facile mobiles. Suspecta enim talium
    inconstantia: qui quidem praeterquam quod ipsi
    nihil utilitatis capiunt, praeterea sunt etiam cate-
    ris detrimenti auctores. Sed quia nihil est quod
    non labore et diligentia persiciatur, ac timor Dei
    qucavis animae vitia superat: ne isti quidem sta-
    tim desperandi, sed ducendi ad idoneas exercita-
    tiones, et tempore ac laboriosis certaminibus fa-
    cienda eorum propositi probatio, ita ut si quid
    firmi in ipsis invenerimus, tuto admittamus; secus
    vero dum adhuc extra sunt, dimittamus, nec eorum
    probatio 479 damni quidquam fratribus afferat.
    (7) Ei autem qui ab illiusore quodam vitae genere
    secundum Domini exemplum ad humilitatem festi-
    nat, aliqua, quae probrosa admodum apud exteriores
    esse videantur, praescribenda sunt; observandumque,
    nun cum omni aequanimitate seipsum ceu
    operarium pudoris expertum Deo exhibeat.(8) Porro
    quicunque servi sub jugo detenti, ad lratrum
    conventum confugiunt, admoniti et meliores effecti,
    ad dominos suos remittendi sunt, ad exemplum
    beati Pauli, qui cum genuisset Onesimum per
    Evangelium, eum ad Philemonem remisit 16, alteri
    quidem persuadens, servitus jugum, si ita, ut
    Domino placet, feratur, caelorum regno dignos
    reddere; alterum vero exhortans, ut non solum
    minas servo intentatas remittere, (9) sed animo
    etiam aequiore erga ipsum assisterciter. Sed tamen si
    dominus improbus sit, qui aliqua contra legem
    prascribat, vimque servo inferat ad mandata veri
    heri et domini nostri Jesu Christi violanda, conla-
    dus nobis adhibendus est, ut ne nomen Dei blasphe-
    metur propter servum illum, si quid fecerit, quod
    Deo displiceat. Erit autem conatus laudabilis, si
    vel servum illum confirnremus ad implenda con-
    stantier precepta, quae ipsi imposita sunt, ut Deo
    magis obediat quam homini 27; vel si, qui eum
    recipient, illatas sibi ipsius causa tentationes non
    recusent. (10) Ii vero qui matrimonlo conjuncti, ad
    hujusmodi vitae genus accedunt, interrogandi sunt,
    postquam ti. Melius in contextu.
    (5) Ex Regulis fusius tractatis, 152.
    (6) Ibid., 30.
    (7) Ibid., 353.
    (8) Ibid.
    (9) Ibid.
    (10) Ibid., 354.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latino. Pequenas notas críticas e referências encontram-se no final da coluna grega e nos rodapés da coluna latina; usei [ilegivel] não foi necessário. Alguns sinais e letras abreviadas foram transcritos literalmente conforme imagem.</notas>
</pagina>