<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,120">
    EPISTOLARUM CLASSIS II. EPIST. CCLXXXIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,120,480,930">
    ἀναγ χαρίσεως βουλητῶς, ὡς, ἐκ τοῦ μ̓ συναγα-
    θησαί ἡμάς αὐτῷ, γένηται παντελῶς καθάδρωμα
    τοῦ διαβόλου.
    
    ΕΠΙΣΤΟΛΗ ΣΠΘ'.
    
    Ἀτελεῖς ἐπαραις ἢν ἐπιρρεπον non possit hominem nocentem, qui sacram virginem famoso libello laceraverat, et legibus jru-
    nitūs calumnias de integro renovaverat.
    
    Ἀρετή παράνος , περὶ γυναικὸς καταπονούμενης.
    
    Ἐγὼ ἴσον ἁμαρτῆμα χρίναις, καὶ ἀνεπιτίμους
    ἔχῃ τοὺς ἁμαρτάνοντας, καὶ ὑπερβαλεῖν τὸ μέτρον
    τῇ τιμωρίᾳ (67), τὴν ἐμοὶ ἐπιθέλλουσαν ἐπιθῆκα
    αἴκην τυχὲ, ἐξορίσας αὐτὸν τῆς ἐκκλησιαστικῆς χο-
    νησιάς· καὶ τοῖς ὑδρημένοις παρένεσεν μὴ ἑαυτοὺς
    ἐκδόσιν, ἀλλὰ τῷ Κυρίῳ τὴν ἀνταπόδοσιν ἐπιτρέ-
    παι. Ὅτε , εἰ τὰ φέλας ἡμῶν (68) παραγγελῶ-
    μεν , ὅτε ἀν ἠκουσθη, πολλὰ ἀξιοπρεπέστερον γε-
    γραμμένος τῷ λόγῳ ἢ δόσυ ἂν ὠνηθεῖν δυστυπᾷ
    τὴ γραμμαται. Ἐπεὶ δὲ ἤκουσα ῥημάτων πολλῷ (69)
    ἐγὼν βαρυτήτα, καὶ τοῖς τούχοις, καὶ νῦν οὖχ
    ἄμολι πρέπον ἔλεγες μοι περὶ τῶν αὐτῶν διαλέγεσθαι.
    Ἐγὼ γὰρ, φησὶν, ἀνθρώπους ὑπερείπον, καὶ παιδοποίας
    καὶ βίου, ἅν ἑνὸς τούτου τύχῃ, τις παρὰ θεοῦ (70)
    εὐλογηθῆσεως, καὶ παρὰ τοῖς ἀνθρώποις τοῦ βελτίονος
    ἀξιοῦσαι λόγου. Ἐπειδὴ ἄνθρωπος ἐξ παιδὸς τὰς
    ὀχοφοριας ἐνεθραμένος, εἰσθησαμένος, ποτὲ τῆ
    συνθῆς ἑαυτὸ ἀναδεῖξι ἐνέπεν ἡμῖν τῷ ὀλγω,
    καὶ μέχρι φιλης συνυκλας ἐγένετο γνώριμος ἡμῖν,
    καὶ ἀπόφρασιν τῶν κατ᾽ αὐτὸν, καὶ αἰδοὶ την ἀπαιδευσιν
    ἡρᾶν αὐτὸν αἰσχυνθῆναι ἐλᾶσαι· ἐκ τοσοῦτον
    ἐξηγόμεν ἀσεβέλας καὶ ἔθεσσεν, ὅστε ἐμπλέων μὲν C
    τῆς πανὸς πάσχον τῶν κατ' ἐμοῦ (71) βλασφημίων,
    προγραμμάτι δὲ ἐδημόσιοις ὠπλετοσέντᾳ, ἐκτρέψει ἐπὶ
    τῶν προδόρων τῆς ἐκκλησίας. Ἐγ' οὗ καὶ τυχὼν
    την τὰ ἁπὰ τῶν νομῶν ἀναχαιρετεσας, πάλι ἑπαν-
    ἔλθῃ (72) ἀνενεϋσται τὰς αἰσχὺ βλασφημίας. Πά-
    λιν τῶν ἐμῶν λοιδοριῶν πλήρης ἡ ἀγοφα, τὰ̣ γυνὰ-
    ξια, τὰ θεάτρα, αἱ οἰκίαι τῶν δι' ὁμοιότητα τοῦ βίου
    ἔχρυσεν αὐτὸν. Καὶ μὴδὲ ἐπι τοῖς βελτιστοῖς γνω-
    ριζόμεθα, ἐν οἷς ὑπερετής ἦν, ὑπρέξε μοι ἐκ τῶν
    αἰσχίων, ἀλλὰ τὰ παρα πᾶσι τῇ ἀκολαστῷ γνω-
    μῃ (73) γείνασθεν περιαρρη. Ἐπὶ τούτοις, φησὶν, οἱ μὲν
    ἡγίνατται· βλασφημίαι, δία τὸ φύσει χαίρων τῶν
    λοιδορίας τῶν ἀνθρώπων· οἱ δὲ ἀπεθέουσιν μελὲ
    λυψουσι, οἱ συναγορεῖς· ὧδε· ἐποίησαν τὰ ἀληθεῖς
    ἐπὶ τῶν λοιδορίας· ἄλλοι ἀμφισβητοῖσιν, τῷ πλῆ-
    θει τῶν ὀργῶν αὐτῶν προσέρχοντες· ὁ δὲ σὺνήλυξις
    ὅτι ἔστηκεν· ἀλλ' ὄντως μὲν τῆς ἐρημίας ησοθυμην (74).
    
    (67) Τῆ τιμωρία. Med. et Vat. τὴν τιμωρίαν.
    (68) Ἡμῶν. Duo codices recentiores ἐμῶν. Mox
    multi codices τὸν λόγον, ὅσσον. Nonnulli καὶ ὅσσον.
    (69) Ἐκεῖ δὲ... πολιτης. Ita Reg. secundus et
    Consl. secundus. Alii et editi P?τζ. παλαι.
    (70) Παρὰ θεοῦ. Sic Med. et Consil. primus. Editii
    τῶρ Θεόυ. Paulo post legendum 'Ἐπεὶ δέ'.
    (71) Κατ' ἐμοῦ. Ita Consil. primus. Editi κατ'
    ἐπαρωσι. Paulo ante legendum ὁλογομενος, mu-
    [n]to, ut saepe alias, numero, vel alicunquevates.
    (72) Σενσελθον. Ex his patef auteorem libelli
    exilio damnatum.
    (73) Γυναικ. Mallet Combefisius γυναικῶν. Sed non
    lavent codices mss., nec opus est sanam lectionem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,970,930">
    A vitam pertinentium societatem: ut ex eo quod
    cum eo non commisceamur, sit prorsus diaboli
    pabulum.
    
    EPISTOLA CCLXXXIX'.
    
    Sine inscriptione, de muliere afflicta.
    
    Ego par peccatum esse judicans et impunitos
    relinquere delinquentes, et modum transgredi
    pleciendo, paenam quae mihi competebat, hunc viro
    infixi, arcens eum a communione ecc. ecclesiśa;
    et eos qui laesi sunt hortatus sum, ut se ipsi non
    ulicerentur, sed Domino ultionem permiterent.
    Quare si qua esset utilitas mearum admonitionum,
    tunc fuissem exauditus, sermone utens ejusmodi
    qui nullo esset ad fidem faciendam aptior, quam
    littera ad flectendum. Sed postquam verba au-
    divi valde gravia, et tunc silui, et nunc decere
    me non arbitror de iisdem agere. Ego enim, inquit,
    virum, liberorumque procreationem et seculum
    contempsi, rei unius consequendae causa, ut Deo
    probata essem, et bene apud homines audirem.
    Sed postquam homo a puero in corrumpendis do-
    mibus institutus, solita imprudentia sese obtrudens
    in domum meam aliquando irrupit, mihique co-
    gnitus tantum fuit ex simplici colloquio, quae igno-
    ratione illius morum ac imperito quodam pudore
    illum aperte verecundalar expellere; eo impietatis
    ac contumeliae devenit, ut civitatem totam injurio-
    sis in me sermonibus repleteret, meque famoso li-
    bello vavis ecclesiae alio decantaret. Ob quae etiam
    indignationem aliquam a legibus expertus, iterum
    rediens maledicla sua renovavit. Rursus referta
    conviciis meis, forum, gymnasia, theatra ac aedes
    eorum qui illum ob vitæ similitudinem recipiunt.
    Nec mihi turpissima convicia attulerunt, ut ex me-
    nioribus rebus, ut oporteabat, cognoscerer, eo quod
    apud omnes intemperantis animi notis inusta sim.
    In his, inquit, alii quidem laetantur maledicis,
    proptereaquod natura convicii gaudent homines:
    alii vero se indignari dicunt, non tamen mecum
    dolent; aliis persuasum est vera esse convicia;
    dubitant alii, dum ei toties juranti animum atten-
    dunt. Non est autem qui mei commiserecast:
    sed vere nunc solitudum sensi, meque ipsa lu-
    geo, non fratrem, non amicum, non cognatum,
    
    emendare. Subobscura autem hujus loci essentia
    sic videtur explicari posse : Erat illa virgo ob sa-
    mosos libellos omnibus cognita, ita ut in omnium
    sermone versaretur. Itaque si calumniae non ipsam
    pudicitian, sed aliud aliquid oppugnasissent, illud
    saltem ex calumniis consecutum esset, ut eam omnes
    virginem esse scirent. Sed cum maledicta in ipsam
    pudicitiam erupissent, non iam sua illam virgini-
    tas, utpote incontinentis animi notis insuetam, apud
    homines commendaret potuit.
    
    (74) Ἡοθην. Quatuor codices ἠοθην. Vat.
    ἠοθην. Reg. secundus ἠοθην.
    * Alias CCLXIX. Scripta in episcopatu.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptos em grego na coluna esquerda; colunas são duas. Alguns lemes e notas críticas em latino ao pé da coluna graeca; preservei [ilegivel] não foi necessário. Pequenas lacunas marcadas nas edições estão reproduzidas conforme visível.</notas>
</pagina>