109

,

EPISTOLARUM CLASSIS ΠΙ. EPIST. CCCII. 1050

τὸ λυπηρῶς ἐνεγχεῖν τὴν διάζευξιν οὐ μικρόν ἔστι A ratione dolor non parvum sit Dei donum, his qui

τῶν £x θεοῦ δωρεῶν τοῖς εὐγνωμόνως λογιζομένοις.
Ἰολλοὺς γὰρ ἔγνωμεν τὴν διάλυσιν τῆς ἀκαταλλῇ-
λον (93) συνοικήσεως ὥσπερ βάρους ἀπόθεσιν δεξα-
μένους. Απόδλεψον πρὸς τὸν οὐρανὸν τοῦτον, xal
τὸν ἥλιον, χαὶ πᾶσαν περίσχεψαι τὴν χτίσιν ἐν
χύχλῳ, ὅτι ταῦτα μὲν, τοσαῦτα ὄντα xal τηλιχαῦτα,
μιχρὺν ὕστερον οὗ φανήσεται " xai Ex πάντων τούτων
ἐχεῖνο συνάγαγε, ὅτι, μέρος ὄντες τῆς ἀποθνησχούσης
χτίσεως, τὸ ἐχ τῆς χοινῇς φύσεως (δ4) ἐπιδάλλον
ἡμῖν ὑπεδεξάμεθα " ἐπεὶ xal ὁ γάμος αὐτὸς τοῦ
ἀποθνήσχειν ἐστὶ παραμυθία. Διότι γὰρ εἰς τὸ mav-
vh παραμένειν οὐχ ἐνῆν, τῇ διαδοχῇ τοῦ γένους
zb πρὸς τὸν βίον διαρχὲς ὁ Δημιουργὸς ἐμηχανήσατο.
ΕἸ δὲ, ὅτι θᾶττον προαπῆρεν ἡμῶν, ἀνιώμεθα, μὴ
βατχαίνωμεν τῇ μὴ ἐπὶ πολὺ τῶν ὀχληρῶν τοῦ βίου
ἀναπλησθείσῃ, ἀλλὰ κατὰ τὴν χάριν τὴν τῶν ἀνθῶν
ἔτι ποθοῦντας ἡμᾶς ἐπιλιπούσῃ (53). Πρὸ πάντων δέ
σε τὸ τῆς ἀναστάσεως δόγμα ψυχαγωγησάτω, Χρι-
στιανὸν ὄντα, xax ἐπ᾽ ἐλπίδι τῶν μελλόντων ἀγαθῶν
τὴν ζωὴν διεξάγοντα, Οὕτως οὖν διανοεῖσθαι προσ-
ἧχεν, ὡς ὁδόν τινα παρελθούσης (50), ἣν καὶ ἡμᾶς"
δεήσει πορεύεσθαι, Εἰ δὲ, ὅτι πρὸ ἡμῶν, οὐκ ὀδυρ-
μῶν τοῦτο ἄξιον. Μικρὸν γὰρ ὕστερον τυχὸν τὸ ἡμέ-
περὸν ἐλεεινότερον, εἰ, ἐπὶ πλεῖον παραταθέντες,
πλείοσι γενοίμεθα τιμωρίας ὑπόχρεοι. ᾿Αλλὰ τῆς

rem xquo animo reputant. Novi enim. multos, qui
tanquam oneris depositionem, matrimonii non con-
gruentis dissolutionem amplexi sunt. Respice in
colum et solem : et crealuras omnes undelibet
collustra, hac qua tot el tanta sunt, paulo post
non comparebunt; atque ex bis omnibus illud eol-
lige, nos, cum periturz creature pars simus, id
quod nobis ex communi natura convenit, accepisse;
siquidem et conjugium ipsum mortis est solamen.
Nam quia semper permanere non dabatur, succes-
sione generis perpetuitatem vitze Creator concilia-
vit. Quod si id angimur, quod citius ante nos
abierit, illi neinvideamus, quod molestiis vitas haud
multum oppleta fuerit, sed instar florum nitentium

B nos eam adbuc desiderantes reliquerit. Sed te ante

omnia recreel resurrectionis dogma, hominem
Christianum, atque in futurorum bonorum spe vi-«
ventem, Quare par fuerit de ea ita cogitare, quasi
viam quamdam confecerit, quam et nos oportebit

: ingredi. Quod si nobis praivit, id gemilu dignum

non est. Nun forte paulo post sors nostra misera
bilior erit, si diutius dilati "pluribus flamus sup-
pliciis obnoxii. Proinde ratio nostra, moeroris
excusso onere, id curet, quomodo deceat nos in
posterum Domino placere,

λύπης τὸ βάρος ὁ λογισμὸς ἡμῶν ἀποσεισάμενος, τὴν περὶ τοῦ πῶς ἡμᾶς προσῆχε πρὸς τὸ ἐφεξῆς eüapi-

στεῖν τῷ Κυρίῳ φροντίδα μεταλαδέτω (51).
ἘΠΙΣΤΟΛΗ TB.

EPISTOLA CCCII ". .

Brisonis mortui uxorem consolatur.

Πρὶς τὴν ὁμόζυγον Βρίσωγος (58) παραμυθη- C
τική.

Ὅσον μὲν ἐστενάξαμεν ἐπὶ τῇ ἀγγελίᾳ τοῦ πάθους
τοῦ χατὰ τὸν ἄριστον τῶν ἀνδρῶν Βρίσωνα, τί χρὴ
καὶ λέγειν; Πάντως γὰρ οὐδεὶς οὕτως ἐστὶ (59)
λιθίνην ἔχων τὴν καρδίαν, ὃς, εἰς πεῖραν ἀφιχόμενος
τοῦ ἀνδρὸς ἐκείνου, εἶτ᾽ ἀχούσας αὐτὸν ἀθρόως ἐξ
ipio ἀνηρπασμένον, οὐχὶ, ὡς χοινὴν ζημίαν
τοῦ βίου, τὴν τοῦ ἀνδρὸς στέρησιν ἐλογίσατο. Ἢ μῶν
X εὐθὺς τὴν λύπην ἡ ἐπὶ σοὶ φροντὶς διεδέξατο,
ιογιζομένων, ὅτι, εἰ τοῖς πόῤῥω τῆς οἰχειότητος
τω βαρὺ καὶ δύσφορον τὸ συμόλν, πῶς εἰχὸς ὑπὸ
τοῦ πάϑους τὴν σὴν διατεθῆναι Ψυχὴν, οὕτω μὲν
(Gt χρηστὴν οὖσαν, xal πρὸς τὰς συμπαθείας
ὥχολον διὰ τὴν. τοῦ τρόπου ἡμερότητα, οὕτω δὲ
ἡποχειμένην τῷ πάθει, ὥστε οἱονεὶ διχοτομίας τινὸς
εἰπθάνεσθαι ἐν τῷ χωρισμῷ τοῦ ὁμόξυγος. Καὶ γὰρ,
i τῷ ὄντι κατὰ τὸν τοῦ Κυρίου λόγον οὐχέτι εἰσὶ

9 Mattb, xix. 6.

(53) ᾿Αχατα.1.1ήἠ,Ἰου. Harl. et Med. xav ἀλλήλους.
ibidem multi codices recentiores δεχομένους. Paulo
»ost editi εἰς τὸν οὐρανόν. Tres vetustissimi codices
AL in textu. Mox Regius uterque, Coisl. secundus et
Vaticanus ἐκ πάντων τούτων, sine conjunctione.

($4) Φύσεως. Med. χτίσεως, Paulo post idem cum
Rarl. Διότι ἕνα εἰς τό, etc.

(55) Ἐπιλιπούσῃ. Sic iidem tres antiquissimi
, €9dices. Editi ἀπολιπούση. —

Uxori Brisonis consolatoria.

Quantum ingemuerim, nuntiato optimi hominum
Brisonis casu, quid vel dicere attineat? Nam pro-
fecto nemo ita corde lapideo, ut viruin illum exper-
tus ac deinde audiens ex hominibus subito ereptum
esse, non commune human: vits damnum illius
jacturam existimaverit. Moerorem autem meum solli
citudo de te stalim excepit, cum cogitarem, si his
qui non sunt aflinitate conjuncti, id quod accidit adeo -
grave el ad perferendum /439 difficile, quomodo
verisimile sit animam tuam in hoc casu affici, quae
et nalura adeo beuigna est et ad commiserationes
propensa propter. morum lenitatem , et ipsi casui
ita subjecta, ut veluti bipartitam quamdam sectio-

D nem in conjugis separatione senserit, Etenim si

revera, secundum Domini sermonem, jam non
sunt duo, sed una caro **, profecto separatio ejus-

(56) IIapsA0000 qc. Harl. προελθούσης.

(57) Μεταλαδέτω. lta set mss. Editi μεταδαλλέτω.

(58) Βρίσωνος. Reg. secundus et Coisl. secundus
Βρίσσωνος. Addunt editi χηρεύουσαν, tiduam, qui
vox deest in plerisque mss.

(59) Οὕτως ἐστί. Sic Harl. et Med. Deest ἐστέ in
editis. Stam editi αὐτὸς ἀθρόως. Mss. αὐτόν. Sub-
inde Harl. et Med. ἀναρπασθέντα οὐχ ὡς.

* Alias CCCNLVII.

Digitized by Google
