y? EPISTOLARUM CLASSIS Ii*. EPIST. CCCX.

ἘΠΙΣΤΟΛΗ͂ TH.

1058
EPISTOLA CCCVIII *.

Pauperes et afflictos Capralis in.10las commendut.

᾿Αγεπίγραφος, ἐπὶ προστασίᾳ.

Καὶ παρούσης τῆς τιμιότητός σου τοῖς ἀδελ-
pi (09), τῶν ἀπὸ τοῦ χωρίου Καπράλεως ἕνεχεν,
ἐλέχθην, xoi προσήγαγον αὐτοὺς τῇ ἡμερότητέ
x», παραχαλέσας σε ἔχοντα πρὸ ὀφθαλμῶν τὴν παρὰ
2) Κυρίου μισθαποδοσίαν, προΐστασθαι αὐτῶν, ὡς
πνίτων xal καταπονουμένων ἐν ἅπασι. Καὶ νῦν
xv διὰ τοῦ γράμματος τὴν αὐτὴν ἀνανεοῦμαι πα-
diss, εὐχόμενος τῷ ἁγίῳ Θεῷ xai τὴν ὑπάρ-
vui) σοὶ περιφάνειαν xal λαμπρότητα τοῦ βίου
νπηρηϑῆναι, xal ἐπὶ μείζονα ἐλθεῖν, ἵνα ἀπὸ μεί-
"4; δυνάμεως πολυτελέστερα ἡμᾶς ἔχῃς ebspys-
εἶν, Ὅτι γὰρ μία ἡμῖν εὐχὴ (710) ἡ παντὸς τοῦ
Io ὑμῶν σωτηρία, ἡγοῦμαι πεπεῖσθαί σε.

ἘΠΙΣΤΟΛΗ Te.

Sine inscriptione, patrocinii causa.

Et cum fratres essent coram iva dignilale, eo-
rum causa qui locum Capralem incolunt, tecum
collócutus sum, et eos coram tua clementia pro-
duxi, obsecrans, ut ante oculos babens promissam
ἃ Domino mercedem, protegas eos ut pauperes ac
in cmnibus afflictos. Et nunc. rursus per litteras
eamdem renovo precationem, Deum sanctum ob-
secrans, ut quie nunc tibi adest claritas ac vite
splendor conservetur, atquc etiam auctior fiat, ut
ex majore potestate locupletiora in nos beneficia
conferre possis. Hoc enim nobis unum in votis
esse, totius vestre. domus incolumitatem, persua-
sum tibi esse 'existimg. '

EP.STOLA CCCIX **.

Commendal senem ez divite pauperrimum, et tribus liberis oneratum, de domus suc censu sollicitum.

Ἀγεπίγραφος, ἐπὶ ἐνδεεῖ,

[ἀν χατέγνων τοῦ ἀδελφοῦ τοῦδε φροντίζοντος
τὶ τῇ ἀπογραφῇ τοῦ olxou* ὅς γε (17) προλαδὼν
ἦν ἀναγχαίαν ἀτέλειαν ἔχει ἀπὸ τῆς πενίας. "Amo
ip βίου εὐπόρου, οὕτω τοῦ Κυρίου ἐπὶ τυμφέροντι
M ψυχῆς αὐτοῦ οἰχονομήσαντος, νῦν εἰς τὴν ἐσχά-
τὸ πενίαν περιετράπη, ὡς μόλις μὲν χαὶ τῆς io
μέραν (18) τροφῆς εὐπορεῖν, ἀνδραπόδου δὲ μηδὲ
ἧς χατάρχειν, ἀπὸ πολλῶν ὧν πρότερον εἴχεν ἐν
ἢ ἑαυτοῦ δεσποτείᾳ. Τούτῳ τὸ σῶμα περιλέλειπται
dx, xal τοῦτο ἀσθενὲς καὶ γηραιὸν, ὡς xal αὐτὸς
pis καὶ παῖδες τρεῖς, προσθήχη φροντίδων ἀνδρὶ
mu. Ὅτι μὲν οὖν οὐδὲν ἐδεῖτο τῆς ἡμετέρας
Ῥεσδείας, ἰχανὴν ἔχων τὴν πενίαν δυσωπῇσαι (79)
τὸ φλάνθρωπον τοῦ τρόπον, ἀκριδῶς ἠπιστάμην.
Ez δὲ δυσάρεστοι οἱ αἰτοῦντες, ἐφοδήθην μήποτε
δλιμπάνῃ (80) τι τῶν εἰς αὐτὸν ὀφειλομένων, καὶ
ἐπεῖλα, εἰδὼς, ὅτι ἡ ἡμέρα αὐτῷ, ἐν fj ἂν πρῶ-
νι ἴδῃ σου τὴν σεμνότητα, ἀρχὴ εὐθύμου βίου πρὸς
ὦν μετὰ ταῦτα χρόνον γενήσεται, xal δώσει τινα
diea τῶν πραγμάτων αὐτοῦ (81) μεταδολήν.

EIIZTOAH Τί".

Sine inscriptione, pro egeno.

Vituperavi prorsus hunc fratrem de domus sum
censu sollicitum, quippe cum in antecessum ne-
cessariaim immunitatem paupertas ei tribuat. Nam.
a vita opulenta, ita Doinino ad animz ipsius utili-
latem dispensante, nunc in extremam egestatem
redactus est, adeo ut quotidianus etiam victus ci
vix suppetat, et ex multis mancipiis, quz prius in
$ua potestate habuerat, nulli prorsus imperet. Huic
corpus solum superest, idque, ut et ipse vides, in-
firmum et senio confectum, et liheri tres, accessio
curarum viro indigenti- Hunc igitur nihil opus ba-
bere precatione mea, cum idoneam habeat ad fle-
ctendum paupertatem ob morum tuorum bumanita-
tem, certo sciebam. Sed quia difficile est satisfacere
petentibus, timui ne cui officio ei debito deessem ;
atque adeo scripsi, probe sciens diem illum, quo
tuam gravitatem primum viderit, initium vitze
deinceps Letioris futurum, et meliorem aliquam
illius rerum mutationem allaturum.

,

A43 EPISTOLA CCCX τς

Commendat cognatos suos ac celeros Ariarathige incolas.

Arezíypagoc, ὑπὲρ συγγενῶν,
Αὐτῷ μοι περισπούδαστον ἦν συντυχεῖν σου τῇ
[18] Τοῖς ἀδελφοῖς. Μυιαῖλ interpungendi ra-

e lucem huic loco afferre conatus sum. Sic
Wim erat in editis, Καὶ παρούσης τῆς τιμιότητός

τυ, τοῖς ἀδελφοῖς... διελέχθην. Unde interpres, ser- D E
1

wnem habui cum fratribus, eorum, qui Gapralis re-
lone orti sunt, gratia : sed quos hic Basilius fratres
ppellat, hi alij esse non possunt, quam selecti cives
apralenses ac de rebus patrie missi. Quare ne-
vaquam ^is fratribus res Capralenses commenda-
4, sed potius ei ad quem hac scripta epistola.
los enim coram illo antea produxit, ut de rebus
apralensium ageret : nunc eosdem .eum litteris
"iit. Ceterum clarior multo esset tota vérborum
omplexio, si deessent hze voces, τοῖς ἀδελφοῖς. Sed
lrelineantur, non puto aliler, ac interpretatus
utn, accipi debere.

Sine inscriptione, pro cognatis.
Mihi ipsi admodum in optatis erat cum tua fa-

(16) Ἡμῖν εὐχή. Coisl. secundus et Reg. secun-

dus j μῶν εὐχή. . . .
(17) Ὃς γε. Sic Med., Coisl. primus el Vat. Editi

Ἐφ᾽ ἡμέ y.
dus ἐφημέρον. ibidem
δὲ HO
(Ὁ Δυσωπῆσαι. Reg. secundus et Coisl. secun-
dus δυσωπῆῇσαί os. 20
(80) ᾿Ε.1.1ιμπάγῃ. Coisl. secundus et Reg. secun-
dus ἐλλιμπάνειν. ΝΕ
(81) Αὐτοῦ. Ita Coisl, primus et Vat. Editi αὐτῷ.
* Alias CCXXXIII.
** Alias CCXXX.
*** Alias CCXXXVII,

. Rer. secundus et Coisl. secan-
aticanus codex ἀνδραπόδου

Digitized by Google
