05 EPISTOLARUM CLASSIS HJ. EPIST. CCCVI. 1054
alos ἐπαγαγεῖν. Ἐπεὶ οὖν xai τὸ γινόμενον ἄδιχον, A tionem indiceres. Cum igitur id quod factura est,

αἱ διὰ τοῦτο ἀπαρέσχειν ὀφεῖλον τῇ τιμιότητί σου,
αἱ ἡμῖν λυπηρὸν διὰ τὴν πρὸς τοὺς ἠδικημένους
gv ὑπάρχουσαν οἰχειότητα " ἐσπεύσαμεν παραχα-
ism τὴν χρηστότητά σου μὴ ἐᾶσαι προθῆναι τοῖς
ῥιχεῖν ἐπιχειροῦσι τὴν ἐπέρειαν,

ἘΠΙΣΤΟΛΗ͂ TA

injustum sit, et idcirco displicere debens dignitati
ius, et mihi molestum propter necessitudinem
mihi cum iis qui lesi sunt intercedentem ; rogare
festinavi benignitatem tuam, ut ne bominibus no-
cere volentibus injuriam ex sententia procedere
patiaris. '

EPISTOLA CCCIV '*,

Commendat aliquem de quo antea fuerat locutus.

. ᾿Αδουργίῳ.

Οὗτός ἔστιν ὑπὲρ οὗ xal πρότερον διελέχθην σοι
ἃ τοῦ διαχόνου. ᾿Βπειδὴ οὖν ἔχων fixe τὴν ἐπιστο-
ἣν παρ᾽ ἡμῶν, ἀπέλθοι ἔχων ἃ βούλεται παρὰ σοῦ.

EHIZTOAH ΤΕ".

Aburgio.

Hic est ille, de quo mihi tecum etiam antea pec
diaconum sermo fuit. Cum ergo a me tibi litteras
deferat, a te his qux cupit impetratis discedat

EPISTOLA CCCY*.

Commendat amicis suis hominem bene de illis meritum.

"Avezíypagoc, ἐπὶ ἐναρέτοις ávópdcur.

"Hàn γνώριμος ὑμῖν ἐσέιν ὁ δεῖνα, ὡς αὐτὰ δη-
& τὰ διηγήματα τοῦ ἀνδρός. Ἐπὶ πάσης γὰρ ὑμᾶς
φρφάσεως ἔχει dj γλῶσσα αὐτοῦ, ἐν ὀρθοδόξων μνή-
ἢ, ἐν ἀσχητῶν φιλοξενίᾳ, ἐν πάσῃ ἀρετῇ πρώτους
μᾶς ὁ ἀνὴρ ἄγει. Κἂν διδασχάλων τίς μνησθῇ,
i» ἀνέχεται προθεῖναι ὑμῶν ἑτέρους " ἐὰν ἀγωνι-
τὰς τῆς εὐσεδείας, χαὶ ἑκανοὺς τὸ πιθανὸν τῆς αἱ-
ἔσεως διελέγξαι, οὐκ ἂν ἕλοιτο ἕτερον πρὸ ὑμῶν
ριβμῆσαι, πρὸς πάντα (67)] ἄμαχον ὑμῖν καὶ ἀναντ-
γώνιστον τὴν ἀρετὴν μαρτυρῶν. Καὶ οὐ πολὺς
ὑτῷ πόνος πεῖσαι, ταῦτα λέγοντι. Διηγεῖται γὰρ
κοαῖς μείζονα ἐπισταμένων ἀνθρώπων, ἣ ὧν ἄν τις
ομισθείη μεθ᾽ ὑπερθολῇς ἀπαγγέλλειν. Οὗτος τοίνυν

B Sine inscriptione, causa virorum φιογάπιίσηι vir-

tute clarorum.

Jam notus vobis ille est, ut ipsius ostendunt
narrationes. Nam ad omnem vos occasionem in
ore habet : in orthodoxorum recordatione, in asce-
tis hospitio excipiendis ac in omni virtute primas
vobis defert. Si quis de doctoribus mentionem in-
jiciat, non patitur alios vobis anteponi : si de pie-
tatis propugnatoribus et ad confutandas hzretico-
rum cavillationes idoneis, alium ante vos numerare
nolit, testimonium vobis tribuens virlutis, quam
nemo vincere et expugnare possit. Nec magnus illi
labor l:ec dicendo persuadere. Loquitur enim au-
ribus hominum, qui norunt majora, quam qua

, Quis enarrang exaggerare videatur. Is igitur ad vos

zivüv πρὸς ὁμᾶς γράμματα ἥτησεν, οὐχ (va ἑαυ- U rediens petiit litteras, non ut se mea opera in ve-

ὃν ὑμῖν οἰκειώσῃ δι᾽ ἡμῶν, ἀλλ᾽ (va ἐμὲ εὐεργετή-
ἢ, τοῦ προσφθέγξασθαι τοῖς ἀγαπητοῖς μου (68)
φορμὴν παρασχόμενος * ὃν ἀμείψαιτο ὁ Κύριος τῆς
γαδῆς προαιρέσεως. Καὶ ὑμεῖς δὲ αὐτῷ εὐχαῖς καὶ
ἢ ἀγαθῇ ὑμῶν περὶ πάντας προαιρέσει τὴν κατὰ
ὕναμιν χάριν διανείματε (69). Σημαίνετε ἡμῖν xal
ἃ τῶν Ἐχχλησιῶν ὅπως ἔχει.

EIIIZTOAH TG.

stram familiaritatem insinuaret, sed ut beneficium
in me conferret, occasionem praebens salutando-
rum amicorum : cujus remuneretur Dominus bo-
nam voluntatem. Vos autem ei precibus et bona
vestra erga omnes voluniate gratias pro viribus
persolvite. Significate etiam nobis quo sint loco
res Ecclesiarum.

4&1 EPISTOLA CCCVI'".

legat ut civibus. Alexandrinis propinqui corpus, Sebustie mortui, publico mandato exportandum concedat, et aliquid

subsidii ex publico cursu ferri jubeat.

Ἡγεμόνι (10) Σεθαστείας.
Αἰσθάνομαι τῆς τιμιότητός σου ἠδέως τὰς ἐπιστο-
ἃς ἡμῶν προσιεμένης, καὶ τὴν αἰτίαν γνωρίζω.
Ἰλάγαθος γὰρ ὧν, xal πρὸς εὐποιίας πρόχειρος,
πειδή τινα ἐχάστοτε ὕλην παρεχόμεθά σοι ἱκανὴν

tocinatur Basilius, imperatas fuisse, idque in
tite magis quam in tributi loco; siquidem eos
omes rei private falsis criminationibus deceptus
mnaverat, Sic etiam Gregorius Naz. epist. 184
lemeaium flectere conatur, qui Valentiniano equo-
"m multam ob aliquod delictum inflixerat. Nec
üirum est in Cappadocia, qui optimos equos ale-
At, ejusmodi multas impositas fuisse.

(67) Πρὸς πάντα. Ma Med., Coisl. uterque et
Vg. secundus. Editi πρὸς πάντας.

(68) ᾿Αγαπητοῖς μου. Reg. secundus et Coisl.
*cundus ἀγαπητοῖς μοι. Paulo posi Coisl. primus,
fat. et Clarom. ἀμείψεται,

' Principali Sebastia.
Intelligo dignitatem tuam libenter litteras meas

D accipere, nec causam ignoro. Amans enim boni

cum sis, el ad heneficentiam propensus, quoniam
tibi aliquam subinde materiam suppeditamus ido-

(65 Διαγείματε. lta. Med., Coisl. uterque, Vat.
et Reg. secundus. Editi διανείμαντες.

(70) Ἡγεμύνι, Vide notas ad epist. 67, ubi ea-
dem voce non ducem aut przsidem, sed principa-
lem seu primum curie designari observamus. Ne-
que obstat buic interpretationi precatio Basilii, ut
viris illis aliquid subsidii ex cursu publico conce-
datur. Nam curialium nonnullas fuisse partes in re

endo cursu publico observat Gothofredus in tit

e cursu publico, pag. 508.

* Alias CCCL VII.

** Alias CCXXXII.

** Alias CCCCXXIV.

Digitized by Google
