<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,110">
    1079                      S. BASILII MAGNI                       1689
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,110,480,928">
    453 EPISTOLA CCCCXXXVI:
    
    Declarat Libanius se Basilii adolescentis virtutem admiratum esse, et Celsi fortunus laudasse, quod is una cum Basilio
    Athenas peteret: ubi autem didici Basilium, reversum in patriam, præstantissimum virûm genus amplexum esse, ad
    ipsum et Cappadoces beatos existimasse. Basilii laudes de Firmino confirmat. Queritur quid Firminus rerum agat: exemplo
    partim laudat, partim de illo queritur.
    
    Libanius Basilio.
    
    1. Aliquando est quod ad nos Cappadoc venit
    adolescens. Primum hoc lucrum quod Cappadox.
    Sed et ex prima familia ille Cappadox. Alterum hoc
    lucrum est. Sed et litteras admirandi Basilii afferens
    nobis. Quo quid majus quis dixerit? Ego enim,
    quem vbi oblitum putas, etiam olim adolescentem
    revere bar: et intemperantia cum senibus certantem
    videns, idque in illa urbe quæ voluptatibus scatet,
    et disciplinarum jam partem magnam consecu-
    tum. Sed quoniam tibi visendas quoqve Athenas
    duxisti, idque Celso persuasiisti; gratulabar Celso,
    quod ab animo tuo penderet. Cum autem reversus
    esses, patriamque incoleres, mecum ipse dicebam:
    Quid nunc nobis Basilius gerit, et quod vitæ genus
    amplexus est? Num in foro versatur, veteres illos
    rhetotes imitatus? an rhetorès fortunatorum pa-
    trum filios efflici? Cum autem nonnulli venissent,
    qui nuntiarent te viam longe his præstantiorern
    ingressum esse, hocque magis spectare, quomodo
    Deo aniuus evadas, quam quomodo aurum colli-
    gas; et te et Cappadoces beatos prædicabant; e
    quidem, qui talem te esse velles; illos vero, qui
    talem possent civem ostendere.
    
    2. Firminum autem illum ubique constantem per-
    durasse satis scio; hinc enim ei eloquentiæ facultas.
    Sed cum laudes multas adeptus sit, haud scio an
    unquam tantas, quantas nunc ex suis litteris
    intellessi. Quod enim tu es, qui dicas neminem illius
    gloriam superasse: quam hoc illi honorificum cen-
    seri debet? Puto autem hos a te prius missos esse,
    quam Firminum videres; neque enim de illo nihil
    habuissent litteræ. Et nunc quid rerum agit, aut
    quid meditatur Firminus? Distineturne adhuc
    impatriam desideriis? an illa jamdudum cessarunt,
    sed urget curia ac omnino necesse est manere?
    an est spes aliqua illum denuo studiorum socium
    fore? Det nobis aliquod responsum, atque illud
    quidem, ut opinio, commodum. Sed si quid creabit
    molestiae, saltem nos respiciendi ad portas molestia
    liberabit. Sed si Firminus nunc Athenis versare-
    tur, quidnam facerent vestri curiales? Num Sala-
    
    • Alias CXLIII.
    (55) O Καππαδόχης. Hæc desunt satis commode
    in Regio secundo et Coisl. secundo. Mox Mediceus
    δeτ . . .
    (56) 'Ρρημινος. Ita tres vetustissimi codices cum
    puribus aliis. Edidi Φιρμινον.
    (57) Τρέπεται. Non male Coisl. secundus et Reg.
    secundus τέρπεται.
    (58) Εὐδαίμογα. Nonnulli codices recentiores
    εὐδαιμόωγας.
    (59) Φιρμινος. Sic mss. novem. Edidi Φιρμινος.
    Scriptura veterum codicum hinc etiam confirmatur,
    quod is quem tantopere laudaverat Basilius in epi-
    stola sua, necessario distinguendus a Firmino, de
    quo nihil habuerant Basilii litteræ. Illud autem, ώς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="490,110,975,928">
    ΕΠΙΣΤΟΛΗ ΤΑΧ.
    
    Λιβάνιος Βασιλείῳ.
    
    Α
    1. Διά χρόνου πρὸς ἡμᾶς Καππαδόκης ἦκε νέ.
    Ἐν τούτῳ κέρδῳ, ὅτι Καππαδόκης. Ἀλλὰ καὶ τῷ
    πρώτῳ γένειος ὅπως ὁ Καππαδόκης (55). Δεῖπερ
    τοῦτο κέρδος. Ἀλλὰ καὶ γράμματα τοῦ θαυμαζεῖν
    Βασιλείου κομίζων ἡμῖν. Τουτὶ μὲν, ὅπου τίς εἶνα
    μεῖζον; Ἐγὼ γὰρ ὃν ἐπέλαθης· σου νομίζω, καὶ
    πάλαι νέον ὄντα ἤδον· συμφωνεῖν τὶ πρός τῷ
    γέρωντας ἀμιλλώμενον ὄρων, καὶ ταῖς ἐν ἑκείνῃ
    πόλει, τῇ ταῖς ἡδονὰς βροχοῦν· καὶ λόγῳ ὅτι μᾶ-
    λλον κεκτημένον μεγάλου. Ἐπειδὴ δὲ ἔφθης εἰς
    καὶ τὰς Ἀθὴνας ἴσθι, καὶ τὸν Κέλσον ἐπεσκε-
    συνέχαιρον τῷ Κέλσῳ, τῆς σῆς ἐξιτηρμένης ψυχῆς·
    Ἐπανήγκατε δὲ σου καὶ ἔχοντος τῆς πατρὸς,
    ἔλεγον πρὸς ἑμαυτόν· Τίνι νῦν ὁ Βασίλειος ὂρη,
    καὶ πρὸς τίνα βίον ὠρμήκεν (56); Ἀρᾷ ὅςτινες
    ῥῆτορες τερεπέτα (57), τοὺς παλαιοὺς ῥήτορας ἔτιν,
    ἢ ῥήτορας εὐδαίμων πατέρων ἀπερὰτ' ἔτι· παρ-
    δίας; Ὅς δε ἤκον τινες ἀπαγγελλόντες ἀμεί-
    ους πολλώ τοισυν, τῶν ὧν προείσται, καὶ
    σκοπεῖν, ὅπως ἂν γένοιτο θεῷ μᾶλλον ὅμοι, ἣ
    συνελῶνες χρυσόν, εὐδαιμόνων (58) σέ τε καὶ Καπ-
    παδόχας· οἴ μὲν, τοιούτον βουλόμενον εἶναι· ἑκτ-
    νους δε, τοιούτων δυνάμενος δείκνυαι πολιτῶν.
    
    Β
    2. Φιρμῖνος (59) ἔδε τεχνίς, ὡς παναυχου διεκ
    κρατήσας, ἐν οἷς· ἐντεύθεν γὰρ αὐτῶν τῶν λόγων ἱ
    δύναμαι. Πολλὰ δὲ ἐπλανοῦν ἀπολαύσας, οὐκ οἷα,
    ἔτι πάντοτε ζηλωτὸν, ἤλειον νυν ἐν τοῖς αὐ-
    τῶχὁ γραμματ. Τὸ γὰρ μὴδενα ἄν τὴν ἐκείνου
    δόξαν ὑπερβαλεῖσθαι ἀε τὸ λέγωντα εἶναι, πόσοι γὰρ
    χρῆ νομίζειν ἐκείνῳ· Δοκεῖ δὲ μοι καὶ τοιούτοις (60)
    ἀπεσταλκέναι πρὸς τὸν Φιρμῖνον ἱδεῖν· ὅ μέν το
    αὐτὸν (61) οὖν εἶχε τὰ γράμματα. Καὶ γὰρ ἔτι πολὺ,
    γὰρ ἡ ἡμέρα Φιρμῖνος· Ἐγὼ ἔστιν ἐν τοῖς τῶν γάμ
    πόθοις (62), ἣ ἔκδω μὲν πάλαι πεῖναται, βαρεῖα (63)
    ὅδε ἡ βούλἡ, καὶ πάσα ἀνάγκη μέσ· νιν, ἢ τίνες ἔτι
    ἐλπίδες, ὡς αὐτὸ ἔστιν λόγων κοινωνός· Ἀποκα-
    νάσου τὰ πρὶν· καὶ ἐπὶ μέν ἐν τῷ χρῆσθαι. Εἰ δ' ὅ
    τι καὶ λυπήσετ, τοῦ βλέπεσνν ἑμᾶς πρὸς τὰς ἀπαλ-
    λάξε. Εἰ δὲ Ἀθῆναι νῦν ὁ Φιρμῖνος ἐπιστῆν-
    νεν ἂν, ἐπ ἂν ἔρρων οἱ βουλόμενοιτε παρ ὐμῖν· ἢ
    τὴν Σαλαμῖναν ἐπεπτον ἂν ἐπ' αὐτόν; Ὅσοι, ἐπ
    
    πανταχού ὀπετέῖλεσαν κρατῶν, verit Combestius. ubi
    que firma memoria fœrit, vel retinuerit, ac vilipes
    rat interpretem, qui sic reddiderat: Firminus ver-
    ille, quam ubique tibi constanter adhaerendo perverit scio.
    
    (60) Ἐκείνων... καὶ τούτοισ. Sic plerique codices
    nss. Edidi ἐκείνων... ταῦτα.
    
    (61) Οὐχ ἂν αὐτοῦ. Hunc locum sanavimus
    partim omnium codicum, qui habent αὐτόν, partim
    Harleianæ ope, in quo legitur οὐχ ἂν αὐτοῦ. Edidi
    'οὐχ ἂν αὐτοῦ.
    
    (62) Πόθος. Codex Harleianus πόθος, emendatius
    convictus, sicque legit interpretes.
    
    (63) Βαρεῖα. Nonnulli codices Sapei Paulo post
    editi mŷet. Multi codices mss. ut in textu.
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas; coluna esquerda em latino, direita em grego. BBOX aproximadas em escala 0-1000. Pequenas notas críticas e indicações editoriais estão presentes em ambas colunas no rodapé; foram transcritas conforme visível. Palavras parcialmente ilegíveis marcadas apenas quando necessário (nenhuma palavra substituída por [ilegivel] neste trecho).
  </notas>
</pagina>