1101

S. BASILI] MAGNI

1108

fuerunt Nicz:. Necessaria autem erat eorumdem A 'Avayxaía δὲ ἦν μετ᾽ ἐξηγήσεως τῶν αὐτῶν ix-

eum explanatione repetitio, propter minime sa-
nam pravamque contextus interpretationem , quam
iR introduxerant qui aperte quidem olim con-
tradicebant, nunc vero contradictionem sub spe-
cie enarrationis celant : ubi erat consubstantia-
litatis maligna abrogatio , quasi non deberet in-
telligi juxta ullam Grocam abnegalionem ; pro
consubstantiali autem | introducebatur simile se-
cundum sufstantiam : quod excogitatum est,
confuse nominatum et malitiose intellectum : si-
quidem similitudo, rerum est qua sunt in sub-
stantia, non qui substantiales sunt : quo scili-
cet sic substantia assimilata intelligeretur, qua-
lis fuerit verbi gratia statua respectu imperatoris.

ἀνάληψις, διὰ τὴν οὐχ ὑγιῆ τῶν χειμένων παρεξ-
ἦγησιν, ἣν εἰσῆγον οἱ πάλας μὲν ἄντιχρυς &vrd-
γοντες, νῦν δὲ τὴν ἀντιλογίαν ἐξηγήσεως σχήματι
μεθοδεύσαντες - ἔνθα ἣν ἡ τοῦ ὁμουυσίου χαχοῦργος
ἀναίρεσις. ὡς οὐχ ὀφείλοντος νοεῖσθαι xas' οὐδεμίαν
ἄρνησιν ᾿Ελλχηνιχήν " ἀντεισαγωγὴ δὲ τοῦ ὁμοουσίου
τὸ ὅμοιον χατ᾽ οὐσίαν, ὅπερ ἐπετηδεύθη, χυδαίως
ὀνομασθὲν, xal καχοήθως νοηθέν" ἐπειδὴ ἡ ὁμοιότης
τῶν ἐν οὐσίᾳ, ἐστὶ τῶν οὐσιωδῶν “ ἵνα δὴ οὗτος
ὡμοιώμένη οὐσία νοῆται, οἷος ἂν εἴη xal ἀνδριὰς
πρὺς βασιλέα. Πρὸς ἅπερ ἀντεγράφη, τὸ ὑπὸ τῶν
εὑσεδεῖν εἰδότων xal βουλομένων, ὅτε οὐχ ὅμαον
Θεῷ, ἀλλὰ Θεὸν δηλοῖ τὸ ὁμοούσιον, ὡς ἄν γέννημα
γνήσιον xat τῆς αὐτῆς οὐσίας τῷ γεγεννηχότι. Zu-

Contra qux rescriptum est quod ab hominibus B εἰσήγετο δὲ xol τὸ περὶ Πνεύματος, ὡς ὑπὸ τῶν

pium dogma cognoscentibus et sectantibus tene-
tur, nomine consubstantialitatis Filium declarari
non similem Deo, sed Deum, utpote genuinam pro-
lem ejusdemque cum genitore substantig. Simul
etiam allatum fuit quod ad Spiritum pertinet ,
qui nimirum ἃ Patribus in eadem fidei gxposi-
tione Patri et Filio apponitur, quia in eadem

Πατέρων ἐν τῇ αὐτῇ πίστει τῷ Θεῷ xal τῷ Y3àj
χειμένου, ὅτι ἔστιν ἐν τῇ αὐτῇ θεότητι. Τὴν οὖν
τῆς εὐσεδείας ταύτης πρεσύείαν, τίνα εἰχὸς b
οὕτω μετεῖναι, ὡς τὸν σπουδαιότατον, ἅμα τῷ Ue
σπότῃ μου Γρηγορίῳ, ὃς οὐδ᾽ αὐτὸς οὐδαμόθεν γρὰ-
φε!, οὐδὲ σημαίνει καθάπαξ οὐδέν ; "Ἔῤῥωσο, δέσποτα
ποθεινότατε. ᾿

exsistit divinitate, Hujus igitur pix sententie legationem, quem decuit adeo persequi , ac te vi-
rum laudatissimum, una cum domino meo Gregorio, qui pariter nullo ex loco scribit, nec vel semel de
quepiam re certiorem fecit? Vale, domine maxime desiderabilis.

EPISTÓLA CCCLXY'.

ἘΠΙΣΤΟΛΗ͂ TSE.

In summa Cappadocice calamitate, cum fluvii inundatio res necessarias e vicinis provinciis adveliere non sineret, rogater

Theodosius, ut fluvium, pontis commoditate adhibila, veluti Rubrum mare pedibus pervium effici

Basilius magno imperatori Theodosio.

Calamitas accidit in regione nostra, non ex
corporeo casu, sed ex aquarum effluvio. Unde
autem hoc, patefaciam. Plurima nivis emissio
facta est. in nostram paludem. Qua nondum con-
gelata , supervenit ventus calidus, simulque cadit
australis. imber. Quare subita confertaque orta
liquefactione , immensi moli sunt fluctus, cum
perenni fluvio permisti , ac exundàlione eaque
personante superantes tum linguam tum oculum.
ls est qui nobis sorte obtigit vicinus fluvius, ema-
nans quidem ex Ármenia, descendens vero ad
sacratissimum lacum Sebastenorum, in quem verg
nominati, ac generosi quadraginta Christi mi-
lites, gravi borea flante infixi sunt. Ac inde (ad-
mitle me, oplime imperator, vera dicentem) 467
ile fluvius circumdans nos , velut. gens quzdam
inimica et formidahilis, non parum nos terret.
Nul enim unquam vel tempore vel modo pe-
dibus permeabilis , non permittit ut. necessarie
nobis ac utiles regiones, transvehant merces op-
portunas. Galatarum , inquam, et Paphlagonum,
et Hellenopontiorum, per quas et ex quibus ob-
veniunt qua nobis sunt necessaria , precipue pa-

* Ex Monum. Eccl. Gr, t. V, p. 97. ᾿
51) AL. τῷ βασιλεῖ tantum. Cor.
33) "n χιόνος, Ιν. i
) Al. χρυστάλλῳ φπαγείσης. lp.
164) ΑΙ, αὐτῷ. lo." r^

at.

Βασίλειος τῷ μεγάλῳ βασιλεῖ (51) Θεοδοσίω.

1άθος ἀπήντησε τῇ χαθ᾽ ἡμᾶς χώρᾳ, οὐχ tx ow
ματικῇς περιπετείας, ἀλλ᾽ ἐξ ὑδάτων ἐπιῤῥύπεως.
Πόθεν δὲ τοῦτο, δηλώσω. Γέγονε χαταδολὴ χιό-
νων (52) πολλὴ τῇ χαθ᾽ ἡμᾶς λίμνῃ. Μήπω δὲ αὐτῆς
χρυσταλλωθείσης (55), ἐπιγίνεται πνεῦμα θερμὸν,
χαὶ ὅμδρος νότιος συμπίπτει αὐτῇ (54). ᾿Αθρόας οὖν
γενομένης τῆς τήξεως, ἀνείχαστα ἐχινήέθη ῥεύματα
ἀεννάῳ ποταμῷ συνεπιμιγνύμενα τῷ Kur, Eva
τε ὄντι, ὑπερθαίνοντα (35) γλώτσῃ καὶ ὀφθαλμῷ.
Οὗτος ὁ λαχὼν ἡμῖν γείτων ποταμός " ἐχδλύζων μὲν
ἐκ τῆς τῶν ᾿Αρμενίων, ἐχδιθαζόμενος δὲ ἐν τῇ lepo-
τάτῃ λίμνῃ τῶν Σεδαστηνῶν, εἰς ἣν οἱ φερώνυμοι
xal γενναῖοι τεσσαράχοντα τοῦ Χριστοῦ στρατιῶται
βορέου δεινοῦ πνεύσαντος (50) ἐνεπάρησαν. Καχεῖθεν
(δέξαι με τὸ ἀληθὲς λέγοντα, χράτιστε) οὗτος ὁ
περιχυχλῶν ἡμᾶς ὥσπερ ἔθνος πολέμιον τῶν qobt-
ρῶν, οὐ μιχρῶς ἡμᾶς Exqobst. Ποσὶ γὰρ μηδέποτε
περαιούμενος (37) κατά τινα χρόνον ἣ τρόπον, τὸς
ἀναγκαίας ἡμῖν "καὶ λυσιτελεῖς πατρίδας οὐ συγχωρεῖ
διαχομίζειν τὰ ἐμπορευόμενα ἐπιτήδεια, Λέγω ξὴ
τῶν Γαλατῶν xe Παφλαγόνων xai "Eros"
τίων (58), δι᾽ ὧν καὶ ἐξ ὧν τὰ ἀναγκαῖα ἡμῖν πρόδ»
εστι, μάλιστα ἡ τοῦ ἄρτον δαψίλεια" χρυμώδους οὗ»

(55) Al. ὑπερδάλλοντα. Ip.
(39) Al. ἐπιπνεύσαντος. lp.
(97) Al. περώμενος. Ib.
ss] Αἰ, Ἑλλησποντίων. Ip.

Digitized by Google
