<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,40,492,946">
Vident enim mala, experiunturque insuavia, et
ex aliorum incommodis proprios percipiunt do-
lores; saltem qui vere magistratus sunt. Nam
quicunque aucupantur quaestum, et ad divitias
rescipiunt, ac gloriam praesentem admirantur,
hi maximum bonorum ducunt, potestatem ali-
quam assequi, unde amicis benefacere pos-
sint, et inimicos ulcisci, ac sibi ipsis optata
comparare. At tu non talis es. Quomodo enim?
qui e potentia civili, eaque tanta tua sponte
recessisti; et cum tibi liceret civitati, tan-
quam domui uni, dominari, quietam ac tran-
quillam amplexus es vitam: nec habere nego-
tia, nec exhibere aliis pluris exsilmans, quam
alii morosos se praestare. Sed cum Domino vi-
sum sit libritarum regionem cauponibus non
subjici, neque mancipiorum foro descriptionem
similem esse: sed unumquemque ut aequum est
describi; accipe negotium, licet alias mole-
stum, sed tamen quod tibi apud Deum laudem
et approbationem conciliare possit. Neque poten-
tiam formides, neque paupertatem contemnas;
sed animi aequitatem iis quos reges, trutina
omni aequiorem exhibe. Sic enim et iis qui tibi
hoc muneris crediderint, manifestum sei tuum
justitiae studium, et te ante alios mirabuntur. Aut
etiamsi hoc illos lateat, Deum nostrum non la-
tebit, qui magna nobis proposuit bonorum operum
praemia.
436 EPISTOLA CCC .
Patrem consolatur fuit morte in ipso aetatis flore abrepti afflictum.
Patri scholastici cujusdam fato functi consoia-
toria.
Cum in secundo patrum loco nos Dominus con-
stituerit Christianis, puerorum nobis in eum cre-
dentium commissa ad pietatem institutione; affli-
ctionem tuam beati tui filii causa ortam nostram
quoque propriam esse judicavimus, ac ingemui mus
immaturro illius discessu; dolentes maxime tua
causa, ac considerantes quantum sit futurum dolo-
ris pondus ei qui natura pater est, cum nobis
etiam, qui ex praeccepto propinqui sumus, tanta
cordis maestitia obvenerit. Illius enim causa nihil
triste aut pati aut loqui oportebat: sed miserandi
sunt, qui spe de eo concepta exciderunt. Ac vere
multis lacrymis ac gemitibus digni qui, cum filium
in ipso aetatis flore ad literarum studia miserint,
* Alias CCI.
(27) Πλειοπορος. Editi addunt στοιχῆς, quod per-
commodde deest in codice Harlreano.
28) Ωπστερ αδοραφοσθων ἀγορας. Ita Harl. prima
nani et Med. melius quam alii et editi ὡστερ ἐν
ἀγοραδρῶν ἀγορα.
(29) Ἀποτρἀψασθαι. Sex antiqui codices γρεψε-
σται. Sed tres antiquissimi ut in editis.
(30) Πάσης. Hanc vocem addidimus ex Harl.,
Vat., Coisl. secundo et tribus Regiis.
(31) θανατοσ⟨σ⟩ασι σε. Deest vocula in codice
ed.
(32) Τὰ ὄθι. Duo mss. τὰ ἐπιθλα.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="508,40,984,946">
Σ. ΒΑΣΙΛΙῼ ΜΑΓΝΙ
A σενα, καὶ πειρῶνται ἀρξῶν· καὶ τέ ἄλλοφρα
συμεφροναι οἴκελας χαρατουται λήπας. Οἱ τὰ
ἀληθῶς ἀρχοντες. Ἐπεὶ ὅσον ἐμποριχὸν τῶν ἀληϑι-
νων, καὶ πρὸς χρήματα βλέπομεν, καὶ περὶ τῆ ὑπ-
ξαν ταύτην ἐπιπονηθέν, μέγιστον τῶν ἀγαθῶν ἔδε-
ται τὸ παραλαβεῖν τινὰ δυναστείαν, ἀρ' ἧς διήντη-
ται φιλοῦν εἰ ποιεῖν, καὶ ἐχθροὺς ἀμυνέσθαι, καὶ
ἑαυτοῖς κατατατάσαι τὰ σπουδαζόμενα. Ἀλλ' οἱ
τοιουτοσ. Σόθεν; ὃς γε καὶ πρὸς πολιτικὴς ἐπι-
μελος τοσαύτησ ὅσης ἔχων ἀνεχώρησα, καὶ ἐὺ
σο κρατεῖν πόλειος, ὡς μιὰς οἰκλας, ὃι ἂν ἐπὶ τῆς
ἀτραγμόνι καὶ τυχον ἐπλου βίον, τὸ μὲν ἐπεὶ
τράγματα, μήτε παρέχειν ἑτέροσ πιεινὸν (?);
ἄξιον τιμήμενος, μᾶλλον δὲ λοιπῶι τιμώμενος τὰ δό-
ρατὸν. Ἀλλ' ἐπεδὴ ἠκουθή ὁ Κύριος τῆ
Ἰδουριτου χώραν μὴ ὑπὸ κακίπλιος ἀνθρώ-
πεν, μήδε ὥστερ ἀνδραποδῶν ἀγοραζῃ (28) ἐπὶ
τῆς ἀποκτήσεως, ἀλλ' ὡς ἐστὶν δίκαιον, ἐκεῖνο
ἀπογραψασθαι (29) δείξει τὰ πράγμα, ἐπὶ καὶ, ἐπὶ λῖ-
γηόν, ἀλλ' οὐν ὡς πρόξενον σοὶ γενέσθαι ἀναγκαῖ-
ον τῆς παρὰ θεῷ εὐδοκιμησεως. Καὶ μήτε ὑπε-
στήλεν ὑποπώχθη, μᾶτε τε ναὶς καταγορίαις,
ἀλλὰ τὰ τῶν Λογιστῶν ἀρρετέας τυπάσας, τὰς
ὁρτα τῶν ἐπωγεσον παράσχου τοῖς δυσχολισμοις. Οἱα
ἔστ' καὶ τοῖς πεπιστευκόσι γαμεσαι γενώμενα τὰ
περὶ τὸ δίκαιον στοχά, καὶ θαυμασίαν εἶς (31)
παρὰ τοῖς ἄλλοις. Ἡ κὰν ἐκείνοις διαλὰξ, ἢ
θυσὶν ἡμῶν οὐλῃσεται, ὧν μερεῖα ἦμιν πράξε-
αι τῶν ἀγαθῶν ἔργων τὰ ὄθλα (32).
ΕΠΙΣΤΟΛΗ Τ΄.
Πρὸς πατέρα σχολαστικὸν (33) τελευτησαντα
παραλυθτηκ.
Ἐπειδὴ ἐν δευτερᾷ τάξει πατέρων ἔθετο ἡμῖν ὁ
Κύριος τοῖς Χριστιανοῖς, τῶν παιδίων ἡμᾶν ὧν εἰς
αὐτὸν πεπιστευκέντων τὸν διὰ τῆς εὐσεβείας μάρ-
συν ἐπετρεψας· τὸ συμβάν ἐπὶ τὸν (34) μακαρίων τὴν
σου πάθον καὶ ἡμέτερον ἱδίον ἔνεκα ἐλυγισθῆ,
καὶ ἐπετείναμεν αὐτοῦ τῇ αὐλαρρ τῷ χρισων·
συμπαθόμενοι μᾶλλον τῷ, καὶ ὡπολογουμέσθαμεν ἡμῖν
ἐσταὶ τῆς ὀδύνης τὰ βάρος πατρὶ τῷ καὶ ρύπνη,
ὅπου γε καὶ ἡμῖν, τοῖς κατὰ τὴν ἐντολὴν ὑπιμ-
μενος, τοσότου τῆς καρδίας τοὶς χαττέρες εἰργέ-
ναι. Ἐπ' ἑκέιν ἠν γὰρ οὐδὲν ἔδει συκοφαντῶς ἰδεῖν,
θεῖν, οὖτε φθεγγεσθαι· ἐλεεινοὶ δὲ οἱ τῶν ἐν ἀπό
ελπισίων διαμαρτύρεσθαι. Καὶ γὰρ ὑπὲρ πολλῶν ἐκη-
χρυσ θαι στεναγμὸν ἔχων, ἐπιμέμφαντες (35)παιδι.
  </bloco>
  <notas>
Observações: página com dois blocos principais, coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Pequenas anotações/numerações de rodapé presentes no bloco latino (notas editoriais numeradas 27–32) e no bloco grego (notas 28,29,31–35) foram incluídas inline com o texto; alguns sinais e letras em grego aparecem parcialmente ilegíveis e foram transcritos o mais fielmente possível sem normalização. BBOX aproximadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>