Un
EHIZTOAH TAA.

EPISTOLARUM CLASSIS ill. EPIST. CCOXXXV.

1028
EPISTOLA CCCXXXIV *

Mulla tradit pracepla recte acribendi.

KaJAAvrpágo (4 ἢ.

Ὀρϑὰ γράφε, καὶ χρῶ τοῖς στίχοις ὀρθῶς " χαὶ
μήτε αἰωρείσθω πρὸς ὕψος ἡ χεὶρ, μήτε φερέσθω
χατὰ χρημνῶν. Μηδὲ βιάζου τὸν χάλαμον λοξὰ βα-
ὄίζειν, ὥσπερ τὸν παρ᾽ Αἰσώπῳ xapxivov* ἀλλ᾽
εὐθὺ χώρει, ὥσπερ ἐπὶ στάθμης βαδίζων τεχτονι-
τῆς (48), ἢ πανταχοῦ φυλάττει τὸ ἴσον, xal πᾶν
ἀναιρεῖ τὸ ἀνώμαλον. Τὸ γὰρ λοξὸν, ἀπρεπές - τὸ
& εὐθὺ, τερπνὸν τοῖς ὁρῶσιν, οὐκ ἐῶν ἀνανεύειν
χαὶ χατανεύειν, ὥσπερ τὰ χηλώνεια, τοὺς ὀφθαλ-
μϑὺς τῶν ἀναγινωσχόντων " ὁποῖόν τι χἀμοὶ συμ-
6l6nxs τοῖς γράμμασιν ἐντυχόντι τοῖς σοῖς, Τῶν
χὰρ στίχων χειμένων χλιμαχηδὸν, ἡνίχα ἔδει με-
«αθαίνειν ἐφ᾽ ἕτερον ἀφ᾽ ἑτέρου (49), ἀνάγκη ἦν
ἐξορθοῦν πρὸς τὸ τέλος τοῦ προσιόντος (50). Ἐν ᾧ
μηδαμοῦ φαινομένης τῆς ἀχολουθίας, ἀνατρέχειν
Uc πάλιν xat τὴν τάξιν ἐπιζητεῖν, ἀναποδίζοντα
χαὶ παρεπόμενον τῷ αὔλαχι, καθάπερ τὸν Θησέα τῷ
μίτῳ τῆς ᾿Αριάδνης φασί. Γράφε τοίνυν ὀρθῶς, xal
κὴ πλάνα τὸν νοῦν τῷ πλαγίῳ xal λοξῷ τῶν γραφο-
μένων.

A

EIIZTOAH TAE.

Librario.

Recta scribe, ac rectis utere versibus : nec eve-
hatur in altum manus, nec feratur in. przcipitia.
Neque cogas calamum oblique instar cancri
JEsopici procedere : sed recta perge, velut ad
amussim progrediens fabrilem , qux» ubique servat
sequalitatem, et inzqualitatem omnem tollit. Quod
enim obliquum , indecorum est : quod autem
rectum , jucundum aspicientibus, non sinens le-
gentium oculos sursum ac deorsum instar tolle-
nonum commeare : quale est. quod mihi accidit
scripta tua legenti. Cum enim versus in scale
modum disponerentur; ubi ab altero ad alterum
erat transeundum , necesse erat ad finem proximi
aesurgere : in. quo series cum nunquam appa-

B reret, erat. rursus recurrendum , ordoque inqui-

rendus retrocedendo, sulcumque sequendo, quem-
admodum  Theseum  Ariadnes filum secutum
«uisse ferunt. Scribe igitur recta, nec mentem obli-
quitate scriptorum atque inzequalitate in errorem
inducas.

EPISTOLA CCCXXXY *.

Significat. Basilius se libenter omnes Cappadoces Libanio erudiemlos missurum : nunc autem multit nobilem aaolescentem,

amici
Βασίλειος Λιδανίῳ.
Αἰσχύνομαι καθ᾽ ἕνα σοι προσάγων τοὺς Καππα-

δόχας, ἀλλὰ μὴ πάντας τοὺς ἐν ἡλιχίᾳ πείθων, λό-
Twv καὶ παιδεύσεως (D1) ἀντιποιεῖσθαι, καὶ σοὶ χε-

filium, quem [ἐδαμῖο commendat.

Basilius Libanio.

Pudet me τοι Cappadoces singulatim adducere,
ac non omnibus adolescentibus persuadere, ut
litteris ac. doctrine. dent operam, teque utantur

χρῆσθαι τῆς ἀσχήσεως διδασκάλῳ. ᾿Αλλ' ἐπειδὴ C exercitationis magistro. Sed quia omnes simul

πάντων εἰσάπαξ ἐπιτυχεῖν, τὰ προσήχοντα σφίσιν
αὐτοῖς αἱρουμένων, οὐχ οἷόν τε" τοὺς ἑχάστοτε πει-
δομένους παραπέμπομέν (52) σοι, τοσοῦτον αὐτοῖς
χαριζόμενος, ὅσον xal οἱ τοῖς διψῶσι χαθηγούμενοι
πρὸς τὰς πηγάς (53). Ὁ δὲ νῦν προσιὼν, μικρὸν
ὕπερον ἑαυτοῦ ἕνεχεν σπουδασθήσεται, ἐπειδάν σοι
συγγένηται. Νῦν δὲ ἀπὸ πατρός ἔστι γνώριμος, μέγα
ἐπὶ ὀρθότητι βίου χαὶ δυνάμει πολιτιχῇ map! ἡμῖν
λαδόντος ὄνομα " ὃς καὶ ἐμοὶ (S8) εἰς τὴν ἄκραν φι-
λίαν ἥρμοσται. Ἧς ἀμειβόμενος αὐτὸν, τῷ παιδὶ
ταύτην τὴν χάριν δίδωμι, σοὶ ποιῶν αὐτὸν γνώριμον"
πρᾶγμα μεγίστης εὐχῆς ἄξιον τοῖς ἀρετὴν ἀνδρὸς
χρίνειν ἐπισταμένοις.

(47) Καλ.λιγράφῳ. Addit Harl. στρεδλοὺς ποιοῦντι
ποὺς στίχους, toriwosos [acienti versus. Quinaue alii
twdices πρὸς χαλλιγράφον.

(48) "Exi στάθμης... τεκτονικῆς. Nonnuu. co-
dices στάθμῃ... τεχτονιχῇ.

49) Ἐφ Ἧξξρον ἀφ᾽ ἑτέρου. lta sex mss. Editi
ἀφ᾽ ἑτέρου elc ἕτερον.

(59) Τοῦ προσιόντος. Va tres vetusussimi codi -
e$ cum Reg. secundo et Coisl. secundo, Editi τοῦ
προϊόντος.

(81) Παιδεύσεως. Editi addunt τῆς σῆς, que verba

nancisci non possumus ita affectos, ut convenien-
tia sibi ipsis eligant; quibus subinde persuadeo ,
eos ad te mitto, tantum in eos conferens benefi-
eii, quantum qui sitientes ad fontes deducunt.
Qui vero nunc te adit, paulo post sua ipsius causa
jn pretio erit, postquam tecum fueril versatus.
Nunc autem ex patre notus est, magnum integri-
tate vit: ac civili potentia apud nos habente no-
men, mihique summa amicitia devincto. Pro qua
ut illum remunerer, hoc filio beneficium tribuo, ut
ipsum tíbi discipulum faciam ; rem sane maximis
votis dignam apud eos, qui de viri virtute scienter
judicant.

D multo melius absunt ab omnibus nostris mss. codi-

cibus.

(52) Παραπέμπομεν. Sic mss. codices magno
consensu. Editi παραπέμπομαι. .

(55) Πρὸς τὰς πηγάς. Prepositio addita ex co-
dice Harlzano.

(54) Ὃς xal ἐμοί. Coisl. uterque et Reg. secun-

dus ὃς χἀμοί, Ibidem Mediczus, Coisl. secundus et. 7

Reg. secundus εἰς τὴν &xpav xal μεγάλην φιλίαν,
9 lias CLXXX. ἦν ἄκρ e
** Alias CXLII.

Digitized by Google
