<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    APPENDIX. — SYMEONIS METAPHRASTÆ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,935">
    4131
    Iosa nocte alias aliis coeli partes illustrantibus: quo-
    rum 476 gratus quidem splendor, sed eo gratior,
    quod non exspectatur. Tales et illi sunt, pauci
    admodum et facile numerabiles, in hac tristi re-
    rum condicione, quasi in nocte illuni coruscantes:
    præter virtutis gratiam, inde etiam, quod rarì sint
    inventu, desiderium moventes. (1) Turpe est au-
    tem alieno ornatu decorari eum qui sua ipsius vir-
    tute illustris est.
    
    8. (2) Itaque ne mihi dicas a Deo inalienum origi-
    nen habere: il enim impium est, propterea quod
    nullum contrarium a contrario gignatur. Neque
    enim vita mortem general, neque tenebre lucis
    principium sunt, neque morbus opifex est sanita-
    tis; sed in affectionum commutationibus, e con-
    trariis ad contraria fiunt transitiones; in genera-
    lionibus vero, res singulæ quæ fiunt, non ex con-
    trariis, sed ex congeneribus producuntur. Malum
    igitur non est substantia vivens aut animata: sed
    animæ affectio virtuti contraria, desidiosis ac iner-
    tibus, propterea quod a bono deciderunt, indita.
    Malum itaque forinsecus ne circumspicias, neve
    primigeniam quandam malignitatis naturam
    communiscare: sed suæ quisque malitiæ seipsum
    agnoscat auctorem. (3) Nam si malum non esset
    voluntarium, nec in nostra potestate situm, non
    tantus timor a legibus impenderet injuriam in-
    ferentibus, nec tam inexorabiles essent judicium
    animadversiones, quibus pro meritis rei plectun-
    tur. (4) Nam si vitiorum aut virtutum principia
    non sunt in nobis sita, sed sunt necessitates ab
    ortu pendentes: inutiles sunt legislatores, qui
    nobis agenda ac fugienda præscribunt: inutiles
    quoque judices, qui virtutem honore, vitium
    pœnis afficiunt. Non enim furis est iniquitas, ne-
    que homicida, qui ne volens quidem poterat ma-
    num continere, ob ineluctabilem necessitatem
    ipsum ad agendum impellentem. Vanissimi autem
    profecto qui artes excolunt: quippe frugibus abun-
    dabit agricola, tametsi neque semina in terram
    dejiciat, neque falcem excauat: mercator item,velit,
    nolit, supra modum disecet, fato ei opes
    coærcerante. Magnæ autem illæ Christianorum spes
    evanrescentes excident nobis, cum neque justitia
    honoribus ullis afficiatur, neque puniatur peccat-
    tun, propterea quod nihil ab hominibus libero
    animi proposito agatur. Nam ubi necessitas, et
    falsum dominatur, ibi meriti ratio nullum locum
    habet: id quod tamen præcipuum justi judicii
    fundamentum est. (5) Nam de ficis narrant ab aliis
    quiden ficus silvestres juxta hortenses conservi:
    alios vero, dum grossos capricii fructuosì ac
    domesticis ficis alligant, ipsarum mederi infirmi-
    tali, jam diffuentem, ac evanescentem fructum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,70,970,935">
    Ἀ λάμποσιν· ὧν χαρίεσσα μὲν ἡ λαμπρότης, χαρι-
    στερων δὲ δήπου τὸ ἀπροσδόκητον. Τούτων δὲ καὶ
    οὗτοι, οἵγοι πᾶντελως καὶ εὐαρεστήματοι, ἐν τῇ σκλη-
    θρώπῃ ταύτῃ καταστάσει τοῦ βίου ὡς ἐν σκό-
    μνη διαφαινόμενοι, πρὸς τῷ ἑκ τῆς ἀρετῆς χάρισιν,
    ἐτι καὶ τῷ σπανίῳ τῆς εὑρέσεως, τὸ περιπλήθειν
    ἐγχόμενοι. Λιχρὸν δὲ, ἀλλοτριότης κόσμος κοσμεῖται
    τὸν τῇ οἰκείᾳ ἀρετῇ διαφαιρόμενον.
    
    8. Καὶ μὴ μοι λέγε παρὰ Θεοῦ τὸ κατοχὸν τῆς
    φύσεως ἔχειν· οὐ γὰρ εὐσεβὲς τοῦτο, διὰ τὸ μᾶλλον ἢ
    ἐναντίον παρὰ τοῦ ἐναντίου γίνεσθαι. Οὔτε γὰρ ἡ
    ζωὴ θανάτῳ γεννᾶ, οὔτε τὸ σκότος φωτός ἐστί·
    ἀρχῇ, οὔτε ἡ νόσος ὑγείας δημιουργός· ἀλλ' ἐν μὲν
    ταῖς μεταβολαῖς τῶν διαθέσεων, ἐκ τῶν ἐναντί-
    ων πρὸς τὰ ἔναντα αἱ μεταστάσεις· ἐν δὲ ταῖς γε-
    νεσεσιν, οὐκ ἐκ τῶν ἐναντίων, ἀλλ' ἐκ τῶν ὁμοίων·
    ἕκαστον τῶν γινομένων προέρχεται. Τὸ κακὸν μὲν
    οὖν οὐχὶ οὐσία ζῶσα καὶ ἐμψύχους, ἀλλὰ ἐπι-
    θέσις ἐγ ψυχῇ ἐναντίω ἔχουσῃ πρὸς ἀρετήν, ἣ
    τὴν ἀπὸ τοῦ καλου (6) ἀποττησισιν τοῖς ἐφάπτο-
    τὺν γεννημένην. Μὴ οὖν ἔξωθεν τὸ κακὸν περιμνή-
    πῃς· ἀρχηγὸν τινὰ φύσιν πονηρίας φανίζεσθαι
    ἀλλὰ τῆς ἐν ἑαυτοῖ χάμαξ. Ἕκαστος ἑαυτοῦ ἀρχη-
    γνιῷ γνωριζέτω. Οὐ γὰρ ἂν, εἴπερ ἀκούσοι τὰ, καὶ μὴ
    ἐφ' ἡμῶν, τοσοῦτος μὲν ἐκ τῶν ὑμῶν ὁ ὅδοι· τὰ
    αἰσχοινέσθω ἐκφεροτν, ἡμέρα δὲ ἀπαραμύτ· τὰ μὲν
    καταπράσινοι καὶ κολλάκευ, τὰ πρὸς ἀξίαν τοῖς καλῶν
    ἔργοις ἀντιπετρουσι. Εἰ γὰρ τῶν κατὰ κακὰ καὶ καὶ
    ἀρετῆν ἐνεργημάτων· οὐκ ἐκ τοῦ ἐφ' ἡμῖν εἶσ'· ἁρ'
    χαὶ, ἀλλ' ἐκ τῆς φύσεως αἱ ἀνάγκαι, περιστὰ μὲν
    οἱ νομοθεται τὰ πραχθέντα ἡμῖν καὶ τὰ φαινοτὶ διορί-
    ζουσιν, περιστὸ δὲ καὶ οἱ δικασταί ἀρετῆς τμη-
    τες, καὶ τοιηρὰν κολλάζοντες. Οὐ γὰρ τοῦ ἀδικ-
    τοῦ τὸ ἀδίκημα, οὐδὲ τοῦ φονέως, ὅ τ' ὅδε βιαζόμενῳ
    δυνατὸν ἦν χραιτεῖν τῆς χειρὸς, διὰ τὸ ἀναπόδραστον
    τῆς ἐπὶ τὰς πράξεις καταπεποησογης ἀνάγκης. Με-
    ταίτατα δὲ πάντων (7) καὶ ἔπεσ τὰς ἔργας ἐν-
    νουμένους· ἀλλ' εὐδήνησι μέν ὁ γεωργὸς, μήπερ σπερ-
    μα καταβάλων, μέτ' ὀρφανὸν φυτεύων· ἄρτι
    πίφυται δέ ὁ ἔμπορος, καὶ βούιται, καὶ μέν, ἡ
    εἰρημένη αὕτη συναιοθρωπὸς τὰ χρήματα. Αἱ
    δὲ μεγάλαί τῶν Χριστιανῶν ἐλπίδες ῥωδοῦν τῇ
    ὀκνῶσαν, οἵτε δικαίωσιν τιμωρησης, ὅταν ἃι-
    τερωνησὶς τῆς ἁμαρτιας, διὰ τὸ μὲν τὰς χρῆ-
    σεις ὑπὲρ τῶν ἀνθρώπων ἐπιτελεῖσθαι. Ὅτε
    γὰρ ἀνάγκη καὶ εἰμαρέστερι (8) χαρόν, οὐδεῖς ηγα-
    πόταν στορὰν ἐπὶ τῷ εἴδει, ἐν τῷ δικαιοκρισίῳ ὑπ'
    ἐλέητον. Καὶ γὰρ περὶ τῶν οἰκῶν φασιν, ὅνι
    μὲν τὰς ἀργὰς συκὰς παραφυτεύουσι τους ἡμέρας
    ὁἱ δὲ τοὺς ὀλύνθους ἐκστήσαντες, τινὲς ἄλλοις
    ἡμέρασυν συκῶν τὴν ἀτολιν ἵσταν, ἔφορια ἅκ,
    σχεδιανόμενοι τὸν καρπὸν τοὺς ἀλονθους ἐπενόμιον.
    Τί δὲ οἱ τὰ παρὰ τῆς φύσεως αἴνιγμα; ἵνα ῥ?
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,935,490,990">
    (1) Ex hom. De Mamanhs, 185.
    (2) Ex hom. u in Hexaem., 16.
    (3) Ibid.
    (4) Ex hom. vi in Hexaem., 56.
    (5) Ex hom. v in Hexaem., 47.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="greco" bbox="500,935,970,990">
    (6) Του καλου. Sic Reg. codex 1910. Make in
    editis et contextu του κακου.
    (7) Μάντυς. Legitur in contextu παντων.
    (8) Και εἰμαρεστερι. Sic contextus et Regius cu-
    lex. Editi και φυσις.
  </bloco>
  <notas>Mapa de dois colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego; pequenas abreviações e sinais editoriais preservados; algumas palavras parcialmente danificadas transcritas literalmente; numeração e notas de rodapé mapeadas por idioma.</notas>
</pagina>