<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    EPISTOLARUM CLASSIS III. EPIST. CCCLXII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,90,490,900">
    λογίων, ἐξεβάλων, καταξιώσων ἡμᾶς σημαίνει, ὅπως
    σε οἱ πατέρες αὐτῶν ἐχρήσαντο, καὶ εἰ μηδαμοῦ εὗρες
    ἐν τῇ Γραφῇ κείμενον. Τὸν γὰρ ἐπίσκοπον ἄρτον, καὶ
    τὸν λαὸν τὸν περισσῷον, καὶ εἴ τι τοιούτων, ὡς οὐδὲν
    ἔχοντα κοινὸν διαπτύσσουσιν. Ἔπειτα μὲντοι καὶ περὶ
    αὐτοῦ τοῦ ὁμοουσίου (ὅ ἔνεκεν γρῶμμαι ταῦτα κατα-
    σκέυαζέv αὐτούς, βαθέως τὴν οὐσίαν διαβάλλοντας,
    ὑπὲρ τοῦ μέσουιαν χώραν τῷ ὁμοουσίῳ καταλιπεῖν)
    ἀπαλέβειν πῶς πλάτυτερον βουλήτο, τινὰ τὴν διά-
    νοιαν ἔχει, καὶ πῶς ἂν ὑγιῶς λεγόντο, ἐφ᾽ ὧν οὔτε
    γένος κοινὸν ὑπεχειριζμενον θεωρεῖται, οὔτε ὕλικον
    ὑποκειμένον προϋπάρχον, οὐκ ἀπομερισμὸς τοῦ προ-
    ὑφους εἰς τὸ δεύτερον. Πῶς οὖν χρὴ λέγειν ὁμοούσιον
    τὸν Υἱὸν τῷ Πατρὶ, ἐις μέσδελαιν ἔννοιαν τῶν εἰρη-
    μένων καταπιπτοντας ;, βέλλοισν ἡμῖν πλατύτερον
    ἀζυρώνται. Ἡμεῖς μὲν γὰρ ὑπελιψάμενοι, ὅπερ ἂν Β
    εἶναι καθ᾽ ὑπόθεσιν τοῦ Πατρός οὐσία ληφθῆ, τοῦτο
    εἶναι πάντως ἀναγκαίον καὶ τὴν τοῦ Υἱοῦ λαμβάνε-
    σθαι. Ὅστε εἴ φως νοητον, ἀδιόν, ἀγεννητον, τὴν
    τοῦ Πατρὸς οὐσίαν τις λέγοι, φῶς νοητὸν, ἀδιόν,
    γεννητόν, καὶ τὴν τοῦ Μονογενοῦς οὐσίαν ἐρεῖ. Πρὸς
    δὲ τὴν τοιαύτην ἔννοιαν δεχθει μοι ἡ τοῦ ἀπαραλ-
    λάκτου ὁμοίου φωνὴ μᾶλλον ἢ περὶ τῷ ὁμοουσίου
    ἀμφισβητεῖ. Φῶς γὰρ φωτὶ μέθδελιν ἐν τῷ μᾶλλον
    καὶ πλέον τὴν διαφορὰν ἔχον, ταὐτὸν μὲν οὐκ εἶναι
    (δῆλ᾽ ἐν ἰδίᾳ περιασφαρὶ τῆς οὐσίας ἔστιν ἐκάτερον),
    ὅμον δὲ κατ᾽ οὐσίαν ἀκριβῶς ἀπαραλλάκτως, ὑπ-
    ὲρ ἂν ὁμοια λεγέσθαι. Εἴτε οὖν ταὐτὰς χρῆ διαιλε-
    χθῆς τὰς ἐννοιάς, εἴτε ἑτέρας μειζονος ἀντιλάνειν,
    ὡς σοφός ἰατρὸς (καὶ γὰρ ἐξήγησμένος σοὶ τὰ ἐν τῇ
    καρδίᾳ), τὸ μὲν ἀφηρέσατο τισα, τὸ δὲ σαφρὸν ὐπο-
    στρίψον· παντὶ δὲ τρόπῳ βεβαιώσον ἡμᾶς. Τοὺς
    μετὰ τῆς εὐλαβείας σου ἀδελφοὺς ἀσπάζομαι, καὶ
    ἔστω μετὰ σου εὐχέσθαι ὑπὲρ ἡμῶν, ἵνα σωθῶμεν.
    Ὑεταῖρος Γρηγόριος, τὸν μετὰ τῶν γονέων ἐλόμε-
    νας βίον, αὐτοῖς σύνεστιν. Ἰγνατίων ἐπιπλαστον
    ψυχάδεις ἡμῖν, ὠφελῶ ημᾶς καὶ ταῖς εὐχαῖς καὶ
    τῇ γνώσει.
    Ies qui una cum pietate degunt saluto, et rogo, ut
    sequamur. 4644 Sodalis Gregorius, electa cum parentibus vita, apud eos est. Sanzs ad plurimum
    tempus conserveris nobis, adjuvans nos et precibus et doctrina.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,900">
    A plen­t, u­siae seu substan­tiae nomen, velut alienum
    a sacris litteris ejecerint, dignare significare mi­
    hi , quo pacto Patres eo usi fuerint, et an nul­
    libi in Scriptura inveneris positum. Nam pa­
    nem dictum epiousion, et populum περισσσιον, et
    si quid simile, quasi nihil habeant hic commune,
    despuunt. Deinde vero et de ipso consubstantiali
    (propter quod puto eos ista adornare, qui sub­
    stantiam penitus transfigunt, ut nullum locum
    relinquant consubstantialitati) disceptare nobis
    fusius velis, quem sensum habeat, et quomodo
    salubriter proferatur, in rebus , in quibus nec
    genus commune superpositum cernitur, nec ma­
    teriale subjectum prius exsistens, nec distributio
    primi in secundum. Qua igitur ratione oporteat
    D dicere Filium Patri consubstantialem, in nullum
    predictorum sensuum incidendo, fac ut nobis
    prolixius explices. Nos siquidem existimamus,
    quidquid ex hypothesi, Patris substantia esse
    sumatur, idem omnino esse et substantiam Filii
    sumi necessario debere ; adeo ut si quis substan­
    tiam Patris appellaverit lumen sub intelligentiam
    cadens, æternum, ingenitum ; Unigeniti quoque
    substantiam vocaturus sit lumen sub intelligen­
    tiam cadens, æternum, genitum. In hunc porro
    sensum mihi videtur, vocem similis sine discri­
    mine , magis congruere , quam vocem consub­
    stantialis. Nam lux quæ cum luce nullam habet
    secundum magis et minus differentiam, recte qui­
    dem mea sententia dici potest, non eadem esse
    cum illa ; quandoquidem in propria substantiae
    determinatione utraque consistit; sed similis se­
    cundum substantiam absolute ac per omnia. Sive
    ergo has oporteat eloqui cogitationes , sive alias
    majores assumere, tu tanquam peritus medicus
    (tibi enim quæ corde gerimus fecimus manifesta),
    quod quidem ægrum est sana, quod vero debile
    suffulci; omni autem modo confirma nos. Fra­
    una tecum pro nobis orent, quo saltem con­
    sequamur.
    
    EPISTOLA TEB.
    
    Respondetur praecedenti epistolae, et quomodo Pater et Filius unum sint exponitur, exemplis e natura humana adductis.
    
    Βασιλειῷ Ἀπολινάριος.
    
    Φιλοθεους πιστεύειν, και φιλολόγους ζητεῖσθαι, και
    παρ᾽ ἡμῖν τὸ προέθειν ὀφελειται διὰ τὴν ἀγάπην,
    ἢ καὶ τὸ ἰκανὸν τῷ λόγῳ μὴ ἐπίστο, ὅσα τὸν ἡμέ-
    ρων ἐνεδέες, καὶ τὸ τοῦ πράγματος ὑπερφυες. Οὐδὲα
    μᾶ, οὐκ ἀριστὶ μόνον λέγεται, ὡστερ λεγεις, και
    ἔν ἡ μι περὶγραφῇ, ἀλλὰ καὶ ἰδῶς ἀνθρώποις δυο
    καὶ ἄλλοι σκοπουσιν τὰς κατὰ γένος ἐνιζομένων ̓ ώστε
    μεῖν τῇ σεαυ τῶ καὶ πλέονα (27) ταυτὸν εἰναι κατὰ
    τὴν οὐσίαν, καθὼς καὶ πάντες ἄνθρωποι ̓Αδὰμ ἐγε-
    νήθησαν, και Δαβὶδ ὁ τοῦ Δαβὶδ υἱός, ὡς ταυτὸν ὢν
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,980">
    (27) Fort. pléiors. COTEL.
    * Ex Monument. Eccl. Gr. t. II, p. 86.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda majoritariamente grego com inserções latinas; coluna direita latim. Usei [ilegivel] em nenhuma palavra — texto legível; caixas aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>