1147

A83 DE CHARITATE IN DEUM ET PROXI- 4 ΠΕΡῚ APAUHZ

SERMO Ili.

4. (1) Qui semetipsos a szeculi curis removerunt,
cor suum omni custodia servare deben, ne un-
quam Dei cogitationem abjiciant, aut memoriam
illius mirabilium imaginibus vanarum rerum con-
taminent; sed ex perpelua ac pura recordatione
impressa anituis nostris, velut sigillum indelebile,
sancta Dei cogitatio circumferenda. lta enim a
nobis comparatur Dei dilectio, qua simul excitat
ad conficienda Dei mandata, et ipsa ab ipsis vicis-
$im servalur, ut perpetua sit: ac non inter-
missa. (2) Quem autem vehemens Christum se-
quendi cupiditas tenet, is non amplius se ad ullam
rem, qua ad haue vitam atlineat, convertere po-
test, non ad parentum, aut propinquorum amorem,
si Domini praeceptis adversetur. Tunc enim locum
etiam habet illud : Si quis venit ad me, et non odit
patrem suum et. matrem !', οἱ extera : (5) quod
etiam docuerunt nos saucti Domini discipuli, Ja-
cobus et Joannes, qui patrem suum Zebedeum,
ipsumque, a quo tota illorum victus ratio pende-
bat, navigium reliquere ; Matthzeus etiam, qui ab
ipso telonio surrexit, Dominumque secutus est, non
telonii solum relinquens emolumenta, sed peri-
€ula eliam contemnens, qu: a potestatibus tum
Sibi tum consanguineis suis impendebanl , quod
vecligalium rationes reliquisset infectas. Paulo
denique totus etiam mundus crucifixus erat, et
ipse mundo. (4) Cum enim pietatis amor animam
occupat, tum ipsa omne pugnarum genus irridet ;
atque etiamsi omnes illam rei adamatz causa ja-
culis fipant, delectant magis quam excruciant.,
(5) Nam si erga eos qui de nobis bene meriti sunt,
benevolentiam amoremque paturalem habemus,
nullumque non subimus laborem, ut beneficia
prius in nos collata remuneremur ; quisnam sermo
Dei dona pro merito explicare possit? Tanta qui-
dem est horum multitudo, ut etiam numerum ef-
fugiant : item magnitudine tanta sunt. et. talia, ut
vel unicum satis ad id sit, ut omnimodam largitori
gratiam rependere debeamus. (6) Est autem adeo
bonus, ut neque remunerationem exigat, sed sat

APPENDIX. —— SYMEONIS METAPHRAST.E us
ΤΗΣ ΠΡῸΣ ΘΕῸΝ ΚΑῚ ΤῸΝ
JHIAHXION.
AUTOZ Γ΄.

1. Τοὺς τῶν βιωτιχῶν ἑαντοὺς ἀποξενοῦντας με.
ριμνῶν, πάσῃ φυλαχῇ τηρεῖν προσῆήχει τὴν ἑαντῶν
xapbiav, ὡς μὴ ποτε τὴν περὶ Θεοῦ ἔννααν 6a.
Aetv, ἣ τὴν μνήμην τῶν θαυμασίων αὐτοῦ φαντι-
claw τῶν ματαίων χαταῤῥνπαίνειν᾽ ἀλλὰ διὰ τί;
διηνεχοῦς (8) xaX καθαρᾶς μνήμης ἐντετυπωμέννν
παῖς ψυχαῖς ἡμῶν, ὥσπερ σφραγῖδα ἀνεξάλειπτον,
τὴν ὁσίαν τοῦ Θεοῦ ἔννοιαν περιφέρειν. Οὕτως vio
προσγίνεται ἡμῖν dj πρὸς Θεὸν ἀγάπη, ἅμα τε à
εγείρουσα τὴν ἐργασίαν τῶν ἐντολῶν τοῦ Κυρίω,
xai ὑπ᾽ αὐτῶν πάλιν αὕτη συντηρουμένη πρὸς d
διαρχὲς καὶ ἀδιάπτωτον, Ὁ δὲ σφόδρα τῇ Exil
τοῦ ἀχολουθεῖν τῷ Χριστῷ κατεχόμενος, πρὸς οὐδὲν
ἔτι τῆς ζωῆς ταύτης ἐπιστραφῆναι δύναται, οὐ pk
γονέων ἣ οἰχείων φίλτρον͵ ὅταν ἐναντιούμενον fj sd;
ποῦ Κυρίου προστάγμασι. Τότε γὰρ χαιρὸν hu
χαὶ τὸ, Εἴ τις ἔρχεται πρὸς μὲ, καὶ οὐ μισεῖ τὸν
πατέρα αὑτοῦ, καὶ τὴν μητέρα, καὶ τὰ iri
καθὰ χαὶ οἱ ἅγιοι μαθηταὶ τοῦ Κυρίου ὑπέδειξαν
ἡμῖν, Ἰάχωθος μὲν καὶ Ἰωάννης, χαταλιπόντες τὸν
πατέρα αὐτῶν Ζεδεδδαῖον, xaX αὐτὸ τὸ πλοῖον, τὸν
πᾶσαν ἀφορμὴν τοῦ βίου * Ματθαῖος δὲ ἀπ᾽ αὐτοῦ τῷ
πελωνίου ἀναστὰς, xal ἀχολουθήσας τῷ Κυρίῳ, οὐ
τὰ κέρδη μόνον τὰ ἐν τῷ τελωνίῳ καταλιπὼν, tui
χαὶ τῶν χινδύνων ὑπεριδὼν, οἵ ἐπακολουθεῖν ἐμέ.
λον αὐτῷ τε καὶ τοῖς οἰχείοις παρὰ τῆς ἐξουσίας,
ἀτελεῖς τοὺς λόγους τοῦ τελωνίου χαταλιμπάνντι"
Παύλῳ δὲ καὶ ὁ σύμπας χόσμος ἐσταύρωτο, τὶ
αὐτὸς τῷ χόσμῳ. Ὅταν γὰρ τῆς εὐσεδείας ἔρως τὴν
ψυχὴν προχατάσχῃ, ἅπαν αὑτῇ πολέμων χαταγῶα-
στον εἶδος * x&v πάντες αὑτὴν ὑπὲρ τοῦ ποθουμέν»
τοξεύωσι, τέρπουσι μᾶλλον ἢ πλήττουσιν. Εἰ Τὰ
διὰ τὴν πρὸς τοὺς εὐεργέτας εὔνοιαν xal τὸ qp
φυσιχῶς αἱρούμεθα, καὶ πάντα πόνον εἰς ἀντατόὸν
σιν τῶν προσγενομένων ἡμῖν καλῶν ὑπομένομει,
^l, λόγος ἀξίως ἐφιχέσθαι τῶν δωρεῶν τοῦ 6i ὃ
ναται; ΑἹ τοσαῦται μὲν εἰσὶ τὸ πλῆθος, d; τὴ
ἀριθμὸν διαφεύγειν" τηλικαῦται δὲ τὸ μέγεθος εἰ
τοιαῦται, ὥστε ἐξαρχεῖν xal μίαν ὑπευθύνους tgls ts
πᾶσαν χάριν τῷ δεδωχότι ποιῆσαι. Ὁ δ᾽ οὕτως to
ἀγαθὸς, ὥστε οὔτε ἀντίδοσιν ἀπαιτεῖ, ἀλλ᾽ ἀρχεῖπει

habet, si solum pro iis qu tribuit, diligatur. D μόνον ἀγαπώμενος ἐφ᾽ οἷς ἔδωχεν. Ὧν ésivan

Que omnia ubi mente recolo (ut men affectum
prodam), in horrorem quemdam et terrificum
stuporem incido, nequando ob animi inconsideran-
tiam, aut propler meam .circa res vanas occupa-
Uionem a Dei dilectione excidens, Christo sim de-
decori ac opprobrio. (7) Probro enim vertet Do-
sino contemptum nostrum diabolus, ac de con-

δ᾽ Luc. xiv, 26

41) Ex Regulis fusius tractatis, 542.
3) Ibid., 549.

5) Ibid., 349.

4) Ex how, De S. Barlaum, 159.
9) Kx Hegulis fusius tractatis, 358.

ὅταν εἰς ἔννοιαν ἔλθω (ἵνα τὸ ἐμὸν πάθος iain
εἰς φρίχην τινὰ xa ἔχστασιν φοδερὰν καταπίτιν,
μὴ ποτε ἐξ ἀπροσεξίας τοῦ νοῦ, ἢ τῆς πρὸς τὰ δ΄'
«aix ἀσχολίας, τῆς ἀγάπης τοῦ Θεοῦ ἐχπεσὼν, be
δος γένωμαι τῷ Χριστῷ. Εἰς ὀνειδισμὸν γὰρ P^
οἷσει τῷ Κυρίῳ τὴν ἡμετέραν καταφρόνησιν ὁ δ᾽
ὄολος, χαὶ ἐγκαυχήσεται τῇ ἀπειθείᾳ ἡμῶν᾽ & Τ'

(6) Ibid., 559.

() lbid. |

(8) Διὰ τῆς Crrexobc. Prapositio addita e
dice Regio,

Digitized by Google

