1095

5. BASILII MAGNI

men quoddam valde splendidum editum fuisse; A ἐπίδειξίν τινα γεγενῆσθαι λαμπρὰν Kyav, καὶ ἀγὼν

atque uli dicebant, certamen maximum erat, adeo
vut concurrentibus omnibus nemo alius in urbe
compareret, nisi solus decertans Libanius, et quze-
libet tas auscultans, Nemo enim volebat a certa-
minibus abesse non qui in dignitatis splendore
constitutus, non qui in wilitum ordinibus illu-
stris, non operarii et, artifices. Quin et mulieres
certamini interesse festinabant. Quodnam autem
certamen erat? quie oratio omnem populi conven-
tum colligens? Narraverunt hominem morosum
oratione descriptum et expressum fuisse. Quam
orationem adeo visam admirabilem mittere ne pi-
greris, nt eL ego sermonum tuorum laudator sim.
Qui enim laudo Libanium, etiam sig& opetibus ,
qualis ero, laudum adeptus argumentum ?

EFISTOLA CCCLII *.

Tiv, ὡς ἔφασχον, μέγιστος, ὡς πάντας μὲν avvipa-
μεῖν xal μηδένα ἕτερον ἐν τῇ πόλει φανῆναι, ἢ
μόνον ΔΛιδάνιον ἀγωνιζόμενον, καὶ πᾶσαν ἡλιχίαν
ἀχροωμένην. Οὐ γὰρ ἠξίου τις ἔξω τῶν ἀγώνων
γενέσθαι, οὐκ ἀξιώματος ὄγχῳ συνὼν, οὐ ctpa-
πιωτιχοῖς χαταλόγοις ἐμπρέπων, οὐ βαναύσοις -i-
yes σχολάζων. "Hón δὲ καὶ γυναῖχες παρεῖναι
κατηπείγοντο τοῖς ἀγῶσι. Τίς δὲ ὁ ἀγών ; τίς δὲ
ὁ λόγος, ὁ τὴν πάνδημον συναγείρας πανήγυριν;
Kai δὴ μοι ἤγγειλαν δυσχόλου τρόπον ἀνδρὸς τὸν
λόγον ἐνστήσασθαι. Ὃν οὕτω θαυμασθέντα, μὴ xat.
ὀχνει μοι πέμψαι, ἵνα χἀγὼ τῶν λόγων ἐπαινέτης
εἴην τῶν σῶν. Ὃ γὰρ Λιθάνιον ἐπαινῶν, xai τῶν
ἔργων ἐχτὸς, τίς ἂν γένωμαι νῦν ὑπόθεσιν ἐπαΐνων

Β εὑράμενος (19) ;

ΕΠΊΣΤΟΛΗ TNB.

Mittit Libanius suam De homine moroso orationem, seque tremere significat ac pene mente dejici, dum tam argui jadiis
acumen formidat. ᾿

Libanius Basilio.

Ecce misi tibi meam orationem, sudore dif-
fluens. Quomodo enim sudore non perfunderer,
ei viro orationem mittens, cujus ea est dicendi fa-
cultas, ut Platonis sapientiam, et Demosthenis
vehementiam frustra jactatas esse convincere
queat? Sermo autem meus perinde est, ac si
culicem conferas elephanti. Hinc horreo ac tremo,
cum eam diem mecum reputo, qua meam inspi-

Αιδάνιος Bactdsíq.

Ἰδοὺ πέπομφα τὸν λόγον, ἱδρῶτι περιῤῥεόμενος.
Πῶς γὰρ οὐχ ἔμελλον, ἀνδρὶ τοιούτῳ (20) πέμπων
τὸν λόγον, ὃς ἱχανός ἔστι τὴν Πλάτωνος σοφίαν χαὶ
Δημοσθένους δεινότητα τῇ περὶ τοὺς λόγους εὐμαθεὶξ
δεῖξαι θρυλλουμένας μάτην; Τὸ δὲ ἐμὸν τοιοῦτον,
οἷον κώνωψ ἐλέφαντι παραδαλλόμενος. Ὅθεν πέ-
φριχα xal τρέμω, τὴν ἡμέραν λογιζόμενος, χαθ᾽ £j
ἐπισχέψῃ, τοὺς λόγους " μιχροῦ δὲ (21) xai τῶν φρε-

cies orationem ; iino etiam fere mente lapsus sum. νῶν ἐχπέπτωχα.

A61 EPISTOLA CCCLilI**,

EIIIETOAH TND.

Laudat Basilius orationem Libanii ad. se missam.

Basilius Libanio.

Legi orationem tuam, o sapientissime, et valde
admiratus sum. Ὁ muss, el litterze, et. ktbenze,
qualia largimini vestris amatoribus! Quales fru-
ctus ferunt, qui per breve quoddam tempus vo-
biscum versantur! O fontem large se effundentem,
quales prestitit haurientes! lpsum enim morosum
videbar mibi videre in oratioue cum garrula mu-
liercula versantem. Vivum enim et animatum ser-
monem scripsit in terra Libanius, qui solus verbis
animam largitus est.

EPISTOLA CCCLIY *7. ,

Βασίλειος Λιθανίῳ.

᾿Ανέγνων τὸν λόγον, σοφώτατε, καὶ ὑπερτεθαύ-
μαχα. "Q μοῦσαι, καὶ λόγοι, καὶ ᾿ΑΣϑῆναι, οἷα c;
ἐρασταῖς δωρεῖσθε ! Olouc χομέζονται τοὺς χαρξοῦς,
οἱ βραχύν τινα χρόνον ὑμῖν συγγινόμενοι  Ὃ πε΄
γῆς πολυχεύμονος, οἵους ἔδειξε τοὺς ἀρνομένους
Αὐτὸν γὰρ ἐδόχουν (22) ὁρᾷν ἐν τῷ λόγῳ λάλῳ συν-
ὄντα “υναίῳ, "Ἔμπνουν γὰρ λόγον ἐπὶ χθονὸς Δι-
6ávioc ἔγραψεν, ὃς μόνος τοῖς λόγοις ψυχὴν ἐχαρί-
cato

EHIZTOAH TNA'.

Gratias agit Libanius, ac vicissim a Basilio pelit μὲ ad se mitlat orationem contra eorietalem

Libanius Dasilio.
Nunc cognovi me esse, quod dicor : laudante

enim me Basilio, ex omnibus victoriam reporto. Et.

cum tuum suffragium acceperim, licet mibi su-

* Alias ΟἿΣ,

^ Alias CLX.

*** Alias CLXI, ᾿

(eol 'Ecpáperoc. lta codices sex. Editi εὑρόμενος,

20) Τοιούτῳ. Marl. τοσούτῳ.

(21) Muxpov δέ. Coisl. secunaus et Reg. secun-
Jus μιχροῦ δεῖν.

(22) ᾿Εδόκουν. Addit codex Harl. τὸν δύσχολον,

At6árioc. Bactsio.

Νῦν ἔγνων εἶναι ὅ λέγομαι" Βασιλείου γάρ με
ἐπαινέσαντος, χατὰ πάντων ἔχω τὰ νικητήρια. Καὶ

τὴν ψῆφον δεξαμένῳ (25) τὴν σὴν ἕπεστί μοι βαδί-

-sed hxc desunt in aliis mss. et editis, et ad margi-
nem satis 3pte posita, videntur in ipsum contextes
migrasse; sed necessaria non sunt et facile sup-
pent. lbident editi, τὸν λάλῳ συνόντα, sed articte-
us deest in quinque mss.

(23) δεξαμένῳ. Coisl. primus et Med. δεξάμενος.
Paulo post codex Anglicanus et alii nonnulli μετὰ
2062009 tov φρονήματος.

Digitized by Google
