4051
EPISTOLA CCXCI'.

$. BASILII MAGNI

*

1
ἘΠΙΣΤΟΛΗ͂ ΣιΑ΄.

q'imotheum chorepiscopum, qui ex summo ascetica vite fervore ad sccularia negotia delapsus fuerat, οὐ pristinam pi
' tem. BasituL Fevoeare onalur- 9 f "-

Timotheo chorepiscopo.

P4

Et scribere omnia quacunque sentio, neque
epistole modo convenire video, neque alias $a-
lutationis speciem decere; el silentio przterire
pene impossibile mibi est, justa in te iracundia
corde fervente. Mediam igitur viain inibo, alia
quidem scribens, alia pretermittens. Volo enim
te reprehendere, si fas est , amica dicendi equa-
bilitate. Quomodo Timotheus ille, quem a pueri-
tia ita sese ad rectam el. ascelicam vitam inten-
disse novimus, ut immoderationis in his rebus ac-
cusaretur ; $30) nunc ab ea re unice consideranda
discedens, quid faciendum sit, ut cum Deo con-
jungamur, respicis ad ea qux» de te mescio quis
existimat, et suspensam ex aliorum sententia
vitam babes , et quomodo nec amicis inutilis sis,
nec inimicis ridiculus consideras, ac ignominiam
apud multos ut magnum aliquod malum formi-
das; nec cogitas te. dum in liis rebus immoraris,
imprudentem praecipuum ae primarium vite ge-
nus negligere? Plenz enim sunt Scriplure testi-
moniis, quibus edocemur non posse simul utra-
que retineri , mundi hujus negotia el vitam se-
cundum Deum; plena est etiam ipsa matura
ejusmodi exemplis. Nam in mentis actione duo
simul cogitare omnino nom possumus. Átque in
iis quz sensu percipiuntur , due voces simul
emissi auribus capi eodem  mormento et. discerni
non possunt; idque cum duo nobis ad audien-

Τιμοθέῳ χωρεπισχόπῳ.

Ναὶ τὸ πάντα γράφειν, ὅσα φρονῶ, οὔτε τῷ μέτρι
τῆς ἐπιστολῆς ὁρῶ συμθαῖνον, οὔτε ἄλλως πρίτον
τῷ τῆς προσηγορίας εἴδει " χαὶ τὸ σιωπῇ παρελδεῖν
μιχροῦ καὶ ἀδύνατόν (87) ἐστί μοι, διχαίῳ θυμῷ τὸ
χατὰ σοῦ φλεγμαινούσης μοι τῆ: χαρδίας. Μὲπν
οὖν βαδιοῦμαι, τὰ μὲν γράφων, τὰ & παρεῖ;. Kc
ἀγασθαι γάρ cov βούλομαι, εἰ θέμις ἐστὶν, ἔν Ex
pla φιλιχῇ. Εἰ Τιμόθεος ἐχεῖνος, ὃν ἐκ παιδὸς dcs
μὲν τοσοῦτον πρὸς τὴν ὀρθότητα καὶ τὸν χατττχι-
μένον βίον τῷ τόνῳ χρώμενον, ὥστε ἐγχαλεῖσθει
τὴν ἐν τούτοις (88) ἀμετρίαν, ἀποστὰς νῦν τοῦ τχῦ-
πεῖν πάντα π“ρόπον ὅ zt χρὴ ποιοῦντα τῷ Θεῷ τον
οιχειοῦσθαι, ἀποδλέπει; πρὸς τὰ τῷ δεῖνε δοχοῦντα

B περὶ σοῦ, χαὶ τῆς ἑτέρων γνώμης τὴν ζωὴν Ej;

ἐξηρτημένην, καὶ ὅπως μὴ φίλοις Kyprocos, μιὰ
ἐχθροῖς ἧς καταγέλαστος ἐνθυμῇ, xai τὴν παρὰ zu-
λῶν αἰσχύνην, ὡς δεινόν τι, φοδῇ, χαὶ οὐχ ἐννεῖ;,
ὅτι ἐν ὅσῳ περὶ ταῦτα τρίδῃ, λανθάνεις σεαυτὸν d;
προηγουμένης ζωῆς ἀμελῶν; Ὅτι γὰρ οὐχ ἐγχυαῖ
ἀμφοτέρων ὁμοῦ περιγενέσθαι, τῶν τε χατὰ cb
χόσμον τοῦτον πραγμάτων, xal τῆς χατὰ Θεὸν xc-
τείας, πλήρεις μὲν (89) αἱ θεῖαι 'oxzat, ὧν ἐδίδαξεν
ἡμᾶς" πλήρης δὲ χαὶ αὐτὴ ἡ φύσις τῶν τοιοῦτον

ὑποδειγμάτων ἐστίν. Ἔν τε γὰρ τῇ κατὰ τὸν os

ἐνεργείᾳ δύο νοῆσαι χατὰ ταυτὸν νοήματα «τ-αντελὼς
ἀμήχανον * ἕν τε ταῖς χατὰ τὴν αἴσθησιν avito
δύο φωνὰ; ὁμοῦ προσπιπτούσας ταῖς ἀχραῖς δὲ:
σθαι ἐν ταυτῷ καὶ διαχρίνειν ἀδύνατον" χαὶ τοῦτο

dum meatus aperti siut. Oculi quoque , nisi ambo (C δύο ἀχουστιχῶν πόρων ἡμῖν ἀνεῳγμένων. Ὀςϑαλμοὶ

in unaaliqua re visibili deflgantur , suum munus
accurate obire non queunt. Atque ita est in re-
bus naturalibus. Jam Scripturarum testimonia
tibi referre non minus ridiculum, quam noctuam,
ut aiunt, Athenas ferre. Quid igitur miscemus
que misceri non possunt, tumultus civiles et
pietatis exercitationem , ac. non potius ἃ tumulti-
bus, et a negotiis gerendis aut alii exbibendis
recedentes , nobiscum ipsi versamur ; οἱ quod
dudum suscepimus pietatis propositum, opere con-
firmamus , et calumniari volenlibus ostendimus si-
tum in illis non esse, ut molestiam nobis creent ,
cum voluerint ? lloc autem fiet, ubi nos ab omni
ansa liberos exhibuerimus. Et hzc quidem bacte-

δὲ, ἐὰν μὴ ἀμφότεροι πρὸς ἕν τι τῶν ὁρατῶν ἀποῖΣ
θῶσιν, ἐνεργεῖν τὸ ἑαυτῶν ἀχριθῶς οὐ δύνανται. Καὶ
ταῦτα μὲν τὰ παρὰ τῆς φύσεως * τὰ δὲ ἐχ τῶν [μ-
qv σοι διηγεῖσθαι οὐχ ἧττόν ἐστι χαταγέλποτον
ἢ γλαῦχα, φησὶν (90). ᾿Αθηναίοις ἄγειν. Ti οἷν τὰ
ἄμιχτα μίγνυμεν; θορύδους πολιτιχοὺς xai tosta;
ἄσχησιν; ἀλλ᾽ οὐχὶ ἀποστάντες τῶν θορύξων, καὶ
τοῦ πράγματα (91) ἔχειν xai παρέχειν ἑτέροις,
ἡμῶν αὐτῶν γινόμεθα" χαὶ ὃν πάλαι ὑπεθέμεθα τί;
εὐσεδείας σχοπὸν βεδαιοῦμεν τῷ ἔργῳ, xal δείχνυ-
μὲν τοῖς ἐπηρεάζειν ἡμῖν βουλομένοις, ὅτι οὐχ ἔττιν

ἐπ’ αὑτοῖς τὸ λυπεῖν ἡμᾶς ὅταν ἐθέλωσι; Τοῦτο & ,

ἔσται ἐπειδὰν πάσης λαδῆς ἐλευθέρους ἑαυτοὺς ἀπο'
δείξωμεν. Καὶ ταῦτα μὲν εἰς τοσοῦτον. Εἴη δὲ ἡμᾶς

nus. Utinam autem et simul aliquando congre- D ποτε xai ἐν ταυτῷ γενέσθα:, xat ἀχριδέστεμον ὅν.

diamur, οἱ diligentius deliberemus de iis que
nostris animabus conducunt, nme inter inanes
curas deprehendamur, necessario exitu nobis
superveniebte, Ceterum iis «αὐ tua charitas

* Alias CCCXL. Scripta in episcopatu.
(87) ᾿Αδύνατον. Sic veteres. libri sex. Corrupte
in editis ἀδυνάτου, Mox tres codices φλεγμαινούσης

MC Ἐν τούτοις. Tres mss. ἐπὶ τούτοις. Mox
deest vov in Mediczo. .
(89) πλήρεις μέν. Quatuor codices non antiquis.

λεύσασθαι περὶ τῶν συμφερόντων ταῖς ψυχαῖς ἡμῶν,
ἵνα μὴ ἐν τῇ περὶ τῶν ματαίων φροντίδι χαταληφϑεν
μεν, τῆς ἀναγκαίας ἐξόδου ἐπελθούσης ἡμῖν. Τοῖς
δὲ ἀποσταλεῖσι παρὰ τῆς ἀγάπης cou ὑπερή θην,

simi πλήρης μὲν ἡ θεία Γραφὴ ὧν ἐδίδαξεν ἡμᾶς.
Paulo post Harleanus codex Ἐν τῇ γὰρ εἰ xri
«Gut
90) $nciv. Coisl. primus et alius quidam φα έν.
91! Kal τοῦ πράγματα. Ta Coisl. primus, leg.
primus, Harl. et Clarom, Editi et nonnulli pss. τῶν

πραγμάτων.

Digitized by Google
