<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    1057 EPISTOLARUM CLASSIS III. EPIST. CCXCV. 1038
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,90,500,760">
    και προελθουσαν εις ακμην τελειαν, και εις χαρ- ποις ωραιους, συλλαμβανομενης ημων ταις ευχαις Ως υμετεραϛ φιλοπoθειαιϛ. Εξ γαρ ιοτε και την ημετεραν ειϛ υμας ἐνoιαν, και την του Θεου συγγε[ν]ειν τας ημετερας εναποκεισθαι γνωμαις, ων προς το ὀν ευθυνομενων, Θεος συνεργος καλουμενος παρεστει και ακηκως, και πας φιλοθεος ανθρωπος προς διδασκαλιαν αυτεπαγγελον. Ανιχθος γαρ η προθυμια των διδαχενην τι χρησιμον δυναμενων, ἐαν αι των μανθανόντων ψυχαι πασης καθαρευσιν αντιστωνται. Ουχουν ουδε σωματος κωλυει χωρισμος, του δημιουργησανοτοσ ημας δι' υπεροψιν σοφιας και φιλαθρωπιας μη συμπεριορισαντος τοις ῶ-μμας την διανοιαν, μητε μηγη τη γλωττη των λογων την δυναμιν· δoντος δε τι πλεον και απο του χρω- νω τοις ωφελειν δυναμενοις, ως μη μονoν τοις μα- χἀ διευτηχθειν, αλλα ϛ και τοις αλλοις ελγνοις παραπεμπειν δυνησαν τη διδασκαλιαν. Και τοισυν ημιν η πειρα πιστουσια τον λογον· επειτεραρ οι τε πολυς· προτερον Ετεει γενομμενοι διδασκοσιν τους νεους, σωζομενης εν γραμμασι της διδαχαλιας· τιμεις τε χωρισμενοι τοσουτων τοις σωμασι, τη διανοια σύϲσενε τις, και προσωπολουϛ γαδιους, της διδαχαλιας ουτε υπό τηςς ουτε υπο θαλασσης χωλιο- μενης, ει τις εστιν υμων των ιδιων ψυχων φροντις.
    ΕΠΙΣΤΟΛΗ ΣΥΕ.
    Ησουλαιαι αι ενοβιτικαιν βιταν αμελεσταν, κανεσαιαις μες ποις εος α Πατρωμ φαδε αβδακατ.
    Μοναχοισι (7).
    Ηγουμαι μεν ημετερας ετεραζ υμας τη του Θεου ἱαριπα παρακλησεως δεισθαι, μετα τους λωγους ους δι' ημων αυτων εποιησαμεθα προς υμας, παρακα- λουμαι υμας παντασ τη̣ δε το αυτο ζωην καταδεξασθαι εις μιμημα τη̣ς αποστολικης πολιτειασ, και εχθλασθε ως αγαθουν διδαγμα, και τηγαρταχιστα αυτω τω Κυριω. Επει ουν οι βηματα τψ παρ' ημων λαβοντα, αλλα διδαγματα εισ εργον προσεθηκε (8) οφελουντο αι ωφειλεα μεν ημων των ανεχωμενων, επι ανατασει δε ημετερη των υποδειξεων τη γλωττη, εις δοξαν δε και επαινον του Χριστου, ου το ονομα επικεκληται ἐφ' ημας· τυπου χαριν απετελεσ ο τον ποθεινοτατον ημων αδελφον, ϛ και τη προθυμιον γνωρισιν, και το περιουϛ τιϛ διεπρη, και το αντιστολον φανερω τοι ημιν κατασττη- σει. Πολλη γαρ η επιθυμια και ιδειν υμας συνηγκα- νους, και ακουσαι περὶ υμων, δει ουκ' τον αμηρ απο ν αγαπατε βιον, αλλα μαλλον καταδεχεσθε παντες και φυλασσεσθ εις αλληλων ακριβειας ειvαι, και μαρτυρες των καθονομαζομενων. Οιπυ γαρ εκαστοσ και τον εαυτων μυθοϛ τελειον αποδημισεν (9), και ζη την επι τῆ του αδελφου προσοχη· ουν και λογῳ και
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,760">
    A incrementum, maturosque fructus perdductam vi· dere cupimus, vestro discendi studio nostra nota adjuvante. Probe enim scitis et nostram in vos benevolentiam, et Dei auxilium in vestris si tum esse voluntatibus: quibus ad id quod decet directis, Deus adjutor vocatus aderit et invocatus; et quisquis Deum diligit. sua sponte ad docendum se offeret. Est enim invicta alacritas eorum qui utile aliquid docere possunt, cum discentium mentes ab omni purae sunt obluctandi vitio. Itaq; ne corporis quidem disjunctio est impedimento; quippe cum Conditor noster, ob sapientiae ac benignitatis magnitudinem, nec corporibus cogitationem, nec lingua dicendi facultatem circumscripserit; sed et ab ipso tempore amplius quid- dam iis, qui prodesse possunt, largitus sit, ita ut non solum longe dissitis, sed etiam sero admodum nascituris doctrinam transmittere valeant. Atque hanc nobis sententiam confirmat experientia: quandoquidem 433 et qui multis ante annis vixerunt, eruduint juniores, conservata in scriptis doctrina: et nos, corpore ita dissiti, animo semper adsumus, ac facile colloquimur; cum doctrina? neque terra neque mari prohibeatur, si qua vobis vestrarum animarum cura ac sollicitudo.
    EPISTOLA CCXCV'.
    Horatatur ut cœnobiticam vitam amplexantur, cavendamque ne quis eos a Patrum fide abducat.
    Monachis.
    C
    Arbitror equidem nullam aliam vobis Dei gratia opus esse adhortationem, post eos sermones, quor per me ipse apud vos habui, cum vos omnes hor- rarer, ut vitam communem ad exemplum apostolic institui amplecteremini; quod et accepistis u' bonum documentum, et de hoc ipso gratis Dominc egistis. Cum igitur verba non fuerint quae a nobis dicta sunt, sed documenta in rem conferenda ad utilitatem vestram, qui me disserentem pertulistis, et ad consolationem meam, qui id dabam consilii, ac tandem ad gloriam et laudem Christi, cujus nomen super nos invocatum est *; hanc ob causam desideratissimum nostrum fratrem nisi, ut et quod alacre est cognoscat, et quod pigrum excitet, Et quod reluctatur honoris indiecet. Nam vehementer cupio tum videre vos conodnatos, tum id de vobis audire non jam vobis testibus caretrem placere vitam, sed id potius omnes amplecti, ut el custodes sitis vestræ inter vos diligentiæ et testes præclare factorum. Sic enim unusquisque el pro se ipse mercedem perfectum accipiet et pro fratris progressu; quam quidem par est ut vobis invicem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,760,980,980">
    (7) Moratõsui. Sic Harl., Coisl. primus et Regius primus. At Regius 2897 et Coisl. secundus sic ha- bent: Πρòσ μoνάχoναϛ, δι' ἡς επιστηριῶν αὐτοιϛ προς, τηv εν Χριστω̑ πολιτειαν και πιστιν· Monachis quos confirmant in vita secundum Christum et in fide. Editi addunt και φησιν, ϛτ' η πιστις εστιν η ζυοσωσα δια αμαρτιας ενεργουμενη' Ει αί fidem quæ salvat eam esse qua per charitiatem operatur.
    (8) Προσεθεϊν. Ita Harl., Med., Reg. utereque, Coisl. secundus et Bigot. Habet Coisl. primus pros- εθειεν. Editi εθελει.
    (9) Αποδημησαι. Duo mss. λελευσαν. Paulo post tres mss. παραχθεσσι υμας. Sed Harl. et Med. cum editis consentunt.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: primeira coluna em grego; segunda em latim. Pequenas notas críticas e referências no rodapé em latino. Algumas abreviações e caracteres impressos (ex.: ligaduras) preservados literais quando possível. Forneci [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>