<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
EPISTOLARUM CLASSIS III. EPIST. CCCXXIV. 1070
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,90,490,900">
χαῖρ[ε]· προσαγορευόμεν διὰ σοῦ, καὶ παρακαλοῦμεν
ὑπάρχει ἡμῖν εἰς τὸ ἐπεῖσαι σε πρὸς ἡμᾶς.

ΕΠΙΣΤΟΛΗ ΤΚΓ'.
τη σιμα οφί Deo, quod Philagri servorum fuga ipsius litteras suo conciliaverit : hortatur ut saepe ad se scribat de ao-
maisicis et ecclesiasticis rebus, ac operam suam Ecclesiarum pacificationi impendat. Caeterum esih epistolam spero rea-
ditam a Cyriaco; sed tamen diligentiam suam non defuisse.

Φιλαγρίῳ Ἀρχήγω (10).

Χάρις τῷ σάγμῳ θεῷ· οὐ γὰρ ἂν εἴποιμι χάριν
γεν τῆς ἠλικιώσῃ σε, ὅτι μοι γεγονόσιν γραμμάτων
πρόσας. Ἀλλ' ὁ πανταχόθεν εὐεργετῶν ἡμᾶς Κύριος
ἧς καὶ διὰ τῶν λυπηρῶν πληροῦν πολλὰκις τὰς
παρακλησεις. Ὅθεν καὶ ἡμῖν τὴν εὐκαίρνισιν (11)
ἣν ἀποδράντον σε (12), εὐφροσύνης ἐποίησεν ἀφορ-
την. Ἀλλὰ γράφοις ἡμῖν διὰ πάσης προσάψεως·
σωτὰ γράφων, οὕτω μὲν ἀπὸ χρηστῆς γνώμης· Β
ἵνα δ' ἀπὸ γλύπτσης ἐκαθαωμένης. Καὶ γὰρ εἰ μὴ
ἄμεν προσεποιεῖσθαί τὸ ἐν τῷ λέξει τερπνόν, ἀλλ'
ἂν ψυχικῶς προς καταπλαγῇμεθα παρ' αὐτοῦ, καὶ
ἴσως ἡμεῖς, οἵ τῶν λόγων χαίροντες, ὡς περὶ ὧν τὰς
καισάς διὰ τῶν χρωμάτων (13). Πολλὰς γε οὖν
ἔπεις τὰς ἐπιστολὰς, καὶ μακρὰς ὡς ἔνι μάλιστα·
ἢ γὰρ ἁρπετῆς ἐπιστολῆς ἡ βραχύτης, οὕ μάλιστα
ἔν ἀνθρώπου. Γράφε δὲ ἡμῶν τὰ κεχὰ τὸν ὀίκον,
τὸν διάκεσται, καὶ αὐτοῦ στὸ τοῦ σώμα ὅπως ὑγιαῖς
χει· καὶ, εἰ τὰ τῶν Ἐκκλησιῶν ἡσυχάσει· μέλει
ἀρ' οἷα τοῦτο πῶς καν· Καλ λέγειν και
ὁ τῆς δύναμς συμπονεῖν τῇ εἰρήνῃ καὶ τῇ ἐνῶσει
ὑπ' διεισχίσκων, μὴ παραꭕῦ. Ὅ δε χρηστὸς Κυ-
μαλός ἤητο προτέρων τῆς σπουδῆς, καὶ τότε ἡμῖν
πέσωκε τὴν ἐπιστολήν· ἐπὶ δε (14) τα λεξῖαν τοῦ σ'
χείρηματος ἔσχε συναρεμὼνους, τὰ ἡμῖν δυνατά.
Επεστελλαμεν γὰρ τῷ χωρεπισκόπῳ τῶν τόπων· ὅς
ἂν ποιήσῃ τῶν προστατεμένων, αὐτὰ γνωρίσει
τὰ πράγματα.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,900">
EPISTOLA CCCXXII'.
Philagrio Arceno.

Gratiae Deo sancto ; non enim dixerim me gra-
tiam habere his qui te læserunt , quod mihi litte-
rarum occasio exstiterit. Sed qui nos undecun-
que beneficiis afficit Dominus , novit per ipsas
etiam molestias implere sæpe consolationes. Unde
et mihi levitatem eorum qui a te ausfugerunt,
gaudii occasionem effecit. Verum, qualibet oblata
occasione , ad me scribe , cum scribas talia , ex
voluntate adeo bona, et lingua adeo pura. Quan-
quam enim orationis suavitatem seclari me non
affirmo, tamen natura duce per illam demulceor;
et vos quorum oratio suavis est ac jucunda , me
perinde ducutis, ac apes timnitibus ducuntur.
Multas igitur mitte epistolas , et quam poteris
longissimas; non enim virtus epistole brevitas,
non sane magis quam hominis. Scribe autem no-
bis et de rebus tuis domesticis, quo sint loco; et
corpus tuum ut valeat, et utrum res Ecclesiarum
tranquillæ sint. Nam et hæc tibi curæ sunt , nec
immerito. Imo etiamsi quæ faculas de pace et
dissidentium conjuctione allaborandi , ne refu-
gias. Caeterum bonus ille Cyriacus prius diligen-
tia usus est, et tunc mihi reddidit epistolam : de-
inde ad id quod supererat negotii adjutores nos ha-
buit pro nostris viribus. Scripsimus enim ad loco-
rum chorepiscopum : qui quidem utrum aliquid ex
iis, quæ in mandatis habet perfecerus sit, res ipsa
demonstratura est.
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,900,980,980">
EPISTOLA TKΔ'.
Hortatur ut sibi caveat a Patricio homine vaferrimo.

Πασινικῷ (15) ιλαρῷ.
Δείγμα (16) τοῦ μὴ παρέργως σε ἔχειν περὶ ἡμᾶς,
ἢ εἴδω ἂν αὐτῶν, ὡς εἴπεν, τῶν δρῶν τῆς εἰσ-
δοῦ (17) προσφθεγγέσθαι ἡμᾶς. Ἔστι μὲν οὖν καὶ
δὲν οὐπονῆς ἀξίων, τὸ ἐντυχεῖν γράμματα φιλικὰ·
ἢ δὲ καὶ τὴν ἐπὶ τοῖς μεγίστοις χρείαν ἀνίῃ τὰ

449 EPISTOLA CCCXXIV'.
Pasinico medico.

Argumento est me a te non neglig i, quod
statim ab ipsis judiciis, ut ita dicam, januis me
d salutasti. Atque illud quidem optabile est , lit-
teras amicas accipere : sed si quæ scribuntur, in
rebus maximis usui sint , certe in pretio longe

(10) Φιλαγρίῳ Ἀρχήγω. Sic tres vetustissimi codices, ilidem ut editi. Reg. secundus et Coisl.
secundus, Φιλαγρίῳ Ἀρχήγω. Reg. primus, Φιλα-
γρίῳ, tantum. Duo idem mss. initio epistole, υπο-
...
(11) Εὐκαίρνισσα. Sic uterque Coisl. cum Regio
vino et Paris. Huic scripturae favet etiam Vatic.
mss. qui habet, καταπλαγησθαι. Harl. et Reg. primus
sunt editis, καταπλαγησθαι.
(12) Ἀποδράντωρ⟨...⟩. Sic Harl., Coisl. primus,
reg. primus et Vat. Editi, ἀποδράντον σε. Cla-
...
(13) Καισάς. Ia tres vetustissimi codices
vss. et aliis duo. Editi, χρωμάτων.
(14) Ἐπὶ δὲ. Sic mss. Editi, ἐπὶ δε.
(15) Πασινικῷ. Clarom., Πασινικῷ.
(16) Δείγμα. Editii adiunnt, μέγιστον, sed deest illa
vox in sex codicibus. Ibidem Coisl. primus, ἔχειν
πρὸς ἡμᾶς. Coisl. secundus et Reg. secundus, μὴ
παρέργως ἔχειν.
(17) Τῆς εἰσόδου. Magis arrisit haec scriptura
Reg. secundl et Coisl. secundi, quam quod legitur in
aliis codicibus et editis, τῆς δόξαι, ab ipsis ianuis.
Eisodus in epist. 289 et 307 idem sonat ac judiciun,
sive introitus in causam, qui quidem sensus mirifice
quadrat cum hæc epistola. Ibidem Coisl. primus, pro-
σφθεγγέσθαι. Paulo post Med , Harl., Coisl. primus,
et de καὶ την... ανὑει.
</bloco>
  <notas>Scripts: página contém blocos em grego e latino. As caixas bbox são estimativas relativas à imagem em escala 0-1000. Foram mantidos sinais de abreviação e ortografia original; trechos ilegíveis foram marcados como [ilegivel] quando isolados (nenhum uso neste excerto).</notas>
</pagina>