1099
EPISTOLA CCCLIX *.

S. BASILU MAGNI

πῶ
ἘΠΙΣΤΟΛΗ͂ TNe.

Silentium Libanio exprobrat Basilius, seque ait libenter ad eum volaturum, si liceret; sed. cum id non liceat, sermma
miltere.

Basilius Libanio.

Tu quidem qui universam veterum artem tua in
mente conclusisti, tandiu siles, adeo ut ne in litte-
ris quidem aliquid lucri concedas nobis. Ego vero,
si tuta foret Dzedali ars, ad te venissem, fabricatis
Jeari alis. Attamen quoniam non licet ceram soli
committere; pro lcariis alis. mitto ad te sermones,
qui ostendant amicitiam nostram. Hzc est autem
matura sermonum, ut auims insidentes amores
manifestos faciant. Atque hzc quidem sermones.
Tu vero adduxeris eos quocunque voles; atque
tantis viribus pr:editus, taces, Verum ad nos quo-
que sermonum fontes transfer, qui ex ore tuo pro-
fluunt.

EPISTOLA .CCCLX".

A Βασίλειος Λιδαγίῳ

Σὺ μὲν ὅλην τὴν τῶν παλαιῶν τέχνην bv τῇ em
τοῦ χαταχλείσας διανοίᾳ, τοσοῦτον σιγᾷς, ὡς μη
ἐν ἐπιστολαῖς ἡμῖν διδόναι τι χερδαίνειν. "Ero ἃ,
εἴπερ ἦν ἀσφαλὲς ἡ τοῦ διδασχάλου (36) τέχνη,
ἦλθον ἂν παρὰ σοὶ, ποιησόμενος Ἑκχάρου πτερόν,
᾿Ἀλλ᾽ ὅμως ἐπειδὴ οὐχ ἔστι πιστεῦσαι ἡλίῳ χτρὸν,
ἀντὶ τῶν Ἰχάρου πτερῶν, ἐπιστέλλω σοι λόνου;,
δειχνύντας τὴν ἡμετέραν φιλίαν. Φύσις δὲ λύγων,
μηνύουσα τοὺς χατὰ ψυχὴν ἔρωτας. Καὶ ταῦτα pb
οἱ λόγοι. Σὺ αὐτοὺς ἄγοις ὅπου βούλει" χαὶ cue
χοῦτον χράτος χεχτημένος, σιωπᾷς. ᾿Αλλὰ ucciso)
σον χαὶ ἐφ᾽ ἡμᾶς τὰς ἀπὸ τοῦ στόματός σον τῶν »ύ-
γων πηγάς.

ΕΠΙΣΤΟΛΗ Tz.

De sancta Trinitate et Incarnatione, sanctorum invocatione, eorumque imaginibus

Ez epistola ad Julianum. Apostatam.

Secundum immaculatam fidem Christianorum,
quam divinitus sumus sorliti confiteor, et testor
me credere in unum Deum Patrem omnipotentem,
Deum Patrem, Deum Filium, Deum Spiritum san-
ctum : unum Deum, tria. adoro et glorifico. Conü-
leor autem et Filii in carne dispensationem, et Dei
Genitricem sanctam Mariam, qui illum secundum
carnem peperit. Suscipio autem el sanctos aposto-
los, prophetas ei martyres ; et ad supplicationem,
quz fit Deo, bos invoco, ut per eos, id est, inter-
ventionem eorum, propitius 463 mihi sit miseri-
cors Deus, et delictorum mihi redemptio fiat, et
condonetur. Unde et characteres imaginum eorum

sanctis apostolis, nec sint prohibits, ipo in om-
Bibus ecclesiis nostris depicta sint.

EPISTOLA CCCLXI"'*,

B Ex τῆς ἐπιστοιῆς αὐτοῦ πρὸς "lovlarér cir

παραδάτην.
Κατὰ τὴν θεόθεν ἐπιχεχληρωμένην ἡμῖν ἀμώμη-
«0v πίστιν τῶν Χριστιανῶν ὁμολογῶ xal συντίθηρι
πιστεύειν εἰς ἕνα Θεὸν Πατέρα παντοχράτορα, θεὸν

τὸν Πατέρα, Θεὸν τὸν Υἱὸν, Θεὸν τὸ Πνεῦμι d |

ἅγιον" ἕνα Θεὸν, τὰ τρία προσχυνῷ xai δοξάζω.
Ὁ μολογῶ δὲ xal τὴν τοῦ Υἱοῦ ἔνσαρκον οἰχονομᾷν,
xai Θεοτόχον τὴν κατὰ σάρχα τεχοῦσαν αὐτὸν ἁγίαν
Μαρίαν. Δέχομαι 6$ χαὶ τοὺς ἁγίους ἀποστόλους,
προφήτας, xal μάρτυρας, xai εἰς τὴν πρὸς θεν
ἱχεσίαν τούτους ἐπιχαλοῦμαι, τοῦ δι᾽ αὐτῶν, ἔγων

διὰ τῆς μεσιτείας αὐτῶν, ἵλεών μοι γενέσθαι Svr i

λάνθρωπον Θεὸν, xal λύτρον pot τῶν πταισμάτων

γενέσθαι καὶ δοθῆναι" ὅθεν καὶ τοὺς yapuxttpn |
honoro et osculor eximie, cum hz traditze sint a C τῶν εἰχόνων αὐτῶν τιμῶ καὶ προσχυνῶ, xar ipi

ρετον τούτων παραδεδομένων ix τῶν ἀγίων ἀξο

στόλων, καὶ οὐχ ἀπηγορευμένων, ἀλλ᾽ ἐν πάσαις ταῖς

ἐχχλησίαις ἡμῶν τούτων ἀνιστορουμένων.

ἘΠΙΣΤΟΛΗ͂ ΤΞΔ΄.

Apolinarium consulit auctor epistole de usice et substantie vocabulis ac de consubstantiali ; ac. sibi simile sine discrimat
[utztiir magis placere quam consubsiantiale. Gregorium sodalem cum parentibus esse nuntiat.

Apolinario.

Domino meo reverendissimo Apolinario, Basi-
lius. Antea quidem ad te de locis Scripturarum
obscuris scripsimus , el gavisi sumus tum de
responsionibus tuis, tum de promissis. Nunc vero
major nobis circa majora cura incumbit, in qua

'AzoAivaplqo.

Τῷ δεσπότῃ μὸν αἰδεσιμωτάτῳ ᾿Απολιναρίῳ, Br- |
σίλειος. Πρότερον μέν σοι περὶ τῶν Ev ταῖς Γραταῖς ᾿

ἀσαφῶν ἐπεστέλλομεν, xaX ηὐφραινόμεθα, οἷς τὶ
ἕπεμπες, οἷς τε ὑπισχνοῦ, Νῦν δὲ μείξων ἡμῖν ὑπὸ
μειζόνων ἡ φροντὶς προσελήλυθεν, el; ἣν οὐδένα ξτε-

alium neminem inter hujus temporis homines D pov ἔχομεν ἐν τοῖς νῦν ἀνθρώποις, τοιοῦτον κοινωνὸν
xai προστάτην ἐπιχαλέσασθαι, ὁποῖόν σε xai iv vw;

habemus, ejusmodi consortem et auxiliatorem ,
ad quem recurramus, qualem te nobis Deus de-
dit, et scientia sermoneque accuratum, simulque
accessu facilem. €um ergo ii qui cuneta permi-
Scent, ac sermonibus quzestionibusque orbem re-

* Ex Cotelerii Monument. Eccl. Cr. t.

** Alias CCV. up. d

Θεὸς ἡμῖν ἐδωρήσατο. Ἐπεὶ οὖν ol πάντα φύροντες,
xai λόγων χαὶ ζητημάτων τὴν οἰχουμένην taz

σει xol ἐν λόγῳ ἀχριδῇ τε ὁμοῦ xal εὐπρόδιτονὁ

σαντες, τὸ τῆς οὐσίας ὄνομα, ὡς ἀλλότριον τῶν θείων ς

** Ex Monum. Eccl. Gr. t. Wi, p. 84.
(26) Fort, Δαιδάλον, CoTELER.

Digitized by Google
