1921 S. BASILH MAGNI 103
mon serrum, non iüiberum , neminem 4968 omnino A xai ἐμαυτὴν ὀδύρομαι, οὐχ ἀδελφὸν, οὐ φῦον, ἡ
hominum babens qui meo dolore moveatur; et, ut συγγενῆ, οὐ δοῦλον, οὐχ ἐλεύθερον, οὐδένα ἀνθρώχων
mihi videtur, solam me bac urbe miseriorem in- τὸ παράπαν ἔχουσα συναλγοῦντα" xdi ὡς iux,
venio, in qua tam pauci improbos oderunt : qui μόνην ἑαυτὴν ἐλεεινοτέραν τῆς πόλεως εὑρίσχυ, ἐν
quidem illatam his et illis contumeliam non vi- f τοσαύτη σπάνις μισοπονήρων ἐστίν' οἱ τὴν εἰς
dent in orbem progredi, ac ipsos aliquando ap- ἀλλήλους γινομένην παροινίαν οἴονται βαδίζουσεν iy
prehensuram. Cum hzc et alia longe adbuc gra- χύχλῳ, xai αὐτούς ποτε χαταλήψεσθαι. Tess xà
viora mihi cum innumeris lacrymis exposuissel , πολλῷ ἔτι πληχτιχώτερα μετὰ ἀμυθήτων δαχρίων
abiit ne me quidem a querelis immunem diwmit- πρὸς ἐμὲ διεξελθοῦσα, ἀπῆλθεν, οὐδὲ ἐμὲ τῶν γὲμ-
tens, quód cum paterno animo dolere cum illa de- ψεων ἐλεύθερον ἀφεῖσα, ὅτι, δέον πατριχὼς oid
berem, indifferens essem in tanto malo, eL in alie- συναλγεῖν, ἐναδιαφορῶ xaxà τοσούτῳ, xdi ucro:
nis ruinis philosopharer. Non enim jubes, aie- — ἐν ἀλλοτρίοις παθήμασιν.Οὐ γὰρ χρη μάτων ἄφεσιν ἢ
bat, ut pecuniarum jacluram contemnani , neqUe χελεύεις ὑπεριδεῖν, οὐδὲ τοὺς εἰς τὸ σῶμα cbe
ut corporis labores perferam, sed ut ledar in συνενεγχεῖν" ἀλλ᾽ εἰς αὐτὴν ζημιωθῆναι τὴν iir. |
ipsa fama, cujus jactura fit cleri commune dam- — qv, ἧς ἡ βλάδη κοινὴ ζημία τοῦ χλήρου vica.
nuin. Ad hzc verba quid me illi respondere velis, B Ἐπὶ τούτοις τοῖς ῥήμασι τίνα uz βούλει νῦν τιὸ
ipse, o admirande, judica ; cum apud me statutum — αὐτὴν εἰπεῖν, αὐτὸς δοχίμασον, ὦ θαυμάτε, ἔργα
habeam , ut nocentes magistratibus non tradere, τοιαύτην χρίσιν παρ᾽ ἑαυτῷ, uh mapabiónc
ita nec traditos eripere; quibus id jam olim ab ἀρχαῖς τοὺς xaxoüpyoue, μὴ μέντοι ur ng
Apostolo dictum est, ui magistratum in malo — ca: (76) παραδοθέντας " οἷς πάλαι προείρητα: τ
opere limeant : Non enim. sine causa gladium por- τοῦ ᾿Αποστόλον φοδεῖσθαι τὸν ἄρχοντα ἐπὶ τῷ τ΄
iat". Quemadmodum igitur tradere iubumanum νηρῷ Epyo* Οὐ γὰρ εἰκῆ, φησὶ, τὴν μάχαιραν τ΄
est : ita etiam eripere illius est qui contumeliam ρεῖ, Ὥσπερ οὖν τὸ παραδοῦναι οὗ φιλάνθρωτον (i. ,
alit. Forte introitus in. causam differetur ad no- οὕτω καὶ τὸ ἐξαιρεῖσθαι τρέφοντός ἐστι τὴν cue
strum usque adventum ; et tunc ostendemus, ni- νίαν. Ἴσως δ' ἂν γένοιτό τις ὑπέρθεσις τῆς tides
hil nos prodesse posse, quod non sinl qui morem μέχρι τῆς ἡμῶν αὑτῶν παρουσίας" xal τότε δείξομεν,
gerant ac obsequantur. ὅτι οὐδὲν ἡμῶν ὄφελος, ix τοῦ μὴ εἶναι τοὺς ταῦ».

μένους. . ᾿

EPISTOLA CCXC*. ἘΠΙΣΤΟΛΗ͂ X.
Exponit Neclario quomodo eorum, qui pagis. pra/ficiuntur, id est chorepiscoporum, electiones peragi deean.
Neciario. - C Νεκταρίῳ (18).

Bona multa eveniant iis , qui tuam dignitatem Πολλὰ ἀγαθὰ γένοιτο τοῖς κινοῦσι τὴν cuim
δὰ continuum mecum per litteras colloquium in- σου πρὸς τὴν συνεχῇ ὁμιλίαν ἡμῶν, τὴν διὰ τῷ
citant. Non enim putes consuetudinis causa dici γράμματος (79). Μὴ γὰρ οἵον συντθείας ἕνεχεν λέτε
ἃ nobis talia, sed ex vero animi affectu vocem σθαι xag! ἡμῶν τὰ τοιαῦτα, ἀλλὰ Ex διαθέσιω; ür
tuam ἃ me maximi fleri. Quid enim mihi charius θινῆς πλείστου ἀξίαν τίθεσθαι ἡμᾶς τὴν quét s^
esse possit Nectario, qui mihi a puero ex dotibus Τί γὰρ ἂν ἐμοὶ Nexzaplov γένοιτο τιμιώτερον, E
perquam eximiis notus fuit, nunc vero omni vir — 2x παιδὸς μὲν ἀπὸ τῶν καλλίστων ἡμῖν Tops"
tute ad tantum splendorem pervenit? Quare mihi τος, νῦν δὲ ix παντοίας ἀρετῆς εἰς τοσοῦτον up
amicorum omnium amicissimus qui tuas ad me φανείας ἀναδραμόντος; Ὥστε μοι φίλων àziva!

*5 [tom. xii, 4.

* Alias CCCXXIII. Seripta in episcopatu. opprobria recantare noluisse. Ubi autem rei, ix*
(15) 'Agecir. Mallet Combelisius ἀφαίρεσιν. Sed — Imi zequitate, liberari poterant, non deerat opt?
nihil mutandum. Basilius, ut perspici potest ex. pluribus epistolis.

(16) Μηδὲ ἐξαιρεῖσθαι. Notum est olim episcopos p . (71) Οὐ φιϊάνθρωπον. Reg. secundus ei tis.
pro nocemntibus deprecatorum munere fungi solitos — secundus ἀφιλάνθρωπον. ez
esse. Vulebitur f»rte. Basilius ab hac. humanitate (78) Nexrapío. Keg. secundus et Coisl. iot
discedere : non tamen discedit, nec pugnat cum Áu- — secundus τῷ αὐτῷ, quia videlicel i utroque colit
gustino, 45} reorum patrocinium apud judices me- — praecedit epistola 5 ad Nectarium qui Glium a£"
rito ab episcevs suscipi docet. epist, 155 ad Ma- — serat. Addit uterque codex cum editis "Uzi vx T7
cedonium. Nam fatetur Augustinus in illa epistola θρωπίνῃ περιδρομῇ τοὺς ἐπισχόπους δεῖ xpo
n. 20, pro iis qui aliena rapuere, magis apud eos — (ea0at, ἀλλὰ xav ἐχλογὴν τοῦ ἐπὶ πάντωνθεου. ὑμέ
qui repelunt, quam apud eos qui judicant, intercedere — non humana concursatione promoveri oporiti (putt
convenire. ld autem perfecit Basilius; at ubi vidit — pos, sedper electionem Dei qui est super ewm. 7
hihil se apud virginem lesam promovere, incepto — rum hec melius desunt in aliis mss.. net de (δ΄
destitit. Deinde vero addit idem Augustinus n. 22, — scopis, sed de chorepiscopis agit Basilius.
non audere se dicere, interveniendum esse pro. ali- (79) Τὴ» διὰ τοῦ γράμματος. Primus aricé
quo, ut quod scelere abstulit, sceleris impunitate pos- — abest a codicibus Harl., Med., Coisl. secundo d
aideat, Quamobrem non erat, eur Basilius depreca- — Reg. secundo, et Bigot. altero; sed legitur ΙΒ um
torem se praeberet pro ejusmodi sycoplania, quem  . primo et Reg. primo. Infra Coisl. primus T3
perspicuum est ex tota hac epistola calumnias et ἐμοί.

Digitized by Google
