u55

SERMO 1f. — DE DOCTRINA ET ADMONITIONE.

1154

πολλάχις ἡμᾶς xol παρὰ τῶν ἀλλοτρίων τῆς πί- A grossis caprifici coercentes. Quid vult sibi illud

suus εὐτονίαν τινὰ πρησλαμθάνειν εἰς τὴν τῶν
ἀγαθῶν ἔργων ἐπίδειξιν. Ἐὰν γὰρ ἴδῃς τὸν ἐν βίῳ
ἐϑυιχῷ, ἢ ἀπό τινος αἱρέσεως ἐνδιαστρόφου τῆς Ἐχ-
χλητίας ἀπεσχισμένον, βίου σώφρονος xai τῆς λοι-
αἷς χατὰ τὸ ἦθος εὐταξίας ἐπιμελούμενον, πλέον
σαυτοῦ τὸ σπουδαῖον ἐπίτεινον, ἵνα γέντ, παραπλὴ-
σιὸς τῇ χκαρποφόρῳ συχῇ, ix τῆς TOv ἀγρίων παρ-
οὐσίας ἀθροιζούσῃ τὴν δύναμιν, xal τὴν μὲν ῥύσιν
ἐπεχούσῃ, ἐπιμελέστερον δὲ τὸν χαρπὸν ἐχτρεφού-
er. Τινὰ δὲ τῶν φυτῶν xai τὴν ix φύσεως xaxíav
ἐπιμελείαις γεωργῶν θεραπευόμενα ἔγνωμεν " οἷον
«à; ὀξείας ῥοὰς χαὶ τῶν ἀμυγδάλων τὰς πιχροτέρας,
πᾶν διατρηθεῖσας τὸ πρὸς τῇ ῥίζῃ στέλεχος, σφῆνα
πεύχης λιπαρὸν τῆς ἐντεριώνης μέσον διελαθέντα
γΐξωνται, εἰς εὐχρηστίαν μεταδάλλουσι τότε τοῦ
(μοῦ τὴν δυσχέρειαν. Μηδεὶς οὖν ἐν καχίᾳ διάγων
αντοῦ ἀπογνώτω. Εἰ γὰρ γεωργὸς τῶν φυτῶν τὰς
τοότητας μεταδάλλει, πολλῷ μᾶλλον ἡ χατ᾽ ἀρετὴν
τῆς ψυχῆς ἐπιμέλεια δύναται παντοδαπῶν ἀῤῥωστη-
μάτων ἐπιχρατῆσαι, ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ
ἑμῶν, ᾧ ἡ δόξα καὶ τὸ κράτος νῦν, καὶ ἀεὶ, καὶ εἰς
τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.
*

ΠΕΡῚ ΔΙΔΑΧΗ͂Σ ΚΑΙ NOY6EZIAZ.
ΛΟΓῸΣ B.

1. Εἰ ἐπὶ τοσαύταις παραινέσεσιν, ἃς ἕν τε τῷ
τρολαδόντι χρόνῳ παραχαλοῦντες ὑμᾶς ob διελίπο-

naturz exemplum ? Quod. nos vel ab lís, qui a fide
alieni sunt, impetum quemdam ac vigorem ad
dandum bonorum operum specimen szepe accipere

debemus, Etenim si videris eum, qui aut vitam -
ethnicam agit, aut ob perversam quamdam hzre-
sim ab Ecclesia abscissus est, prob ac continen-
tis vite et reliquze moralis discipline studiosum
esse, tuam magis intende sedulitatem, ut fructi-
ἴεν fico ex caprificorum 477 presentia colli-
genti vires, et defluvium cohibenti, fructumque
diligentius enutrienti, similis evadas. (1) Porro
naturalia quarumdam arborum vitia agricolarum
diligentia curari novimus ; cujusmodi sunt mali
punice acide, et amygdalz amariores, qux, uli

B perforato ad radicem trunco piuguem picem cu-

neum per mediam medullam adactum susceperint,
tunc succi acerbitatem in Donum usum transmu-
tant. Nemo igitur in vitio degens, de se ipse de-
speret, Nam si plantarum qualitates agricola com-
mutat, multo magis nullum est infirmitatis genus,
quod non anime in iis, quz ad virtutem attinent,
cultura superare possit, in Christo Jesu Domino
nostro, cui gloria et potestas nunc, et semper, et
in szecula exculorum. Amen.

DE DOCTRINA ET ADMONITIONE.
SERMO 1l.

1. (2) Si ex tot exhortationibus, .n quibus tum
praterito tempore vos indesinenter adhortati su«

μεν, καὶ ἐφεξῆς τῶν ἑπτὰ τῆς νηστείας ἑδδομάδων C mus, tum postea per has septem jejuniorum hebdo-

νυχτὸς χαὶ ἡμέρας διαμαρτυρόμενοι ὑμῖν τὸ Εὐαγγέ-
μον τῆς χάριτος τοῦ Θεοῦ οὐχ ἐπαυσάμεθα, οὐδὲν
ti otv ὄφελος, ἐπὶ ποίαις ἐλπίσι διαλεχθῶμεν af,-
βερον; Ἐπεὶ xal γεωργὸς, τῶν πρώτων αὐτῷ σπερ-
μάτων μὴ ἐχφυέντων, ὀχνηρότερός ἐστι πρὸς τὸ
πτερὸν ταῖς αὐταῖς ἀρούραις πάλιν ἐγκαταθαλεῖν.
Ὧπε χἂν ἐσιώπησα, εὖ ἴστε, εἰ μὴ ἐφοδούμην τὸ
ὑπόδειγμα Ἱερεμίου" ὃς πρὸς ἀπειθῇ λαὸν φθέγγε-
Si μὴ βουλόμενος, ἔπαθεν ἐκεῖνα ἅπερ αὐτὸς δι-
ἡγῆτατο, ὅτι ἐγένετο αὐτῷ πῦρ bv τοῖς ἐγχάτοις,
χαὶ παρεῖτο πάντοθεν, καὶ οὐχ ἠδύνατο φέρειν. Ἐπεὶ
τὰρ φύσει ἀρετὴ λόγου, μήτε ἀσαφείᾳ χρύπτειν
τὸ σημαινόμενα, μήτε περιττὸν εἶναι xal μάταιον,
εἰχὴ τοῖς πράγμασι περιῤῥέοντα" o9 καλὸν περὶ
τολλῶν εἰσάπαξ διαλεχθῆναι, μή ποτε τῇ ἀμετρίᾳ
τοῦ λόγου ἄχρηστα φανῇ τὰ φιλοπόνως συνεῖλε-
γμένα, ᾿Ατονοῦσα γὰρ 1j διάνοια πάντων ὁμοῦ περι-
δράξχσθαι, ὅμοιον πάσχει γαστρὶ, διὰ τὴν ὑπερ-
Gi» τοῦ xópou, εἰς πέψιν ἀγαγεῖν τὰ παραπεμ-
φῆεντα μὴ δυναμένῃ. Βίαιον μὲν γὰρ μάθημα οὐ
πέφυχε παραμένειν, τὸ δὲ μετὰ τέρψεως xai χάρι-
Ὡς εἰσδυόμενον μονιμώτερόν πως ταῖς ψυχαῖς ἐνιζά-

* Jerem. xx, 9.

(1) Ex hom. v in Hexaem., 46.
(3) Ex hom. xiv in ebriosos, 123,
(5) lbid.

(ἢ Ihid., 193.

madas nocte ac die Evangelium gratie Dei sine
ulla intermissione vobis denuntiavimus, fructus
nullus nullaque utilitas emersit : qua spe sermo-
nem hodie habebimus? (5) Nam et agricola si
priora semina enata non sint, ad aliud semen in
lisdem arvis rursus spargendum segnior est et tar-
dior. (4) Quare etiam tacuissem, mibi credite,
nisi Jeremiz timuissem exemplum : qui cum ad
populum contumacem verba facere nollet, passus
est que ipse recenset, quod factus est ignis in
ejus visceribus, ac undique dissoivebatur, nec ferre
poterat **, (Ὁ) Namsi naturale sermonis munus est,
neque obscuritate ea quz significantur occultare,
neque supervacaneum esse el vanum, ac temere
rebus cireumfluum : (6) non decorum est, de mul-
tis simul disserere, ne forte immoderato sermone
inutilia evadant, quz diligenter ac studiose col-
lecta sunt. Mens enim qux apprehendendis simul
omnibus impar est, haud aliter se habet ac ven-
ter, qui ob nimiam saturitatem sumptos cibos
concoquere non potest. (7) Vix enim durare solet
quod invitus didiceris : quod autem jucunde sua-

e Ex hom. in illud, Attende tibi ipsi, 10.
(6) Ex hom. in illud, In principio erat Verbum, 458,
(7) Ex hom. in psal. 1, 91.

Digitized by Google
