<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1119 APPENDIX. — SYMEONIS METAPHRASTÆ. 1120
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,880">
    cum ullis unquam abiit : sed in unoquoque homine A τὴν ἡμερὰν ἐκ τῆς ἡμετέρας ἀνοίας ἀσθενῶνος, ὅταν
    tixum et ratum manel, quod olim a justo dictum συμπρόβληθε πρὸς τὸν βίον ἡμῶν, οὔτε συνηλλη-
    est : Nudūs egressus sum ex utero matris meæ, nu- τισεν· ἀλλὰ τὸ τῷ δικαίῳ πεῖλαι ῥήθη, ἐπὶ παντῷ
    dus etiam revertar" (1) Utrum igitur tibi utilis ἀνθρώπου πέπτηγα καὶ κρατεῖ· Γυμνὸς ἐξήλθον ἐκ
    temporariam eligere voluptatem, et per eam acci- κοιλίας μητρὸς μου, γυμνὸς καὶ ἀπελθεῖσθαι.
    pere æternam mortem : an virtute excelenda labo- Τί οὖν σοι λυσιτελέστερον; τὴν πρόσεσχεν· ἐλεῦσαι
    res et erumnas amplecti, et illius ope vitam æter- ζωὴν, καὶ δι' αὐτῆς (7) τὸν αἰώνιον λαθεῖν θανάτων.
    nam consequi? (2) Nam corporis pondera ex truti- ἢ τὴν ἐν τῇ ἀσκήσει τῆς ἀρετῆς ἐλλέμνον κατεπα-
    næ momentis aestimamus : sed quæ in vita eligenda θειαν, ταύτην προσελὼν κηρύσασθαι τῆς αὐτοῦ ζωῆς·
    sunt, libero animæ arbitrio secernimus ; quod et Τα μὲν γὰρ τοῦ σώματος βάρη, ταῖς ἐπὶ τῆς ψυχ-
    slateram Scriptura nominavit: quippe quia æqua- νης ῥοπῇ· δοκιμαζόμεν· τὰ δὲ τοῦ βίου ἑκάστων,
    leum ad utrumque 471 inclinationem recipere po- τῷ αὐτεξούσιῳ τῆς ψυχῆς διαχρίνονται· ὁ καὶ ζῆν
    test. (3) Exempli causa, scortatio et pudicitia apud ὠνόμασεν ἡ Γραφὴ, διά τὸ ἔργον ὑμῶν διακρίνομαι λαμβάν-
    te judicantur, et excelsa tua mens ejusmodi judi- την ῥοπήν ἐφ' ἑκάτερα. Οἷον τῷ λέγω, παρεῖεν καὶ
    cio sibi commisso præsideit; atque voluptate scor- σωφροσύνη παρά σοι κρίνεται, καὶ ὑψηλὸς ἐραστ-
    talioni favente, timor Dei suppelias venit castimo- ἐς γίνεται καὶ οἷσι, πειστευμένως τὸ δικαιόπριμον· καὶ
    niæ. Quod si damnato peccato, victoriam pudicitæ ἡ μὲν ἡδονὴ συνιγγρήτῃ τῇ παροίσει, ὁ δὲ σφόδρα καὶ
    dederis, de re sententiam rectam tulisti; sin autem θεοῦ τῇ σωφροσύνῃ συνίσταναι. Ἐὰν μὲν οὖν καὶ
    ad voluptatem inclinans, præsferendum esse pecca- δικαίως τὴν ἁμαρτίαν, ὡς δε νίκησαι τὴν σαρ-
    tum pronunties, obliquium feceris judicium, ob- ξινὴν, εὐθέως ἐπιστρέψω τὴν κρίσιν του πράγματος·
    noxius factus exsecrationi ejus, qui dixit : Væ, qui ἐὰν δὲ τῇ ἡδονῇ δοὺς τὴν ῥοπήν, προστεύχωμεν ἀν-
    dicitis amarum dulce, et dulce amarum: qui dicitis φύγης τὴν ἁμαρτίαν, σχολῶν ἐπιστρέψω τὸ χρῆμα,
    lucem tenebras, et tenebras lucem"10. (4) Quando ὑπόδικος γενόμενος ἂν ἁρῷ τοῦ εἰπῆν· Οὐαὶ, ὁ
    igitur singulæ virtutes cum singulis vitiis judicium λέγων τὸ πικρὸν γλυκὺν, καὶ τὸ γλυκὺν πικρόν
    subeunt, tunc judiciorum rectitudinem ostendito· οἱ λέγοντες τὸ φῶς σκότος, καὶ τὸ σκότος φῶς.
    in occllo animæ tuæ tribunali, præceptumque Ἐπεὶ οὖν πάσα ἀρετὴ πρὸς πᾶσαν κακίαν δικαι-
    quasi assessorem adhibens tibi, odium in nequi- οῦται, τότε δὴ ἐπιδέξει τὴν ἐξουσίαν τῶν χρημάτων
    tiam iinum commonstrato, aversans peccata, vir- ἐν τῷ κρυπτῷ σου τῆς ψυχῆς κριτερίῳ, καὶ οἱονεὶ
    tutes præferens. Si enim facis ut in singulis actio- παρέδρον σεαυτῷ τὴν ἐντολὴν τοιαύτην, οἷα· μὴ
    nibus vincant apud te meliora, beatus eris In die ὡς μισοτρόπος, ἀποστρεψάμενος μὲν τὰς ἁμαρτίας,
    illa, cum judicatib Dominus occulta hominum secun- ὑπερτιμῶν δὲ τὰς ἀρετὰς.
    dum evangelium nostrum"11; et, Cogitationibus inter ὑπερήμουν ὅς τὰς ἀρετὰς. Ἐὰν γὰρ ἐφ' ἑκάστῃ,
    se et accusantibus, aut et defendentibus"12, non ab- πράξεως νικάς ποιήσεις παρά σοι τὰ βελτίω, μᾶ-
    ilis condemnatus quod ad mala inclinaveris : sed κάριος ἔσῃ· Ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ, ὅταν χρήσῃ ὁ
    justitiæ coronis honorarelere, quibus virtutem per θεὸς τὰ κρυπτὰ τῶν ἐνδρῶν κατὰ τὸ Εἰρη-
    omnem tuam vitam coronaveris. (5) Quemadmodum Διλον ἡμῶν· και, Μεταξὺ ἀλλήλων τῶν ἔργων
    enim sagittarius jaculum ad scopum dirigit, si ne- κατηγοροῦντες, ή καὶ αἰτολογούμενοι, ὡς ἐπὶ
    que excedens, neque deciens, neque in alteru- τη καταδικάσεώς διὰ τὴν πρὸς τὰ φαῦλα ῥουπ·
    tram partem declinans aberrat : sic judex debet ad ἀλλα τοῖς τῆς δικαιοσύνης τιμηθῆναι στεφάνης, ὅς
    Id quod justum est collinare, nec personarum παρά πάντα σοὶ τὸν βίοֹν τῆς ἀρετῆς εστρεφάν·
    habens rationem (Personam enim in judicio cognos- Ἀπερ γὰρ ὁ τεξεὺς πρὸς ὅ προτὸν ἀποδίδωσιν· ὁ
    cere bonum non est 13), neque propensione agens, βέλος, οὗτε ὑπαρβαλίς, οὔτε ἐλλειψίν, ἀλλ' ἰσ-
    sed rectam minimeque distortam ferens sententiam. οὖν· ἐκάτερα παραποτάς ἀποπλὴν τὴν τοσαύτην,
    Et cum duo ab ipso judicentur, quorum alter οὗτως ὁ κριτής ὀφείλει τὸν διαιτου καταστῆσαι·
    plus aequo, alter minus habeat, debet judex ambos οὔτε πρόσωπα λαμβῶν (Γνωρίστω γὰρ πρόσωπον
    inter se exæquare, et tantum auferat ei qui plus ἐκ κρίσεως οὗ μιλάει), οὗτε τοὺν κατὰ πράξεις·
    satis habet, quantum ei qui injuriam accepit, deesse (8), ἀλλ' εὐθέως καὶ διασαφενῶς κρίνειν τὰ
    d'prehendit.
    αὐτὸς ἐστραβὰ ἐπανίσων αὐτοῖς πρὸς ἀλλήλους, καὶ τοσαῦτον ἀφαιρῶν τοῦ ὑπερβαίνοντος, ὅσον εἰώ-
    μενον εὑρίσκει τὸν ἀδικούμενον.
    3. (6) Nam possessiones reliquæ non sunt pos- 3. Τὰ μὲν γὰρ ἄλλα τῶν κτημάτων, οἱ μὲζιοι
    sessorum magis quam quorumlibet eas adipiscen- τῶν ἔχοντων ἡ καὶ οἷνουσυν τῶν ἐπιτυχόντων
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,70,960,880">
    ἡμερῶν ἔκ τῆς ἡμετέρας ἀνοίας ἀσθενῶνος, ὅταν συμπρόβληθε πρὸς τὸν βίον ἡμῶν, οὔτε συνηλλη-
    τισεν· ἀλλὰ τὸ τῷ δικαίῳ πεῖλαι ῥήθη, ἐπὶ παντὸς ἀνθρώπου πέπτηγα καὶ κρατεῖ· Γυμνὸς ἐξήλθον ἐκ
    κοιλίας μητρὸς μου, γυμνὸς καὶ ἀπελθεῖσθαι. Τί οὖν σοι λυσιτελέστερον; τὴν πρόσεσχεν· ἐλεῦσαι
    ζωὴν, καὶ δι' αὐτῆς τὸν αἰώνιον λαθεῖν θανάτων. ἢ τὴν ἐν τῇ ἀσκήσει τῆς ἀρετῆς ἐλλέμνον κατεπα-
    θειαν, ταύτην προσελὼν κηρύσασθαι τῆς αὐτοῦ ζωῆς· Τα μὲν γὰρ τοῦ σώματος βάρη, ταῖς ἐπὶ τῆς ψυχ-
    ῆς ῥοπῇ· δοκιμαζόμεν· τὰ δὲ τοῦ βίου ἑκάστων, τῷ αὐτεξούσιῳ τῆς ψυχῆς διαχρίνονται· ὁ καὶ ζῆν
    ὠνόμασεν ἡ Γραφὴ, διά τὸ ἔργον ὑμῶν διακρίνομαι λαμβάντην ῥοπήν ἐφ' ἑκάτερα. Οἷον τῷ λέγω, παρεῖεν καὶ
    σωφροσύνη παρά σοι κρίνεται, καὶ ὑψηλὸς ἐραστ- ἐς γίνεται καὶ οἷσι, πειστευμένως τὸ δικαιόπριμον· καὶ
    ἡ μὲν ἡδονὴ συνιγγρήτῃ τῇ παροίσει, ὁ δὲ σφόδρα καὶ θεοῦ τῇ σωφροσύνῃ συνίσταναι. Ἐὰν μὲν οὖν καὶ
    δικαίως τὴν ἁμαρτίαν, ὡς δε νίκησαι τὴν σαρ- ξινὴν, εὐθέως ἐπιστρέψω τὴν κρίσιν του πράγματος·
    ὥσπερ τὴν ἁμαρτίαν, σχολῶν ἐπιστρέψω τὸ χρῆμα, ὑπόδικος γενόμενος ἂν ἁρῷ τοῦ εἰπῆν· Οὐαὶ, ὁ
    λέγων τὸ πικρὸν γλυκὺν, καὶ τὸ γλυκὺν πικρόν οἱ λέγοντες τὸ φῶς σκότος, καὶ τὸ σκότος φῶς.
    Ἐπεὶ οὖν πάσα ἀρετὴ πρὸς πᾶσαν κακίαν δικαι- οῦται, τότε δὴ ἐπιδέξει τὴν ἐξουσίαν τῶν χρημάτων
    ἐν τῷ κρυπτῷ σου τῆς ψυχῆς κριτερίῳ, καὶ οἱονεὶ παρέδρον σεαυτῷ τὴν ἐντολὴν τοιαύτην, οἷα· μὴ
    ὡς μισοτρόπος, ἀποστρεψάμενος μὲν τὰς ἁμαρτίας, ὑπερτιμῶν δὲ τὰς ἀρετὰς.
    ὑπερήμουν ὅς τὰς ἀρετὰς. Ἐὰν γὰρ ἐφ' ἑκάστῃ, πράξεως νικάς ποιήσεις παρά σοι τὰ βελτίω, μᾶ-
    κάριος ἔσῃ· Ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ, ὅταν χρήσῃ ὁ θεὸς τὰ κρυπτὰ τῶν ἐνδρῶν κατὰ τὸ Εἰρη-
    Διλον ἡμῶν· και, Μεταξὺ ἀλλήλων τῶν ἔργων κατηγοροῦντες, ἤ καὶ αἰτολογούμενοι, ὡς ἐπὶ
    τη καταδικάσεώς διὰ τὴν πρὸς τὰ φαῦλα ῥουπ· ἀλλα τοῖς τῆς δικαιοσύνης τιμηθῆναι στεφάνης, ὅς
    παρά πάντα σοὶ τὸν βίον τῆς ἀρετῆς εστρεφάν· Ἀπερ γὰρ ὁ τεξεὺς πρὸς ὅ προτὸν ἀποδίδωσιν· ὁ
    βέλος, οὔτε ὑπαρβαλίς, οὔτε ἐλλειψίν, ἀλλ' ἰσ-
    οὖν· ἐκάτερα παραποτάς ἀποπλὴν τὴν τοσαύτην, οὗτως ὁ κριτής ὀφείλει τὸν διαιτου καταστῆσαι·
    οὔτε πρόσωπα λαμβῶν (Γνωρίστω γὰρ πρόσωπον ἐκ κρίσεως οὗ μιλάει), οὔτε τοὺν κατὰ πράξεις·
    ἀλλ' εὐθέως καὶ διασαφενῶς κρίνειν τὰ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,980">
    Job 1, 21. 10 Isa. v, 20. 11 Rom. 11, 10. 12 ibid. 15. 13 Prov. xxiv, 23.
    (4) Ex homil. in ps. lxi, 197. (2) Ibid. (3) Ex homil. in princip. Proverb., 106.
    (4) Ibid. (5) Ibid. 105. (6) Ex serm. De legendis libris gentilium, 177.
    (7) Αἱ αὕται. Sic uerique codex. Editi δὲ ἑαυ.
    Mox in contextu τῆς αἰωνίου τρυφῆς.
    (8) Πρόξουσις. Sic in contextu recte emendatum est. Editii πρόκλησιν. Uterque codex προκλησιν.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em latino com inserções gregas e notas; coluna direita em grego. Algumas linhas apresentam line-breaks e abreviações; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>