1055

S. BASILII MAGNI

Yos

Ptiam reliquz res vite? an tibi ex sententia ce- A γείαν ; Πῶς δὲ «X λοιπὰ τοῦ βίου πράγμστα: εἰ

dunt, quemadmodum optamus, et uli instituto tuo
Jebitam est? Etenim quibus facile mutabilis sen-
"entia, hia minime mirum est vit: ordinem non
tonstare ; quibus vero firma mens est, semperque
constans et eadem, his consentaneum est vilam
mstituto congruentem ducere. Nam re ipsa nau-
tlero non licet tranquillitatem facere cum volue-
Yit ; sed nobis tranquillam nobis ipsis vitam con-
sütuere, etiam omnino facile, si tumultus nobis
intus ex vitiis insurgentes compescamus, 439
el his qu:e extringecüs accidunt, altiorem animum
slabiliamus. Nam nec damna, nec morbi nec re-
liqua vite incommoda probum virum attingunt,
quandiu animam habuerit in Deo ambulantem, et
prospicientem futura, ac proceltas e terra excitatas
leviter et expedite superantem. Siquidem qui vitze
curis adinodum detenti sunt, veluti carnosz aves
Írustra alis instruct humi serpunt una cum pe-
coribus, Te vero tantum. videre per negotia nobis
licuit, quantum qui se in mari invicem prztereunt.
Auamen quoniam vel ex. ungue licet totum cogno-
scere leonein , videmur nobis ex modico experi-
mento salis te cognovisse. Unde οἱ hoc magni
facimus, res nostras a te in aliquo numero poni,
nosque à tua. mente non abesse, sed tecum jugiter
per memoriam versari. Scribere autem recotda-
tionis est significatio : quod crebrius feceris, eo
nobis gralius facies.

xasà γνώμην χωρεῖ σοι, ὥσπερ εὐχόμεθα, χαὶ ὡς
ἔστιν ὀφειλόμενον τῇ σῇ προαιρέσει; Καὶ γὰρ οἷ;
μὲν εὔχολος πρὸς μεταθολὴν ἡ διάνοια, τούτας οὖ-
δὲν ἀπειχὸς xal τὸν βίον εἶναι μὴ τεταγμένον' οἰ;
δὲ πεπηγυΐα ἢ γνώμη, xal ἀεὶ ἑστῶσα χαὶ fj αὐτί,
τούτοις (98) ἀκόλουθον συμφώνως τῇ προαιρέσει zzi
ζωὴν διεξάγειν, Τῷ ὄντι γὰρ χυδερνήτῃ (938) p»
οὐχ ἐφεῖται γαλήνην ποιεῖν ὅτε βούλεται - ἐμὶν 2
ἀκύμονα ἐχυτοῖς καθιστᾷν τὸν βίον xal πάνυ ῥάξων͵
ἐὰν τοὺς ἔνδοθεν ix τῶν παθῶν ἐπανισταμένους
ἡμῖν Üopó6oug κατασιγάτωμεν, xa τῶν Ex
προσπιπτόντων ὑψηλοτέραν τὴν γνώμην xum
σώμεθα. Καὶ γὰρ οὔτε ζημίαι, οὔτε ἀῤῥωστίαν, vx
αἱ λοιπαὶ δυσχέρειαι τοῦ βίου, ἄψονται τοῦ cm
Β δαίου, ἕως ἂν ἔχῃ τὴν διάνοιαν τῷ Θεῷ ips
ρενομένην (1), xal τὸ μέλλον ἀποσχοποῦσταν, ni
τῆς χαμόθεν ἐγειρομένης ζάλης χούφως χαὶ cz
io; ὑπεραίρουσαν. Ἐπεὶ οἵ γε σφοδρῶς ταῖς τῷ
βίον μερίμναις κατειλημμένοι, οἷον ὄρνιθες zu
σαρχοι εἰχῇ τὸ πτερὸν ἔχοντες, κάτω 792 σύροπι:
μετὰ τῶν βοσχημάτων. Σὲ ὃὲ τοσοῦτον ἰδεῖν ὑτὸ
τῶν πραγμάτων ἐπετράπημεν, ὅσον οἱ ἐν zi
ἀλλήλους παραμειβόμενοι. Πλὴν ἀλλ᾽, ἐπειδὴ x2 ἐξ
ὄνυχος ἔστιν ὅλον γνωρίσα!: τὸν λέοντα, ix βραχεῖα:
τῆς πείρας ἡγούμεθά σε ἱχανῶς ἐγνωχένα:. θεν
xai μέγα ποιούμεθα τὸ ἐν λόγῳ (8) σέ τιν: τὰ i
ἡμᾶς τίθεσθαι, καὶ μὴ ἀπεῖναξ σον τῆς διανοίς.
ἀλλὰ διηνεχῶς σοι συνεῖναι διὰ τῆς μνήμης. xir

δὲ μνήμης τὸ γράφειν" ὅπερ ὅσῳ ἂν συνεχέστερον ποιῇς (3), τοσούτῳ πλέον ἡμῖν χαριῇ.

EPISTOLA CCXCIV *.

ἘΠΙΣΤΟΛῊ Zi.

Significat se vehementer optare ul pietas, fuam teneris eorum animis olim inseverat, ad summum perveniat. Demonstrd

utilttatem doctring
Festo et. Magno.

Decet quidem et patres filiis providere, et agri-
colas plantarum et seminum curam suscipere, et
magistros de suis discipulis esse sollicitos , ma-
xime cum ob egregiam indolem meliores de se
ipsis spes ostendunt. Nam et agricola laboribus
gaudet, cum spice ipsi turgescunt, ac plante
crescunt : et discipulis magistri letantur, et li-
beris parentes cum illi quidem virtute, hi vero
corporis mole augentur. Nos autem lanto majo-
rem de vobis habemus curam spemque prastan-
tiorem, quanto pietas arte omni et omnibus ani-
mantibus simul et fructibus melior est ; quam
teneris adbuc et puris animabus vestris radicitus
insitam a nobis et nutritam, etiam ad perfectum

* Alias CCX..

(98) Τούτοις. Reg. secundus et Coisl. secundus
κούτους.

(99) Κυδερνήτῃ. Reg. secundus χυδερνήτην. Idem
cum duobus aliis οὐκ ἐφίεται.

(4) ᾿Εμπορευομένην. Sic Coisl. primus et Harl.
Habet Medicaeus ἐμπολιτευομένην. Editi δυμπορενο-

vn.

(2) "Ev «ἰόγῳ, ctc. Reg. secundus et Cois!. secun-
dus ἐν λόγῳ σε τὸ x29 ἡμᾶς."

C

ibris consignat&, que et absentibus el posteris prodest.

Φήστῳ xal Μάγνῳ (4).

Πρέπει μέν mou xai πατράσι παίδων ἰδέων zi
νοια, χαὶ γεωργοῖς φυτῶν 7] σπερμάτων ἐπιμέλε:,
xai διδασχάλοις μαθητῶν φροντὶς, μάλιστα ὅταν
àv εὐφυΐαν βελτίους ἐφ᾽ ἑαυτοῖς ὑποφαίνουσι (5) τὸς
ἐλπίδας. Χαΐρει γὰρ πονῶν xal γεωργὸς, ἀδρυνομέ"
vov αὐτῷ (0) τῶν ἀσταχύων f| τῶν φυτῶν αὐξεν-
μένων᾽ εὐφραίνουσι δὲ xat μαθηταὶ διδασχάλους, χαὶ
παΐδες πατέρας, οἱ μὲν πρὸς ἀρετὴν, οἱ δὲ πρὸς
αὔξησιν ἐπιδιδόντες, Ἡμεῖς δὲ τοσοῦτον μείτον μὲν
ἐφ᾽ ὑμῖν ἔχομεν τὴν φροντίδα, χρείττονα δὲ τὴν
ἐλπίδα, 620v εὐσέδεια πάσης μὲν τέχνης, πάντον
δὲ ζώων ὁμοῦ xal καρπῶν ἔστιν ἀμείνων, fv ἐν
ἁπαλαῖς ἔτι xai χαθαραῖς ταῖς ὑμετέραις ψυχῆς
ῥιζωθεῖσαν ὑφ᾽ ἡμῶν χαὶ τραφεῖσαν ἰδεῖν εὑ χόξεΣ
D P Ποιῇς. Harl. ποιεῖς.
(4) Φήστῳ xai Μάγνῳ. Tres codices addunt ὧστε
ἐπιτείνειν τὴν πρὸς τὰ χρείττονα μάθησιν" Ut ad me
liora studium intendant.

(Ὁ) "Yzogairovci. Duo Regii codices et Coisl. re.
centier ὑποφαίνωσι.

wi Αὐτῷ. lia codices quinque mss. Editi αὐτὸν.
Paulo ante Reg. secundus ct Coisl. secundus caa
utroque Bigot, Χαίρει γὰρ πόνῳ, !Gariter. πόνεν |

Digitized by Google

