1056

S. BASILII. MAGNI

toy

neam, in qua animi tui magnitudinem ostendas, A δέξασθαί σου τῆς προαιρέσεως τὸ μεγαλος υὲς, προς

ad meas epistolas accurris, ut quz bonoruin ope-
rum occasiones habeant. Venit igitur et alia occa-
$io, quce tuae in omnes benignitatis notis signari
potest, simulque virtutum tuarum preéconem in
medium adducit. Viri enim Alexandria profecti,
necessarii officii causa, quodque communi totius
nature jure morluis bominibus debetur, indigent
patrocinio tuo; adeo ut jubeas, ut ipsis propinqui
corpus Sebastie, exercitu jbi commorante, ntor-
tui, publico mandato exportandum concedatur :
deinde et quantum licebit, subsidium ipsis feratur
ex publico cursu, sicque inveniant aliquod longze
peregrinationis per iuam magnanimitatem sola-
tium. Hzc Áutem ad magnam usque transitura

Alexandriam, atque ad illius incolas miram tue B

dignitatis humanitatem perlatura, perspicuum est
prudentis tus, etiunsi ego non dicam. Ego au-
tem et in multis, quie jam accepi, hoc quoque be-
meficium numerabo.

EPISTOLA CCCVIL'.

τρέχεις ἡμῶν ταῖς ἐπιστολαῖς, ὡς ἔργων ἀγηθὼ
ὑποθέσεις ἐχούσαις. χει τοίνυν χαὶ ἄλλη ὑπέθε:»
δυναμένη δέξασθαι (71) τῆς σῆς περὶ πάντα Eni
τος τοὺς χαραχτῆρας, ὁμοῦ καὶ χήρυχα τῶν oy
ἀγαθῶν ἐπαγομένη. “Ανδρες γὰρ ἀπὸ τῆς Axin
δρείας χινήσαντες καθηχόντως ἕνεχεν ἀναγχείου, x
χοινῶς πάσῃ τῇ φύσει τῶν ἀνθρώπων τοῖς ἀπε}80)
σιν ὀφειλομένον, δέονται τῆς παρὰ σοῦ «posui
ὥστε χελεῦσαι αὐτοῖς σῶμα οἰχείου ἀνδρὸς, xai τὶς,
ἐπιδημίαν τοῦ στρατοπέδου τελευτήσαντος τὸν 55
ἐν τῇ Σεδαστείᾳ, προστάγματι δημοσίῳ συγχωρῇ
θῆναι χινῆσαι" ἔπειτα μέντοι καὶ τὴν δυνατὴν τὺ
τοῖς παρασχεθῆναι βοήθειαν Ex τοῦ ὅτ, μοτίου ὃρό:
μον, ὥστε εὑρέσθαι τινὰ τῆς μακρᾶς πλάντς διὰ τίς
σῆς μεγαλοφυΐας παραμυθίαν. Ταῦτα δὲ ὅτι μέγα
τῆς μεγάλης διαβήσεται: ᾿Αλεξανδρείας,, χαὶ τἰς
ἐχεῖ διαχονήσει (72) τὸ θχῦμα τῆς σῆς vut
φανερὸν τῇ συνέσει σου, χἂν ἐγὼ μὴ λέγω. Hao
τε πρὸς πολλοῖς οἷς εἰλήφαμεν ἤδη xat ταῦτ τὴ
χάριν ἐναριθμήσομεν. ,

ἘΠΙΣΤΟΛΗ͂ TZ.

Horlatur ul inter duos litigantes judicem se prabeat.

Sine inscriptione.

Repelluut spe vel utiles sententias contentiosce
indoles, idque preclarum et utile judicant, non
quod aliis omnibus videtur, eliamsi profuturum
sit, sed quod ipsis solis placet, etiamsi damnosum.
Causa autem, insipientia, morumque perversitas,
non aliorum consiliis attendens, sed solis suis cou-
fidens sententiis, ac subeuntibus cogitationibus.
Subeunt autem ea quibus gaudent ; gaudent autem
iis qux volunt. Qui autem ea qua vult, judicat
utilia, non tutus est justi judex, sed cxecis quos
οὶ ducunt, consinilis. Hinc et in. damna facile
incurrit, et utilitatis inagistram habet experien-
tiam. lluic iunc vitio obnexius est qui cum hoc
viro contendit. Nam cuni oporteret judicium per-
mittere communibus amicis; io cum 3 multis
sepe judicatus esset, quibus jus et veritas cur
erant, nunc cucurrit δὲ judices, et ad tribunalium
judicium, mavultque muitis amissis pauca lucrari.
Data autem a magistratibus judicia ne victoriain
quidem sine detrimeuto ferunt. Sis ergo adjulor,
4542, o charum caput ; maxime quidem utrique li-
tiganti (id enim piuin est) prohibens ne ad judicem
introeant ; teque ipsius loco judicem illi priebens.
Quod si alteruter non obtemperat, nec sentenlix
cedit, fave injuriam patienti ; et ei qui justa postu-
lat, patrocinium tuum impende.

* Alias" CCXL VII.

71) Δέξασθαι. Legendum conjicit. Combefisius
δείξασθαι. Sed minime necessaria emendatio. Pro-
babilior videtur infra ejusdem eruditi viri conje-
ctura, ubi legendum putat καθήχοντος.

(12) Διακονήσει. Sic editi el tres. codices, qui-
bhuscum collata fuit hzc epistola, nempe Med.,
Coisl. primus et Vaticanus, Sed tamen merito

᾿Αγεπίγραξος.

Διωθοῦνται πολλάχις xal τὰς yonstX; Guvu
αἱ φιλόνειχοι φύσεις, xal χρέίνουσι χαλὸν χαὶ yoizi-
pov οὐ τὸ πᾶσι τοῖς ἄλλοις δοχοῦν, xiv fj λυσιτελὶς,
ἀλλὰ τὸ μόνοις αὐτοῖς ἀρέσχον, χἂν ἐπιζήμιον 7. D
δὲ αἴτιον ἄνοια χαὶ σχαιότης τρόπων, οὐ zpoztysszi
ταῖς παρ᾽ ἑτέρων συμβουλίαις, μόναις δὲ πιστεύυτε
γνώμαις οἰχείαις χαὶ τοῖς ὑποπίπτουσι λογισμοῖς,
Ὑποπίπτουσι δὲ οἷς χαίρουσι " χαίρουσι 65 οἷς bs
λονται. Ὁ δὲ ἃ δούλεται νομίξων λυσιτελῇ, οὐχ Esca
ἀσφαλὴς τοῦ δικαίου χριτὴς, ἀλλ᾽ ἔοιχε τυφλοῖς 22
τυφλῶν ὀδηγουμένοις. Ἐντεῦθεν xai «poscis
ζημίαις εὐχόλως " xa τοῦ συμφέροντος διδάτσχαλον
ἔχει τὴν πεῖραν. Τοῦτο νῦν (73) τὸ πάθος ὑπομέντι
ὁ τῷ παρόντι συνεζευγμένος ἀνδρί. Δέον γὰρ τῖν
xplow ἐπιτρέψαι φίλοις χοινοῖς, μᾶλλον Ob πρὶ
πολλοῖς πολλάχις χριθεὶς, οἷς ἔμελε τοῦ διχαίου xai
τῆς ἀληθείας, νῦν ἔδραμεν ἐπ᾽ ἄρχοντας xii τῆν τῶν
δικαστηρίων χρίσιν, καὶ αἱρεῖται, πολλὰ ζημιωθεὶς,
ὀλίγα κερδάναι. Αἱ δὲ παρὰ ἄρχουσι χρίσεις οὐδὲ τῇ,

D νίκην ἀζήμιον φέρουσι. Γενοῦ (74) δὴ βοτθὸς, ὦ
φίλη χεφαλὴ, μάλιστα μὲν ἀμφοτέροις τοῖς xprvr
μένοις (εὐσεδὲς γὰρ) κωλύων τὴν εἴσοδον τὴν mp
τὸν ἄρχοντα, καὶ γινόμενος αὑτοῖς ἀντ᾽ ἐχείνου G-
χαστὴς. Εἰ δὲ ἀπειθεῖ θάτερος, xal μάχετα: ταῖς
ψήφοις, σύμπραξον τῷ ἀδικουμένῳ, καὶ πρόϑδες
τὴν παρὰ σοῦ ῥοπὴν τῷ ζητοῦντι τυχεῖν τῶν C-
xaltov.

Combefisius legendum docet διαχομίσε. -

(73) Τοῦτο νῦν. lta Harl. et. Med, Edit, Τοῦτ
τοίνυν. Titulum huic epistolzz apposuimus, qualem:
in codice Harleauo et nonnullis alijs reperimus.
Editi addunt ἐπὶ ἀποχαλύψει χρυπτῶν, occalierum
manifestationis causa. .

(74) Γενοῦ. Wa. vetustissimi tres mss. εἴ ali
nonnulli, Editi γίνου,

Digitized by Google
