<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    f111 S. BASILII MAGNI 1119
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,490,900">
    confessio: a quavis re mortali semet abstrahit, et A instar corporis habet Spiritum Dei, et Deo nos conuniscet, æmulatioue qualibet alque inuidia carens. Nam qui corpus amat, alii inuidet. Qui autem corruptionis morbum in cor non adiuxit, labori cuiibet deinceps sustinendo par est; et licet corpore occumbat, vivit immortalitati. Imo si rem perfecte cognoscamus, continentia videlur esse Deus, quia nihil concupiscit, sed omnia in se habet, nihilo que appetit, nec sive oculis sive auribus passionem experitur; sed nulla re indignens, plenus usquequaque est. Concupiscentia morbus est animæ; sanitas ejusdem, continentia. Verumtamen haud in una specie continentiam oportet spectare, veluti circa res venereas; sed et in alia re qualibet, quam anima prave appetit, necessaris non contenta. Gignitur invidia, ob aurum, et improbabitates innumeræ, ob alias cupiditates. Jam et ebrietate carere, continentia est; et cibi crapula non dirumpi, et corpus suum cohibere, continentia est. Item pravis dominari cogitationibus, quoties animam turbat aliqua phantasia neque bona neque veritati consentiens, corque in vanas distrahit curas. Prorsus nos liberos præstat continentia, quia simul medicina virtusque est: non enim temperantiam docet, sed præbet. Gratia Dei, continentia est. Jesus ipsa continentia visus est, cum terra marique levior fuit: nam neque tellus illum portavit neque mare; sed sicuti mare calcavit, ita telluri oneri non fuit. Nam si ex corruptione mors sequiitur, ex corruptionis autem immunitate, immortalitas; utique Jesus dietatem magis præ se tulit quam mortalitatem (42). Manducavit bibitque singulari modo, quin quidquam comesum ex se redderet (43): tanta quippe fuit in eo continentie vis, ut cibus in eo non corrumperetur, quia ipse Jesus corrupiibilitate carebat (44). Si modo aliqua continentia in nobis sit, superiores omnibus sumus. Nam et angelos audivimus, postquam incontenentes sunt effecti, cœlo propter concupiscentiam præcipites actos: victi sunt enim, non ipsi per se descenderunt. Quid enim illic ageret morbus hic, si (45) hujusmodi oculus ibidem extisisset? Propterea dixi: Aliquantulum continentia si in nobis sit, et mundum minime diligamus, sed cœlestia sæcula, illic inveniemur quo mentem intenderimus. Hic enim videtur esse oculus, qui invisibilia cernere potest; nam etiam vulgo dici solet: Mens videt, et mens audit. Pauca tibi hæc videntur, sed multa ego scripsi: etenim nunquamque verbum, sensus quidam est; atque id scio te legentem fore cogniturum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,80,950,900">
    A Γαλετ (46) του δητητου παντος, ωστερ σωμα εχον πα του θεου το Πνευμα· και θεω μιγνεσθαι τοις, α ξεγλον εχουσα ουτε φοβον. Ο γαρ ερως σωματος, ετερω διαφθειρει· ο δε μη κομιζαμενος εις περιδιαν της φθορας την νοσον, εξρωται λοιπον την παντα, καιπερ αποθανων μεν τω σωματι, ζων δε τη αθανασια. Και μοι τελειως καταχωνδανονται, εχρεια τεαι δοκει ο θεος ειναι, οτι υπεργωξ επιθυμει, αλλ παντα εχει εν εαυτω· και ουδενος ορεγεται, ουδε τρεπλαδος περι τους οφθαλμους, ουδε περτα τα ωτα· αλλ εν ενδεξης ων, πληρης δε ολου τοσου. Ενμουσιν νοσος εστι ψυχης· υγεία δε, εγχρατεια. Ως μονς δε περι εν ειδως την εγχρατειαν δει ορζην, ολον εχγκε υπροσδιασυν, αλλα και περτα τα αλλα θα επιθυμει· η ψυχη κακως, ουχ αρρυομενη τοις αναγκαίοις· γινεται φθονιος δια χρυσου, και αδικηματα μυρια δε ειπερ· επιθυμιας. Και το μη ηψθιεν, εγχρατεια εστιν· και το μη διαβρηγηνυσθαι υπερσεπιπαλεμνων (47). Και το κρατειν του σωματος, εγχρατεια εστιν, και το κρυπευειν λογισμων πονηρων. Ποσχυς επαρχεται χνχ εννοια, ουκ αγαθη ουσα οτε αληθης, και χαριτα εμερεισεν εις πολλα φροντιζειν κενως. Πλαγιος ελευρετο η εγχρατεια, αμα θεραπευουσα και δυναμεις ωσου γαρ διδασκεται σωφροσυντη, αλλα παρεχει. Χγι- εστιν θεου εγχρατεια. Ιησους εγχρατειε εφων, αλλη γη και θαλασση σκυρος γεννεωνος. Οτε γαρ η διιστανεν αυτον, ουτε πελαγη· αλλ ωσπερ επηργε θαλασσαν, ουνωςς ουκ εθαθρησε την γην. Ει γαρ ετι του φθιερεσθαι το αποθανειν, εκ δε του φοβου μη εχειν, το μη αποθανειν, θεοπετα ο Ιησους ειργα ζετο, ου δηγητορα· Ηδεν και ηπινεν ιδιως, ως αποδιωξας τα βρωματα· τοσαυτη εν αυτη γη εχρατει δυναμις ην, ωστε μη φθραγηται τη τροφη εν εζην. Επει το φθειρεσθαι αυτοσ ουκ ειχεν. Ολιγοι εν τη η|η ενι η εγχρατεια, ανωτεραι αταχνον ειρν. Και γαρ αγγελους κωχουσαν εγχρατεις γεννονται κατασπαθεκτς ορανου δι' επιθυμιαν· ειδωσι γαρ, ουχι κατεβησαν· τ' γαρ επεσεν εκει ιση νοσος, ει μη τις εκει τοιουτους ορβελωτες εχ. δι τοτο ερηνη· Ολικον εγχρατειαν εχων εξωπεμ, και πο θι μαρ εξασθμεν, αλλ' αιωνων των ανωτερων, εχει ενευραθωδε διναν αναιρεμενοις τω νοι. Δοκει γαρ οφθαλμον ειναι τουτον, το δε αρανη μιιι δυναμενον. Και γαρ λεγεται· Νοος ορα, και νοις ακουει. Ταυτα ου λιγα δοκουνται, πολλα γαρ εγγραψα· ουν εκαστη λεξις, νοις εστιν· και οιδα, οτι ανηγνως αιθθησι.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,900,950,980">
    (42) Luditi quoadmodo Basilius in vocabulis θεσ- τρετα et ὑδροτπτα, quod Latine fieri nequit.
    (43) Hác super re reverentissime theologiceque scribit Athanasius Corinthi episcopus in fragmento quod nos edidimus AA. class. t. X. p. 499-500, quod incipit: Ζηταιεν, ἐτὶ τὰ πάθησι τῶν βρωμάτων ἐπὶ Χριστοῦ ἐκεκτὸν καὶ νέου. Erat enim hæc quæque una ex objectionibus hæreticorum. Denuit autem, corpus Christi hoc in re fuisse cæteris superius, sicut etiam in insolita nativitate. Utlur quæque Athanasius exemplo trinitatis illius apud Αθλα- hamum convivantis, neque tamen naturali necessitati obtemperantis; quod item de Christo post resurrectionem edente intelligendum dicit.
    (44) Non natura, sed gratia et indubitalis divinitatis privilegio. Videsis opus Severi Antiocheni contra incorruptibiles, apud nos in Spicilegii Rom. t. I.
    (45) Graece, εἰ μὴ τις. Sed ubi redundare videtur, propter ea quæ sequuntur.
    (46) Αποκλεϊναι. Cod. prima manu διοσθενε.
    (47) Ὑπερἱσπιλῶν͵ ἄμετρον· Prima manu παρ- ψενου.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas: coluna esquerda em latim (alfabeto latino), coluna direita em grego; foram mantidos números de nota entre parênteses; pequenas lacunas ilegíveis não foram encontradas; correções paleográficas mínimas feitas na separação de palavras conforme impressão.</notas>
</pagina>