<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    SERMO II. — DE DOCTRINA ET ADMONITIONE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,480,880">
    ὅς θεραπειας. Πολλάκις δὲ χρήσιμος ἡμῖν καὶ ὁ τοῦ προφήτου τρόπος τῆς ἐπιπλήξεως· ὃς τῷ Δαυὶδ ἁμαρτὶ, οὐ παρ' ἑαυτοῦ ἐπήγαγε τὸν ὅρον τῆς καταδίκης, ἀλλ' ὑποδείξαι προσώπου χρωσάμενος, αὐτὸν ἐκείνου τοῦ ἰδίου δικαστὴν ἐκάλεισεν ἁμαρτ- ματος· ὥστε αὐτὸν καθ' ἑαυτοῦ προσενεγκόντα τὴν κρίσιν, μηδὲν ἐπιμέμψασθαι τὸν ἐλεγχοντα. Ὅλλος μὲν γὰρ ὕδατος δείκνυσι τὴν οἴκισαν πηγήν, λόγον δὲ φύσις τὴν προενεγκούσαν αὐτὸν χαραῖαν χαρακτηρισ.
    
    5. Καὶ ὥσπερ ἐπὶ τῶν ἰατρικῶν παραγγελμάτων, ὅταν εὑστήκῃ καὶ κατὰ λόγον γίνηται, μετὰ τὴν πειρὰν μάλιστα τὸ ἀπ' αὐτῶν ὠφέλιμον δείκνυται· οὕτω καὶ ἐπὶ τῶν πνευματικῶν παραινέσεων, ἐπειδὰν μάλιστα τὴν ἔκδασιν λάβῃ μαρτυρούσαν τὰ παραγγέλματα, τότε τὸ σοφὸν αὐτῶν καὶ ὠφέλειμον φρὼς τὴν ἐπανόρθωσιν τοῦ βίου καὶ τὴν τῶν πεῖθο- μένων τελείωσιν ἀναφαίνεται. Ὁ γὰρ τὸν κείμενον αἰσχύν, ὑπὲρλάττερος ἐστιν τοῦ πεπτωκότος πάθους θραῖλος· ὃ δὲ ἑξ ἑαυτοῦ καταπεσὼν, ἐτέρου καὶ αὐτοῦ τὸῦ ἀναστῆσοντος ἐπιδεῖται. Οἱ δὲ τυφλοὶ διδάσκα- λοι τὴν ὁδὴν ταύτην ἐστρέψαντες, ἔσπερξαν ἁμαρτίας τῆς τοῦ φωτὸς ἀπολαύσεως. Τὸ γὰρ μετὰ θυμὸν καὶ ὀργῆς ἐλέγχειν τὸν ἁμαρτήσαντα ἀδελ- φὸν, οὐχὶ ἐκεῖνον ἐστὶν ἁμαρτίας ἐλευθερώσαι, ἀλλ' ἑαυτὸν περιβάλλειν πλημμελημάσῃ. Ἐν γὰρ προᾷ- τῇ· δεῖ παιδεῖαν τοὺς ἀντιδιατεθεμένους, καὶ μὴ ἐν ὀφ. μέν αὐτὸς παροχθῇ, σφοδρὸν εἶναι· ἐν ὀφ ἄν ἄλλον καταφρονοῦμενον ἰδῇ, τὴν πρὸς τ(η)ν ψυχῆν μακροθυμίαν ἐπιδεικνύσθαι· ἀλλὰ καὶ μάλλον δυσχεραίνειν ἐπὶ τῷ κακῷ τότε. Ὅτῳ γὰρ καὶ τῆς φιλαυτίας τὴν ὑποψίαν ἐκφεύγεται, καὶ ἀποδέξῃ δώσει τοῦ μὴ τὴν μαρτυρίαν μισεῖν, ἀλλὰ τὴν ἁμαρτίαν ἀποστρεφθῆναι· τὸ μὲν γὰρ μὴ δἰ' ἰνου(1) μεριμνᾶν καὶ ἐργάσασθαι, φιλοχρίστου καὶ χαλεπὰν διαθέσεως ἐγχίμωσιν. Παντὶ τοίνυν τρόπῳ χρὴ τὸν ἀσθενοῦντα θεραπεῦν, καὶ σπουδ- άζειν τὸ ἐξηρρωμένον, ἧν ὄντως εἴπω, μέλος ἐναρρόφων· ἔαν δὲ τῇ αὐξησάντων καλῇ ἐπιμέμνη, ἀρέσῃν ὡς ἀλλότρου· γέραπται γὰρ· Πάσα φων- τελα, ἥν ὑμὲ ἐχρήσουσεν ὁ Πατήρ μου ὁ οὐράνιος, εἰρημωθήσεται. Εἰ δὲ τὴν δυσποστώτας ἔχωσι τῶν ἰδίων ἔθων, καὶ ταῖς ἡδοναῖς τῆς σαρκὸς δουλείων ἔσονται μᾶλλον τῇ ϟ Κυρίῳ, καὶ τὴν κατὰ τὸν Εὐαγγέλιον ζῶην μὴ καταδέχωνται, οὐδεὶς ἡμῖν χογεῖς πρὸς αὐτοὺς λόγος. Ἡμεῖς γὰρ ἐν λαῷ ἀπε- δειχ' αὑτ' ἀπλεγικαθὺμηνοι ἀκαταγιλ. ὀτι Σῶ- οι ἦσαν τῆς σατανὸυ ψυχήν, καὶ ἀλλοτρίαις ἁμαρτίας μὴ κοινώσουσι. Καὶ εἰ μὴ τῆς ἐπιθυμικῆς ἔργεται ἐπὶ τῷ φάλλειν, καὶ εἰ μὴ ἐπιφέρται (2)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,880">
    per humilitatem abjecerit, hoc pacto ei, cui cura- tione opus est, acceptus erit. Plerumque vero utilis nobis et illa increpationis ratio a propheta adhibita, qui, cum David peccasset, non a semelipso sententiam induxit condemnationis, sed accersita persona utens, ipsum proprii judicem peccati constituit; ita ut cum in se ipse sententiam dixisset, nihil jam succenseret arguenti. (5) Nam aquarum quidem rivulus fontem suum indicat: sermonis autem natura pectus, unde emanavit, depingit ac designat.
    
    5. (4) Atque ut in medicorum praeceptis, cum apposite et ex ratione sunt, post experientiam maxime eorum utilitas solet ostendi: sic in spiritualibus exhortationibus, ubi maxime monita ac praecepta fuerint exitu testata comprobataque, tunc ea sapienter utiliterque ad vitae emendationem atque ad obtinendarum perfectionem adhibita fuisse apparet. (5) Nam jacentem qui erigitur, alior omnino lapsio esse debet: qui vero pariter cecidit, altero qui erigat, etiam ipse opus habet. (6) Qui vero caecos doctores sui duces fecere, jucun- dissimo se luminis fructu privaverunt. (7) Nam redarguere fratrem cum indignatione et ira, non est illum a peccato liberare; sed seipsum delicti obstringere. Oportet enim in mansuetudine corripere eos qui resistunt "": neque, ut in ipse contem- neris, ob id vehemens esse: ubi vero alium con- temni videris, erga eum qui deliquit, indulgentiam ostendere: quin potius tunc in peccatum invehi decet. Ita enim et suspicionem a te hominis se- ipsum immodice amantis submovebis, et planis- sime te non peccantem odisee, sed peccatum aver- sari declarabis. (8) Nam sollicitium, esse et agere non propter semetipsum, laus est animi Christum et fratres amantis. (9) Omni igitur modo curandus infirmus, ac danda sedula opera, ut luxatum mem- brum, ut ita dicam, 481 in suum locum restitu- tur. Quod si in suo vitio qualecunque tandem sit, perseveraverit, tum perinde atque alienus dimi- dendus est. Scriptum est enim : Omnis plantatio, quam non plantavit Pater meus caelestis, eradica- bitur». (10) Quod si qui difficile avellantur a pro- priis moribus, carnissque voluptatibus servire ma- lint quam Domino, et vitam secundum Evangelium institueue nolint, nulla est nobis cum illis commu- nis ratio. Nos enim in populo inobsequenti et con- tradicenti edociti sumus audire : Servans serva ani- mam tuam », alienis peccatis ne communicaveris. (11) Si quis alacriter non accedat ad psallendum, nec ferat pre se affectum illius, qui dixit, Quam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,880,960,980">
    II Tim. ii, 25. 20 Matth. xv, 13. 24 Gen. xii, 17.
    
    (1) Nihil di' ἑαυτῶν. Negationem, quae prorsus necessaria est ad sententia seriem, desumpsimus ex codice Regio.
    (2) Ἐπιστατέω. Uterque codex ἐπιστάται, et antea ἐγραφ, et paulo post codex 1910 τήγηται.
    (3) Ex epist. cxxxiv, 225.
    (4) Ex hom. Adversus eos qui irascuntur. 83.
    (5) Ex hom. in mart. Iuliltam, 42.
    (6) Uterque codex indicat serm. De ira.
    (7) Ex Regulis fusius tractatis, 595.
    (8) Uterque codex indicat ascentica.
    (9) Ex Regulis brevius tractatis, 451.
    (10) Ex epist. cxxxiv, 330.
    (11) Ex Regulis brevius tractatis, 514.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptos mista lingua: coluna sinistra grego (uncial/minuscule mix), coluna dextra latino. Pequenas lacunas mar- cadas como (1),(2) mantidas. Algumas palavras parcialmente ilegíveis marcadas [ilegivel] non usatae per regola; ho conservato le parti leggibili senza normalizzazione. BBOX approximati in scala 0-1000.</notas>
</pagina>