<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    EPISTOLARUM CLASSIS III. EPIST. CCL.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,490,940">
    αὖτὼ τῷ ξυνῇ τῆς ἡλικιας ἐπὶ λόγων ἄσκησιν, ὑποδεξαμένου σιωπῶντ᾽ τὴν μακράν ταύτην καὶ ἀπεγκαίην σιωπήν. Ἀλλὰ τάυτα μὲν ὡς ἀνθρώπους ἡμᾶς εὐθὺς ἐκίνησε· καὶ δάκρυον ἐξεφάγεν προπετεῖς, καὶ στεναγμοὺς ἀρήγκαμεν ἐκ μέσης τῆς καρδίας· ἀπέδυσον· τοῦ πάθους ἀθρόως (36), οἷόν τυχὸς νεμέλης, τὸν λογισμὸν ἡμῶν περιοχόντος. Ἔπει δὲ ἡμῶν αὐτῶν ἐγενομένη, καὶ διελθὼμεν τῷ τῆς ψυχῆς ὀφθαλμῷ πρὸς τὴν σύσσιν τῶν ἀνθρώπων, τῷ μὲν Κυρίῳ ἀπελογησάμεθα, εἰς ὃς κατὰ συν- αργητὴν ἡ ψυχὴ ἡμῶν διέσθειν πρός τὸ συμβάν, ἐπιστῶς ὅς ἐνουθετήσαμεν μετρίως φέρειν ταῦτα, ἐκ τῆς παλαιᾶς τοῦ Θεοῦ ἀποφάσεως συγκαγλυκώμεθα τῇ ζωῇ τῶν ἀνθρώπων. Οἴχεται παῖς αὐτὸ τῆς ἡλικίας ἄγων τὸ ῥιωσαμεν, διαπεπτωκὼς ἐν χοροῖς ὀντάλκων, πολεμίυς διδάσκαλος, ἀπὸ ψῆφος τῆς ἐντεύξεις εἰς ἐνδίων δυναμέως καὶ τὸν ἀρχιρότον ἐπιστάσασθαι· ὄξως ἐν μαθήματι, πρὸς τὸ ἦθος, ὑπὲρ τῆν ἡλικίαν κατεισπάζον (37)· καὶ πλεῖν τούτων εἴπων, ἐλάττων ἂν τῆς ἐπί τοῖς ἀληθείαις· ἀλλ᾽ ὡς ἄνθρωπος παρ᾽ ἀνθρώποις γενόμενος (58). Τί τοίνυν λογίζεσθαι τὸν πατέρα τοῦ τοιούτου προ- σχε; Τί ἄλλο γὲ ἦ ἀναγνωσθῆναι τοῦ ἑαυτοῦ πατρὸς, ὅτι τέθνηκας; Τί οὖν θαυμαστὸν, ἐκ θνητοῦ γεννηθῆναι, θνητοῦ γενέσθαι πατέρα; Τὸ δὲ πρὸ ὥρας, καὶ πρὸν χροσοθῆναι τουῦ βίου, καὶ πρὶν εἰς μέτρον ἡλικίας ἐλθεῖν, καὶ φανῆναι τοῖς ἀνθρώποις, καὶ δια- λαγχὼ του γένους καταλιπείν· ταῦτα οὐκ αἱξίως τῶν πάθων, ὡς ἔμαυτὸν πείθω, ἀλλὰ παραμυθία τοῦ γεγονότος ἐστίν. Εὐχαρπτισθῆναι ὀφελεί τοὺς θεοὺς ἡ διδασκαλία, ὅτι μὴ καταλείπειν ὑπὲρ τῆς ὀργαυλ τεχνὰ· ὅτι μὴ γυναικα χρὰν θλίβει μακρὰ ἔκδοτον ἀπόνηεν, ἡ ἀνδρὶ ἑτέρα συγκολλησουσαν, καὶ τῶν προ- τέρων τεχνῶν καταιγχεισάσασθαι. Τὸ δὲ, ὅτι οὖ παρ- στάθη τῷ βίῳ τούτῳ ἡ ζωή τοῦ παιδός, τις οὐκ ἀγωγιμον, ὡς μὴ τὰ μέγιστα τῶν ἀγαθῶν τοῦτο μολῄζειν εἶναι· Ἡ γὰρ ἐπὶ πλείον ἐνταῦθα διατηρῆ πλειόνων κακῶν ἐστὶν ἀφορμή. Οὐκ ἐποίησε κακόν· οὐκ ἐβράχλε δολον τῷ πλησίον· οὐκ εἴς ἀνάγκην τῆς σκληροίας (39) καταρτυγησάς τοιχευμέων· οὐκ ἐν- επλάκη τοῖς κατ᾽ ἀγοὰν κακοις· οὐκ ὑπέμεινεν ἀνά- κην ἀμαρτημάτων, οὐ ψεῦδος, οὐκ ἀσυμμοσύνην, οὐ̑ πλαγνεῖν, ου φιληδονίαν, οὐ τὰ τῆς σαρκὸς πάθη, οὐκ τὰς ἀναγώγους ψυχάς ἐγγνώσθαι πεσών· οὐ- ζόμεν (40) χηλαῖ (41) τὴν ψυχὴν ἀπῆλθε κατασει- μενος, ἀλλὰ καθαρὸς ἀνεχώρησε πρὸς τὴν ἀμεινον λίπῃ. Οὐ γὰρ κατεκρυψε τὸν ἀγαπητόν, ἀλλ᾽ οὐρανὸς ὑπεδέξατο. Θεὸς ὁ τὰ ἡμέτερα οἰκονόμων, ὁ τὰς τῶν χρόνων ὀρθοθεσίας ἑκάστην νομοθετῶν, ὁ ἀγαπῶν εἰς τὴν ζωὴν ταύτην, αὐτὸς καὶ μετέστησεν. Ἔχομεν διδασκάλων (42) ἐν ταῖς ὑπεροβάστις τῶν συμφορῶν, τὴν περιβόητον ἐκεῖνην φωνὴν τοῦ μεγάλου Ἰωά-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,940">
    A longo illo ac tristi silencio concitementem receperunt. Sed haec nos quidem, lanquam homines, statim commoverunt, illacrymatique sumus immodice, ac gemitum emisimus ex medio corde non decorum, cum subito casus, veluti qaudam nubes, rationem nostram occupasset. At ubi ad nos reversi sumus, ac respeximus mentis oculo ad naturam rerum humanarum, veniam quidem a Domino petivimus, quod abrepta mens nostra sic eventum illum sensisset; nos ipsos vero monuimus, ut moderatae ea feramus, quae ex antiqua Dei sententia humanae naturae sors exsistunt. Mortuus est puer vitalem ipsam aetatem agens, clarus in aequalium choris, magistris clarus: idoneus qui ex solo congressu vel ferocissimum ad benevolentiam pertraheretur; acutus in disciplinis, ingenio mitis, supra aetatem temperatus: et si quis plura dixerit, veritatem tamen dicendo non assequelur: sed tamen homo ex homine genitus. Quid igitur talis pueri patrem cogitare decet? Quid aliud, nisi ut sui ipsius patris recordetur, qui mortuus est? Quid igitur mirum, ex mortali genitum, mortalis patrem factum esse? Quod autem immature, et priusquam vita satiaretur; priusquam ad aetatis mensuram perveniret, et innocesceret hominibus, ac generis relinquere successionem: nequaquam hac doloris accessio, ut mihi ipse persuadeo, sed eventus sunt solatium. Gratiae agendae sunt divinae dispositioni, quod non reliquerit in terra liberos orbos, nec viduam aut aerumnis diuturnis obnoxiam, aut cum altero viro habitatum et liberos priores neglecturam. Quod autem vita pueri longius in hoc saeculo producta non fuit; quis adeo inconsideratus, ut id maximum 437 bonorum esse non judicet? Longior enim hic commoratio, malorum plurium occasio est. Non admisit malum, non struxit dolum proxim; non in id necessitatis venit, ut iniquorum societati admisceretur; non implicatus est malis forensibus; non sustinuit necessitatem peccandi, non mendacium, non animi ingrati vitium, non avaritiam, non amorem voluptatum, non vitia carnis, quaecunque animis dissolutis innasci solent; nulla macula inustus animo migravit, sed purus abscessit ad sortem meliorem. Non contexit terra delectum, sed coelum suscepit. Deus qui res nostras moderatur, qui unicuique temporum terminos praestituit, qui in hanc vitam hunc deduxerat, idem etiam transtulit. Habemus documentum in inaximis calamitatibus, celeberrimam illam magni Jobi vocem: Dominus dedit, Dominus absului: sicut Domino visum est, ita et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,945,970,995">
    (36) Ἀθρόως. Harl. et Med. ἀθρόων.
    (37) Κατεσπάζον· Reg. secundus et Bigot. κατεσπασμένος.
    (38) Γενόμενος. Ita Med., Harl. et Coisl. primus. Editii γενέθησε. Reg. secundus γεινώθι. Infra eodem codices seculi mutavimus quod erat in edi- tiis ἐπὶ τῆς εἰ τῶν προτέρων τάφων.
    (39) Φρατριαῖς. Mediceus codex φρατριὰ.
    (40) Οὐδεμια. Editii addunt τούτων, nulla harum rerum macula. Sed ea vox melius videtur deesse in codice Harlaneo.
    (41) χηλαῖ. Χηλαῖ. Sic plerique mss. Editii χηλιδει.
    (42) Διδασκάλιον. Nonnulli codices recentiores διοσκάλιον.
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: esquerda em grego, direita em latim. Numerais de nota entre parênteses no rodapé. Algumas palavras fragmentadas no fim da coluna grega estão cortadas ("Ἰωά-"). Mantive [ilegivel] não utilizado, apenas palavras transcritas completas; correções e leituras variantes indicadas no rodapé conforme impresso.</notas>
</pagina>