1059

S. BASILII MAGNI 109)

eundia congredi pluribus de causis : primum, ut A λογιότητι πολλῶν Évexev* πρῶτον μὲν, UT in.

bonis, qu: tibi insunt, longo intervallo perfruerer;
deinde, ut etiam pro Ariarathie incolis te preca-
rer : quibus jamdudum gravatis dedit Dominus di-
gnum solatium, probitatis tu: administrationem
illis concedens. Est aulem et alia qusdam meorum
cognatorum possessio, qua valde gravatur, ac fere
caput est inopize Ariarathicz : cui etiam precor, ut
benignitas iua, quantum fleri potest, medeatur,
quo ab iis qui potiuntur, deinceps ferri possit.

EPISTOLA CCCXI *.

laüsat τῶν ἐν σοὶ χαλῶν διὰ πολλοῦ τοῦ ἐν τῷ qa.
ταξὺ χρόνου" ἔπειτα δὲ, χαὶ περὶ τῶν χατὰ "Agap
θίαν ἀνθρώπων παραχαλέσαι σε" οἷς ix erasj
θλιδομένοις ἔδωχεν ὁ Κύριος ἀξίαν παραμνθίεν,
τῆς σῆς ὀρθότητος τὴν ἐπιστασίαν αὐτοῖς (8) yi
σάμενος. Ἔστι δέ τι καὶ ἕτερον τῶν συγγενῶν τὸν
ἐμῶν πάνυ βεδαρημένον, xai σχεδὸν τὸ χαιρυύτξ-
τὸν τῆς ᾿Αριαραθικῇς ἀπορίας ὑπάρχον᾽ χαὶ cape
χαλῶ (85) χατὰ τὸ ἐνδεχόμενον ἰατρευθῆναι! τῷ
τῆς σῆῇς χρηστότητος, ὥστε φορτγτὸν τοῦ λοιξοῦ τ
γέσθαι τοῖς χεχτημένοις.

ΕΠΙΣΤΟΛΗ͂ ΤΙΑ΄.

Rogal ut illius domus, qui hanc epistolam ferebat, publicis muneribus gravata. sublevets *.

Principali.

Multas me cogunt litteras dignitati tux scribere
qui asseverationum mearum rationem non habent,
sed proprium quiddam ac eximium in suis rebus
exquirunt. Jamdudum enim eis testificatus suni,
ita te communem fore et sequabilem nobis juris
custodem, ut nemo amplius quidquam ad humani-
tatem requisiturus sit, nisi plus justo avidus fue-
rit. Sed tamen ut huic homini satisfacereimus, de-
dimus ei epistelam, commendantes eum tibi, ro-

. gantesque ut et libenter ipsum videas, et quia

tempore fatiscit illius domus in obeundis muneri-
bus, eat, quantum fas erit, allevare digneris.

EPISTOLA CCCXII **.

Πρωτεύογτι.

Πολλὰς ἡμῖν ποιοῦσι τὰς ἐπιστολὰς πρὸς c
σὴν τιμιότητα οἱ ταῖς διαδεθαιώτσεσιν ἡμῶν pi
προσέχοντες, ἀλλ᾽ ἴδιόν τι καὶ ἑξαέρετον ἐν τὰ; i»
τῶν ἐπιξητοῦντες. Πάλαι γὰρ ἡμεῖς αὐτοῖς ἀν
τυράμεθα, ὅτι οὕτως ἔσῃ χοινὸς χαὶ ἴσος τῶν -
χαίων ἡμῖν φύλαξ, ὥστε μηδένα πλέον bnuttai
τι τῶν εἰς φιλανθρωπέαν, ἐὰν μὴ mov ὑπερθάν i)
τῇ ἀπληστίᾳ, “Ὅμως δὲ πληροφοροῦντες t0,
ἐδώχαμεν αὐτῷ τὴν ἐπιστολὴν, συνιστῶντές οἱ τὰ
ἄνδρα, xal παραχαλοῦντες χαλῶς τε αὐτὸν ἰδεῖν, δὶ
διὰ τὸ χρόνῳ χεχμηχέναι αὐτοῦ τὸν οἶχον ἐξὶ τος
λειτουργίαις, τῆς ἐνδεχομένης αὑτὸν παριχλήτευς
ἀξιῶσαι.

EIHZTOAH ΤΙΒ',

Conunendal aliquem meluentem ne ex novo censu lederetur.

Censitori.

Nosti qux accedant hominibus ex censibus tum
luera tum detrimenta, Quare huic ignosce in id
vehementer incumbenti, ne quid damni accipiat :
quinetiam ei ad jus obtinendum pro virili patroci-
pari in animum inducas.

EPISTOLA CCCXII ***,

Κηγσίτορι.

Οἶδας τὰς ἐχ τῶν χήνσων xal ὠφελείας xii fii
θας, τὰς γινομένας τοῖ; ἀνθρώποις. Ὥστε σύγγαλ
τῷδε πολλὴν ποιησσμένῳ σπουδὴν μηδεμίαν ἐόν
μεῖναι BAáÓnv, καὶ συνάρασθαι αὐτῷ xati Gunz
πρὸς τὸ δίχαιον προθυμήθητι.

EHIZTOAH TIT".

Rogat Galatice Censitorem, ut de censu domus Sulpicn aliouid remittat.

Censitori.

Non licet eminus providentiam divinam intueri :
sed nos bomines prz animi imbecillitate quz ante
pedes posita sunt respicinus ; et szepe dum ad bo-
num finem deducinur, moleste ferimus, tolerante

nostras inscitias eo, qui omnia in sapientia mode- V

ratur, Domino. Meminisli enim quain moleste tunc
ΔΑ, tulerimus impositam nobis sollicitudinem :
quot advocaverimus amicos, ut iliorum opera in-

- * Alias CCCCXXI.

*'. Alias CCCCXX VI.

*** Alias CCCLIIM.

(82) Αὐτοῖς. Hanc vocem addidimus ex quinque
mes. codicibus.

(85) Ὃ καὶ παρακαλῶ. Deest conjunctio in Medi-
620, Coisl. secundo et Reg. secundo.

(84) Ὑπερδάλῃ. Coisl. secundus et Reg. secun-

Κηγσίτορι.

Οὐκ ἔστι πόῤῥωθεν ἰδεῖν τὰς οἰχονομία; τ
Θεοῦ" ἀλλ᾽ ὑπὸ μικροψυχίας οἱ ἄνθρωποι τῷ ἴ
iv ποσὶν ἀποδλέπομεν" xal πολλάχις ἐπὶ ὁπ
πέρας ἀγόμενοι δυσχεραίνομεν, ἀνεχομένον i9

τῆς ἀμαθίας τοῦ πάντα ἐν τῇ ἑαυτοῦ (85) σοί: os

κοῦντος Δέσπότου. Μέμνησαι γὰρ δήπου ὅρον el
χεράναμεν (86) τότε πρὸς τὴν ἐπιτεθεῖσαν ἐ
φροντίδα, ὅσους παρελάδομεν τῶν φίλων, εἰς ἃ
dus ὑπεέρθάλλῃ.
(85) Τῇ ἑαυτοῦ. Sic ires velustissimi οὐαὶ
ur" Ν ror epd .
υσχεράναμεν. Regius uterque 6
secundus ἐδυσχεραίνομεν. Péulo post edili 4
ζομεν. Sed potior visa Hegii primi et Paris
Bigot. scriptura, quam seculi sumus. |

Digitized by Google
