<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    1145                             SERM0 II. — DE DOCTRINA ET ADMONITIONE.                             1146
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco_latino_misto" bbox="30,70,500,860">
    ὡς επιμελη, μη διδάχῇς τῶν τρόπων τῆς ἐπανορ A Dei non declararit, aut si lapsus, in eo persistit,
    βίωσεͅ, τό αἰμα αυτοῦ εκ τῶν χειρῶν αυτου εκχυ- non edoctus ab eo de emendationis modo, sanguı
    γίζεται, καθώς γέγραπται· και μάλιστα, εάν μὴ nem ipsius ex suis manibus requisitum iri, ulı
    εῖ αγνοίη τι παρίη τῶν αρεσσόντων Θεώ, αλλά scriptum est *: et maxime, si quid eorum quae pla
    ᾂ σχολακείαν συμπεριφερόμενος τοις ἐκάστοτε κα- cent Deo, non ex inscitia neglexerit, sed potius er
    λοις, τὴν ακριβείαν τῆς πολιτείας ἐλύη. Ὅστερ eo quod ob assentationem ad uniuscujusque vitia
    ᾂ ὁ προσετώς υπεύθυνος έστιν οδηγητει εις πάντα sese accommodet, disciplinae integritatem labefa
    τὴ͂ς ἀσθλότητος, ο͂̔͂τως παιδι και τοῖς λοιποις ἐπι- clariτ. (3) Atque etiam quemadmodum praefectus
    βάλλει, εὰν ποτέ ὑποτεθειη τι περὶ τῶν προσετῶτα in omnibus fratrum dux esse debet, ita quoque
    πλημμέλημα, ὑπομνησχχειν αυτοῦ τοὺς προέχον- vicissim reliquis convenil, si quando praefectus ipse
    τας τὴν τὴ͂λικιαν και την σύνεσιν. Ἐαν μέν οὖν ἡ delici alicujus suspectus fuerit, ut ipsum admo
    τι αξίον διορθώσεν, τόν τε ἀδελφὸν ὠφείλαμεν, neant qui cum aetate tum prudentia præstant. Si
    γαι εαυτούς δι' εκείνου, τόν οἰκει κανόνα τοῦ ἡμε- quid igitur fuerit, quod emendari opereæ pretium
    περιο̣υ βίου ὄντα, και τῆ αὐτοῦ ορθότητα το ενδια- sit, juvabimus et fratrem, et per illum nosmeſe
    στροπόν ἡμῖν διελέγχειν ωφέλιμονα, προς το εύθu ipsos, eo qui veluti vitæ nostræ regula est, suaque
    ναταριζσάντες· εάν δὲ μάτην τινες ταραχθῶσι, πλη- B rectitudine perversitalem nostram redarguere de
    ρηγορηθέντες δια τῆς φανερώσεως τῶν ου μετα bet, ad rectam viam a nobis reducto : sin autem
    αληθείας υποπτευθέντων, της επ' αυτῶ διακρίσεως quæ falso suspecta fuerant cognitis, certiores facti,
    απιλλάσσονται.
    7. Οὐ γαρ αγνοείτε, ως οι προσετῶτες δημοσίᾳ
    εἰσι προκειμενοι, ὥσπερ οι εν τῆ θαλασση̑ προθε- 
    δημενοι σκοπέλοι , αυτῶ τῶν θυμων τῶν ἐναντίων
    κηρύκων υποδέχονται , και περὶ αυτοὺς ρηγνήμενα,
    τι κατοπιν αυτων ουκ επιπλακούσιν. Ἐγῶ μέν ουν
    ἡ κράτιστα είναι κρίνω, τα μεν νύν ειρημένα, τα δε
    και πάντα τῶν βίον ἱυμη Ευμολοῦσι, Καὶ γάρ ἡ
    τοῦ σώματοθ ασθένεια εμποδιζε με (ἡν ουκ αγνοείτε
    κινως (1), ώ̔ς μου παρέστιν, εκ τῆς πρώτης ηλικίας, μεχρι του γήρως τούτου συνεσταλμένου μου, και
    παιδευτοσ με, κατα τῆν δικαιαν κρισην του παντα
    εν σοφία οικονουμένου θεου) , αλλ' έως αντανατευομεν,
    υπευθινν οίεμεν μηδεμ ελλιμμανειν των εις οικοδο-
    μην των καλον, γινεσθε δε, τριων ἁρθρωτητων
    μη τις ανιακην προσδοκησαι δεξιτε, μηδε την τῆς
    γνωμης νοσον παραπλησιαζον της των εις τα σωματα
    διαστικναιστων δεικτε. 01 μεν γαρ τα μικρα των
    παιδων χαμοντες, αυτοι παρα τούς ιατρους ερχου-
    ασι· οι δε υπο μειζονων καταληφθεντες αρρωστη-
    μαιων, εφ' αυτους καλουσι τους θεραπευοντας· οι
    δε εις ανεχεστον παντελως μελαγχολιαν παρενοχε-
    σ , οδε προσιντας (2) προσινται. 'Ο μὴ παθῆτε
    ουν ὑμεις, ορθως εχοντας των λογισμων αποφεύγον-
    τεs· αλλ' και παιδευθητε, και στοιχηθητε τῷ φω-
    ς Κυρίου του Θεoυ ημων, ινα και των μελλόντων 
    αγαθων επιτύχητε, εν Χριστώ Ιησου τῶ Κυρίω
    ημιν, ᾧ ἡ δοξα και το κράτος ἐν τῶ αἱνίγμω αυτου
    Πάτερ, και τῆ παναγίω και ζωοποιῶ Πνεύματι,
    νυν και αει, και εις τοῦς αιώνας των αιώνων. Αμην.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,860">
    non edoctus ab eo de emendationis modo, sanguı
    nem ipsius ex suis manibus requisitum iri, ut
    scriptum est *: et maxime, si quid eorum quae pla-
    cent Deo, non ex inscitia neglexerit, sed potius ex
    eo quod ob assentationem ad uniuscujusque vitia
    sese accommodet, disciplinae integritatem labefa
    clariτ. (3) Atque etiam quemadmodum praefectus
    in omnibus fratrum dux esse debet, ita quoque
    vicissim reliquis convenit, si quando praefectus ipse
    delici alicujus suspectus fuerit, ut ipsum admo-
    neant qui cum aetate tum prudentia præstant. Si
    quid igitur fuerit, quod emendari operæ pretiun
    sit, juvabimus et fratrem, et per illum nosmeſse
    ipsos, eo qui veluti vitæ nostræ regula est, suaque
    rectitudine perversitalem nostram redarguere de-
    bet, ad rectam viam a nobis reducto : sin autem
    temere turbati fuerint nonnulli illius causa, ipsi
    quæ falso suspecta fuerant cognitis, certiores facti,
    ab ea quam de ipso conceperant suspicione libe-
    rantur.
    7. (4) Non enim ignoratis, eos qui præsunt, pa-
    lam omnibus propositos, veluti scopulos in mari
    prominentes, furorem fluctum hæreticorum exci-
    pere, qui dum circa eos franguntur, ea quæ retro
    sunt, non alluunt. (5) Ego quidem quæ optima esse
    censeo, partim nunc dixi, partim vobis per omnem
    vitam suadebo. (6) Etiamsi enim me corporis infir-
    mitas constringat (quam prorsus non ignoratis,
    quanta mihi adsit, a prima ætate ad hanc usque
    senectutem enutrita mecum, meque castigans se-
    cundum justum Dei judicium, qui omnia in sapiem-
    tia moderatur), (7) tamen quandoiu respirabimus,
    nihil debemus eorum omittere, quæ ad ædificatione-
    nem bonorum pertinent. (8) Vos vero cum tria
    sint ægritudinum genera, ei quod insanabile est
    similes ne videamini, neque ostendatis animi mor-
    bum morbo eorum qui corpore ægrotant, consinia-
    lem. Enimulate invaletudine parva qui laborant,
    ipsi accedunt ad medicos: qui vero morbis majo-
    ribus correpti fuere, medicos accersunt ad se : qui
    autem in aliquem arre bilis morbum prorsus in-
    medicabilem lapsi sunt, ne accedentes quidem ad-
    mitunt. Quod cavete ne nobis nunc accidat, si eos
    qui mente ac ratione præliti sunt, fugiaitis; sed
    erudimini atque initiamini limore Domini Dei nostri,
    ut futurorum bonorum participes esse possitis, in
    Christo Jesu Domino nostro, cui gloria et potestas
    cum æterno ejus Patre , et sanctissimo vivifica-
    teque Spiritu, nunc et semper, et in sæcula sæc-
    ulorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,860,980,980">
    * Ezech. III, 20.
    (1) Ἐμποδίζει... παντος. Sic uterque codex.  (2) Προσεῖται. Codex 1992 προσίντα. 
    (3) Ex Regulis fusius tractatis, 371. 
    (4) Ex epist. ccııı, 302. 
    (5) Ex serm. De legendis libris gent., 184. 
    (6) Ex epist. ccııı, 299. 
    (7) Ibid., 302. 
    (8) Ex serm. De legendis libris gent., 184.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptos mistos: grego à esquerda e latim à direita. Algumas letras e palavras foram danificadas no escaneamento; preservei [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>