1071

S. BASILIi MAGNI

ha

majori sunt habenda. itaque pro certo scias , A γραφόμενα, πολλῷ πλείονος ἄξια γίνεται omis,

Patricium virum perquam optimum tanta suadze
plarmaca in suis labiis ferre, ut, non modo quod
tu. scripsisti, -sed etiamsi Sauromatam quemdam
aut Scytham offenderit, ei facile quidquid libue-
rit persuadeat. Verumtamen illa hilaritatis verba
non ex corde proficiscuntur. Jamdudum enim
obtinuit illa species, voce tenus simpljces esse et
ineptos, ac paratos res suas cuivis judicio com-
mittere; sed ubi ad rem ipsam ventum eril, tu
vero illic haud reperiaris. Sed hzc apud te dicta
sinl, ut: ipse agnoscas virum huuc alioqui non
eum esse, quem facile ducas quo velis; alque
etiam in animum tuum inducas , nequaquam verbis
decoris attendere, sed dum rebus ipsis comproben-
tur, exspectare.

EPISTOLA CCCXXY*.

Εὖ τοίνυν (18) ἴσθι, ὡς ὁ τὰ πάντα (19) ἄρισας
ἀνὴρ Πατρίκιος τοσαῦτα ἐπὶ τῶν χειλέων αὐτῷ τί,
πειθοῦς φέρει φάρμαχα, ὥστε μὴ ὅτι σὺ (M).
ἐστειλας, ἀλλὰ χἂν Σαυρομάτην τινὰ ἢ Σχύθην λάθῃ,
πείσαι ἂν (21) ῥᾳδίως περὶ ὧν ἐθελήσειεν. Οὐ μὲν
ἀπὸ χαρδίας ἐστὶ τὰ τῆς εὐφροσύνης (29) cin
ῥήματα. Πάλαι γὰρ ἐπιτετήδενται τὸ σχῆμα τοῦτο"
μέχρι φωνῆς (23) χρηστοὺς xal ἀπειροχάλους itin
καὶ ἑτοίμους εἶναι ἐπιτρέπειν παντὶ διχαστηρίῳ τὰ
κατ᾿ αὑτούς " ἐπειδὰν δὲ ἐπ᾽ αὐτῶν γένωντει τὸν
πραγμάτων, μὴ σύ γε ἐχεῖ (24) τύχοις. ᾿Αλλὰ som
μέν μοι πρὸς σὲ εἰρήσθω, ἵν᾽ αὐτός τε εἰδείῃς (25)
καὶ (26) τὸν ἄνδρα οὔτε ἄλλως ὄντα εὐπαράγωγον, |
ἔτι xal παρὰ σεαυτοῦ πεισθῇς, μὴ τῇ τῶν ῥημάτων |

b προσέχειν εὐπρεπείᾳ, ἀλλὰ τοὺς bx τῶν πραγμάτων

ἀναμένων ἐλέγχους. |
|
EI[ZTOAH TKE'. :

Gratias agit quod ad se scripserit per communem filiam Icelium, quam laudat perhonorifice.

Magniniano.

Satis erant vel litter tux» gravitatis ad me
omni ketitia perfundendum. Nunc vero cum et
mulierum ornatissima , communis nostra (ilia
lcelium , tuam mihi epistolam tradidit, Leti-
tiam meam plus quam duplicavit non solum
quod viva sit imago probitatis tuse, sed etiam
quod perse omne demonstret virtutis studium.
Quare primum quidem eam libenter excepi pro-
pter te, deinde vice versa , beatum te propter
illam predicavi, quod te talis liberorum educa-
lionis merces maneat ἃ Domino Deo. Utinam au-
tem et te aliquando videamus, atque bonis tuis
perfruamur , neque corporis infirma valetudine ,
neque ulia alia molestia congressum nostrum impe-
diente.

A50 EPISTOLA CCCXXVI".

Μαγνινιαγῷ (21)
Ἐξήρχει καὶ τὸ γράμμα τῆς σεμνότητός on τὸ
cav ἡμῖν ἐξεργάσασθαι εὐφροσύνην. Νυνὶ ἃ zzi
χοσμιωτάτη γυναιχῶν Ἰκέλιον (28), ἡ χοινὴ ei ;
«np ἡμῶν, τὴν ἐπιστολὴν ἀποδοῦσα, πλέον 1 εἰς ὁ.
διπλάσιον τὴν εὐφροσύνην ἐπηύξησεν " οὐ piri
ἔμψυχος εἰκὼν εἶναι τῆς σῆς (39) xaloxiretis;,
ἀλλὰ καὶ τῷ παρ᾽ ἑαυτῆς πᾶσαν ἐπιδειχγύναι ἐρε c
τῆς ἐπιμέλειαν. Ὥστε πρότερον αὐτὴν ἀσμένω; ἃ-
ξάμενοι διὰ σὲ, ὕστερον ἀναστρέψαντες ἐμάταρν
σαμέν σε δι᾽ αὐτὴν, ὅτι τοιαύτης τεχνοτροφίας p
σθοί σε μένουσι παρὰ τοῦ Δεσπότου Ge. "Aus
ἴδοιμέν ποτε xal αὐτὸν σὲ, καὶ τῶν ἐν σοὶ χαϊῶν ,
ἀπολαύσαιμεν, μήτε ἀῤῥωστίας, μῆτε ἑτέρας τρὰς
δυσχερείας ἐμποδιζούσης ἡμῶν τῇ συντυχίᾳ (90)

ἘΠΙΣΤΌΛΗ TK.

Salutat oblata occasione et hortatur, ut per totam vitam Dei meminerit.

Sine'inscriptione, admonitionis causa.
Dedit mihi Deus sanctus commodissimam lit-

* Alias CCCLXXXI.
*' Alias CCXXIV.
(18) Εὖ τοίνυν. Mediceus codex, σὺ τοίνυν.
19) Ὡς ὁ τὰ πάντα. Duo mss. ὅτι ὁ πάντων.
20) Μὴ ὅτι σύ. Coisl. primus et Med., μηδ᾽ ὅτι
οὖν.

(91) Πεῖσαι ἄν. Sic Coisl, primus. Tres alii re-
centiores, πείσῃ ἄν. Editi πείσει ἄν.

(92) Εὐφροσύνης. Sic mss. Editi, ἀφροσύνης. —

(23) Φωνῆς. Editi addunt, εἶναι, quod deest. in
quatuor mss. iisque antiquissimis. Ibidem Coisl.
secundus, ἑτοίμως ἐπιτρέπειν. idem codex cum tri-
bus aliis habet, xa0" ἑαντούς. .

(84) Ἐκεῖ. Deest ea. vox in codice Mediczo.

(35) Εἰδείης. Mss. quatuor, εἰδῇς. Mox codex
Mediczus, πεισθείς. .

(26) Καί. Fortasse istud καί collocandum ait sta-
titn ante vocem ἔτι qux mox sequitur. Epit.

(27) Μαγνινιανῷ. Hunc. Magninianum diversum
esse puto ἃ Magneniano comite, ad quem scripsit

Ἀγεπίγραρος, ἐπὶ νουθεσίᾳ.
ἜἜδωχεν ἡμῖν ὁ ἅγιος Θεὸς οἰχειοτάτην «pr

Basilius epistolam 175. Non solum comitis tuts |

D deest in hac epistola, sed etiam Μαγνινιανός v |

tur in codicibus Harl., Coisl. secundo et Reg. ct
do et editis. In Mediczo autem et Coisl. pnmedie- |
tur Μαγνημιανός. Sic etiam Barleanus seu,
manu. Αἰ in epistola 175 Mediczeus codex bid.
Μαγνινιανῷ, Coisl. primus et. Clarom., Mere? |
vip, Editi, Μαγνημιανῷ. Quanquam forte bz vie
tates librariorum negligentiz sunt tribuendz, vM |
que et idem Magninianus, sive Magnenianus y" '
etiam Magnetnianus. Nonnulli codices initio, &*'
ἐξεργάσασθαι.

$ ) Ἱκχέλιον. Vat. et Bigot, Εἰχέλιον. "E

29) Τῆς σῆς. Sic Hara Coisl. primas. d
ἧς ὑμετέρας, Paulo post iidem antiquissimi Οὐδ"
cds habent, δειχνύναι, et. infra, Δεσπότου pom
Harleonus tamen secunda manu, Θεοῦ.
C9 Τῇ συντυχίᾳ. Nonnulli codices, τὴν €t
νίαν.

Digitized by Google
