<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    1185 EPISTOLARUM CLASSIS III. EPIST. CCCXLI. 1086
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,90,480,740">
    παρ' ὑμῶν διδαχθέντες, ὑπὸ τοῦ χρόνου ἐπελαθόμεθα. Αὐτὸς δὲ ἐπέτρεψε ἡμῖν, ἄλλας ὑποθέσεις ἐπιστολῶν ποιήσομενος· αἱ καὶ σὲ δείξουσι, καὶ ἡμᾶς οὐκ ἐλεήσουσι. Τὸν υἱὸν Ἀνυσίου (76) ἤδη σοι προστάγων, ἴδ' ἐμαυτοῦ ὑμῖν. Εἴ δε ἡμὲς ἐστὶ παις, τοῦ πατρὸς ἐστὶ τὸ παιδίον, πένης ἑκ πένης. Γνώριμον ἂ τὸ λεγόμενον ἀνδρὶ σοφῷ τε καὶ σοφιστῇ.
    
    ΕΠΙΣΤΟΛΗ ΤΜ'.
    
    Ἀιδάριος Βασιλείῳ.
    
    Εἰ πάνω πολὺν χρόνον ἐσκόπεις, πῶς ἂν ἄριστα συνείπτος τοῖς περὶ τῶν σὼν γραμμάτων ὑμετέροις γράμμασιν, οὐκ ἂν ἠμεῖνον τοιοῦτο ποίησαι (77) ἔδοκίης, ἢ τοιαῦτα γράφων, ὅποτα νῦν ἔγραψας. Καλεῖς γὰρ με σοφιστήν· τοῦ τοιούτου δὲ εἶναι φῆς τὸ δυνατόν τὰ μικρὰ μὲν μεγάλα ποιεῖν, τὰ δ' αὐτὰ (78) μεγάλα μικρὰ. Καὶ δὴ ἐμὲν ἐπιστολὴν βεβοιώσασι φῇς δεῖξαι τὴν σὴν καλήν, οὐκ οὖσαν καλὴν· ἐνταῦθα τῷ νῦν ἔπηγματι βελτίου· ὅμως τὰσ ὑέσπερ ἐπὶ παραὰ τοῖ λόγῳ δύναμην· τῶν μὲν νῦν ὄντων ἐν χειρὶ βίβλων τοῦτο οὐ ποιουμένων· ὡς εἰ ἔτι προέκροπον λόγοις ἐξεφώμησεν. Καὶ ταῦτα πλεῖον ἐπεχρέων, ὅτῳ καλλῳ καὶ ταύτῃ, ἦν λέγεις κακώς (79), ἐπερῶν τὴν ἐπιστολήν, ὥσθ' οἱ παρόντες ἡμῖν οὐκ εἶχον μὴ πῃδὰν ἀναγνωσκομένης. Ἐθαύμασα οὖν, ὅτ' ἐαυτὴ τὴν προτέραν καθελώσας ἔπρεψε, τῷ φαίνει ταύτῃ τὴν προτέραν ἐοικεῖν, ταύτην τὴν προτέραν εἰδόσης. Ἔχρην δὲ ἄρα τὸν τοῦτο βουλόμενον, χείρονα ποιῆσαι ταύτην ἐπὶ διαβολῇ τῆς πάνθροθεν. Ἀλλ' οὖν ἤν, ὄμμα, οὖν, ἀδίκησας τὴν ἀλήθειαν. Ἡδύητο (80) δ' ἀν, γράφωντες ἐξηπήδες φωλόκεραι, καὶ οὗ χρυσομένοι τοῖς οὗσι. Τοιᾶυτο τοῦτον ἂν εἴη τὸ μήτε φέγεσθαι ἀ διάκου παινειν, ἦν μή ἐς τὸ πράγμα φέρον εἰς σοφισταὶ ἐμβάλῃ, περιόρμοι τεταπειναν τὰ μεγάλα ποιεῖν. Βιβλίων μὲν οὖν, ὡς φησὶν ἐλεή, μὲν τὴν λέξιν, ἁμένω δὲ τὴν διαθέσιν, ἔχουσι, καὶ οὐδεὶς χωλώει (81). Τῶν δὲ ἠμετέρων μὲν αὖ, σῶν δὲ προτερων, αἱ ῥίζαι μεὐαί τε καὶ μειούσης ἔως ἂν γένηται· καὶ οὐδὲς μήποτε αὐτὰς ἐκτέμνοι (82) χρόνος, ὅσ' ἂν ἴηται ἀράσ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,740">
    456 EPISTOLA CCCXL'. 
    
    Bursus ex praecedentii euistola asnsan scribendi capil Libanius.
    
    Libanius Basilio.
    
    Si diu meditatus esses, quomodo his, quae de tuis litteris scripseram, elegantissime assentireris; non videreris mihi hoc melius praestitisse, quam talia scribendo, qualia nunc scripsisti. Eninvero me vocas sophistam: sophistae autem esse dicis, ex parvis magna facere posse, ac rursus parva ex uagnis. Ac meae quidem epistolae propositum fuisse dicis, ut tuam pulchram esse demonstraret, quanvis pulchra non sit; neque enim meliorem prorsus esse, quam quae nunc a te missa est; ac omnino nullam tibi esse dicendi facultatem; cum libri qui nunc in manibus sunt, hoc minime praestent; eloquentia vero, qua prius pollebas, effluxerit. Et dum haec persuadere conaris, ita pulchram et illam, de qua detrahis, epistolam fecisti, ut qui adderant non potuerint non saltare cum legeretur. Sum itaque miratus, quod ista priorem subvertere aggressus, dum tamen isti priorem similem esse dicis, posteriore priorem exornaveris. Conveniebat autem hoc in animo habenti posterioriem epistolam pejorrem facere, ut sic detraheretur de priori. Sed tuum, opinor, non erat veritatem laedere. Laesa autem fuisset, si consulto scripsisses deteriora, et iis quibus polles usus non fuisses. Itaque ejusdem fuisert, nec ea vituperare quae laudem merentur; ne te res eijusmodi inter sophistas rejiciat, exilia ex magnis facere conantem. Libris igitur, quorum dictionem dicis pejorem esse, sententiam vero praestationem, adhaere, nec quisquam prohibuerit. Eorum autem, quae nostra semper sunt, et tua quondam erant, radices et manent in te, et manebunt, quandoquidem fueris, nec ullum eas tempus exciderit, etiamsi minime rigaveris.
    
    EPISTOLA CCCXLI'.
    
    Basilium Libanius existimati idcirco non scribere, quod iram non deposuerit, vel punire velit.
    
    Libanius Basilio.
    
    Nondum mihi offensam remisisti, adeoque inter...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,740,970,980">
    (76) 'Ανυσίou. Quamvis sex codices habeant Ἀνυσίον, quia tamen haec scriptura non videtur sensui quadrarre, textum mutandum esse non existimavi.
    
    (77) Τοῦτο μοι ποιῆσαι. Harl., Med. et Coisl. primus τοῦτου ποίησαι, sed sensus prorsus repugnante.
    
    (78) Τα' ὅ' αὖ. Sic mss. Editii et al. Paulo post editio Paris. evivit e τὰ, Mss. et editio Basileensis ut in textu.
    
    (79) Κακῶς. Sic Basileensis editio et, quinque codices mss., quibus etiam alius favet, qui habet xa-
    
    (80) Ἡδύητο. Coisl. primus et Med. Ἡδυσίτο.
    
    (81) Κωλύει. Quatuor mss. non antiquissimmi χωλοι.
    
    (82) Ἐκτέμνοι. Medicaeus et Coisl. secundus ἐκτέμν.
    
    (83) Ὅσπερ ua. Pronomen additum ex quatuor mss. Ibidem tres codices vetustissimi μεταξὺ τριῶν ῥαφών.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim. Margens e notas críticas no rodapé em latim. Algumas palavras gregas parcialmente danificadas foram transcritas conforme visível; onde ilegível, não foi inserido [ilegivel] pois texto preserva traços suficientes.</notas>
</pagina>