1195

APPENDIX. — SYMEONIS METAPHRAST,E

1121

jam presentem — proponit voluptatem. (1) Beatus A ὕστερον, ἀλλ᾽ ἤδη παροῦσαν προτείνεται τὴν &zi-

igitur ille qui voluptatis illecebris non deductus est
ad interitum, ac in utriusque viz delectu non eam
irgressus est quie ducit ad pejora. (2) Beatus ille
est qui ab omni spe rerum hujus mundi semet-
jpsum abstraxit, ac unicam spem suam Deum habet.
Quemadmodum enim maledictus est homo (3) qui
spem habet in homine : ita benedictus est qui
innititur Domino. Non enim spes in Deum alternas

vices admittit, nec solet Dominus plenam suanr

opem ei ferre, qui modo quidem in pecuniis spem
suam constituit et in gloria humana ac mundi po-
testate, modo vero Deum tanquam spem sihi pro-
ponit : sed vere acquiescendum in Dei auxilio.

4. (4) Imperiti autem homines, mundique ama-
tores, cum boni ipsius ignorent naturam, sepe
beata existimant, quz nullius pretii sunt, divitias,
sanitatem, vitz? splendorem : quarum rerum nibil
est sua ipsius natura bonum, non solum quod fa-
cile in contraria mutentur, sed quod ne bonos qui-
dem valeant possessores suos reddere. (5) Qui ergo
in hac vita versatur, nondum propter incertum

B

exitum beatus est predicandus; qui vero suum -

expleverit officium, vitamque certo fine clauserit,
is jam beatus tuto dicitur. (6) Et qui faciunt bo-
num, in ipsa actione consequuntur approbationem :
sed qui vitant malum, laudaudi non sunt, si forte
semel 473 aut iterum peccatum evitaverint, sed
si omnino mali erperientiam declinare possint.
(1) Si igitur oportet ut quisque vitam optimam eli-
' gat, speretque consuetudine jucundam redditum
iri, optima aggredi par est. Turpe est enim tempus
presens amittentes, elapsum postea revocare, cum
nibil angi proderit, (8) Fieri non potest, ut divine
gratie capaces reddamur, nisi malitie affectiones,
48 animas nostras occupaverant, expulerimus.
Vidi ego medicos, non prius dantes salutaria me-
dicamenta, quam per vomitum evacuassenl nate-
riam morbidam, quam sibi intemperantes ex malo
victu pepererant. Sed et vas graveolenti humore
prius imbutum, nisi fuerit elotum, non recipit un-
guenti fusionem. Effundenda ergo qux prius in-

λανσιν. Μαχάριος οὖν ὁ μὴ περιτραπεὶς Ex τῶν τῆς
ἡδονῆς δελεασμάτων πρὸς τὴν ἀταύλειαν, xai ἐν τῇ
ἐχλογῇ (11) τῶν ὁδῶν ἑχατέρων μὴ ἐπιδὰς τῆς ὁδοῦ
«ἧς ἀγούσης ἐπὶ τὰ χείρονα. Μαχάριος ὁ πάσης ἐλεί-
δος τῶν κατὰ τὸν χόσμον τοῦτον ἑαυτὸν ἀτοστῆξας,
xai μόνην ἔχων ἑαυτοῦ ἐλπίδα τὸν Θεόν. Ὡς γὰρ
ἐπικατάρατος ἄνθρωπος, ὃς τὴν ἐλπίδα ἔχει ἐπ᾽ b-
θρωπον" οὕτως εὐλογημένος ὁ ἐπιττηριζόμενος τῷ
Κυρίῳ. Οὐ γὰρ ἐπιδέχεται ἐπαμφοτέρισμὸν ἡ εἰς
Θεὸν ἐλπὶς, οὐδὲ καταδέχεται ὁ Κύριος ὀλόχλτρον
τὴν παρ᾽ ἑαυτοῦ παρέχειν βοήθειαν τῷ ποτὲ μὲν
ἐπὶ χρήμασιν ἠλπιχότι, καὶ δόξῃ ἀνθρωπένῃ, xai bo-
νάμει τῇ χατὰ χόσμον, ποτὲ δὲ αὑτὸν ὡς ἐλπίδα ἔξυ-
τοῦ προδαλλόμενον " ἀλλὰ δεῖ ἀληθινῶς ἐπαναταῦ-
εσθαι τῇ παρὰ τοῦ Θεοῦ βοηθείᾳ.

4. ᾿Αμαθεῖς δὲ ἄνθρωποι, xat φιλόχοσμα,
ἀγνοοῦντες αὐτοῦ τοῦ ἀγαθοῦ τὴν φύσιν, μαχαρίζουσι
πολλάχις τὰ μηδενὸς ἄξια, πλοῦτον, ὑγείαν, περιφά-
γειαν βίου, ὧν οὐδέν ἐστιν ἀγαθὸν τῇ ἑαυτοῦ φύσει,
οὐ μόνον χαθότι ῥᾳδίαν ἔχει τὴν πρὸς τὰ ἐναντία
περιτροπὴν, ἀλλ᾽ ὅτι μηδὲ ἀγαθοὺς δύναται τοὺς χε-
χτημένους ἀποτελεῖν. Ὁ μὲν οὖν ἐν τῷ βίῳ τυγχό-
νων, οὔπω μαχαριστὸς, διὰ τὸ ἄδηλον τῆς ExGásusg
6 δὲ συμπληρώσας τὰ ἐπιδάλλοντα, καὶ ἀναντιῤῥέτῳ
πέλει τὴν ζωὴν καταχλείσας, οὗτος ἤδη ἀσφαλῶς;
μακαρίζεται. Καὶ οἱ μὲν τὸ ἀγαθὸν ἐργαζόμενοι, ἐν
αὐτῷ τῷ ἔργῳ τὸ εὐαπόδεκτον ἔχουσιν “ οἱ δὲ τὸ
Xaxby φεύγοντες, οὐκ ἐὰν ἅπαξ f] δεύτερον ἐχχλίνω-
σιν, ὦσιν ἂν ἐπαινετοὶ, ἀλλ᾽ ἐὰν δυνηθῶσι τοῦ χαχοῦ
τὴν πεῖραν εἰς τὸ παντελὲς διαδρᾶναι. El οὖν δέοι
βίον μὲν ἄριστον Éxactov προαιρεῖσθαι, ἐδὺν ü
προσδοχᾷν τῇ συνηθείᾳ γενήσεσθαι, ἐγχειρεῖν τοῖς
βελτίστοις. Αἰσχρὸν γὰρ τὸν παρόντα καιρὸν mpo-
ἐμένους, ὕστερόν mov! ἀνακαλεῖσθαι τὸ παρελθὸν, ὅτε
οὐδὲν ἔσται πλέον ἀνιωμένοις. Τῷ ὄντι γὰρ áp
γόν ἔστι χωρητικοὺς γενέσθαι ἡμᾶς τῆς θείας χάρι.
τος, μὴ τὰ ἀπὸ χαχίας πάθη προχατασχόντα τὰς
ψυχὰς ἡμῶν ἐξελάσαντας, Εἶδον ἰατροὺς ἐγὼ μὴ πρὸ
τερον διδόντας τὰ σωτήρια φάρμαχα, πρὶν ἐμέτοις
ἀποχενῶσαι τὴν νοσοποιὸν ὕλην, ἣν Ex πονηρᾶς
διαίτης ἑαυτοῖς οἱ ἀκόλαστοι ἐναπέθεντο, ᾿Αλλὰ xz
ἀγγεῖον προκατειλημμένον ὑπό τινος ὑγροῦ δυτ-
ὠδους, μὴ ἐχπλυθὲν, οὐ μὴ δέξηται τοῦ μύρου τὴν

erant, ut recipi possint qua ingeruntur. (9) Nam D ἐπύῤῥοὴν. Δεῖ τοίνυν ἐχχυθῆναι τὰ προὐπάρχοντα,

omnibus quidem adest Spiritus sanctus: sed iis
qui puri sunt affectibus, peculiarem exhibet virtu-
tem; at vero iis, quorum mens peccati sordibus
perturbatur, minime. "

ὅ. (10) Fieri enim non potest, ut id consequamur
8d quod contendimus, 5i mens in varias curas di-
ducta sit, quemadmodum Dorainus affirmavit, cum

(4) Ex homil. ín psal. 1, 95.

(2) Ex comment. in 1sa., 566.

5) Ibid.

4) Ex hom. in psal. 1, 92.

5) Ibid.

6) Ibid., 935.

(7) Ex serm. De legendis lib. gentilium, 484.

ἵνα δυνηθῇ χωρηθῆναι τὰ ἐπαγόμενα (12). I3ox μὲν
γὰρ πάρεστι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον" ἀλλὰ τοῖς μὲν χαϑ'
ἀρεύονσι τῶν παθῶν, τὴν ἰδίαν ἐμφέρει δύναμιν"
τοῖς δὲ τὸ ἡγεμονιχὸν συγχεχυμένον ἔχουσιν ἀπὸ τῶν
τῆς ἀμαρτίας σπίλων, οὐχ ἔτι.

5. ᾿Αδύνατον γὰρ, εἰς διαφόρους φροντίδας τοῦ νοῦ
μεριζομένου, κατορθοῦσθαι τὸ σπουδαζόμενον " xa-
θὼς ὁ Κύριος ἀπεφήνατο, εἰπών Οὐδεὶς δύναται

8) Ex hom. ín psal. υχι, 496.

9) Ex comment, in Isa , 519.

'(10) Ex. Regulis fusius tractatis, 350.

(11) 'Exiorj. Sic Regius codex, melius quam
editi ἐπιλογῇ.

(12) 'Exavópeva. Sic contextus et Regius codez.
Editi ὑπαγόμενα.

Digitized by Google
