M EPISTOLARUM CLASSIS. Ill EPIST. CCXCIH.
ὑπῆρχε μὲν ἡδίστοις εἶναι xat κατὰ τὴν ἑαυτῶν A misit ; sum valde delectatus :

w* πολλαπλασίονα δὲ τὴν ἡδονὴν ἐνεποίει (92)
ροσθήχη τοῦ ἀποστείλαντος. Τὰ δὲ ἀπὸ «οὔ Πόν-
,χηροὺς xal ἄχοπα, ἡδέως δέξαι, ὅταν ἀποστεί-
ἐν" νῦν γὰρ ἡμῖν οὐ παρτιν.

8) Ἐνεποίει. Sic Med., Harl. et Coi-l. primus.
ἡ ἐποίει. Paulo post auctoritate eorumdem trium
icum mutavimus, quod nimio grammaliez stu-

1024
que quidem
et sua sponle erant jucundissima : at multipli-
cem fecit voluptatem quod accessit a mittente,
Ponti autem munuscula, ceras videlicet et acopa,
cum misero, libenter suscipe : uunc enim his
carebain.

dio inductum videtur fuisse in. textum, ἄχοπα xal
XT, pog.

- CLASSIS TERTIA.

Epistolae nulla temporis nota signatee. cum pluribus dubiis et spuriis nonnullis.

431 EUIZTOAH Z4E..

EPISTOL4 CCXCIL.

nifcat suum videndi Palladii desiderium, cuius uxorem viderat, eumque hortatur ut vestimentum immortalitatis, nu-
. per in baptisio acceptum, ab omni macula purum conservet.

IlaAlaóío.
Τὸ ἥμισυ τῆς ἐπιθυμίας ἡμῶν ἐξεπλήρωσεν ὁ
ὡς θεὸς, οἰχονομῆσας τὴν συντυχίαν τῇς χοσμιω-
τῆς ἀδελφῆς ἡμῶν τῆς cup6lou σου. Δυνατὸς δὲ
ιατχεῖν καὶ τὸ λειπόμενον, ὥσπε ἰδόντας (95) ἡμᾶς:
ὁ τὴν σὴν εὐγένειαν, τελείαν ἀποδοῦναι τῷ Θεῷ
y χάριν. Ἐν πολλῇ γάρ ἐσμὲν ἐπιθυμίᾳ * μάλιστα
ἡ, ὅτε ἠχούσαμεν τετιμῆσθαΐ σε τῇ μεγάλῃ τιμῇ,
j ἀϑανάτῳ ἐνδύματι, ὃ περισχὸν (94) ἡμῶν τὴν
ἠρωπότητα, τὸν ἐν τῇ capxi θάνατον ἐξηφάνισε,
ἡ χατεπόθη τὸ θνητὸν ἐν τῷ τῆς ἀφθαρσίας ἐνδύ-
κι, Ἐπειδὶ, οὖν οἰχεῖον μέν σε ἑαυτῷ (02) ὁ Κύ-
ἧς διὰ τῆς χάριτος ἐποίησεν, ἢλλοτρίωσε δὲ πάσης
*$ ἁμαρτίας, ἤνοιξε δὲ βασιλείαν οὐρανῶν, καὶ
ba τὰς ἀπαγούσας πρὸς τὴν Excel μαχαριότητα
πέδειξε " παρακαλοῦμέν σε, ἄνδρα τοσυῦτον φρονή-
Ὁ τῶν λοιπῶν ὑπερέχοντα, λελογισμένως τὴν χάριν
ἔσοθαι, χαὶ πιστὸν φύλαχα γενέσθαι τοῦ θησαυροῦ,
iv ἐπιμελείᾳ τηροῦντα τῆς βασιλικῆς παραχα-
ιϑέχης τὴν φυλαχὴν, ἵνα ἄσυλον τὴν σφραγῖδα δια-
υσάμενος παραστῇς τῷ Κυρίῳ ἐχλάμπων ἐν τῇ
τμπρότητι τῶν ἁγίων, μηδένα σπῖλον ἢ ῥντίδα Eu-
ἐὼν (90) τῷ καθαρῷ τῆς ἀφθαῤσίας ἐνδύματι,
ἃ ἐν πᾶσι τοῖς ἱέλεσι τὸν ἁγιασμὸν διασώζων,
ς Χριστὸν ἐνδυσάμενος. "Ocor yop, φηδῖν, εἰς
petor ἐδαπτίσθητε, Χριστὸν ἐνεδύσασθε. "Eoo
Ἡ πάντα τὰ μέλη ἅγια, πρέποντα εἶναι σπέχεσθαι
ῥάγίῳ χαὶ φωτεινῷ περιθλήματι.
ἘΠΙΣΤΟΛΗ͂ ΣΙΓ΄.

"re acet Basilius an Julianus usum manus ri

TovJiaro (91).
Ws; co. τὸν ἐν μέσῳ τοῦτον χρόνον τὸ σῶμα
Y; εἰ χαθαρῶς ἀπέλαδες τῆς χειρὸς τὴν ἐνέο-

M Cilat. nm, 97.

) Ἰδόντας. Habent εἰδότας Harl. et Coisl. pri--

. in Mediczo codice non exstat h:ec epistola.
] Ὃ περισχόν. Wa Warl. et quinque alii. Editi
Isl, primus περιέχον.

) Μὲν σε ἑαυτῷ. Ma mss. tres. Editi σεαυτῷ.
Εἰ Paris, μέν σε αὐτῷ. Paulo post Harl. πα-

$ τῆς ἁμαρτίας, ab antiquo peccato.

ParBot, Ga, XXXII.

Palladio.

Dimidium desiderii nostri Deus sanctus com-
plevit, dum fecit ut ornatissimze sororis nostre,
cenjugis tue fruerer presentia. Potest autem et
quod reliquum est pras!are , ut et tuam quoque
nobilitatem videns, eumulatas Deo gratias agam.
Nam desiderio multo incendor, nunc maxime,
cum audio te esse honore magno decoratum, im-
mortali scilicet indumento, quod naturam nostram
contegens, mortem carnis abolevit, et quod mo1-
tale erat, in immortalitatis vestimento  ahsor-
ptum est. Quoniam igitur te proximum sibi
Dominus per gratiam effecit, removitque a pec-
cato omni, et régnum celorum aperuit, ac vias
ad futuram ilic beatitudinem deducentes osten-
dit; adhortor te, virum tanto ceteris prudentia?
prestantem , ut prudenter beneficium accipias, ac
fidelis sis custos thesauri, cura omni regium de-
positum conservans ; ita ut, postquam sigillum in-
tegrum ae jntactum custodieris , Domino astes
refulgens in splendore sanctorum , purum ab
omni onaeula et ruga vestimentum immortalitatis
gerens, ac sanctimoniam in omnibus membris re-
linens, ut Christum indutus. Quicunque enim , ..
iwquit, in Christo baptizati estis , Christum in-
duistis *. Proinde imembra omnia sint sancta; adeo :
wt digna sint, quz? sancta illa ac splendida veste
operiantur.

EPISTOLA CCXCHH **.

eceperit ; multa preclare dicit de firmo et consanti mentis statu. Rogat Ju-
lanum πὶ scpe ad se scribat.

Juliano.
Quomodo tibi hoc interjecto tempore corpus se
habuit ? omnino manus usum recepisti? Quomodo

Lj

(96) Ἐμδα.λών. Quinque mss. non vetustissimi
ἐπιδάλλων.

(91) ᾿Ιουλιανῷ. Mediczus et Coisl, primus addunt
ἠθικὴ πάνυ ὡραία, moralis omnino pulchra.

* Alias CCCLXXX VI.

** Alias CLXVI. /

" ͵ 33

Digitized by Google

΄
