1059

S. BASILII MAGN

109

verbo et opere concilielis ex continuis colloquiis A ἔργῳ παρέχεσθαι ὑμᾶς ἀλλήλοις προσέχει ix τῇ;

ei adhorlationibus. In primis autem adbortor vos,
ut Patrum fidei memorcs sitis, nec ab iis qui vos
in vestra solitudine abripere conantur, commovea-
mini : illud scientes neque accuratam vitain, si
fide in Deum illuminata non sit, per se ipsam pro-
desse ; neque rectam confessienem, si bonorum
operum sit expers, commendare nos Domino
posse ; sed necesse esse ulrumque concurrere;
ut Dei bomo integer sit ac,perfectus, nec aliqua re
deficiente, vita nostra claudicet. Fides enim quie
salvos nos facit, ea est, ut ait Apostolus, que per
charitatem operatur "5.

£PISTOLA CCXCVI *,

συνεχοῦς ὁμιλίας xal παραχλήσεως, Ἐπὶ cin ἃ
παραχαλοῦμεν μεμνῆσθαι ὑμᾶς τῆς τῶν Πατέρων
πίστεως, καὶ μὴ σαλεύεσθαι ὑπὸ τῶν ἐν τῇ ὑμετέ-
pa (10) ἡσυχίᾳ περιφέρειν ὑμᾶς ἐπιχειρούντων᾽ d
δότας (10), ὅτι οὔτε πολιτείας ἀχρίδεια χαθ' im
τὴν, μὴ διὰ τῆς εἰς Θεὸν πίστεως πεφωτισμένη,
ὠφέλιμος, οὔτε ὀρθὴ ὁμολογία, ἀγαθῶν ἔργων
&potpog οὖσα, παραστῆσαι ἡμᾶς δυνήσεται τῷ Kv
pip ^ ἀλλὰ δεῖ ἀμφότερα συνεῖναι, fva. ἄρτιος f (1]
ὁ τοῦ Θεοῦ ἄνθρωπος, xat μὴ; χατὰ τὸ ἐλλεῖπον χω-
λεύῃ ἡμῶν d Qui. Πίστις γάρ ἔστιν ἡ cuju
ἡμᾶς, ὥς φησιν ὁ ᾿Απόστολος, δι᾿ ἀγάπης ἐνερ:
qovpérn.
EIIHZTOAH X4G'.

Ercusatione utitur, quod vidua: mulabus d/u usus sit : eximia ipsi ejusque filia praxcepta (redit.

Vidua.

Considerons tuum in me animum, ac slüudium
erga Dei opus cognitum babens, nuper tecuni
tanquam cum filia liberius 49/$ egi, atque diutius
1nulabus tuis usus sum, parce quidem tanquam meis
utens:sed tamen illarum asum produxi longius.
Hzc cerle tus gravitati scribenda erant, ut scires
animi affectus indicium esse quod factum est.
Simul autem dignitatem tuam per lilleras submo-
nemus, ut Domini memincris, et exitum ex hoc
mundo semper ante oculos habens, tuam ipsius
vitam dirigas et prepares ad cause coram judice
qui decipi non potest, defensionem ; ut ob bona
evera fiduciam babeas coram eo qui mnostroruni
cefdium arcana revelaturus est in die visitationis
ejus. Filiam nobilissimam per te salutamus ; at-
«ue adborlor ut in meditandis Domiui ora-
eulis vitam degat : quo illius animus doctrina
optima nutriatur, mensque illius crescat et ado-
lescat magis, quam ipsum corpus, dum a natura
augetur.

EPISTOLA CCXCVM **. 2

Ἐλευθέρᾳ (15).

Στοχαζόμενός σου τῇ: περὶ ἡμᾶς διαθέσεως, xn
ἣν ἔχεις περὶ τὸ ἔργον τοῦ Κυρίου σπουδὴν ἐπιγ-
γῴσχοντες, κατεθαῤῥήσαμεν ὡς θυγατρὸς πρώτη,
xa ταῖς ἡμιόνοις ἐπὶ πλεῖον (14) ἐχρησάμεθα, v-
φεισμένως μὲν ὡς ἡμετέραις (15) χρώμενοι " ταῦ
ετείναμεν δ᾽ οὖν ὅκως αὐτῶν τὴν ὑπηρεσίαν. Tasa
οὖν ἔδει ἐπισταλῖιυχί σου τῇ σεμνότητι ὥστε εἰδέναι,
ὅτι ἀπόδειξίς ἐστι τῆς διαθέσεως τὸ γενόμενον (16).
Ὁμοῦ δὲ xai ὑπομιμνήσχομεν διὰ τοῦ γράμματι;
τὴν κοσμιότητά σου, μεμνῆσθαι τοῦ Κυρίου, χαὶ τὴν
ἔξοδον τὴν ἀπὸ τοῦ χόσμου τούτον πρὸ ὀφθαλμῶν
ποιουμένην ἀεὶ, τὸν βίον ἑχυτῆς ῥυθμίζειν sp
ἀπολογίαν τοῦ ἀπαραλογίστου χριτοῦ, (va vivit
σοι παῤῥησία ἐπὶ τοῖς ἀγαθοῖς ἔργοις ἔμπροθθεν
τοῦ τὰ χρυπτὰ τῶν καρδιῶν ἡ μῶν ἀποχαλύπτεν
μέλλοντος ἐν τῇ ἡμέρᾳ τῆς ἐπισχοπῆς αὐτοῦ. Ti)
εὐγενεστάτην θυγατέρα ἀσπαζόμεθα διὰ o5
παραχαλῶ ἐν τῇ μελέτῃ τῶν λογίων (11) τοῦ Κυρίου
διάγειν αὐτὴν, ἵνα ἐχτρέφηται ὑπὸ ct; ἀγαθῆς ὃ
δασχκαλίας τὴν ψνχὴν, καὶ ἐπιδιδῷ πρὸς αὔξην
χαὶ μέγεθος ἡ διάνοια αὐτῆς μᾶλλον 3j τὸ σῶμα ὑτὸ
τῆς φύσεως. .

EIIIZTOAH X4Z'.

Hortatur aa pietatem. et commendat mulierem. qua hanc epistotom perjerebat.

Vidua.

Ἐλευθέρᾳ (18).

Cum omnino mihi congruere judicarem , tum p Πάνυ ἐμαυτῷ ἐπιδάλλειν χρίνων xal διὰ τὸ τῆς

*5 Galat, v, 6.

* Alias CCLXXXVY,

* Alias CCLXXXVI

(10) Ἐν τῇ ὑμετέρᾳ. lta. Harl. prima mauu, et
plures alii, Editi stes.

(M) Εἰδότας. Mediczus codex εἰδότες,

(12) "Apruoc fj. Mss. duo ἄρτιος εἴη.

(15) ᾿Ελευθέρᾳ. Keg. secundus et Coisl. secun-
dus Ἐλευθέρᾳ ἑτέρᾳ, ad aliam viduam.

(14) Ἐπὶ πλεῖον. Sic Med., Coisl. primus et Reg.
secundus. Editi ἐπὶ πλέον. Paulo post voculam δέ
addimus ex duobus mss. ante οὖν ὅμως. Subinde

* editi τῇ σῇ σεμνότητι. Coisl. primus, Med, et Reg.
secundus uL in textu.

(45) ἩἩμετέραις. Legit Combefisius cum inter-
ele ὑμετέραις, parce quidem. tanquam tuis utens.

ed repugnant uiss. codices, nec necessaria immu-

ἢ

tatio. Nam cum soleant'momines suarum quisque
rerum curam gerere ; nihil mirum si Basilius mv-
labus parce ut suis usum se esse dicit, simul εἰ suam
in illis conservandis diligentiam, ct amicam In
uteudo fiduciam indicans, Porro ea diligentius cu-
rari, quibus quis utitur ut suis, ex alio F isilii loco
perspici potest, ubi diabolum his, qui se ilii addixe-
Tunt, non ut propriis mancipiis wi, sed tanquam
alienis abuti docet Counmnent.. ín. Isaiam n. 109,
pag. 454.

(16) Τὸ γενόμενον. Ita Regius codex. multo me-
lius quam alii et editi τὸ γινόμενον. . .

11) Tür. λογίων», Sic Regius et Ceisl. primes.
Editi τῶν λόγων. .

(18) 'EA4ev6épg. Addit Coisl, recentior "ovit*

Digitized by Google

