1083

S. BASIL MAGNI

1054

pulehritudine epistolarum : vicit vero Basilius. Vir A Ἐν κάλλει piv, ἔφην, ἐπιστολῶν ἤττημαι (68)

autem ille amicus est, et eam ob causam ketor.
[πὸ ego cum dixissem, ex ipsis litteris judicare
voluerunt de victoria. Ac legebat quidem Alypius,
audiebant 4555 vero qui aderant. Lata autem sen-
lentia est, me nihil esse mentitum. Et epistolam
labens is qui legerat , exiit, aliis etiam, opinor,
ostensurus, vixque reddidit. Scribe itaque similia,
et vince; sic enim ipse vincam, Caterum et illud
recte conjicis, non pecuniis res nostras zxstimari :
sed satis esse ei qui dare non potest, ut velit
accipere. Si quem enim rescivero egenum, sed ta-
men litterarum studiosum ; is, divitibus anteponi-
tur. Quanquam nos tales magistros experti non
sumus; at nihil prohibebit nos hac parte esse

Βασίλειος δὲ χεχράτηχε. Φίλος δὲ ὁ ἀνὴρ, χαὶ διὰ

. ποῦτο εὐφραίνομαι. Ταῦτα εἰπόντος ἐμοῦ, παρ᾽ αὐτῶν

μαθεῖν ἠθουλήθησαν τῶν γραμμάτων τὴν νίχην. Καὶ
ἀνεγίνωσχε μὲν ὁ ᾿Αλύπιος, ἤχουον δὲ ol παρόντες.
Ἡ ψῆφος δὲ ἠνέχθη, μηδέν με ἐψεῦσθαι. Καὶ τὰ
γράμματα ἔχων ὁ ἀναγνοὺς ἐξῇει, δείξων οἶμαι xat
ἄλλοις, καὶ μόλις ἀπέδωχε. Γράφε τοΐνυν tapszif-
cux, xal víxa* τουτὶ γάρ ἐστιν ἐμὲ νικᾷν. Καλῶς
δὲ κἀχεῖνο εἰχάζεις, ὡς οὐ χρήμασι μετρεῖται (69)
τὰ παρ' ἡμῶν * ἀλλ᾽ ἀρχεῖ τῷ μὴ δυναμένῳ δοῦναι,
τὸ βουληθῆναι λαθεῖν. Κἂν γὰρ αἴσθωμαί τινα ἐν
πενίᾳ, λόγων ἐρῶντα, πρὸ τῶν πλουτούντων οὗτος.
Καίτοι οὐ τοιούτων πεπειράμεθα διδασχάλων᾽ ἀλλ᾽
οὐδὲν χωλύσει (70) ταύτῃ γε εἶναι βελτίονας. Μηδεὶς

meliores. ltaque nullus pauper huc pigretur acce- P οὖν πένης ὀχνείτω δεῦρο βαδίζειν, εἰ ἕν Extiw

dere, si hoc unum duntaxat possederit, ut sciat
elaborare.

EPISTOLA CCCXXXIX *.

χέχτηται μόνον, τὸ ἐπίστασθαι πονεῖν.

ἘΠΙΣΤΟΛΗ TAE.

Basilius Libanio significat se laudem eloquentie illi concedere, ac jamdudum oblivioni traditis, que apud sophisias didi-
cerat, cum Mose et alits prophetis versari.

Dasilius. Libanio.

Quid non dixerit sophista, et talis sophisti, cujus
artis proprium esse constat, et ex magnis parva
facere cum voluerit, et parva amplificare? Quale
est quod et in nos declarasti. Nam epistolam illam
sordidam, ut vos dixeritis qui orationis delicias
habetis, nibilo ea, quam in manibus habes, tolera-
biliorem, verbis ita extulisti, ut ab illa superatus,
nobis primas in scribendo concederes : simile
quiddam faciens lusibus patrum,' cum de victoriis,
quas ipsi sponte cesserunt, liberos sinunt gloriari,
nec damni quidquam sibiipsis inferentes, el libero-
rum nutrientes zmulationem. Dici profecto non
potest, quantum voluptatis habuerit oratio, dum
mecum jocareris : velut si quis Polydamas, aut
Milo, pancratii vel luctz certamen mecum ipso de-
trectlel; nam multa considerans, nullum reperi
infirmitatis exemplum. liaque qui verborum hyper-
bolas consectantur, tuam bic magis admirantur
potentiam, qui ita te ipse ad nos jocando demit-
lere potueris, quam si barbarum super Atho navi-
gantem duxisses. Nos quidem, o preclare vir, cum
Mose et Elia, similibusque beatis viris versamur,
jui sua nobis voce barhara tradunt, nosque ab illis
tradita loquimur, sensu quidem vera, sed verbis
rudia, quemadmodum zc ipsa indicant. Nam si
nonnihil a vobis didiceramus, id die oblitteratum
est. Tu vero nobis scribe, alia epistolarum adhi-

* Mias CXLVI.

(68) "Hcenpaa. Sic tres vetustissimi codices. Editi
νενίχημαι.

69) Μετρεῖται. Nonnulli codices πράττεται.

70) Ke.Aocer. Sic tres vetustissimi codices. Editi
Χχωλύει,

(11) “τε βούλεται. Sic Harl., Coisl. uterque et
Reg. secundus. Editi, ὁπότε βούλεται. Paulo post
lidem editi ὁποῖον δὴ có. Mss. quinque ut in textu.

(72) Οἱ περὶ τοὺς Acyovc. Tres mss. non. vetu-

Βασίλειος Λιθδαγίῳ.

T( οὐχ ἂν εἴποι σοφιστὴς ἀνὴρ, xat σοφιστὴς
τοιοῦτος, ᾧ γε ἴδιον εἶναι τῆς τέχνης ὡμολόγηται,
xai τὰ μεγάλα μικρὰ ποιεῖν ὅτε βούλεται (11), xz:
τοῖς μιχροῖς περιτιθέναι μέγεθος ; ὁποῖον δὴ τι χαὶ
περὶ ἡμᾶς ἐπεδείξω. Τὴν γὰρ ἐπιστολὴν ἐχεξνην
τὴν ῥυπῶσαν, ὡς ἂν ὑμεῖς οἱ περὶ τοὺς λόγους (3)
τρυφῶντες εἴποιτε, οὐδὲν οὖσαν τῆς ἐν yepsl om
ταύτης ἀνεχτοτέραν, τοσοῦτον ἦρας τῷ λόγῳ, ὡς
ἡττηθῆναι δῆθεν αὐτῆς, καὶ ἡμῖν τῶν πρωτείων τοῦ
γράφειν παραχωρεῖν" ὅμοιον ποιῶν ταῖς τῶν πατέ-
pov παιδιαῖς, ὅταν ταῖς παρ᾽ ἑαυτῶν νίκαις παρα-
χωρῶσι (15) τοῖς παισὶν ἐναδρύνεσθαι, οὔτε ἑαυτοὺς
τι ζημιοῦντες, xal τῶν παίδων τρέφοντες τὸ φιλότι-
μον. Τῷ ὄντι δὲ xal ἀμύθητον ὅσην ἡδονὴν εἶχεν ὁ
λόγος ἐν τῇ πρὸς ἡμᾶς παιδιᾷ" οἷον Πολυδάμαντός
4twog ἢ Μίλωνος, παγχρατίου 3| πάλης ἀγνωνίν
παραιτουμένου τὴν πρὸς ἐμὲ αὐτόν (14) " πολλὰ vie
περισχεψάμενος, οὐδὲν εὗρον ἀσθενείας ὑπόδειγμα᾽
ὥστε τοὺς τὰς ὑπερδολὰς τῶν λόγων ἐπιζητοῦντες
ἐνταῦθά σε μᾶλλον ἄγανται τῆς δυνάμεως, οὗτο

Ὁ δυνηθέντα ταῖς παιδιαῖς πρὸς ἡμᾶς καταδῆγαι, 1

εἰ τὸν βάρδαρον vec (15) ὑπὲρ τὸν "AU πλέοντα.
᾿Αλλ᾽ ἡμεῖς μὲν, ὦ θαυμάσιε, Μωσεῖ καὶ "Hia xd
τοῖς οὕτω μαχαρίοις ἀνδράσι σύνεσμεν, Ex τῆς βαρ-
θάρου φωνῇς διαλεγομένοις ἡμῖν τὰ ἑαντῶν, χαὶ τὰ
παρ᾽ ἐχείνων φθεγγόμεθα, νοῦν μὲν ἀληθῆ, λέξον
δὲ ἀμαθῆ, ὡς αὐτὰ ταῦτα δηλοῖ, Εἰ γάρ τι xal ἦμεν

stissimi οἱ τὰ περὶ τοὺς λόγους. Ibidem editio Paris.
εἴπητε. Mss. omnes et editio Basil. utraque εἴτοιτε.

(15) Παραχωρῶσι. 'Tres mss., nempe Vat, Ret.
secundus et Coisl. secundus παρέχωσι. Paulo post
duo antiquissimi codices Coisl. et Med. τῶν νη Ξίων
τρέφοντες.

14) Πρὸς ἐμὲ αὐτόν. Coisl. primus πρὸς ἑαυτόν.
Méx FE cii roboris. Melius mullo Coisl
secundus et Reg. secundus, quos seculi sumus.

(78) "Hyec. Mediceus codex eyes.

Digitized by Google
