1091

S. BASIL MAGNI

eavit. Hac dicente me, ridebas, negare quidem A ἀγαναχτοῦσιν, ὅτι σε ἔφην ἀδιχεῖν, ἀδιχεῖσθαι (99)

haud valens posse te si velles, sed tamen gratifi-

boxi

cari nolens. Num igitur tibi et jis, qui indignantur quod inferre te injuriam dixerim, injuria afi

videor ?
EPISTOLA CCCXLVI *.

 EHIXTOAH TMG.

^ Libanius testatur de bonis moribus adolescentium quos Basilius miserat.

Libanius Basilio.

An iis quos misisti adolescentibus aliquid ad di-
cendi facultatem addiderim, ipse judicabis. Spero
autem hoc, etiamsi parvum sit, magnum visum
iri ob tuum in nos amorem. Quod autem tempe-
rantiam et animum pravis voluptatibus liberum
laudas magis, quam facundiam, id omnino cura-
runt, atque vitam egerunt, ut illius, a quo missi
erant, non immemores agere par erat. Comple-
€tere jam tua pignora, et lauda eos qui et me et
te moribus suis exornarunt. Adhortari autem te ad
opem illis ferendam, idem esset, ac patrem hor-
tari ut liberis subveniat.

&59 EPISTOLA CCCXLVII*.

Λιδάγιος Βασιζείῳ.

Εἰ μέν τι περὶ τοὺς λόγους τοῖς νέοις o.c ἔπεμ-
ψας προσεθήχαμεν, αὐτὸς χρινεῖς. Ἐλπίζω δὲ αὐ-
τὸ, χἂν μιχρὸν ἧ, μεγάλου λήψεσθαι δόξαν, διὰ
τὴν πρὸς ἡμᾶς φιλίαν. Ὃ δὲ πρὸ τῶν λόγων ἕπαι-
νεῖς, τὴν σωφροσύνην, xai τὸ μὴ παραδοῦναι τὰς
Ψυχὰς ταῖς οὐ καλαῖς ἡδοναῖς, πάνυ τούτου zr.
ποίηνται πρόνοιαν (1), xal διήγαγον, ὡς εἰχὸς
ἦν, τοῦ πέμψαντος (9) μεμνημένους (3). Δέχου
δὴ τὰ σεαυτοῦ, καὶ ἐπαίνει τοὺς σέ τε πὰμξ τῷ
τρόπῳ κχεχοσμηχότας, Παραχαλεῖν δέ σε πρὸς τὸ
βοηθεῖν, ὅμοιον ἦν τῷ πατέρα παισὶ παρακαλεῖν
βοηθεῖν.

" EHIZTOAH TMZ.

Libanius episcopos avaritie accusat, et ideo timide petit a Basilio, wt tigna ad. se mittat.

Libanius Basilio.

Omuis quidem episcopus res est, unde emolu-
meni aliquid vir exspectandum sit : tu vero,
quanto reliquos eruditione superas, tanto etiam
majorem mihi timorem incutis, ne petita mihi de-
neges. Nam tignis mihi opus est: perlicas autem
aut palos aliquis alius sophista dixisset, non bis
opus habens, sed voculas magis ostentans, quam
necessitati inserviens. Ego vero, nisi tu largiare,
sub dio hiemabo.

EPISTOLA CCCXLYHI ***,

Ai6dvioc Bacidglo.

Πᾶς μὲν ἐπίσχοπος πρᾶγμα δυσγρίπιστον (4): οὗ
δὲ ὅσῳ τοὺς ἄλλους παρελήλυθας λογιότητι, τοσούτῳ
xal φόδον μοι παρέχεις, μὴ πως ἔξαρνος στῆς Ξρὸς
τὴν αἴτησιν. Κἀπειδὴ στρωτήρων δέομαι, χάμαχας
δ᾽ ἂν fj χάρακας ἄλλος εἶπε σοφιστὴς, οὐ χρήζων,
ἀλλὰ τοῖς ῥηματίοις ἐγχαλλωπιζόμενος, 9» τῆς
χρείας (5) γινόμενος. Ἐγὼ δὲ, εἰ μὴ σὺ παράσχοις (δ)ν
ὕπαιθρος διαχειμάσω.

ΕΠΙΣΤΟΛΗ TMHB'.

Demonstrat Basilius non episcopos sed sophistas àvaros esse et tenaces. Tigna millit trecenta.

Basilius Libanio.

Si luerari idem. valet ac γριπίζειν, et hanc. sen-
tentiam habet vox illa, quam ex Platonis adytis,
sophistica tua nobis ars deprompsit; considera, o
&dmirande, utri sint tenaciores; nos qui sic per
epistole tuz licentiam defigimur, an sophistarum
genus, quorum ars est ex sermonibus quaestum
facere. Quis ex episcopis tributum imposuit ob
sermones? quis discipulos fecit vectigales? Vos
estis, qui eloquentiam venalem proponitis, velut
mellis coctores mellilas placentas. Vides quemad-
«modum senem etiam ad recalcitrandum provoca-

* Alias CLIII.

** Alias CLIV.

** Alias CLV.

(995 ᾿Αδικεῖσθαι. Wa Harl., Med. et Coisl. primus.
Editi ἠδικῆσθαι.

(1) Πεποίηνται πρόνοιαν. Med. πεποίηται πρόνοια.

(3) Τοῦ πέμψαντος. Cod. Anglic. τῶν τον πέμ-

ντος.

(9) Μεμνημένους. Sic duo codices Coisl, et Reg.
secundus, quibus favet Mediczus, in quo legitur
μεμνημένον. Editi μεμνημένοι,

Βασίλειος Λιδανίῳ.

Εἰ τὸ χερδαίνειν τοῦτο γριπίζειν (7) λέγεται, καὶ
ταύτην ἔχε. τὴν σημασίαν ἡ λέξις, ἣν Ex τῶν Πλἅ
πωνος ἀδύτων f) σοφιστιχή σον ἡμῖν προεχειρίσατο,
σχόπησον, ὦ θαυμάσιε, τίς μᾶλλόν ἔστι δυσγρέ
πιοτος" ἡμεῖς, οἱ οὕτω δι᾽ ἐπιστολιμαίας δυνάμεως
ἀποχαραχούμενοι" 7| τὸ τῶν σοφιστῶν γένος, οἷς
πέχνη τὸ τελωνεῖν τοὺς λόγους ἐστί. Τίς τῶν ἔπι
σχόπων τοὺς λόγους ἐφοροθέτησε; τίς τοὺς μαϑη
τευομένους μισθοφόρους κατέστησεν; Ὑμεῖς (8)
προτιθέντες τοὺς λόγους ὥνια, ὥσπερ οἱ τοῦ μέλι
τος ἑψηταὶ τὰ μελίπηχτα. Ὁρᾷς, ὡς xai τὸν γέ

(ἐ) Δυσγρίπιστον». Coisl. primus δυσγράπιστον
Sic etiam utraque Basileensis editio.

(9) Ἢ τῆς χρείας. Ante has voces addit Har
leanus codex μᾶλλον.

(0) Hapác xotc. Wa sex codices mss. Editi at
σχῇς. Editio Basileensis παράσχοιο.
- (9) Γριπίζειν». Coisl. primus, ut antea, γρηπέζενι,
4 paulo post δυσγρήπιστος, Sic etiam Basileens

ilio.

(8) "Ὑμεῖς. Harl. ὡς ὑμεῖς

Digitized by Google
