1105 EPISTOLARUM CLASSIS til. EPIST. CCCLXIV, 1106

er illo; non primitivum exemplar, $ed imago. llic consubstintialis , precipue super ommia εἰ
peculiariter ; non tanquam ea que sunt ejusdem generis, non tanquam ea qui distributa sunt ;
sed velut ex uno genere unaque specie divinitatis, una et sola progenies, individuo et incorporali
progressu; per quem quod generat manens in generativa proprietate, processit in genitam pro-

prietatem.
EIIIZTOAH TZrD.

EPISTOLA CCCLXIII*.

Laudatur supra ulios Scriptura: interpretes Apolinarius, ab eoque pelitur, ut se de rebus obscuris consuli patiatur.

᾿Απολιναρίῳ.

Τῷ δεσπότῃ μου, τῷ αἰδεσιμωτάτῳ ἀδελφῷ, ᾿Απο-
λινερίῳ, Βασίλειος. Διημάρτομεν τῶν προφάσεων,
δ ὧν ἐνῆν προσειπεῖν σου τὴν εὐλάδειαν, καίτοιγε
fug; ἂν ἐπὶ τοῖς; γράμμασιν ἐχείνοις ἐπιστείλαν-
τες, ΣῈ γὰρ ἐν σιωπῇ χατέχειν τὴν ἡδονὴν ἐπ᾽ ἐχεί-
νοις ἤσϑημεν. “Ὄντως γὰρ ἡμῖν ἔδοξας οἷος πεπνύ-
σϑαι" τῶν ἐρμηνευόντων δὲ σχιαὶ ἀΐσσουσιν» (30):
οὕτως ἐπ᾽ ἀσφαλοῦς τῆς διανοίας τὴν ἐξήγησιν ἄγων.
Καὶ νῦν δὴ πλέον ὁ ἔρως τῆς γνώσεως τῶν θείων
luv ἅπτεται τῆς ψυχῆς μου. Προδαλεῖν μὲν οὖν
€x τῶν ἀπορουμένων τινὰ ἀποχνῶ, μὴ δόξω πέρα
τοῦ μέτρου ἐμφορεῖσθαι τῆς παῤῥησίας. Σιωπᾷν δὲ
πάλιν οὐ καρτερῶ, ὠδίνων xat ἔτι προσλαδεῖν ἐφιέ-
βένο;. “Ἄριστον οὖν μοι κατεφάνη πυθέσθαι σου,

Apolinario,

Domino meo, reverendissimo fratri, Apolina-
rio, Dasilius. Elapse sunt occasiones, quibus li-
cebat pietatem tuam alloqui , etsi. lubenter ad
litteras. illas rescripserimus. Te enim in silentio
obtinere voluptatem in illis letati. sumus. Nam
revera nobis visus 65 solus sapere : interpretum
aulem umbre volitant : ita ad solidum sensum
expositionem ducis. Et certe nune cognoscendo-
rum divinorum eloquiorum cupido majorem in
modum tangit animum meum. At tibi proponere
quedam ex dubiis non audeo , ne videar ultra
modum fiducia repleri. Tacere wero iterum non
$ustinco , parturiens, adhucque antevertere ge-
stiens. Quare optimum factu censui, ut. percon-

τότερον ἐφίης ἡμῖν, ὦ θαυμάσιε, ἐρωτᾷν τι τῶν p tarer ex te, num permissurus nobis sis, o admi-

ἀπορουμένων, ἣ χρὴ τὴν ἡσυχίαν ἄγειν. 'Onózepov
V ἂν ἀποχρίνῃ, τοῦτο φυλάξομεν τοῦ λοιποῦ. Ἐῤῥω-
μένον τε xai εὔθυμον xal ὑπερευχόμενον ἔχοιμέν
δὲ διαπαντός.

ἘΠΙΣΤΟΛΗ͂ ΤΞΔ',

rande, nonnihil interrogare de controversis, an
oporteat tenere silentium. Utrumvis porro re-
spondeas, id observabimus deinceps. Sanum
ketumque et pro nobis orantem te possideamus
semper.

EPISTOLA CCCLXIV-*,

Bailium [rustra quesitum in. Cappadocia. Apolinartus oblata. eccasione per lilleras salutat. Nuntiat venisse episcopos
"Egyptios, et scripla. allata esse prorsus necessaria ad eos. re[ellendos, qui antea. aperle. contradicebant, nunc. occulte
contradicunt, introducto simili secundum essentiam, ut consubstantiale abrogetur. Sanc fidei de[ensionem nemini magis

congruere declarat, quam Baailio et Gregorio.
δασιλείῳ ᾿Ἀπολινάριος.
Τῷ δεσπότῃ μον, τῷ ποθεινοτάτῳ ἀδελφῷ, Βασι-

Basilio Apolinarius.
Domino mco, exoptatissimo fratri , Basilio,

λείῳ, ᾿Απολινάριος ἐν Κυρίῳ χαίρειν. Ποῦ μὲν ἤμην C Apolinarius in Domino salutem. Ubinam ipse

αὐτὸς, δέσποτα, ποῦ δὲ ἡ ποθεινοτάτη φωνὴ xol
γράμμα τὸ σύνηθες ; τί δὲ οὐ παρὼν ἀμύνεις, f| xat
ἀπὼν παραχελεύεις, πολέμου τοσούτου κατὰ τῆς
εὐσεδείας ἐῤῥωγότος, καὶ ἡμῶν οἷον ἐν μέσῃ παρα-
τάξει βοώντων πρὸς τοὺς ἑταίρους διὰ τὴν ἐχ τῶν
πολεμίων βίαν; Σὲ δὲ, οὐδ᾽ ὅπως ἂν ζητήσωμεν,
ἔχομεν" ἐπεὶ μηδὲ οὗ τυγχάνεις διατρίδων εὑρί-
σχομεν, *AX)' ἐζήτησα μὲν ἐν τῇ Καππαδοχῶν, ἐπεὶ
χαὶ οὕτως ἤγγελλον οἱ ἐν Πόντῳ σοι περιτυχόντες,
ἐπηγγέλθαι σε θᾶττον ἐπανήξειν" οὐχ εὗρον δὲ ἔνθα
ἤλπιζον. Νῦν δὲ ἔτι σε κατὰ τὴν αὐτὴν διάγοντα
χώραν ἀχούσας, εὐθὺς τῷ μηνυτῇ χαὶ τὸ γράμμα
ἱνεχείρησα, “Ὅπερ δεξάμενος, μὴ καὶ τοῦ ἀντιγρά-
φεῖν ἀπόσχῃ, ὡς xat τούτου συναποδημοῦντος. Ἴσθι
B, ὡς ἐν τῷ μεταξὺ γέγονεν ἐπισκόπων ἐπιδημία
τῶν ἀπ᾽ Αἰγύπτου, xol γράμματα διεδόθη σύμφωνα
παλαιοῖς γράμμασιν, τοῖς τε θείοις αὐτοῖς, καὶ τοῖς
X3! ὁμοφωνίαν τῶν θείων ἐν Νικαίᾳ γραφεῖσιν.

(50) Ὀδ, K, 495.
* Ex Monument. Eocl. Gr. t. Hi, p. 89.

eram, domine, ubi vero desideratissinia vor, et

'eonsuetz littere ? eur autem non p:zseus defen-

dis, aut etiam absens cohorlaris , tanto bello ad-
versus pietatem erumpente, nobisque velut in
media acie clamantibus ad socios, propter ho-
süum vini? 'Te autem, ne quidem quomodo 40»
situri simus, intelligimus : quandoquidem nec in-
venimus locum 466 ia quo versaris. Sed conqui-
sivi quidem in Cappadocia, quia sic nuntiaverant
qui te nacti fuerant in. Ponto, promisisse te cito
reversurum : nec reperi ubi speraveram. Αἱ nunc
cum audierim 1e adhuc ea in regione commo-
rari , statim et. indici epistolam tradidi. Qua ac-
cepta, cave ne non rescribas, quod et is una

D peregrinetur. Scito autem , quod interjecto tem-

pore advenerunt episcopi AEgyptii, et scripta
antiquis scriptis congruentia, necnon divinis
ipsis, iisque qux convenienter divinis conscripta

*' ]bid., p. 90.

Digitized by Google
