<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1103 S. BASILII MAGNI 1103
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,930">
    quantum omnes homines Adam sumus, qui unus A
    simus; et David, Davidis filius. qui idem sit cum
    illo : sicut et Filium recte asseris id esse secundum substantiam, quod est Pater. Aliter enim
    Filius non esset Deus, cum in confesso sit unum
    esse ac solum Deum Patrem ; quo pacto unus
    Adam, hominum generis princeps; et unus Da-
    vid, regii generis auctor. Atque ita , unum esse
    genus superpositum , aut unam materiam subjec-
    tam, in Patre et Filio, a cogitatis auferetur ,
    cum principalem assumperimis proprietatem su-
    preni principi, et genera ex generum principi-
    bus, ad unigenitam prolem ex uno principio
    orientem. Nam aliquantum tantum ejusmodi res
    in similitudinem veniunt. Quoniam neque Ala-
    mo, ut per Deum condito, et nobis, ut per ho-
    mines genitis, unum superponitur genus ; sed
    ipse est hominum principium : neque materia
    communis est illi nobiscum ; sed ipse est cun-
    ctuorum hominum fundamentum. Neque etiam erga
    Davidem ac genus ex Davide ortum, id praein-
    telligitur, in quantum est David : quandoquidem
    Davidis proprietas, a Davide incipit, et fun-
    damentum omnium qui ex eo originem ducunt,
    ipse est : sed quia haec deliciunt, in quan-
    tum alie sunt communitates omnium hominum
    ad invicem, quales fratrurn : at circa Patrem et
    Filium hoc non reperies, sed ex toto Pater prin-
    cipium, et Filius ex principio. Quare nec distri-
    butio est primi in secundum, velut in corporibus,
    verum generationis productio : neque enim Pa-
    tris proprietas velut in Filium divisa fuit, sed
    Filii proprietas ex paterna prodiit : idem in di-
    versitate , et diversum in identitate : quomodo
    dicitur Patrem esse in Filio, et Filium in Patre.
    Neque enim diversitas absolute servabit verita-
    tem filiationis, nec rursus identitas indivisionem
    hypostaseos : sed utrumque conjunctum est ac
    unius nodi ; idem diverse, et diversum eodem
    modo; uocabula, quae ad rei declarationem
    pertinere nequeunt, per vim adducantur : con-
    firmante intelligantiam nostram Domino, cum
    per vocem major se Patrem quidem in aequalitate
    majorem exhibet, Filium vero in minori gradu
    praeditum aequalitate : quod docuit, in ejusdem
    speciei quidem, at inferiori 465 lumine intelli-
    gere Filium ; non immlundato substantiam, sed
    considerardo idem, et superius et in ordine infe-
    riori. At enim qui substantiam in nulla identitate
    admittunt, similitudinem extrinsecus aliterentes
    Filo adjiciunt : quod sane ad ipsos quoque ho-
    mines transit qui Deo assimilati sunt. Qui vero
    cognoscunt similitudinem creaturis convenientem,
    in identitate quidem Filium cum Patre conjungunt;
    sed identitate submissiore ; ne ipse Pater sit, vel
    pars Patris ; quae potenter demonstrantur per illud,
    Ioan. xiv. 28.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,960,930">
    Ἐκεῖνον· καθὼ καὶ τὸν Πῖν λέγεις καλῶς τοῦτο εἶναι
    κατὰ τὴν οὐσίαν, ὦτερ ὁ Πατήρ. Οὐδέ γὰρ ἔκτισ-
    αν ἦν θεὸς ὁ Υἱὸς, ἐνός ὁμολογουμένου καὶ μὴν
    θεοῦ τοῦ Πατρὸς· ὡς που καὶ εἰς Ἀδάμ, ὁ ἀνθρώ-
    πων γενάρχης, καὶ ἑν Δαβίδ, ὁ τοῦ βασιλέως γεννη-
    τῆς. Ταύτη γὲ τοι καὶ ἐν εἶναι γένους ὑπερ-
    κείμενον, ἢ μίαν ὕλην ὑποκεῖμένου, ἐπὶ Πατρὶ καὶ
    Υἱῷ, περισπειρόμεναι τῶν υπονοιῶν, ὅταν τὴν γε-
    ναρχικὴν παραλάβωμεν ἰδιότητα τῆς ἐκωνομεναρχί-
    ας, καὶ τὰ ἐκ τῶν γενάρχων γένη, πρὸς τὸ ἐκ τῆς μι-
    αρῆς μονογενοὺς γέννημα· μετρίως γὰρ τὰ τοιαῦ-
    τα ἐθεωρήσομεν ἔρχεται. Καθὸ μὴν τοὺς Ἀδάμ, ὡς ὑπ-
    λάστον, καὶ ἡμῶν, ὡς ἀνθρωπογεννήτους, ἐν ὑπό-
    κατ τὶ γένος· ἀλλ᾽ αὐτὸς ἁνθρώπων ἀρχὴ· μήτε ὑπὲρ
    κολιν αὐτοῦ τε καὶ ἡμῶν, ἀλλὰ αὐτὸς ὁ πᾶσιν ἑν-
    θρώπων ὑπόθεσις. Μήτε γὰρ τοῦ Δαβίδ, καὶ τοῦ γέ-
    νους τοῦ ἐκ Δαβίδ, προσετιμένηται, καθὸ Δαβὶδ· ἔστι-
    περ ὁ τοῦ Δαβὶδ ιδιότης, ἀπὸ τοῦ Δαβὶδ ἄρχεται, πλ-
    ῆς τῆς ἀπόδεσις τῶν ἐκ αὐτοῦ πάντων, αὐτός· ἀλλ᾽ ἔτι
    ταῦτα ἀπολείπεται, καθὼ εἰσιν ἕτερα κοινῶ-
    ν ἀνθρώπων ἀντάντων πρὸς ἀλλήλους, οἷα· ἀν ἀεί-
    φῃσι· ἐπὶ δὲ Πατρὸς καὶ Υἱοῦ τοιούτου οὐκ ἔστιν,
    ἀλλὰ τὸ ὅλον Πατρὰ ἀρχὴ, καὶ Υἱὸς ἐκ τῆς ἀρχῆς.
    Ὠυκοῦν οὐδὲ ἀπομερισμὸς τοῦ προτέρου εἰς τὴν ἡ-
    τερὸν, ὥσπερ ἐπὶ τῶν σωμάτων, ἀλλ᾽ ἀπογεννήται· ὅδα
    γὰρ ἡ Πατρός ιδιότης καθάπερ εἰς Γὺν ἀπερχόμε-
    ται, ἀλλ᾽ ἡ τοῦ Υἱοῦ ἐκ τῆς τοῦ Πατρὸς ἐκχερῆνι·
    ταῦτα ἐν ἐτερότητι, καὶ ἑτέρων εν τῷ αὐτοῦ· καὶ
    λέγεται Πατέρα εἶναι ἐν Υἱῷ, καὶ Υἱὸν εν Πατρὶ·
    Οὔτε γὰρ ἡ ἐτερότης ἀπλῶς φυλάσσει τὴν ἀξίωσιν
    τῆς ὐιότητος, οὔτε ἡ ταυτότης αὖ τὸ ἀμφότερον ὑπο-
    στάσεως· ἀλλ᾽ ἑκάτερον σύμπλεκτον καὶ ἐνωθῆ-
    τατον ἕτερον, καὶ ἑτερον ὠσαύτως· ἵνα τῇ ἑαυ-
    τα, μὴ ἐκκρίνωμεν τῆς δηλώσεως, ἐκβλάβη-
    ζεθαιόντων ἡμῶν τοῦ Κυρίου τὴν ἔννοιαν, καὶ τὴν
    μείζωνας μὲν ἰδιότητες (28), παρουσίαν· ὅτων Πατὰρ
    τὸν δὲ Γὺν, ἐν ὑποστάσει τὸ ἴσον ἐργανα· ἑτερο-ἐν·
    δάσκειν ἐν ὁμοίοις μὲν, ὑψωμένω δὲ φωνὴν εἶτ᾽ ἐν
    Υἱῷ, μὴ τὴν οὐσίαν ἐξαλλασσόμενοι, ἀλλὰ τὰ μὲν
    ὑπερεβάλλοντα καὶ ἐν ὑψεί, δεδομένα· οἳ μὲν· ἴν
    τὴν οὐσίαν ἐν ὁδεομῖαι ταυτότητα παραδεξάμενοι,
    ὁμοίωσιν Ἐθεώρων φθόνας τῷ Υἱῷ προσετίθενται· γᾶ
    δὲ καὶ ἔως ἀνθρώπων διαβαλεῖν, των διαφορειν
    τῆς θεῷ. Οἱ δὲ τὴν ὁμοίωσιν τὸς τοὺτοισι κριθέντας
    εἰδότες, ἐν ταυτοποίητι μὲν τὸν Υἱὸν συνάγουσιν Πατῷ
    ὑπερμεγεθὲς ἐπὶ τῇ ταυτότητι· ἵνα μὴ αὐτὸς ὁ Πατὴρ·
    μέρος Πατρὸς, ἀ δυνατὸς ταράξαι τὰ, ἄλλα· Γὰρ,
    οὔτω θεός, οὗκ ὢς ἐκεῖνος, ἀλλ᾽ ὡς ἐκεῖνος, ὁ
    πρωτότυπος, ἀλλ᾽ εἶκων. Ὅσοι· εἰροῦντες, ἤτε·
    μένης παρὰ πάντα καὶ ἰδαζόντες· οὐκ ἂν τὰ ὅσα
    γενῆ, οὐκ ἂν τὰ ἀπομεριζόμενα, ἀλλ᾽ ὂλ ἐκ τῆς
    γένους καὶ εἴδους τῆς θεότητος, ἐν καὶ μόνων τὸν
    ὑγινα, ἀδιαρτέρητ̣αι καὶ ἀδογματίστα· ὅτι τῷ μὲν
    τὸ γεννικὴν ἐν τῇ γεννητικῇ ἰδιότητι, προσιεῖν ἐπὶ
    τῇ τὴν γεγενηχὼν (29) ἰδιότητι.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    (28) Fort. μείζονα μὲ ἐν ιρ. CUTELER. (29) Fort. γεννητικὴν. COTEL.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. BBOX estimadas em coordenadas 0-1000 da imagem; pequenas falhas de leitura marcadas como vírgulas e quebras conforme original; usei [ilegivel] nenhuma vez porque o texto é legível nas áreas transcritas.</notas>
</pagina>