<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    1130 SERMO I. — DE VIRTUTE ET. VITIO. 1130
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,120,480,820">
    ὅπως ἔγνω, τῷ τοῦ Αἰγυπτίου σοφιστῷ φήσομεν A his, quæ recte statuta habet, nihil prorsus movere
    ἀπολείπειν, ὃς φυτὸν ἐγένετο καὶ θηρίον, ὅποτε βου- vellt. Nam qui non ita affectus est, eum ab Aegy-
    λιοτο, καὶ πῦρ καὶ ὕδωρ καὶ πάντα χρήματα· ἐπερ pio illo sophista quid differe dicemus, qui, cum
    δῆ καὶ αὐτὸς νῦν μὲν τὸ δίκαιον ἐπαινέσεται παρὰ vellet, plania flebat et besuia, et ignis, et aqua, et
    καῖς τούτῳ τιμώσε· νῦν δὲ τοὺς ἐναντίους ἀφίξηται λοι- res omnes? Nam et ipse modo quidem justitiam
    γους, ὅταν τὴν ἀδίκλιαν εὐδοκιμήσωσαν αἰσθήται, ὅπερ laudabit apud eos qui eam colunt: modo vero
    δίκησι (1) ἐστὶ κολάκων, καὶ τῆς Ἀρχιλόχου ἀλώπεκος contrarios habebit sermones, ubi injustitiam pro-
    τὸ κεφαλῶον τε καὶ πολλῶν ζῆλωσι· ὁ μὲν γὰρ bari animadverterit: quod quidem est adulatores
    ἀληθὴς λόγος, καὶ ἀπὸ ὑγιέος διανοίας πρόοιπ, imitari, (4) et Archilochi vulpeculæ astutiam ver-
    ἁπλοῦς ἔστι καὶ μονότροπος,· ταῦτά λέγων περὶ sutianqmæ æmulari. (5) Sermo quidem verus et a
    τῶν αὐτῶν πάντοτε· ὁ δὲ τραχηλος καὶ ἔντεγνος, sana mente profisciscens, simplex est et unius ejus-
    πολλὸ τὸ ἐπιπλόκον καὶ ἐγκατάσκευον ἔχων, μυρία demque rationis, eadem de iisdem semper affir-
    καταχρηματίζεται, και στρέφεται στροφὰς ἀμφοτέ- mans : varius vero et artificiosus, cum multum
    ρους, πρὸς τὸ τῶν ἐντυγχάνοντων ἀρεσκὸν μεταμορ- implexus sit et prœparatus, sexcentas formas
    φωμένος. Ὅταν γὰρ ἄλλως μὲν φύσεως ἔχῃ (2) τὰ assumit, seque ad gratiam colloquium conci-
    πράγματα, ἄλλως δὲ οἱ λόγοι περὶ αὐτῶν ἀνατειλθω- liandam transformans, in versutias innumeras
    σι, στροφὴ τις ἔσται, μᾶλλον δὲ διαστροφὴ, ὑπὸ τοῦ vertitur. Cum enim aliter natura se res habent,
    λόγου περὶ τὴν ἀλήθειαν γιγνώμενη. Καὶ δʹ ἄλλως aliter vero de eis suadent verba, versutia quedam
    μὲν φαινόμενος, ἄλλως δὲ ὤν κατὰ ἀλήθειαν, στρο- est, vel potius inversio veritatis per sermonem
    φαῖς κέχυται λόγων, ἁπατῶν τοὺς συνόντας, ὥσπερ facta. Et qui alius quidem videtur, alius reipsa
    τοὺς κίνας λαχόντ και ἀλιπενες, ἔτερον δεικνύων- est, strophis sermonum utiltur, fucum faciens iis
    τες, καὶ ἔτερον τετρέπων. Ἡ δὲ πρὸς τοὺς φαῦ- quibuscum versatur, perinde ut lepores vulpesque
   λους τῶν λόγων συνθήβεια, ἔδέ τις ἐστιν ἐπὶ τὰ canibus, aliam viam commonstrantes, aliam car-
    πράγματα. Διὸ δὴ πᾶτα φυλάττει τὴν ψυχὴν τηρη- pentes. (6) Nam sermonibus pravis assuescere,
    σὴν, μὴ διὰ τῆς τῶν λόγων ἁρμός παραδεξάμενοι via quædam est ad ipsa facta. Quapropter custodia
    τινα λαβώμεν τῶν χειρῶν, ὥσπερ εἴ τὰ δηλητή- omni servanda anima est, ne quid vitiorum per
    ρια μετὰ τοῦ μελίτος προσιέμενοι. Ὁ μὲν γὰρ τὴν sermonum voluptatem imprudentes suscipiamus,
    δήρι ῥημάτων παρὰ τοῖς ἄλλοις φιλοσοφίαν ἔργῳ perinde ut qui cum melle sumunt venena. (7) Si-
    βεβαίουν,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,120,960,820">
    his, quae recte statuta habet, nihil prorsus movere
    velt. Nam qui non ita affectus est, eum ab Aegy-
    pio illo sophista quid differe dicemus, qui, cum
    vellet, plania flebat et besuia, et ignis, et aqua, et
    res omnes? Nam et ipse modo quidem justitiam
    laudabit apud eos qui eam colunt: modo vero
    contrarios habebit sermones, ubi injustitiam pro-
    bari animadverterit : quod quidem est adulares
    imitari, (4) et Archilochi vulpeculae astutiam ver-
    sutianqmæ æmulari. (5) Sermo quidem verus et a
    sana mente profisciscens, simplex est et unius ejus-
    demque rationis, eadem de iisdem semper affir-
    nians : varius vero et artificiosus, cum multum
    implexus sit et prœparatus, sexcentas formias
    assumit, seque ad gratiam colloquium conci-
    liandam transformans, in versutias innumeras
    vertitur. Cum enim aliter natura se res habent,
    aliter vero de eis suadent verba, versutia quedam
    est, vel potius inversio veritatis per sermonem
    facta. Et qui alius quidem videtur, alius reipsa
    est, strophis sermonum utiltur, fucum faciens iis
    quibuscum versatur, perinde ut lepores vulpesque
    canibus, aliam viam commonstrantes, aliam car-
    pentes. (6) Nam sermonibus pravis assuescere,
    via quædam est ad ipsa facta. Quapropter custodia
    omni servanda anima est, ne quid vitiorum per
    sermonum voluptatem imprudentes suscipiamus,
    perinde ut qui cum melle sumunt venena. (7) Si-
    quidem qui philosophiam verrebotenus apud alios
    manentem, facto confirmat,
    
    C Hic solus sapit, et volitant alii velut umbræ.
    
    Quandoquidem magnifice virtutem collaudare in
    propatulo, et longos de ea protrahere sermones,
    privatim vero voluptatem temperantiae prœferre,
    et quæstum justitiæ anteponere, hoc ego dicerim
    simile esse actoribus scenicis personas quasdam
    sustinentibus, qui plerumque velut reges et dyna-
    stÆ prodent, cum nec reges nec dynastæ, ac
    fortasse ne liberi quidem prorsus sint. Ad hæc
    musicus non lubens patiatur dissonam sibi esse
    lyram : neque præfectus chori chorum sibi astare,
    qui quam maxime concinnus non sit : a se autem
    quisque dissidðbit ipse, nec vitam cum verbis
    consentientem exhibebit? (8) Neque enim equum
    celerem reddit ejus qui genuit in cursu præstantia,
    neque canis laudatio est, ex velocissimis prognatum
    esse. Sed quemadmodum reliquorum animalium
    virtus in unoquoque consideratur : ita et viri pro-
    pria laus est, quæ ex propriis ipsius recte factis
    testimonium habet. (9) Virtutis exercitatio, pre-
    tiosa quidem habenti possessio, jucundissimum
    autem occurrentibus spectaculum. Nam qui vir-
    tum colunt (10), sideribus similes sunt in nebu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,820,960,980">
    (1) Ὅπερ δίκηρ. Reg. codex uterque, ὅπερ δίκης.
    (2) Εγγ. Reg. codex 1992, ἔχει. Μον uterque ανα-
    λεχθηκε.
    (3) Συγγεγραμ. Μale in editis συναφεῖς, quod qui-
    dem ope contextus et Regii collicis emendavimus.
    (4) Ex serm. De legendis libris gent. 183.
    PATROL. GR. XXXII. 36
    (5) Ex hom. in principium Prov. 103.
    (6) Ex serm. De legendis libris gent. 175.
    (7) Ibid., 178.
    (8) Ex hom. De Mamante, 185.
    (9) Uterque codex indicat Ηεχσεν.
    (10) Ex epist. CLIV, 245.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso com colunas grego (esquerda) e latino (direita). Pequenas lacunas ocr/ilegíveis marcadas come [ilegivel] non necessarie; aqui transcrição feita manualmente preservando ortografia antiga. Correções de acentos e ligaturas mantidas conforme visível.</notas>
</pagina>