APPENDIX. — SYMEONIS METAPHRAST A.

116

HOIKOI ΛΟΙΓΟΙ KA

'EKAEXO6ENTES

ΔΙΑ ΣΥΜΕΩΝ TOY MATIZTPOY ΚΑΙ AOTOGETOY

Ἐκ &acór vór πραγματειῶν τοῦ ἐν ἁγίοις Πατρὸς ἡμῶν Bactlstov. ἀρχιεπισκόπου Kawapelse
τῆς Καππαδοχίας.

SERMONES VIGINTI QUATUOR
DE MORIBUS

Per Svmeonem Magistrum et Logothetam selecti ex omnibus operibus sancti Patris nostri

Basilii archiepiscopi Caesarem Cappadocie.

869 DE VIRTUTE ET VITIO.
SERMO 1.

4. (1) Dominus noster Jesus Christus apostolis
euis, Euntes, inquit, docete omnes gentes, docentes
ipsos *, non hec quidem observare, illa vero ne-
gligere : sed servare omnia quecunque mandavi vo-
bis *, id est, ne minimum quidem eorum praeterire
qua prescripta sunt. (2) Etenim si non omnia es-
sent nobis necessaria ad salutis propositum, non
utique omnia mandata fuissent conscripta : neque
fuisset sancitum, ut necessario servarentur omnia.
(5) Nos vero si vel unicum mandatum confecisse
nos arbitremur (neque enim confecisse dixerim :
omnia siquidem inter se coherent secundum 58-
nam acopi ad quem tendunt rationem, sic ul uno
exsoluto necesse sit alía etiam simul exsolvi), non
ob ea quz pratermisimus iram exspectamus, sed
propter illud quod videmur peregisse, .pramia
pristolamur : haud scientes eum, qui ez decem ta-
lentis sibi commissis unum aut alterum relinue-
rit, reliqua vero reddiderit, non probum ob plura
persoluta agnosci, sed improbum et rapacem ob
paucorum direptionem argui. Quid autem dico di-
reptionem ? quandoquidem is cui concreditum fue-
rat talentum unum, ac deinde id quod acceperat,
integrum ae intactum reddidit, propterea quod
traditum talentum fenore non auxerit, condemna-
tur? : et qui per decennium patrem honoravit, et
postea unam duntaxat plagam incussit, non ut pius
et beneficus honore aíficitur, sed ut oarricida con-

! Matth, xxviii, 19, * ibid. 20.
(4) Ex asceticis, 328.

3) lbid., 539.

δ) Ibid., 328.

A

p ἀνάγχης συγχαταλύεσθαι), οὐχ ἐπὶ τοῖς παρεθεῖστι

3 Matth, xxv, 24-50.

ΠΕΡῚ APETHZ KA] KAKIAI.
AOTOZ A'.

4, Ὁ μὲν Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς τοῖς ἀπο-
στόλοις, Πορευθέντες, φησὶ, μαθητεύσατε πάντα
τὰ ἔθνη, διδάσκοντες αὐτοὺς, οὐχὶ τὰ μὲν τηρεξι,
τῶν δὲ ἀμελεῖν, ἀλλὰ τηρεῖν πάντα ὅσα ἐνετειλά-
μὴν ὑμῖν, τουτέστι μηδὲ μιχρόν τι παρεῖναι τῶν
διατεταγμένων. Εἰ γὰρ μὴ πάντα ἡμῖν τρὸς τὸν τῆς
σωτηρίας σχοπὸν ἀναγχαῖα ἦν, οὔτ᾽ ἂν ἐγράγηταν
πᾶσαι αἱ ἐντολαὶ, οὔτ᾽ ἂν πάσας φυλαχθῆναι bee
ρεύθη. Ἡμεῖς δὲ μίαν που τῶν ἐντολῶν τε ποιηχέναι
νομίσαντες (οὐ γὰρ ἂν φαίην ὅτι ποιήσαντες " πᾶσαι
γὰρ ἀλλήλων ἔχονται, χατὰ τὸν ὑγιῆ τοῦ σχοκοῦ (l)
λόγον, ὡς ἐν τῇ λύσει τῆς μιᾶς χαὶ τὰς λοιπὰς ἐξ

τὴν ὀργὴν ἐκδεχόμεθα, ἀλλ᾽ ἐπὶ τῷ κατορθωθέν»
δῆθεν τὰς τιμὰς ἀναμένομεν " οὐχ εἰδότες, ὡς ὁ ἐκ
τῶν δέκα ταλάντων τῆς παραχαταθήχης ἕν zwi
δύο κατασχὼν, τὰ δὲ λοιπὰ ἀποτίσας, οὐχὶ εὐγνώ-
μὼν διὰ τὴν ἀπότισιν τῶν πλειόνων γνωρίζεται, ἀλλ᾽
ἄδικος καὶ πλεονέχτης ἐπὶ τῇ τῶν ἐλαττόνων ἀπο-
στερήσει ἐλέγχεται, Τί ὃὲ λέγω ἀποστερήξι,
ὁπότε ὁ τὸ ἕν τάλαντον πιστευθεὶς, εἶτα ἀποδοὺς
ἐχεῖνο αὐτὸ ὁλόχληρον xal ἀχέραιον ὃ ὑπεδέξατο,
ὅτι μὴ προσειργάσατο τῷ δοθέντι, χαταχρίνεται ᾿
xai ὁ δέχα ἔτη τὸν πατέρα τιμήσας, μίαν δὲ τὰ’
γὴν ὕστερον ἐμθαλὼν μόνην, οὐχ ὡς εὐεργέτης τ
μᾶται, ἀλλ᾽ ὡς πατραλοίας καταδιχάζεται. Ὁ τοῖς
vov ἐν προχοπῇ γενόμενος ἀγαθῶν ἔργων, εἶτα τ5-
λινδρομήσας πρὸς τὴν ἀρχαίαν συνήθειαν, οὐ μόνον

(4) Τοῦ σκοπου. Longe praeferenda videtur bc
scriptura ei quam exbibet contextus, τοῦ MT»
σχοπόν.

Digitized by Google ΒΝ»

Βασαν od
