1081

ἔγωγε τοῦ φιλεῖν xol ἐπαινεῖν Καππαδόχας παύσα-
μαι" ἀλλ' εὔχομαι μὲν αὐτοὺς ἀμείνους γενέσθαι
περὶ ib, μένοντας δὲ ἐπὶ τῶν αὐτῶν οἴσω. Φιρμϊῖ-
v; δὲ μῆνας ἡμῖν συνεγένετο τέτταρας " ἡμέραν δὲ
ἔργησεν οὐδεμίαν. Τὸ δὲ συνειλεγμένον ὅσον ἐστὶν,
αὐτὸς εἴσῃ, xal ἴσως οὐ μέμψῃ. Πρὸς δὲ τὸ πάλιν
αὐτὸν δεῦρο δυνηθῆναι ἐλθεῖν, τίνα χρὴ προσπαρα-
χαλεῖν σύμμαχον; Εἴπερ γὰρ εὖ φρονοῦσιν οἱ βου-
λεύοντες (64) (πρέποι δ᾽ ἂν ἀνθρώποις πεπαιδευμέ-
wu), τιμήσουσι (08) τοῖς δευτέροις, ἐπειδὴ τοῖς
πρώτοις ἐλύπησαν.

ἘΠΙΣΤΟΛΗ TAZ.

Aliem Cappadocem mittit Libanio Basilius, quem filium suum appellat, utpote in ea di
nium patrem efficiebat. Hunc comitabatur pnl adolescens, nobilis ei ipie ac B í

Βασίλειος Αἰδαγνίῳ.

Ἰδού σοι καὶ ἕτερος ἤχει Καππαδόχης, υἱὸς ἐμὸς
χᾶὶ αὐτός " πάντας γὰρ ἡμῖν εἰσποιεῖ (66) τὸ σχῆμα
τοῦτο, ἐν ᾧ vüv ἔσμεν. Ὥστε xazá γε τοῦτο ἀδελφὸς
ἂν εἴη τοῦ προλαξόντος. xai τῆς αὐτῆς σπουδῆς
ὄζος, ἐμοί τε τῷ πατρὶ καὶ σοὶ τῷ διδασχάλῳ * εἴπερ
τι ὅλως πλέον δυνατὸν ἔχειν (67) τοὺς παρ᾽ ἡμῶν
ἐρχομένους. Τοῦτο δὲ λέγω, οὐχ ὡς οὐχ ἂν τῆς σῆς
λογιότητος πλεῖόν ^t^ τοῖς παλαιοῖς τῶν ἑταίρων
χαριζομένης, ἀλλ᾽ ὡς ἀφθόνου πᾶσι τῆς ὠφελείας
€x προχειμένης. ᾿Αρχοῦν δ᾽ ἂν εἴη τῷ νεανίσχῳ,
πρὸ τῆς ἐχ τοῦ χρόνου πείρας, ἐν τοῖς οἰχείοις τε-
τάχθαι" ὃν ἀποπέμψαιο ἡμῖν, ἄξιον τῶν τε ἡμετέρων
εὐχῶν xal τῆς σαυτοῦ δόξης, ἣν ἔχεις ἐν τοῖς λόγοις.
Ἐπάγεται δὲ καὶ ἡλιχιώτην τὴν ἴσην ἔχοντα περὶ
τοὺς λόγους σπουδὴν, εὐπατρίδην xal αὐτὸν xal
ἐμὶν elxelov* ὃν οὐδὲν ἔλαττον ἕξειν πιστεύομεν,
xiv πλεῖστον τῶν ἄλλων τοῖς χρήμασιν ἀπολεΐ-
τοῖο,

EIHZTOAH ΤΛΗ͂’΄.

EPISTOLARUM CLASSIS ill. EPIST. CCCXXXVIII.
xal μόνον ὑπὸ τῶν σῶν ὑδρίζομαι πολιτῶν. Οὐ μὴν A

1082

miniam ad ipsum mitterent? Vides me ἃ solis tuis
civibus injuria affici. Neque tamen ego propterea
Cappadoces amare ac laudare desinam. Verum
optarim quidem illos in me A454 Geri zquiores :
sed si iidem permanserint, feram. Firminus menses
quatuor apud nos commoratus est : diem autem
nullam otiosus transegit. Quantum autem sibi com-
paraverit, ipse cognosces, et fortasse non conque-
reris. Huc autem ut ipse iterum venire possit,
quinam adjutor advocandus ? Enimvero si recte
sentit curia (hoc aftem decuerit homines erudi-
ios) honorabit me posterioribus : quandoquidein
prioribus tristitia affecit.
EPISTOLA CCCXXXVII *.

tate constitutus, qua ipsum om-

ii necessarius, sed non dives
Basilius Libanio.

Ecce tibi et alius venit Cappadox, meus et ipse
filius; omnes enim nobis adoptat dignitas illa in
qua nunc sumus. Quamobrem hoc nomine frater
Sit illius qui prius ad te venit, et cura easdem
dignus, tam mihi patri, quam tibi praceptori ; si
fieri ompiuo potest, ut aliquid amplius habeant,
qui a nobis veniunt. Hoc autein dico, non quod
facundia tua non plus aliquid amicis veleribus
tribuat; sed quod uberrima utilitas tua omnibus
proposita sit. Satis autem fueril adolescenti, si
aute temporis experimentum inter familiares col-
locetur : quem ad nos remittas velim, dignum et
nostris volis, et gloria ista tua, quam es elo-
quentia consecutus. Ducit autem secum et coz-
tanueum, pari litterarum studio preditum , et ip-
$um quoque ex nobili familia prognatum , nobis-
que necessarium : quem nulla re inferiorem fore
conüdimus ; eliamsi plurimum ab aliis pecunia
superetur.

EPISTOLA CCCXXXVII ".

Gratias agit. Libanius quod Cappadoces ad se mittat Basuius. N arral se lecta privatim illius epistola victum se ab eo con-
1 epts

lesiim esse, et cum

eumdem Alypius coram pluribus honoratis viris legissei, omnes. Basilio palmam detulisse.

Declurut 2e non curare quam divites sint. discipuli, sed οἱ egenos, modo studiosi sint, divitibus anteponere.

Διδάνιος Βασιλείῳ.

Οἶδα, ὅτι πολλάχις τοῦτο γράψεις, τὸ, Ἰδού σοι
χαὶ ἕτερος ἥχει Καππαδόχης. Πολλοὺς γὰρ, οἶμαι,
τέρψεις " ἀεὶ μὲν καὶ πανταχοῦ τοῖς ἐγχωμίοις τοῖς
χατ᾿ ἐμοῦ χρώμενος, τούτῳ δὲ αὐτῷ xal πατέρας

χινῶν χαὶ παῖδας. ᾿Αλλ᾽ ὅ γε ἐγένετο περὶ τὴν ἐπι- p

στολήν cou τὴν χαλὴν, οὐ καλὸν σιωπῆσαι. Παρ-
ἐχάθηντό μοι τῶν ἐν ἀρχῇ γεγενημένων ἄλλοι τε οὐχ
ἀλίγοι, χαὶ ὁ πάντα ἄριστος ᾿Αλύπιος Ἱεροχλέους
ἀνεψιὸς ἐχείνου. Ὡς οὖν ἔδοσαν οἱ φέροντες τὴν
ἐπιστολὴν, σιγῇ διὰ πάσης ἐλθὼν, Νενικήμεθα, ἔφην,
μειδιῶν τε ἅμα καὶ χαίρων. Καὶ τίνα σὺ νενίχησαι
γίχην; ἤροντο" xal πῶς οὐχ ἀλγεῖς νενιχημένος ;

(64) Βου.λεύοντες. Harl. βουλευταί. Ibidem non-
nulli codices, πρέπει. t

(65) τιμήσουσι. Reg. secundus et Coisl, secun-
dus τιμήσουσί us. Alli nonnulli τιμήσουσί σε.

165) Ἡμῖν εἰσποιεῖ. Coisl. primus et Med ba-
bent, ἡμᾶς.

Libanius Basilio.

Scio te hoc crebro scripturum : Ecce tibi et alius
venit Cappadox. Multos namque, puto, missurus
es; semper et ubique me laudibus efferens, atque
hoc ipso et patres et pueros provocans. At quid eve-
nit in epistolam tuam pulchram, non pulcbrum
fuerit silentio praeterire. Assidebant mihi ex hono-
ratis, cum alii non pauci , tum longe optimus Aly-
pius Hieroclis illius consobrinus. Ut ergo episto-
lam reddiderunt, qui attulerant ; silentio tota. per-
lecta, ridens simul et gaudens dixi : Victi sumus.
Interrogabant autem illi : Qua victus es victoria?
ct quomodo victus non doles? Victus sum, aiebam,

(67) "O.Auc πλέον δυνατὸν ἔχειν. Sic tres vetu.
stissimi codices. Tres alii πλέον δυνατὸν ἔχειν. Editl
εἴπερ τι πλέον ἔχειν δυνατόν. Mox editi. πλέον tt.
Tres vetustissini codices ul in textu.

* Alias CXLIV.

**Alias CXLV.

Digitized by Google
