1061

. S. BASILII MACNI

et ab hominum nequitia liberatus : salatamus te A ρῶν καὶ τῆς τῶν ἀνδρῶν μοχθηρίας ἀπαλλαγεὶς,

per illum, rogantes ut nostri memineris in preci-
bus (nam precum auxilio valde indigemus), simul
etiam certiorem te facio, quos beatus episcopus
debito solvendo obnoxios reliquerat (siquidem
in suo testamento et debiti fecit. mentionem, et
unde et ἃ quibus illud 447 solvi oporteret),
eos amicis admonitionibus spretis necessitatem
tribunalium exspectare. Quare sodalis noster re
infecta rediit, atque hzc ipsa rogavit ut. de eo
testaremur, ne segnitiei aut pigritie apud tuam
dignitatem incusaretur. De his hactegus. Ceterum
quo in statu sint res Ecclesiarum, utrum conceda-
tur ut in eodem statu permaneant, an in pejus ver-
gant, aut spem aliquam habeant futurs in melius

ἀσπαζόμεθά σε δι᾽ αὐτοῦ, παρακαλοῦντες μεμνῆσθαι
ἡμῶν ἐπὶ τῶν προσευχῶν (πολλῆς γὰρ τῆς Ex τῶν
εὐχῶν βοηθείας δεόμεθα), xaX ἅμα στ μαένομεν, ὅτι
οἱ ὑπεύθυνοι καταλειφθέντες πρὸς τὴν τοῦ ὀφλήμε-
τὸς ἔἕχτισιν παρὰ τοῦ μαχαρίου ἑἐπισχόπου, ἐπ
μνησθέντος ἐν ταῖς διαθῆχαις αὐτοῦ τε τοῦ χρέον,
καὶ ὅθεν προσῆχεν ἐχτισθῆναι (8), xal διὰ τίνων,
ὑπεριδόντες τῶν φιλικῶν ὑπομνήσεων, τὰς ix τὸν
διχαστηρίων ἀνάγχας ἐχδέχονται. Διὸ Kxprex
ἐπανῆλθεν ὁ ἑταῖρος ἡμῶν, xal ταῦτα αὐτὰ ἡξω
σεν αὑτὸν (5) παρ᾽ ἡμῶν μαρτυρηθῆναι, ὡς μὴ ἐρ
iac μηδὲ ῥᾳθυμίας ἔγχλημα σχεῖν παρὰ τῇ cs
τητί σον. Ταῦτα μὲν εἰς τοσοῦτον. Τὰ δὲ τῶν Ἔχχλν.
σιῶν ὅπως ἔχει, εἴτε συγχεχώρηται μένειν ἐπὶ si;

mutationis, per aliquem e charis fratribus certiorem B ὁμοιότητος, εἴτε xal πρὸς τὸ χεῖρον ἐχπέπτωχεν, d

me facere digneris.

EPISTOLA CCCXXI *.

«iva. (6) ἐλπίδα τῆς ἐπὶ τὸ βέλτιον ἔχει μεταδωΐ:,
γνωρίσαι ἡμῖν διὰ τινὸς τῶν γνησίων ἀδελφῶν xsa-
ξίωσον

ἘΠΙΣΤΟΛΗ͂ TKA',

Auctor hujus epistole, quem Gregorium Nazlanzenum esse non obscure perspicitur, non sine. solito lepore Thecla re

gat, ut his qui ecclesie
succiderat. '

Thecla.
Praterito anno, etc.

bani, vinum. suppeditet, propterea quod. vehemens anni prateriti [rigus vie

8éxAn.

Τὸ παριππεῦσαν Étoc, x. τ. λ. "

Vide inter S. Gregorii Nazianzeni epistolas, epist. 51.

EPISTOLA CCCXXII".

' EHIZTOAH TKB'.

Rationem reddit cur sero respondeat : rogat πὲ post longam hiemis absentiam saltem ad Pasclue diem cum congr
redeat.

Sine inscriptione, ut cum. amico Pascha celebret.

Acceptis tus dignitatis litteris, gavisus sum,
uL par erat, et Domino gratias egi, atque paratus
eram respondere, si quis opportune de rescri-
bendo submonuisset. Nam negotium illud, de
quo mihi mandaveras , temporis progressu abso-
lutum est. Non erat. 44/8 autem, antequam con-
ficeretur , tutum quidquam respondere. Hzc mei
silentii fuit causa : non enim segnities, neque
officii ignoratio. Etiamsi enim omnino piger es-
sem, tamen vitia mea coram tua dignitate occul-
tare omni modo studuissem. Nunc vero non pos-
sum ego tui oblivisci , ne brevissimo quidem
temporis spatio: aut certe quispiam se ipse po-
tius ignoret : sed sive scribam, sive non, ἰηῇ-

"Aveziypagoc, ἐπὶ φίλῳ συμκασχάσαι.

Δεξάμενος τὰ γράμματα τῆς σῆς τιμιότητς
ἤσθην, ὡς εἰκὸς, καὶ εὐχαρίστησα τῷ Κυρώῳ, χαὶ
προθύμως εἶχον ἀντιφθέγξασθαι, ἐάν τις κατὰ χα:-
ρὸν περὶ ἀντιγράφων ὑπέμνησε. Τὸ γὰρ πρᾶγμε
ὑπὲρ οὗ (7) ἐπέταξας ἡμῖν, χρόνῳ ἐλάμθδανε τὴν xs
τάστασιν. Οὐκ ἐνῆν δὲ πρὸ τοῦ πέρατος ácpai
οὐδὲν ἀποχρίνασθαι. Αὕτη ἡ αἰτία τῆς σιωπῆς ἡμῶν"
ob γὰρ δὴ ῥᾳθυμία, οὐδὲ ἄγνοια τοῦ προσήχοντος,
Εἰ γὰρ καὶ ὅλως ἦμεν (8) ῥάθυμοι, ἑσπουδάσαμεν
πάντως ἐπὶ τῆς σῆς τιμιότητος συσχιάσαι ἡμῶν τῷ
ἐλαττώματα. Νῦν δὲ οὐχ ἔστιν ἡμῶν ἐπιλαϑέσϑαι
σου οὐδὲ τὸ βραχύτατον (ἢ πρότερον ἄν τις ἑαυτὸν
ἀγνοήσειεν)" ἀλλὰ x&v ἐπιστέλλωμεν, xv μὴ, ἐν-
ἱδρυμένον σε ταῖς χαρδίαις ἑαυτῶν περιφέρομεν, χεὶ

1um ie meo cordi circumfero : et. longam illam D πρὸς τὴν μαχρὰν ἀπόλειψιν τοῦ χειμῶνος οὕτω ὄνε-

hiemis absentiam ita moleste fero , ut precer, si
, integrum tibi ipsi non est ob eas, de quibus au-
divi, occupationes, rusticos relinquere, mihi oc-
casionem dari ad loca illa veniendi, ac vera illa
iuorum morum integritale ac ornamentis tuis
períruendi. Omnino autem salutarem Pascha
diem nobiscum conaberis transigere, una cum

* Alias CCXII.

** Alias CCXXII.

(4) ᾿Εχεισθῆναι. Duo codices ἐκτίσθαι. Paulo
post male in editis ἕτερος. Mss. ἑταῖρος.
e Αὐτόν. Non male deest in codice Vaticano.
(6) Ἢ civa. Duo codices εἴτε τίνα. Ibidem editi
γνωρίσαι. Quatuor mss. ut in textu. '

(1) Ὑπὲρ οὗ. Duo mss., περὶ οὗ. Paulo post edi-

xóMog ἔχομεν, ὥστε εὔχεσθαι, εἰ μὴ αὐτῷ σοι (9)
δυνατὸν, διὰ τὰς ἀχονομένας ἀσχολίας, χαταλιπεῖν
τοὺς ἀγροίχους, ἡμῖν ἐγγενέσθαι πρόφασιν ἐπιστῆνα:
τοῖς τόποις, καὶ τῆς ἀληθινῆς εὐσταθείας τῶν σῶν
τρόπων καὶ τῆς χοσμιότητος ἀπολαῦσαι. Πάντως δὲ
τὴν σωτήριον ἡμέραν τοῦ Πάσχα μεθ" ἡμῶν ποιΐ 55:
προθυμηθήσῃ, μετὰ τῆς χοσμιωτάτης συμδίον σοὺ,

tio Paris., οὐχ εἴην δέ, Mss. ut in textu. Subinde
qualuor codices, σιωπῆς ἡμῶν, Editi σιωπῆς dai.

(8) "Hyev. Deest ea vox in Méd. et Coisl. pruse.
Duo codices, εἰ γὰρ καὶ ἄλλως ἐσμέν. .

(9) Ei μὴ αὑτῷ σοι. Sanum locum. Combefisiss
corrumpit, dum emendare cupit. Legendum putat t:
μὲν αὐτῷ cot, repugnantibus codicibus mss. ac ipss
eliam sententia.

Digitized by Google
