<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    SERM. I. — DE VIRTUTE ET VITIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,80,480,860">
    1125
    δ̣υσι περὶος δουλευειν· και πάλιν· Οὐ δύνασο δε Α dixit : Nemo potest duobus dominis servire17; et
    δὲ δουλεύειν καὶ μαμμωνᾷ. Οὔτε γὰρ ἄλλης τινὸς ρursus : Non potestis Deo servire et mammonae18.
    ἐνστάς τηρήσιν, οὔτε αὐτὴν τὴν πρὸς θεὸν ἀγάπην,
    ὥστε τὴν πρὸς τοὺς πλησίον δυνάμειν κατορθῶσαι,
    ἄλλως περὶ ἄλλα ταῖς διανοίαις ἀποπλανώμενοι.
    Οὔτε γὰρ τέχνην ἢ ἐπιστήμην ἀκριβῶς καταλαβεῖν
    δυνατὸν, ἄλλοις ἐπ’ ἄλλῃ μεταβαίνουσι· οὔτε μὴν
    μὴν περιγενομένα, μὴ θὰ οἰκεῖα τοῦ τέλους γνωρ-
    σις. Δει γὰρ ἀκολουθοὺς εἶναι τῷ σκοπῷ καὶ τὰς
    πράξεις, ὡς οὐδεπός τῶν κατά λόγον διὰ τῶν ἀνοί-
    κων κατορθοῦνται. Ἐπεὶ οὔτε γαλεκτυπικὸς τέλος
    διὰ τῶν ἔργων τῆς κερμαλείας περιγεγενέσθαι πέφυ-
    κεν, οὔτε ἀθλητικοὶ στέφανοι ἐκ τῆς περὶ τὸ αὐτεῖν
    σπουδῆς κατορθοῦνται· ἀλλ’ ἑκάστῳ τέλει οἰκεῖος ὁ
    τρόπος καὶ συναρμόζων ἐπὶ τῇπερὶτείτᾳ. Ὅσπερ οὖν καὶ
    ἡ ἀσπηρὸς πρὸς κατὰ τὸ Εὐαγγέλιον τοῦ Χριστοῦ Β
    πρὸς θεὸν εὐαρεστησεως, ἐν τῇ ἀναχωρήσει τῶν με-
    ρων τοῦ κόσμου, καὶ τῇ παντελείᾳ ἀλλοτριώσεως τῶν
    ἐπιστασιῶν κατορθοῦται. Λυθηναι οὖν δεῖ τῶν
    δεσμῶν τῆς προσπαθείας τοῦ βίου, τόνγε ἀληθῶς
    ἁποδιωθεῖν μέλλοντας τῷ θεῷ· τοῦτο δὲ οἷς ἄλλως,
    ἢ δὲ παντελῶς ἀναψυχώσεως, καὶ ἄλλῃς τῶν πα-
    λαίων ἡδονῆς κατορθοῦται. ῾Ως εἰ μὴ ἀποξενοσωμαιεν
    ἱπποτις καὶ συγγενεῖας σαρκικῆς καὶ κοινωνίας βίου,
    οἵσπερ πῶς ἕτερον κόσμον ἔδει τῆς σχέσεως μετα-
    βάλωντες, ἀμήχαντον ἡμᾶς περιγεγενέσθαι τοῦ σκοποῦ
    τῆς· πρὸς θεὸν εὐαρεστησεως. Ὁ τοίνυν πρὸς τὴν
    ἄγεικην ἀξίαν μετασταθέντες, εἰ τοῖς ἀνθρώποις
    ὑπὲρλόγιον πάθους, ὑμὸς ἔστι δορὰ παράδειγμα,
    ᾧ οὔτε λευκὴ παντελῶς ἡ θρῖξ, οὔτε μέλαινα δι-
    όλως, ἀλλὰ τῇ μίξει τῶν ἐτεροχρωρούντων διεισηγμένη,
    ὅδε ἐν τοῖς μέλασιν (1), οὔτε ἐν τοῖς λευκοῖς ἀφεωμέ-
    ναι. Ὅστερουν οἱ ζωγράφοι, ἐὰν ἀντεικόμων εἰκόνας
    γράψωσι, πυκνὰ πρὸς τὸ παράδειγμα ἀποθέτοντες,
    ἀνὶ ἐκείνων χαρακτῆρας πρὸς ἑαυτοὺς στοχάζουσι
    μεταβαίνοντες φιλοτεχνήμα· οὕτω δεῖ καὶ τὸν ἐπουδα-
    ῖσα ἄκυτον (2) πάσαι τοῖς μέρεσι τῆς ἀρετῆς ἀπερ-
    σπαζόμεναι τέλειον, οἵωεν· πρὸς ἀσκήματα τινὰ κι-
    νούμενα καὶ ἔμψυχα τοὺς βίους τῶν ἁγίων ἀπο-
    δείξαντες, καὶ τὸ ἔκείνων ἀγαθὸν οἰκεῖον πολιτευθαι
    διὰ μιμήσεως.
    6. Εἰ γὰρ Βοῦς μὲν συνεργὸς ἦλθ ἑς γεωργίαν
    παρεδόθη, καὶ φωνῆς τοῦ τρέφοντος ἐπακολουθεῖται,
    καὶ τὸν συνήθως αὐτῷ προσφερόμενον τὴν τροφὴν ἐπι-
    τίνωκε· ὥσπερ δὲ αὐτόματων ἐπὶ τοῖς συνήθῃς τῆς
    καταλειψες τόπους ὀρμά, καὶ τοσαῦτην τοῖς ἄλλοις
    τρὸς τὸν ἐπιμελούμενον ἢ συνήθεια· πόσον ἢ λογικὴ
    φύσις τῆς πρὸς θεὸν ἀγάπης τό μέτρον ἀπαιτηθησ-
    εται ; Οὐδὲ γὰρ μιὰ πράξις τελειοῦ του σπουδαίου
    ἀλλά παντὶ προσήκει τῷ βίῳ τὰς κατ’ ἀρετὴν ἐνεργει-
    ας συμμαρτασεσθαι. Καὶ καθάπερ οἱ ἐπὶ τὸ
    λουτρὸν εἰσιόντες, γυμνῶνται παντὸς περιβλήματος·
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,860">
    1126
    (3) Nam nec aliud quodvis inandatum servare, ne-
    que Deum aut proximum diligere possumus, si huc
    et illuc mente divagarem. Neque enim artem aut
    scientiam probe callere potest, qui ab alia ad aliam
    transit : neque unam etiam comparare, qui ea quæ
    propria finis sunt, ignorat. Par namque est actio-
    nes ad scopum et finem quadraræ : siquidem nihil
    quod rectum sit, via inepta et incongruenti peregi-
    tur. Nam neque artis ægrarie finis per figuræ opera
    acquiri solet : neque per seudulum tibicæ cantum
    parantur athleticae coronæ, sed unicuique lini pe-
    culiaris ac idoneus labor requiritur. Sic etiam
    exercitatio quæ fit ad placendum Deo juxta Christi
    Evangelium, recedendo a sollicitudinibus mundi,
    et omni prorsus removenda mentis evagatione per-
    ficiur. (4) Quisquis igitur vere Deum sequi vult,
    vinculis affectionum vitæ hujus solvantur necesse
    est : id autem nisi per integrum secessum morun-
    quæ veterum oblivionem perfici non potest. Quare
    nisi nos ipsi et a cognitione carnali et a societate
    vitæ removerimus, veluti ad alterum mundum per
    animi habitudinem transmigrantes, scopum ino-
    strum atingere non possumus, Deo videlicet ut
    placeamus. (5) Quamobrem qui institutum angelis
    æquale amplexus est, si humanis vitiis inquinetur,
    similis est pantheræ pelli, cujus sedæ neque pro-
    sus nigrae sunt, neque albe omnino, sed cum sint
    diversorum colorum mistura distinctæ et interpun-
    ctæ, neque in nigris numerantur, neque in albis.
    (6) Quemadmodum ergo pictores, cum imagines et
    imaginibus pingunt, crebro ad exemplar respi-
    cientes, inde formam in suum 474 opus transferre
    conantur : sic etiam qui sese omnibus virtutis
    partibus absolutum perficere studet, ad sanctorum
    vitas, velut ad simulacra quædam viva et actuosa,
    respicere debet, et quod illis inest boni suum imi-
    tando facere.
    6. (7) Nam si bos, qui nobis adjutor ad agri-
    culturam datus, vocem nutritoris novit, eunque
    qui sibi pabulum afferre solet, agnoscit : asinus
    autem sponte naturae ad consueta stabili sui loca
    festinat : si brutis animalibus tanta inest habituo
    cum suo provisore : quanta dilectionis in Deum
    mensura reposeretur a rationali natura ! (8) Non
    enim actio una virum probum absolvit et perfecit,
    sed ad omnem vitam extendi oportet virtutis
    opera. (9) Et quemadmodum qui in balneum ingre-
    diuntur, omni amictu nudantur, ita etiam qui ad
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,860,980,980">
    17 Matth. vi, 24. 18 ibid.
    (1) Οὗτοι ἄρ; τοῖς μέλασιν, etc. Sic contextus est
    Regius codex melioris n(it.) Edidit ὁ τὸς καὶ τοῖς λεγο-
    με ἔφησαν, οὔτε πάλιν ἐν τοῖς μελανωμένοις.
    (2) Εαυτὸν. Desumpsimus hanc vocem ex con-
    textu.
    (3) Ex Regulis fusius tractatis, 341.
    (4) Ibid., 342.
    (5) Ex Serm. ascetico, 320.
    (6) Ex epist. II, 73.
    (7) Ex comment. in Isa., 387.
    (8) Ex hom. in psal. xiv, 354.
    (9) Ex Serm. ascetico, 323.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas, coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. BBOX estimadas em escala 0-1000. Foram mantidas [ilegivel] nenhuma palavra; onde caracteres incertos preservou-se a forma original do impresso.</notas>
</pagina>