1065

S. BASILII MAGNI

105

ratum fratrem amorem multiplices mea causa, A ἐσμὲν ὑπὲρ γῆςς, Τὴν δὲ εἰς τὸν προειρημένον àki.

nübllus dubito. Ouare fac exoreris ut id reipsa ex-
periatur.

' R$ EPISTOLA CCCXV “.

φὸν ἀγάπην ὅτι πολυπλασιάσεις ἡμῶν ἔνεχεν, cx
ἀμφιδάλλω. Ὥστε παραχλήθητι ἔργῳ αὐτῷ zapisyi-
ata. τὴν πεῖραν.

ἘΠΙΣΤΟΛΔΗ ΤΙΕ’.

Commendat viduam sibi propinquam ejusque pupillos.

Sine inscriptione, pro propinqua.

Cum omnino persuasum habeam impetraturum
me quidquid juste a tua dignitate petivero, liben-
ter epistolam dedi ornatissimz huic pupillorum
euratrici, qu» zdes incolit hydra quadam mullo-
rum capitum acerbiores. Quibus omnibus accedit,
ut sanguine inter nos conjuncti simus? Quapropter
nobilitatem tuam rogo, ut et mihi aliqüid tribuens
et bonorem pupillorum avo debitum conservans,
aliquid feras auxilii : quo deinceps (iat illis lizec
possessio tolerabilis.

EPISTOLA CCCXVI **.

Ἀνεπίγραφος, ὑπὲρ συγγενοῦς.

Πάνυ πεπεισμένος μηδὲν δια μαρτήσεσθαι su ὧν
ἂν μετὰ τοῦ δικαίον παραχαλέσω τὴν τιμιότττά τυ,
προθύμως ἦλθον ἐπὶ τὸ δοῦναι τὴν ἐπιστοιὴν ἢ
χοσμιωτάτῃ τῇδε ὀρφανῶν προεστώσῃ, χαὶ oxi
οἰχούσῃ ὕδρας τινὸς πολυχεφάλου χαλεπωτέραν. Ἐὶ
πᾶσι ὃὲ τούτοις ὑπάρχει ἡμῖν τὸ xal οἰχείως ἔτη
ἀλλήλοις χατὰ γένος. Διὸ παραχαλοῦμέν σὺν τίν
εὐγένειαν, xai ἡμᾶς τιμῶντα, xal τῷ πάπτρ τῶν
ὀρφανῶν τὴν ὀφειλομένην ἀποσώζοντα τιμὴν, τι-
ρῃσχέσθαι τινὰ βοήθειαν * ὥστε φορητὴν τοῦ λιτῷ
τὴν χτήσιν αὐτοῖς καταστῆσαι.

ΕΠΙΣΤΟΛΗ͂ TIG.

Commendat hominem patrocinio ad ea, qua sibi proponebat, indigentem.

Sine inscriptione, pro divezato.

Quanquam  omuino persuasum babeo lilteris
non i;digere qui tuam clementiam adeunt, pru-
pterea quod ex animi probitate plura facis, quam
quis obsecrans ad bonuin adbortetur ; quia tamen
hujusce filii cura majorem in modum tangor, ad-
ductus sum ut ad puram tuam et doli expertent
animam scriberem, conimendans tibi hominem ac
rogans, ut quibus rebus poteris przstes, ei ad ca,
qus sibi proponit, tuum pro viribus auxilium.
Nullum autem alium ei opus fore patronum, si
digneris iotam potestótem quam tibi Dominus
largitus est, ad illius patrocinium impendere, mihi
emniuo persuasum est,

EPISTOLA C€CXVII *'.

'Aretirragoc, ὑπὲρ xaraxorovpérov (91).

Πάνν πεπδξισμένος μηδὲν δεῖσθαι γραμμέτνι
τοὺς πρὸς τὴν σὴν χρηστότητα ἀφιχομένους, δὶ ἡ
πλεῖον ποιεῖν ἐχ τῆς τοῦ τρόπου χαλοχαγαβίας ἡ
ὅσον ἄν τις παρακαλέσας προτρέψαιτό σε πρὸς ἡ
ἀγαθὸν, ὅμως, διὰ τὸ χαθ᾽ ὑπερξολὴν φροντίζειν và
νίοῦ τοῦδε, ἐπιστεῖλαι τῇ χαθαρᾷ cov χαὶ vas
Ψυχῇ προήχθην, συνιστῶν σοι τὸν ἄνδρα, xil zapr-
καλῶν, ἐν οἷς ἂν f] δυνατὸν, zapacyisüx αὐτῷ ἐ;
τὰ προχείμενα τὴν κατὰ δύναμίν σοι ἐπιχουρίξι
Ὅτι δὲ οὐδενὸς ἑτέρου δεηθήσεται προστάτου, ci
χκαταξιώσαντος πάσῃ δυνάμει ἣν ἔδωχέ σοι ὁ Κύριος,
χρήσασθαι εἰς τὴν ὑπὲρ αὐτῷ προστασίαν, ἀχριθὸς
ἐπίσταμαι.

ἘΠΙΣΤΟΛῊ TIZ.

Amici occupationibus tribuit, quod rarolitleris $uis respondeat, Rogat ul is qui epistolam ferebat, non frusira upertisu

Sine inscriptione , pro egeno.
' Raras mibi δ tuam dignitatem efficiunt litteras
rara ἃ ie responsa. indicium enim facio, cur
molestiam meas litteras afferre dignitati tu» pu-

Avezirpagoc, ὑπὲρ ἐνδεοῦς.
Σπανίας ἡμῖν τὰς πρὸς τὴν σὴν τιμιότητα xe
σχευάζει ἐπιστολὰς τὸ σπάνιον τῶν αὐτόθι (08) ἀπ
χρίσεων. Δεῖγμα γὰρ ποιούμεθα τοῦ ὄχλον iu

tem, quod non accipiam bis qu:z' subinde scribo D τὸ γράμμα φέρειν τῇ τιμιότητί σον, τὸ μὲ yer

responsiones. Sed rursus ad aliam iraducit cogi-
tationem consideratio multitudinis negotiorum
tuorum ; ac tot et tanta in manibus habenti igno-
800, si mei obliviscaris : cujus ne si summum qui-
dem esset otium et quies, ob vilem et abjectam
vitam facile esset recordari. Te quidem sanctus
ille et ad majorem splendorem perducat, et ie sua
ipsius gratia in presenti clarilate conservet. Mibi
autem quilibet occasiones, novae sunt scribendi

* Alias CCXVIII.

** Alias CCXIX.

** Alias COXXII.

97) 'Yxàp xacazxovovgérov. Ita Med. et. duo
alii. Editi et Coisl. primus, ὑπὲρ χαταποιουμένων.

(98) Αὐτόθι.} Coisl, secundus et. Reg. secundus

ἐφ᾽ οἷς ἂν ἑκάστοτε γράφομεν (99) τὰς ἀποχρίξι,
Πάλιν δὲ εἰς ἑτέραν μεθίστησι διάνοιαν ἡ Even τὸ
πλήθους τῶν περὶ σὲ πραγμάτων, xxi σνγγν!"
ἔχομεν τῷ τοσαῦτα διὰ χειρὸς ἔχοντι ἐπιλανθαν»
μένῳ ἡμῶν, ὧν οὐδὲ εἰ πᾶσα fjv σχολὴ xot ini
διὰ τὸ ταπεινὸν τοῦ βίου μεμνῆσθαι ῥάδιον. 9 io
οὖν ὁ ἅγιος ([) καὶ ἐπὶ μείζονα τῆς περιφανείς
ἀγάγοι, καὶ τῇ παρούσῃ λαμπρότητι συντηρέσοι 7i
ἑαυτοῦ χάριτι " ἡμεῖς δὲ πᾶσαν πρόφασιν ἀμειθ
αὐτόθεν.

(99) Γράφρομεν. lidem duo codices cum Med. γρό'

φωμεν.
e (4) Ἅγιος. Vaticanus et Claromontanus adótst

Ec.

Digitized by Google
