104i

EPISTOLARUM CLASSIS Ill. EPIST. CCXCIX.

1042

ἡλιχίας πρεσόυτιχον, xat διὰ τὸ τῆς πνευματιχῇς À propter provectam :etatem, tum propter spiritualis

διαθέσεως γνήσιον τὴν ἀσύγχριτόν cou εὐγένειαν

χαὶ ἐν τῇ σωματιχῇ παρουσίᾳ ἐπισχέπτεσθαι, χαὶ
ἀπούσης (13) μὴ ἀπολιμπάνεσθαι, ἀλλὰ γράμμασιν.
ἀποπληροῦν τὸ ἐνδέον, ἐπειδὴ εὗρον πρέπουσαν.

διάχονον τῶν πρὸς τὴν σὴν σεμνότητα γραμμάτων
τήνδε, δι᾽ αὐτῆς προσφθέγγομαξ σε, προηγουμένως
παρορμῶν ἐπὶ τὸ ἔργον τὸ τοῦ Κυρίου, ἵνα σε ὁ
ἅγιος θεὸς, πιμίως παρενεγχὼν τὰς ἡμέρας τῆς
παροιχίας σου ἐν πάσῃ εὐσεδείᾳ χαὶ σεμνότητι, ἀξίαν
xà τῶν μελλόντων ἀγαθῶν χαταστήσειεν. "Ἔπειτα
& χαὶ τὴν προειρημένην θυγατέρα παραχκατατίθε-
μαί (20) σοι, ἵνα ὡς ἐμὴν μὲν θυγατέρα, σεαυτῆς
δὲ ἀδελφὴν οὕτω δέξῃ, xaX περὶ ὧν ἂν τῇ εὐσχή-
povl. σου xax καθαρᾷ ψυχῇ ἀναχοινώσεται, ἰδιοπαθέ-
σῆς, xat ἀντιλάδῃ αὐτῆς, ὡς παρὰ τοῦ Κυρίου
προηγουμένως ἔχουσα τὸν μισθόν" ἔπειτα χαὶ ἡμᾶς
ἀναπαύουσα τοὺς ἐν σπλάγχνοις Χριστοῦ τὸ τῆς ἀγά-
πὴ: σοι (21) μέτρον ἀποπληροῦντας

ΕΠΙΣΤΟΛΗ. X4H'.

affectus sinceritatem, nulli comparabilem uam
nobilitatem et corpore presentem invisere, et ab-
senii non deesse, sed litteris, id quod deest, sup-
plere : ubi nactus sum idoneam bane ministram
litterarum ad tuam gravitatem perferendarum,
per ipsam te saluto, in primis adhortans ad Do-
mini opus, ut te Deus sanctus, eum honore dedu-
cens dies incolatus tui in omni pietate atque gra-
vitate, dignam etiam fuluris bonis constituat.
Deinde vero et memoratam filiam commendo tibi,
ut eam sicut. meam quidem filiam, tuam vero
sororem suscipias ; et. quibus de rebus cum prz-
clara tua ac. pura anima communicabit tuas pro-
prias esse. existimes, ac opem feras, primum qui- ,
dem ac praecipue ut a Domino mercedem habens ;
deinde eliam ut nobis pergratum faciens, qui tibi
in Chrisü visceribus charitatis mensuram adim-
plemus.

EPISTOLA CCXCYM *.

Refellit cujusdam hominis dolum, qui aqua: vim quamdam prorsus absurdam inesse persuadebat.

Avezl1pagoc , ἐπ᾽ ἀνδρὶ ebAatet,

Ὅτι μὲν περὶ πάντων χαταξιοῖς συμβούλοις ἡμῖν
χαὶ χοινωνηῖς φροντισμάτων χεχρῆσθαι,, ποιεῖς πρέ-
τὸν (22) τῇ σεαυτοῦ τελειότητι" xal σε ὁ Θεὸς τῆς
τε ἀγάπης τῆς περὶ ἡμᾶς, xal τῆς ἐπιμελείας τῆς
χατὰ τὸν βίον ἀμείψαιτο (25) " ὅτι δέ σου ἥψατο ἡ
ἀπάτη τούτου, ἐθαύμασα, xal ὕδατί (24) τινα δύ-

ναμιν ἄλογον παρεῖναι πεπίστευχας" xai ταῦτα, ob- C

διμιᾶς μαρτυρίας βεδαιούσης τὴν φήμην. Οὔχουν
ἐστί τις τῶν ἐκεῖθεν οὐ μικρὸν, οὐ μεῖζον λαβὼν εἰς
τὸ σῶμα, ὧν ἤλπισε, τὸ ἑαυτοῦ ἀγαθόν" ἢ εἰ μὴ
τοι ἀπὸ to» αὐτομάτου γέγονε παραμυθία τις"
ὁποῖα (35) καὶ χαθεύδουσι χαὶ ἄλλα τινὰ χατὰ τὸν
δον ἐνεργοῦσιν ἐπιγίνεσθαι πέφυχεν. 'AXX ὁ ἄναι-
ρῶν τὴν ἀγάπην τὰ αὐτόματα τῇ τοῦ ὕδατος φύσει
λογίξεσθαι τοὺς ἁπλουστέρους ἀναπείθει. “Ὅτι δὲ
ἀληθὴς ἡμῶν ὁ λόγος, ἔξεστιν ἐξ αὐτῆς τῆς πείρας
σὲ διδαχθῆναι. '

EHIZTOAH Σιθ’.

Sine inscriptione, causa pii viri.

Quod me quidem dignaris in omnibus comsi-
liario οἱ curarum) consorte uti, rem tua integri-
tate dignam facis ; teque Deus et pro tuo in me
amore, et pro vitz instituende 4385 diligentia re-
muneretur. lllud autem miratus sum quod te bujus
hominis dolus attigerit, et aquae vim quamdam
absurdam inesse credideris ; idque, mullo testi-
monio famam con(íirmante. Nemo sane est eorum
qui illie degunt, qui speratum corporis levamen
magnum minusve consecutus sit ; nisi quis casu
et fortuito nonnihil acceperit levaminis ; quale et
dormientibus et alia quzdam in vita agentibug
accidere solet. Sed qui e medio tollit charitatem,
is persuadet simplicioribus, ut ea qua fortuito
Obveniunt, nature aquse ascribant. Ceterum
quie dico vera esse, potest ex ipsa experientia di-
scere.

" EPISTOLA CCXCIX **.

Eximium virum qui e potentia civili ad Iranquillam vitamrecesserat, hortatur, ut censitoris munus in regione Iboritarum,
spe mercedis a Deo consequende,, suscipiat.

Κηγνσίτορι (26).

Εἰδότι μοι ἔγραφες, ὅτι δυσχόλως ἔχεις πρὸς τὴν
τῶν χοινῶν ἐπιμέλειαν. Καὶ γὰρ παλαιός ἔστι λό-
T, τοὺς ἀρετῆς μεταποιουμένους μὴ μεθ᾽ ἡδονῆς
ἑαυτοὺς ἐπιδάλλειν ἀρχαῖς. Τὰ γὰρ τῶν ἰατρευόντων
ἴδια, ταῦτα ὁρῶ καὶ τῶν ἀρχόντων ὄντα. Ὁρῶσι γὰρ

(19) ᾿πούσης. Sie Clarom. melius quam alii et
*diti ἀπούσῃ. Hoc enim verbum apud Basilium sem-
Per cum genitivo conjunctum.

(20) Παρακατατίϑεμαι. Clarom. mapaxasaziór us.

Paulo post editi ἀντιλάθῃς. Coisl. primus et Med.
Ul in textu,

(21) Ἀγάπης σοι. Hane voculam addidimus ex
Med., Vat. et Calrom.
(32) Πρέπον. Coisl. secundus et Regius secundus

ποιπόντως.

Zensitori.

Scienti mihi scripsisti permolestam tibi esse
rei public administrationem. Nam antiqua sen-
tentia est, virtutis studiosos haud libenter in ma-
gistratus sese conjicere. Quis enim medicorum,
ea magistratuum quoque propria esse video.

(29) ᾿Αμείψαιτο. Cum alio Coisl. primus ἀμεί-

$70.

(24) Καὶ ὕδατι. Med., Cuisl. secundus, Reg. se-
cundus εἰ ὕδατι. Mox editi ὡς τὸ σῶμα, Mss. qua-
iuor ut in textu. Paulo post ex totidem mss. emen-
davimus quod vitiose erat in editis 5 τι μή τινι,

45) Ὁποῖα. Sie mss, tres. Editi oa.

26) Κηνσίτορι. ltà summo consensu mss. codi-
ces. Editi Κηνσήτορι.

* Alias CCXXXV.

** Ali ss CCCLIL.

Digitized by Google
