loro

EPISTOLARUM CLASSIS Il]. EPIST. CCCXXIX.

1074

ων (84) υπόθεσιν, τὸν ἀδελφὸν τόνδε ἡνωρίσας ἡμῖν, A terarum occasionem : qui mihi bunc fratrem no-

i» ἄνδρα, ᾧ xarà thv ἐπάνοδον τὴν πρὸς τὴν σὴν
πμιότητα ἐχρησάμεθα τῆς ἐγγράφου (515) ταύτης
δίας ἡμῶν διακόνῳ" εὐχόμενοι τῷ Θεῷ, ἐπὶ μεῖ-
ἦν σε περιφανείας καὶ δόξης προϊόντα, χοσμεῖν καὶ
μᾶς καὶ τὴν πατρίδα πᾶσαν τῇ οἰχείᾳ σεαυτοῦ
ἰρετῇ (53). Παραχαλοῦμεν δέ σε παρὰ πάντα τὸν
iv μεμνῆσθαι τοῦ χτίσαντός ae Θεοῦ χαὶ τιμήσαν-
τς" ἵνα πρὸς τῇ τοῦ βίου τούτου λαμπρότητι ἔτι
αἱ τῆς (52 οὐρανίου δόξης ἀξιωθῇς, ἧς ἕνεχεν
τάντα ποιητέον ἡμῖν, τοῖς πρὸς τὴν μαχαρίαν ἐλπίδα
ἣν ζωὴν ἡμῶν ἀπευθύνονσιν.

EHIZTOAH TKZ.

tum fecit, virum nempe illum, quo ad tuam di-
gnitalem revertente hujus per litteras colloquii
miünistro usus sum : Deum rogans, ut magis ac
magis dignitaie ac gloria crescens, et nos, el pa-
triam omnem propria iua virtute exornes. Ad-
hortor autem te, ut per totam vitam Dei memi-
meris, qui te condidil, ac honore cumulavit : ut
preter hujus vite splendorem adhuc etiam ylo-
riam colestem consequaris : ob quam nobis, qui
ad beatam spem vitam nostram dirigimus, facienda
sunt omnia.

EPISTOLA CCCXXVII'.

Viro prepotenti bene precatur, ob honorem sibi ab illo habitum. Hortatur ut ad Ecclesie defensionem incumbat

Ἀγεπίγραφος, ἐπὶ παρακλήσει.

Ὑπὲρ ὧν παρόντας ἡμᾶς ἐτίμησας, καὶ ἀπόντων
μρμνῆσθαι χαταξιοῖς (55) (ἦλθε γὰρ εἰς ἡμᾶς ἡ
iwl), παρὰ τοῦ ἀγαθοῦ Δεσπότου γένοιτό σοι ἀν-
ἡδοσις * xal σε ἴδοιμεν (54) ἐν τῇ μεγάλῃ ἡμέρᾳ τῆς
Ἰχαιοχρισίας τοῦ Θεοῦ ἡμῶν ἐπὶ ἔργοις ἀγαθοῖς
ἠδόχιμον" ἵνα ὥσπερ τῆς ἐνταῦθα περιφανείας
ιξωσαι, οὕτω xat παρὰ τῷ οὐρανίῳ βασιλεῖ σεμνό-
τὸς ἀπολαύσῃς. Παραχαλοῦμεν οὖν προηγουμέ-
tx, τῇ Ἐχχλησίᾳ τοῦ Θεοῦ διαρχῇ παρασχέσθαι τὴν
mov ἔπειτα xal τὸ εἰς ἡμᾶς εὐμενὲς ἐπαυξῆ-
κι, μνήμης τε πάσης καὶ προστασίας ἡμᾶς ἀξιοῦντα,
πμνῦναι ἡμᾶς καὶ γράμμασιν. ὥστε ἀπόδειξιν
ἐμᾶς ἔχοντας, ὅτι οὐ βαρύνῃ ἡμᾶς ἐπιστέλλον -
1; (35), συνεχέστερόν σου τῇ μεγαλονοίᾳ χαταθαῤ-
σειν.

ΕΠΙΣΤΟΛΗ TKH'.

Sine inscriptione, exhortatoria.

Pro eo quod presenti mihi bonorem habuisti ,
et absentis meminisse dignaris (ita enim auditio-
me accepi), remunerationem consequaris a Do-
mino optimo: teque videamus in magna illa
justi judicii Dei nostri die ob bona opera pro-
batum et spectatum : ut quemadmodum in bac
vita inelaruisti, ita etiam splendorem apud ca-
lestem regem adipiscaris. Adhortamur igitur te
ante omnia, uL in Dei Ecclesiam juge conferas
studium : deinde eliam , ut benevolentiam in
nos adaugeas , meque recordatione omni ac pa-
irocinio dignatus , litteris etiam cohonestes , ita
ut ubi compertum erit me tibi molestum non
esse, audeam ad tuam magnanimitatem crebrius
scribere.

΄

EPISTOLA CCCXXYIM **,

- Salutat Hyperechium, seque ait non melius solito valere.

"Yaspexio.

Καὶ προσαγορεύω τὴν τιμιότητά σου, xal εὔχο- ᾿

μί σοι τὰ ἀγαθά * ἐμαυτὸν δὲ χαταμηνύω σπουδὴν
ἔχοντι πάντως εἰδέναι τὰ χαθ᾽ ἡμᾶς, μηδὲν ἄμεινον
ὥς συνηθείας πράττοντα (36). Τῶν γὰρ δυσφη-
Ἡπέρων φείδομαι, ὡς ἂν μὴ πάνυ λυποίην τὸν τὰ
ἤλτιστα ἡμῖν συνευχόμενον.

ἘΠΙΣΤΟΛΗ͂ ΤΚΘ.

Hyperechio.

Et saluto. tnam dignitatem , et tibi bene pre-
cor. Meas autem res scire eliam otque etiam
aventi , declaro melius solito mihi non esse.
Nolim enim gravius quidquam dicere, ne pror-
sus eum, qui mihi optima precatur, afficiam tri-
stitia.

481 EPISTOLA CCCXXIX '**

Gratias agit ob pisces ad se missos, sed mulio magis ob litteras.

Φαλερίῳ.
Πάνυ ἡδέως ἐτέρφθην τοῖς ποταμίοις ἰχθύσι, μνη-
πχαχῆσας (51) αὐτῶν τὴν φυγὴν ἣν ἔφυγον ὑποὸ-

(51) Πραγμάτων.. Gommodissimam negotiorum ez-
edimdorum occasionem. Legendum putat Combe-
isis, γραμμάτων. Valde arridet hmc sententia ;
εἰ quia nullus favet ms. codex, nihil ausi sumus
8 ipso contextu mutare.

(8) Ἐγγράφου. lta. mss, omnes. Editi, ἐγγρά-

ns.

(92) Πᾶσαν... ἀρετῇ. Hec addita ex Med., Coisl,
rimo, Vat. et duobus aliis.

(92) Ἔτι xal τῆς. Primam vocem addidimus ex
[umque mss.

(33) Καταξιοῖς. Ita mss. qualuor : editi, xaz-
Klowc. Paulo oost Medicus codex. ἦλθεν vào ὡς

Phalerio.

Suaviter omnino delectatus sum  fluvialibus
piscibus , fugamque ultus sum , quam concre-

ἡμᾶς.

(54) Ἴδοιμεν. Sic duo mss. Editi, ἴδωμεν. Paulo
post mss. tres, ἠξίωσεν.

(55) Ἐπιστέλλοντας. Editi addunt, «ot, sed deest
hzc vocula in quatuor mss. Deest etiam ἡμᾶς in
codice Vaticano.

(36) Πράττοντα. Ma mss. Editi, πράττοντι.

(87) Μνησικακήσας. Hac scriptura, que in editis
et nonnullis exstat mss. ac olim prima manu ex-
stitit in Harleano, displicet Conibefisio, legenduim-

* Alias CCXXV.

** Alias CCCLX VII.

*" Alias CCLXXXII.

Digitized by Google
