<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1127 APPENDIX. - SYMEONIS METAPHRASTÆ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,520,860">
    asceticum vitæ genus accedunt, omni materia sæculi hujus exuti, in vitæ philosophicæ institutis versari debent. (1) Estote enim, inquit, prudentes sicut serpentes 19. Serpens, ubi jam exuenda est pellis, in locum angustum et stricte corpus coercentem sese immittens, sic senectam prudenter ac sapienter exuit. Quod et idem nos imitari vult Scriptura, per angustam et arctam viam ingredientes 20, exuere veterem hominem, ac novum induere 21, ut nostra quoque, velut aquilæ, juvent a renovetur 22. Nam lumine illucescente evanescunt tenebræ, et sanitate redeunte molestiæ morbi sedantur, et veritate demonstrata, mendacii natura redarguitur. Sed plerique (2) homines nubi bus similes sunt, quæ pro ventorum mutatione alias in aliam aeris partem feruntur; (3) et quibus facile mutabilis sententia, his minime mirum est vitæ ordinem non constare; quibus vero firma mens est, semperque constans et eadem, his consentaneum est vitam instituto congruentem ducere. (4) Multi autem, dum pravas etiam compro bant actiones, dicacem quidem lepidum dicunt; eum vero qui obscena verba profert, urbanum, acerbum et iracundum, hominem nominant non contemnendum; parcum et illiberalem, ut sedu lum administratorem laudant; luxurie dimpletem, ut liberalem; scortatorem et lascivum, ut virum rebus suis perfuentem, et animi solutioris : uno verbo, vitio omni ex virtute adjacenti blandum nomen imponunt. Tales ore quidem bene dicunt, ut ait David 23, corde vero maledicunt. Nam verborum lenocinio maledictionem omnem in eorum vitam conferunt, obnoxios illos æternæ damnationi approbationibus suis constituentes. (5) Ut igitur non justi judicis pares paribus statuere mercedes, sed necesse est ut mali inceptor cu mulatius persolvat debita, si modo et ipse melior ex suppliciis futurus sit, et alios meliores facturus exemplo ; (6) ita et qui boni prætextu malum facit, duplici multa dignus est : tum quia quod non bonum est agit, tum quia ad scelus perpetrandum, bono, ut ita dicam, socio ab utitur.
    
    475 7. (7) Cavendum igitur viro prudenti, ne ad vulgi rumosculos vivat, et ea spectet: quæ mul tidudini probantur; ac non potius rectam rationem ita vitæ ducem instituit, ut etiamsi hominibus omnibus contradicendum sit, etiamsi male audiendum, ac periculum honesti causa subeundum; ex
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="520,70,970,860">
    ασεκτικῷ ζωῇ και τοὺς τῇ ἀσχημικῇ προσερχομένους (8) ἐν τῷ φιλοσοφεῖν γενησθαι βίου. Πρωτὸν ἔτι, φησί, φρόνησιν ὡς οἱ ὄφεις· ὅς ἐπειδὰν ἀποδιδῷ τὴν λεβηρίδα, στενῶν τόπον καὶ ἀκριβὲς περ ιολόγηται τὸ σῶμα ἐπιλογῶς ταῦτα, σῴζων ἑαυτὸν, καὶ συνετῶς ἀποδύεται τὸ γέραις. Ὅπερ οὖν καὶ ἡμᾶς βούλεται ὁ Λόγος, διὰ τῆς στενῆς καὶ τεθλιμμένης ὁδοῦ προσερχομένους, ἀποδύσεσθαι μὲν τὸν παλαιὸν άνθρωπον, ἐνδύεσθαι δὲ τὸν νέον, ὥστε καὶ ἡμῖν ἀνακαινισθῆναι, ὡς δεοῖ τὴν νεότητα. Φωτὶς γὰρ ἀναφανέντος, ἀφανίζεται σκότος· καὶ ὑγίειᾳ πα σούσης, τὰ ἀγῶν τῆς νόσου πέπαυσται· καὶ ἀληθείας ἀποδειχθείσης, τοῦ ψεύδους ἡ φύσις ἐλέγχεται. Ἀλλ' οἱ πολλοὶ τῶν ἀνθρώπων ταῖς νεφελαις εἰν κασι, πρός τὰς τῶν πνευματικῶν μεταβολὰς· ἄλλα κατ' ἄλλο μέρος τοῦ ἀέρος (10) ἐκερεφόμενοι· καὶ οἷς μὲν εὔκολος πρὸς μεταβολὴν ἡ διάνοια, τούτοις οὐδὲν ἀπεικὸς καὶ τὸν βίον εἶναι πρὸς τὰς μεταβολάς· ὅδε πεπτηγυῖα ἠ γνῶμη· καὶ ἀἐ ἔτοιασα, καὶ ἁ ταῦτα τοιούτοις ἀκόλουθοι συμφοραὶ τῆς πραγμάτε : τῇ ζωῇ διέξαγεν. Πολλοὶ δὲ καὶ τὰ παλαιὰ πρε : ἀποδέχονται, χαρίζεται μὲν τὸν εὐτραπέλου λόγου· τὸν δὲ αἰσχρολογον, πολιτικὸν· καὶ τὸν πραχρὸν καὶ ὀργίλον, ἁχαλόφρωντον ὀνομάζουσι· τὸν φιλάσχην καὶ ἀκοινώνητον, ὡς οἰκονομικὸν, ἐπαινῶσιν· ἄσωτον, ὡς ἐλευθερίῳ· τὸν πόρνον καὶ ἄσελγον, ἀπαλοϊτικὸν τίνὰ καὶ ἀνέμελον· καὶ ἀπασχόλη σαί δεκ τῶν παρακελευσμένων (11) ἁρείται· τὰ τῷ χορτζονται. Οἱ τοιούτοι τῷ στόματι μὲν εὐλόγαι, κατὰ τὸν Δαυὶδ, τῷ δὲ καρδίᾳ καταράπται. Ἐν τῷ τῷν ρημάτων εὐνημα τὰ ὄσσα καταραν ἐν τοῖς αὐτῶν τῇ ζωῇ, ὑποδιxους αὐτούς τι ἀξιω· χρίζει δι' ὧν ἀποδέχονται καθιωιτασ ὅπερ οἱ οἱν ἔστὶ δικαίου κριτοῦ ἔσχα· πρός ἴσας ὁδιζόν· ἀντίδεδειξ, ἀλλ' ἀνάγκη τὰ χάταφενα κακὰυ τὰ προσθήκης ἀποπιστᾶ τα ὀφελομένου, ἐπὶ μικρὰς ἐπ τος τὰς βελτίων τὰς τιμωρίας γενήσεσθαι, καὶ τὰ λοιπὰ συνερωστερους ποιεῖν τῷ ὑποδείγματι· οὗτοι καὶ ὁ τὸ κακὸν ἐν προσχήματι τοῦ ἀγαθο π'aider, διπλασίως τιμωρίας ἔστιν ἄξιοι, ὅταν αὐτὸ τε τὸ οὐκ ἀγαθὸν ἐργάσηται, καὶ χείρηται τὰ τελεῖα τὴν ἁμαρτίαν, ὡς ἂν εἴποι τις, τῷ μεῖζ ῷ συνεργῷ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,860,970,980">
    19 Matth. x. 16. 20 Matth. vii. 14. 21 Coloss. iii, 9. 22 Psal. cii, 5. 23 Psal. lxi, 5.
    
    (1) Ex comment. in Isa., 378.
    (2) Ex epist. ccvii., 381.
    (3) Ex epist. cccxiii., 431.
    (4) Ex hom. in psal. lxi, 195.
    (5) Ex epist. cclx, 396.
    (6) Ex epist. liii, 147.
    (7) Ex serm. De legendis libris gent., 183.
    (8) Προσερχομένονος. Sic ope contextus emenda-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento com duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Pequenas lacunas e caracteres incertos mantidos literais; foram preservadas as notas de rodapé e referências. Algumas palavras gregas apresentavam correcções e abreviaturas conforme impresso.</notas>
</pagina>