iol

EPISTOLARUM CLASSIS Ili. EPIST. CCCXIV.

1002

εὐτῶν ἀπώσασθαι τὴν ἐπήρειαν. Οὔτω γὰρ ὠνομά- A juriam propulsaremus. Sic enim rem appellabamus

ζομεν τὸ πρᾶγμα. ᾿Αλλὰ νῦν ὁρᾷς ὁποῖα τὰ παρόντα.
Παρέσχε γάρ σοι ὁ θεὸς ἀφορμὴν τοῦ τὴν χαλοχαγα-
Blay τῶν τρόπων εἰς φανερὸν ἀγαγεῖν, καὶ παντὶ τῷ
ἐφεξῆς βίῳ ἀγαθῆς μνήμης ἀφορμὰς ἐναφεῖναι.
Ὁποῖαι γὰρ ἂν ὦσιν αἱ ἀποτιμήσεις αὗται, τοιαῦ-
και χαὶ αἱ ἐπ᾽ αὐταῖς μνῇμαι παρὰ τῶν ἐπιγινο-
μένων διασώξζεσθαι πεφύχασιν (87). Ἐπεὶ δὲ οὐδὲ e5-
χομένοις Γαλάταις ὑπῆρξεν ἂν φιλανθρωποτέρου
ἤθους ἐπιτυχεῖν, ἀχριδῶς ἐγὼ πέπεισμαι. Ἔχω δὲ
οὐ Γαλάτας μαχαρίξειν τῆς σῆς ἐπιστασίας μόνον,
ἀλλὰ καὶ αὑτὸς ἐμαυτόν (88). Ἔστι γὰρ χἀμοὶ οἶχος
ἐν Γαλατίᾳ, χαὶ οἴκων γε ὁ λαμπρότατος σὺν Θεῷ,
εἰς ὃν εἰ τύχοιμι παρὰ σοῦ τινὸς βοηθείας (τεύξομαι
δὲ ἕως ἂν ἡ φιλία τὴν οἰχείαν ἰσχὺν ἔχτ), μεγάλην
εἴσομαι τῷ Θεῷ τὴν χάριν. Εἰ οὖν τις λόγος παρὰ τῇ Β
οὗ τιμιότητι τῆς ἐμῆς φιλίας, ὁμολογουμένην τινὰ
ὠφέλειαν παρασχέσθαι τῷ οἴχῳ τοῦ θαυμασιωτάτου
ἄρχοντος Σουλπιχίου (89), ἡμῶν ἕνεχεν παραχλήθητι"
ste ὑφελεῖν τι τῆς νῦν οὔσης ἀπογραφῆς, μάλιστα
μὲν ἀξιόλογον, xal τῆς σῆς μεγαλονοίας ἄξιον,
προσθήσω δὲ, ὅτι xol τῆς ἡμετέρας πρεσδείας (90)
τῶν ἀγαπώντων σε εἰ δὲ μὴ, ἀλλ᾽ ὅσον οἵ τε χαι-
(9l (91) συγχωροῦσι, καὶ dj τῶν πραγμάτων ἐπιδέ-
γεται φύσις" πάντως δὲ ὑφελεῖν, xal μὴ ἐᾶσαι ἐπὶ
τῆς ταυτότητος " ὥστε ἡμᾶς (92) μυρίων ὧν ἔχομεν
παρὰ τοῦ ἀγαθοῦ ἄρχοντος εὐεργεσιῶν μίαν χάριν
ταύτην διὰ τῆς σῆς σεμνότητος ἀντεχτίσαι.

ἘΠΙΣΤΟΛΗ TI^.

Sed nunc vides qualia sint presentia. Prebuit
enim tibi Deus occasionem morum integritatis in
lucem proferendz, iotique posteritati argumenta
bone memorie relinquendi. Quales enim descri-
pitiones censuum ipss fuerint, talis etiam earum
recordatio a posteris conservari solet. Mihi autem
Galatas ne optando quidem potuisse ingenium
humanius nancisci exploratum ei perauasum est.
Nec Galatas solum beatos predicare possum ob
tuam administrationem, sed et meipsum. Est enim
mibi etiam domus in Galatia ; ac domorum quiden
Dei dono longe splendidissima, in quam quidem
ti mihi aliquid presidii concesseris (concedes-
autem quardiu amicitia suo stabit robore), in-
gentes Deo gratias habiturus sum. Si qua igitur
ratio apud tuam dignitatem amicitie mes, ut
ratum quoddam beneficium tribuas domui ma-
gistratus maxime admirandi Sulpicii, fac mea
causa exoreris : adeo ut de censu praesenti aliquid
demas, maxime quidem quod memorabile sit,
ei tua magnanimitale dignum, addam eliam et
noslra qui te diligimus precatione. Sin minus,
sallem quantum tempora concedunt, et rerum
nalura patitur : omnino autem aliquid demas,
nec in eodem statu relinquas : ut. pro innumera-
bilibus beneficiis, quz ab egregio illo magistratu
accepimus, hanc unam gratiom tue gravitatis
opera referamus.

EPISTOLA CCCXIV *.

Rogat sl sua causa amorem erga fratrem, qui hanc epistolam [erebat, muliiplicet.

'Avexiypagoc , ἐπὶ οἰκέτῃ.

Καὶ πῶς ἔμελλον ἐγὼ γραμμάτων οἰχείαν ἀφορ-
μὴν παρόψεσθαι, καὶ μὴ προσερεῖν (03) τὴν σὴν τι-
μύτητα, τοῦδε πρὸς ὑμᾶς ἀφιχνουμένου ; Ὃς ἐξήρ-
χει μὲν χαὶ ἀφ᾽ ἑαυτοῦ εἰπεῖν τὰ ἡμέτερα, καὶ τὴν τῆς
ἐπιστολῆς ἀποπληρῶσαι (94) χρείαν * ἐθουλήθη δὲ καὶ
γραμμάτων διάκονος γενέσθαι, διὰ τὸ σφόδρα ἡμᾶς
ἀγαπᾶν, καὶ ἐξ ὅλης ψυχῆς προσχεῖσθαι ἡμῖν. Παν-
τι (95) τρόπῳ καὶ τὰ ὑμέτερα ῥήματα ἐπιχομίζεσθαι
βούλεται, καὶ ὑμῖν διαχονεῖσθαι. ᾿Εδώχαμεν οὖν αὐτῷ
τὴν ἐπιστολὴν, δι᾽ ἧς πρῶτον μὲν ὑμῖν εὐχόμεθα
πάντα τὰ ἀγαθὰ, ἅτε ὁ βίος οὗτος ἔχει, χαὶ ὅσα τὸν
ἐν ταῖς (96) ἐπαγγελίαις μαχαρισμὸν ἀποχείμενα
φυλάσσει" ἔπειτα καὶ δεόμεθα τοῦ ἁγίου Θεοῦ οἶχο-
Ἠμηθῆναι δεύτερον ἡμῖν τὴν συντυχίαν ὑμῶν, ἕως

C

Sine inscriptione , pro famulo.

Et quomodo ego domesticam scribendi occa.
sionem negligerem, nec tuam salutarem dignita-
tem, hoc ad vos proficiscente? Qui quidem et per
se possel nostra narrare, litierarumque vicem
explere : voluit tamen litteras etiam perferre,
eo quod me vehementer diligat, ac mihi ex toto
animo affizus sil. Cupit omnino et tuum respon-
sum referre, et tibi suam operam prestare. lta-
que ei dedi epistolam, qua tibi primum bona
Omnia precor, tum quie bzc vita babet, tum
qui promissam beatitudinem reposita servant :
deinde etiam Deum sanctum rogo, ut eo ita dis-
pensante. iterum vobiscum  congrediamur, dum:
in terra versamur. Ceterum, quin erga memo-

(87) Τοιαῦται... περύκασιν. Sic tres vetustis- D ctrine Patrum verique eorum sensus arbiter.

simi codices. Editi τοιαύτη καὶ ἡ ἐπ᾽ αὐτοῖς μνήμη...
πέφυχε. Habent etiain ἐπ᾽ αὐταῖς sex ali codices.

(88) Ἑμαυτόν. Sic tres. vetustissimi codices.
Editi ἑαυτόν.

(89) ZovAzixiov. lta. Harl. prima manu. Editi
Οὐλπιχίου.

(90) Πρεσδείας. Immorari non soleo in observan-
dis interpretum erratis; sed tamen hoc loco appo-
»am speciem eruditionis Sculteti, ut. quisque vi-
deat quantum huic homini tribuendum sit. Sic igi-
tur interpretatur : Quod ille sit ex ordine presbyte-
rorum nostrorum. Unde Combefisius : Vapulet tiro
qui sic deliret : eritque nobis homo sic inficetus do-

(93) Καιροί. Sic novem mss. Editi χρόνοι.
92) Ὥστε ἡμᾶς. Coisl. primus et Med. ὡς

M95) Μὴ zpocepeiv. Negatio addita ex Cois!.
secundo et Reg. secundo.

(94) ᾿Αποπιληρῶσαι. lidem duo codices cum
Med. πληρῶσαι.

(98) 'Hyiv. Παντὶ τρόπῳ, Uterque Coisl. ἡμῖν
παντὶ τρόπῳ.

96) "Oca τὸν ἐν ταῖς, etc, Reg.
Coisl. secundus ὅσα τῶν ἐν ταῖς t.
χαρισμὸν ἀποχείμενον φυλάσσει,

US ias CCXXXL

secundus et
αγγελίαις τὸν

Digitized by Google
