<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    EPISTOLARUM CLASSIS III. EPIST. CCCXLV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,480,820">
    καυτηριον· ἐπα στιγμὸν, εὑληρον ὡς ὑπεροπία, ἔ
    λαμπ τὸυτο ποιει. Ἐγῶ δὲ σου την̀ σωπήνην αμει̣-
    φομαι προσφέρομαι. Χαιρε τοἱνυν, τίμιοτατε, και
    γραφε ει βουλοιο - και μὴ γραφε, ει τοῦτο σοι
    προςπέλει.
    
    ΕΠΙΣΤΟΛΗ ΤΜΕ.
    
    Λιβάνιος Βασιλείῳ.
    
    Μαλλον ὅτι μὴ πάλαι σοι γράφειν ηρέξαν, 
    εῖμαι μοι δειν̀ ἀπολογίας, η νυν̣ παραιτησεως, ὅτι
    τοῖς (90) ποθειν̣ πεφάνη. Ἐγὼ γαρ; ἔχειν̣ος, ὁ
    προσθεv, ὁπότε φαίνῃς, και ὡς πέπιστα ὑπέχων
    τα ὑπὲρ τῷ ῥέμματι τῆς γλώττης, και λέγοντος ευ‑
    φραινόμενος, και μάλίς απαλλαγέμενος, και προς
    τοῖς ἐκπρ̣ος λεγων, ως ὄττεσ ανήρ τοσοῦτον χαλ‑
    ιᾶν τῶν Ἀχελώυ θυγατέρων, ὅσῳ θέλγει μὲν
    ἤ̓περ (91) εἴκειναι, βλάπτει δε͂ ὡς ῶστερ εἰκείναι.
    Και μιχοῦν γε τα μὴ βλάπτειν· αλλʼ οτι τα τοῦδε
    μελη κέρδος τῷ δεξαμενῷ. Τὼν οὖν οὕτως ἔχοντα
    με γνώμης, νομιζοντα δε και φιλεισθαι, λέγειͅ δε
    ἑαυτόν· μη τολμῆ επιστελλειν, εσχάτης αργίας,
    και τοῦτʼ αν εἴη ἄμα θῆπονυτος αὐτὸν (92). Δἠλον
    γαρ, ὡς ἀμήχῃ μοι την̓ επιστολήν την μικραν και
    ῥᾳδιην χαλῇ τε και μεγάλην, και φυλαξη δηπου, μη
    με και δευτερον αιδήσῃς. Ὁμαι γαρ (93) πολλους
    βοηθεσθαι· προς το ῥημα και περισπασθαι προς
    τα πραγματα περαχρηστας· Βασιλειος ἠδιληκε τικ̓ κὰν
    συχαζο̣, οὐκ̣ουν και Αἰακὸς, και Μινως, καὶ θ'
    τοὺτου δε αδελφος. Ἐγω δε σε τή με̂ν ἀ̓λλῃ νενικη‑
    κεναι συγχρω‑ τις δε ιδων τής σε, και οὐ φθονον·
    Ἐν δε τῳ και παρηγοριᾳ προς μᾶς, και σε τοῦτʼ
    ἀναγιγνωσκε, πεπε τοὺς ἀγανκτούντας μη βωθυ.
    Ὠδεις σοι προσεθɷλον και χαριν επαγγελλεσθαι (94),
    ἡ δοῦναν λέγον· ανυχης ἀπηλλοθαν. Εἰμι τοίνυν (95)
    τῶν χαρ̣ν ἀπηχωντων μ̓εν, οι λαμβόντων δε. Τι συν
    ἔχον; Πολλακις εν στρατηγίη (96) ου συγγενεισθαι
    ικεν, ηδοιληψ (97) διὰ της σης σοφιας ως το βα‑
    δο͂ς τοῦ ὑμ̣̣̣ρου μανιας εισελθειν. Εἰ δε ταὺ πἀν ὁ
    δυνατον, οι δε ἀλλʼ εις μερος ἡμᾶς σώζουσι τόις
    χαρροις. Μειρους δε ἐπεποθουμεν, εν ὧ των Ἑλλήνων
    κωλας τετραχρ̣ων (98), ὧ ὑρ̣ιστον Ἀγαμεμνον
    ἐβρατε͂υσε δυωρι̣. Ταυτʼ εμοὶ λέγοντος, ἐγελασ̣,
    ἀρνεισθαι μου ὡς ἔχων, ὡς ἰὼν δε δυνατε βουλη‑
    θεἰς, διορφασσασθαι δὲ ουκ εθἐλω. Ἀρα σου και τοῖς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,90,960,820">
    A autem qui possidet, et tamen silet, perspicuum est
    eum aut ex contemptu aut ex oblivione hoc fa-
    cere. Ego autem silentio tuo salutationem repen-
    dam. Salve itaque, vir inprimis colende, et scribe
    si volueris: et ne scribas, id si tibi ita placuerit.
    
    EPISTOLA CCCXLV.
    
    Libanius Basilio.
    
    Magis arbitror mihi opus esse excusatione, quod
    non olim ad te scribere incoeperim, quam nunc
    recusatione, quod scribere incipiam. Ego enim ille
    sum, qui accurrebam, 458 quoties in conspectum
    prodires, et quam suavissime aures praebebam lin-
    guae fluentes, teque dicente delectabar, vixaque se-
    cedebam, atque ad sodales dicebam: Hic vir tanto
    praestantior Acheloi filiarbus, quanto mulcet qui-
    dem ut illae, nec tamen ut illae laedit. Et sane pa-
    rum est non laedere, imo illius cantilenae lucro
    sunt audienti. Cum igitur ita sim animo affectus,
    meque diligi existimem et dicendi facultate praedi-
    tus videar, scribere non audere extremae inertiae
    fuerit, simulque hominis sibiipsi damnum inferen-
    tis. Liquet enim fore, ut meam epistolam parvam
    et vilem pulchra et grandi remunereris, caveasque,
    ne mihi iterum injuriam facias. Equidem arbitror
    multos exclamaturos esse ad hoc verbum, et ad res
    ipsas concursuros, vociferantes: Basilusine inju-
    riam vel leuem intulis? Ergo et Aeacus, et Minos,
    et hujus frater. Ego autem te in reliquis quidem
    victorem fuisse concedo; quis enim te vidit, et
    non invidit? Sed tamen unum in nos peccasti. De
    quo quidem si te admoneam, persuade indignanti-
    bus ut ne vociferentur. Nemo est qui te conve-
    niens ac beneficium petens, quod dari facile pos-
    sit, voti compos non abierit. Aliqui ego ex eorum
    numero sum, qui beneficium petierint quidem,
    sed non acceperunt. Quid igitur postulavi? Tecum
    in praelio cum saepe versarer, oplavi ut sapien-
    tiae tuae ope in profundum Homerici furoris intro-
    irem. Quod si, aiebam, totum id perfici non potest,
    at tu tamen in partem sortis nos introducas. Con-
    cupiscbam autem partem illam, in qua cum
    Graeci fortuna adversa uterentur, Agamemnon hunc
    ipsum, quem contumelia affecerat, muneribus pla-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,820,960,980">
    (90) Ὅτι τοῦτο. Sic mss. sex. Editi ὅτα τοῦτο.
    (91) Ἡπερ. Codices tres Ἡπερ., magis quam ille.
    Paulo post editi αλλὰ ἡδη τἀ. Mss. octo in u textu.
    (92) Ἐσχάτης αργίας, και τοῦτʼ ἑν εἴη ἄμα ζη̣μωτὸς αὐτὸν.
    (93) Ὁμαι ῾γαρ. ἔτι ἔτ̣ιὰ codices mss. septem. Editi
    (94) Χαρίν επαγγελίας. Reg. secundus et Coisl.
    secundus ἀναγελλας [melius].
    (95) Εἰμι τοίνυν. Editi addunt ἐγω, sed non pro‑
    nomen deest in septem nostris codicibus. Paulo
    post pro mavlas, legendum μαντείας, id est, divinati-
    onis, existimat Combessius, sed repugnant codi‑
    
    Alias CLII.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas notas críticas e referências editoriais no rodapé em grego/latim transcritas literais; algumas abreviações e sinais editoriais respeitados tal quais na imagem. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>