631

GLOSSA ORDINARIA.

— LIB. 1 PARAL. 638

Jesraelitide. (Ras.) Jezrael civitas estin qua ha- À — Venus. 48. — Senneser. Ipse est Selbasar cui Cyrus

bitavit Naboth, quem occidit Jezabel.

Daniel. (Ip.) Daniel qui inlibro Regum Cheleab, id
est, vindicans patrem, quia secundum Hebrz»os, dis-
ceptans cum Miphiboseth de qu:estionibus legis, victor
apparuit et patrem in eo ulcisci visus est, ne irri-
deretur in disputando ab homine debili vir bellicosus.

Viens. 5. — De Egla uxore sua. (Hignow.) Quzri-
tur cur hzc Egla sola uxor David dicatur ; sed hzc
est Michol, qux.inter multas sola uxor dicitur,
quia eam in adolescentia primam accepit uxorem ,
qua in partu oceubuisse dicitur. Egla vero interpre-
tatur vitula, quz significat Synagogam , qux legis
jugum suscepit, sed lasciviendo corrupit, unde,
Ephraim vitula docta diligere trituram. Hanc noster
David accepit, quando eam sibi in testamento dato
copulavit. In partu occubuit, quia apparente verbo
Dei in. carne, et Evangelium przdicante, cum per
fidem bonorum operum sobolem gignere debuit,
scandalizata in passioue ejus sibi mortem zternam
ascivit

Vrns. 4. — In Hebron ubi regnavit, etc. Quid per
regnum David in Hebron vel in Jerusalem accipiatur,
librum Regum exponendo perstrinximus. Scriptum

tst in sequentibus : Omne tempus quo regnavit
David quadraginta annis ; regnavit in Hebron septem
annis, in Jerusalem tribus et triginta, unde quzri-
tur cur non in summa quadraginta anni et sex
menses numerentur; Hebrei autem dicunt quia
David Absaloneim filium suum fugerit sex mensibus, C
eosque merilo a summo regni ejus exclusos. Dicunt
etiam quod sex mensibus in Hebron infirmitate cor-
porís laboraverit, et ideo in regno non recte compu-
tari. Extunc enim dicunt eum regnavisse in Hebron,
ex quo victis Amalecitis de spoliis eorum misit se-
uioribus Juda, his scilicet qui erant Hebron et aliis.

Vgns 9. — Omnes hi filii David, etc. Quia omnes
filii Christi eternam palmam exspectant, sed exci-
piuntur filii concubinarum , qui nominatim inter
€zteros non meruerunt numerari. Judei enim hzre-
tici vel schismatici hujus societatis consortium ha-
bere non possunt : ccelestis enim regni gloria filios
David de nobili tantum conjugio exspectat. Non enim
heres erit filius ancille cum filio libere (Gen. xxi).

Vgas. 15. — Filii autem Josie. (Ras.) Quatuor
filii Josiz leguntur hic, etc., wsque ad qui et simi-
liter translatus est in Chaldzos.

Vgna. 17. — Asir, Salathiel, Melchiram, Phadaia,
Senneser, etc. Exec vero nomina unius bominis sunt,
ut Hebrzi volunt, ipse est Phadaia pater Zorobabel
et Semei, Unde in Esdra et in Matthzo Zorobabel
Salathie, scribitur. Et interpretatur Phadaia re-
deiptus Domini, Asir caroeratus, Salathiel frutez
Domini ; quz omnia conveniunt docloribus sanctis, '
quorum officio ecclesiasticus populus generatur , qui.
diversis afflictionibus castigati per gratiam Domini
redempti germina virtutum tam in se quam in sub-
ditis proferunt.

B

annumeravit vasa domus Domini, sicut in Esdra
dicitur. Est autem Senneser plasmatus, Sesbasar
tribulatus, quz custodibus vasorum Dei congruunt,
id est sanctarum animarum quibus Christo, quem
Cyrus nomine et absolutione significavit, cui dici-
tur : Postula a me et dabo tibi gentes hereditatem
tuam. (Psal. n), et qui captivitatem humani generis
relaxavit, sanctas animas custodiendas annumera-
vit, qui& sunt vasa Domini numerata, quia movit
Dominus qui sunt ejus (11 Tim. n).

CAPUT IV.

Vans. 1. — Filii Juda. Quomodo Phares et Hesron
et tres qui sequuntur filii Judz esse dicuntur, cum
alibi Phares et Zaram filioa Judzx Hesrou filium
Phares legimus ; sed Hebrzi asserunt, mutatis no-
minibus, eosdem filios Judx, quos Scriptura aliis
nominibus alibi nominat, hic esse expressos. Aiunt
enim Phares, qui interpretatur divisio, suum nomen
proprium hic habere. Hesron autem esse Zaram,
sed Hesron interpretatur atrium , Zaram ortus,
Charmi quoque esse Heber, nam Charmi interpre-
tatur vinea mea, Her vigilans. Ur autein dicunt esse
Quam, sed Ur interpretatur sinistra, Onam murmu-
ratio, Sobal vero esse Sela minimum filiorum Jude
quos peperit ei Sue. Interpretatur autem Sobal
spica, vel vana vetustas. Sela missus vel umbra ejus.

Vens. 5. — Asalelphuni. (RAp.) Hanc suspicantur
esse matrem Samsonis de stirpe Judzx generatam,
cujus maritus Manue de tribu Dan, qui et de Sara in
libro Judicum esse legitur.

VkR8. 4. — Gedor et Ezer. (Ip.) Loca sunt a filiis
Ur possessa ; sed mirum quod hic dicitur Ür pater
Bethlehem, cum superius Salma dictus sit pater
ejus, nisi forte patrem hic appellet parentem, quia
Hur fuit pater Salma qui fuit pater Bethlehem.

Vgns. 9. — Fuit eujerm Jebes, (In.) Videtur orde
confusus, quia numeratis diis Halaa et Naara,
subito inducit cognalionom Arahe) fllii Aram, et
consequenter narrat de Jahes; med Hebrei dicunt
quod Assur de Halaa genuit Etam, et. ille Cos. Cos
autem Sobobs, et Soboba Jabes, qui fuit doctor
scribarum. Inter Cos et Jabes inseruntur cognationes
Aharehel (vel Aharahel, aliqs Aral), quia ipse est
Obab filius Aran, id est, Jetro cognati Moysi. Et
quia Jabes decebat eos; inserti sunt ip ejus progenie
quasi a majoribus ejus geniti. .

Et mater Bynagoga de qua Chrishug natus est,
qui peperit eum in dolore, quia de adyeptu ejus
propter infidelitatem doluit, unde Judz»i invidentea
dicebant: Si dimittimus eum sic, omnes credent iu
eum (Joan. xi).

Vgns. 10. — Invooavit. Hoc convenit Christo,
quem Pater sanctificavit, et misit in mundum ; de
quo dicitur : Ecce agnus Dei qui tollit peccata mundi,
etc. (Joan. 1). Hunc benedixit Deus multiplicatione
füliorum, quos per aquam baptismi sacrosancta parit

Digitized by Google

