<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,85">
591 WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA. 592
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
eo minus ab arcae justitiae cadant, quo mercedem iustitiae semper ante oculos habent.

Et picturas varias. Facit picturas varias quasi prominentes de pariete et egredientes, cum omnes multas virtutum operationes fidelibus tribuit, viscera scilicet misericordiae, benignitatem, humilitatem, patientiam, modestiam, etc., super omnia autem charitatem, quæ est vinculum perfectionis (Col. iii).

Hæ virtutes, cum in tantam electis consuetudinem venerint, ut naturaliter insitæ videantur, quid aliud quam quia ut picturæ domus Domini prominentes de pariete exeunt? Quia verba et opera veritatis non adhuc ab aliis extrinsecus discunt, sed sibimet infixa radicitus parata semper ab intimis cordis, quæ sunt agenda vel docenda prœferunt. Diximus autem quod pavimenti æqualitas, humilem concordiam fraternitatis significat: ubi cum sint Judæi vel gentes, barbari et Scythæ, liberi et servi, nobiles et ignobiles: cuncti se in Christo esse fratres, et eundem patrem habere in coelis gloriantur. Concordissima enim humilitas supernorum civium nulli dubia est. Texit ergo Salomon pavimentum domus auro in oraculo intrinsecus, et in templo extrinsecus; quia Christus angelos et animas justorum in coelis, plenario dono perfectionis implevit, et peregrinantes in sæculo cives patriæ cœlestis, signaculo dilectionis aeterno, a mortalium vilitate secrevit. Unde: In hoc cognoscet omnes, quia discipuli mei estis, si dilectionem habueritis ad invicem (Joan. xiii).

Vers. 31. — Et in ingressu oraculi, etc. (Beda, ibid., cap. 15.) Unus erat ingressus, sed duobus ostiis claudeabatur, etc., usque ad imo omnes electi per arma lucis et pietatis aditum sibi patriæ cœlestis aperiunt.

Duo ostiola de ligno olivarum. (Id., ibid.) Duo sunt ostiola, quia Deum et proximum diligunt angeli et homines sancti, neque januam vitæ nisi per geminam dilectionem possunt intrare. Vel quia utriusque populi fidelibus, Judæis, scilicet, et gentibus eadem vita januæ reseratur.

Postesque angulorum. Postes habent angulorum quinque, quia non solum animas electorum aula cœlestis recipit, sed et corporibus immortali gloriâ præditis in judicio fores aperit, quinque enim sunt corporis sensus. Vel uterque postis oraculi altus est quinque cubitorum, quia solis illis supernæ patriæ introitus panditur, qui omnibus corporis et cordis sensibus Domino serviunt: corporis scilicet cum per eos aliquid pro illa agunt; cordis vero, cum sobrie, et juste, et pie cogitant de eis per ipsos corporis sensus agere decernunt.

Vers. 32. — Analyptha. Posset dici sculptura facta in junctura tabularum, sed largè accipitur. (Beda, ibid.) Αναλυψις αναλυψα Græce, Latine dicuntur caelatura, etc., usque ad horum intuitu continuum vestigia nostra regimus.

Vers. 33. — Fecitque in introitu. Sicut ingressus oraculi quo ad arcam Domini cherubimque pervenit, introitum cœli significat, quo ad visionem Dei
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,860">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,920">
supernorumque civium nos introduci desideramus: ita introitus in templum, primordia nostræ conversionis ad Deum, quando in præsentem Ecclesiam intramus. Iste ingressus nostrorum ad idem, ille designat ad spem. Unde postes huius introitus quadrangulati sunt propter quatuor Evangelii libros, quorum doctrina in fide veritatis erudimur. Postes de lignis. (Beda, ibid.) Quadrangulos propter quattuor scilicet principales virtutes, etc., usque ad quarta post prudentiam, fortitudinem et temperantiam, justitia sequitur.

Vers. 34. — Altrinsecam. Quia ad invicem respiciunt, ut una sine altera haberi non possit. Exterius ostium dilectio fraternæ, interius divina: quia illa prior tempore, hæc sublimior dignitate: et per illam ad hanc intratur: quia in amore proximi discitur, qualiter conditor debeat amari.

Et utrumque ostium. (Beda, ibid.) Quia in utraque dilectione duo sunt principaliæ observanda, etc., usque ad quia extinctis peccatis omnibus ad litus et soliditatem virtutum transeamus.

(Beda ubi supra.) Notandum quod in egressu oraculi duo dicuntur fuisse ostia, etc., usque ad aliud mysterii dispensationem præfigurans.

Et se invicem. Vel ostium quod se invicem tenebat apertum, cum per ministerium predicatoris discernitur quid proprie ad cognitionem fidei, quid ad vivendi castitatem pertineat, quæ utraque nequeunt separari, et quod parum sit proximorum mala tolerare, et eis bona non commodare, cum hæc certissime soleant in corde perfectorum indissolubiliter permanere.

Vers. 35. — Et scalpsit cherubim. Hæc supra exposita sunt, quia in parietibus domus, et in ostiis interioribus eadem picturæ vel caelaturæ factæ sunt; quia eadem arcana fidei, spei, et charitatis, quæ sublimès et perfecti sublimiter capiunt, et quæ omnes electi plene in æterna visione percipiunt, olim catechizandis rudibus pro suo cuique caput discenda et confessa traduntur, ut sacris initiati mysteriis, quandoque ad capienda ea quæ pie crediderunt, proveniant.

Vers. 36. — Ædificavit atrium. (Beda ubi supra, cap. 16.) De interiori atrio breviter loquitur, etc., usque ad unde sequitur: Ædificavit atrium interius tribus ordinibus (I Cor. 11).

Et uno ordine. Unus ordo lignorum cedri bona est operatio sine corruptione simulationis exhibita, sive cujus adjecione fides, spes, et charitas vera esse non potest. Ligna enim cedri propter odoris gratiam et inpuribilitatem naturæ potentiam, perseverantiam, et famam piæ actionis designant. Usque ad hoc atrium universi conscendunt electi, qui fide, spe, charitate et opere, Deo placere appetunt, hoc alta meritorum gratia transcendentur perfecti, cum in tanto virtutum culmine perficient, ut dicere audio­ribus possint: Imitatores mei estis sicut et ego Christi (I Cor. iv); et: Nescitis quoniam angelos judicabimus, quanto magis sæculares (Ibid. vi).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,650,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada de um impresso latino moderno; mantive ortografia e pontuação tal como aparecem. Letras marginais (A-D) transcritas como nota_marginal vertical. Algumas palavras junto às margens e cortes foram interpretadas com cuidado; usei [ilegivel] somente quando necessário (nenhum caso severo aparente nesta página). Não normalizei abreviaturas ou letras diacríticas.</notas>
</pagina>