<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,120">
    561 GLOSSA ORDINARIA. — LIB. I REG. 563
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,490,900">
    Scriptura habitasse Ismaelem, a quo Ismaelitae, qui nunc Saraceni dicuntur. Legimus et Chodoriamor percussisse eos qui erant in deserto Pharan.
    VERS. 3. — Nabal, etc. (Rab.; ibid.) Vir durus et pessimus, etc., usque ad unde: Gaudium erit in cælo super uno peccatore paenitentiam agente (Luc. xv).
    VERS. 18. — Sata. Satum est genus mensuræ continens modium et semis Polenta est accuratissima farina. Uva passa dicitur quæ prisquam maturescat ad solem in exsiccatur, et sic servantur. Massas caricarum, id est, ligaturas de fructibus ficorum.
    VERS. 29. — Erit anima, etc. (Rab., ex Euch.) Pulcherrima comparatione, etc., usque ad vel de rebus humanis ablati sunt.
    VERS. 37. — Cum digessisset. (Greg.) Iracundos melius corrigimus, si in ipsa iræ commotione declinam us; perurbati enim, quid audiant, ignorant. Sed cum a se redeunt, tanto libentius exhortationis verba recipient, quanto se tranquillius tolerari erubescunt. Mentì autem furore ebriæ omne rectum quod dicitur, perversum videtur: unde et Nabal ebrio culpam suam Abigail laudabiliter tacuit, quam digesto vino laudabiliter dixit. Malum enim quod fecerat nocere potuit, quia ebrius non audivit.
    VERS. 44. — Phalti filio. (Rab.) Sicut tradunt Hebræi, non cognovit eam Phalti, quia si cognovisset, David postea non recepisset eam, quia in lege prohibetur. Phalti enim de Gallim erat, id est de munditione, id est de lege. Legis enim doctor erat de Baurin, id est de electis, quando Michol ei datus. Phalti enim vadens dicitur, quando auferitur; Phaltiël, id est evadens a Deo dicitur: quia custodivit eum ne tageret eam, ne fieret transgressor legis: tamen secutus est eam plorans usque Baurin præ gaudio, quia non tetigerat eam.
    CAPUT XXVI.
    VERS. 1–5. — Et venerunt Ziphæi, etc., Dormientem, etc. (Rab. in lib. Reg., tom. II.) Persequuntur Judæi Christum, etc., usque ad altitudinem cœli conscendit.
    CAPUT XXVII.
    VERS. 8. — Agebant prædas de Gessuri, et de Gerzi, etc. (Hieron., quarst. Hebr. in Reg.) Hi pagi non erant sub potestate Achis. Habitati in terra antiquitūs dicuntur, quia quieti et securi habitati fuerant, et nullius hostis deprecationes perpressi.
    CAPUT XXVIII.
    VERS. 3. — Samuel autem. (Rab. in lib. Reg., tom. II.) Samuel superius mortuus legitur: sed causa resurrectionis ejus repetitur, ad damnationem Saulis, qui relicto Deo, contra legem, pythonem consulebat.
    VERS. 6. — Consulu[que] Dominum. (Rab.) Sicut
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,970,900">
    a Hebræi tradunt, jejunando et orando a Deo petebantur oraculum: et Deus illis per somnia rescelabat futura, quod Saul fecisse non legitur.
    Neque per sacerdotes. (Id.) In Hebr. Neque per חכמים urim, id est doctrina; neque per ephod, scilicet quod sacerdos gerebat in pectore, in quo scriptum erat: doctrina et veritas.
    VERS. 9. — Magos. Magi utuntur sanguine humano, et contactu mortuorum in maleficiis et divinationibus arioli solis, verbis, id est incantationibus, divinant. Pythius dicitur Apollo harum artium cultor, à quo Pythionisse, id est divini: hos Samaritæ zelo legis delevit; quia, dit ait, da dæmonibus coacti David regem esse futurum præconabantur.
    VERS. 11. — Quem suscitabo. (Aug., epist. ad Simplicianum, tom. II.) Quæris utrum potuerit malignus spiritus excitare animam justi, etc., usque ad ut ad parem conditionem mortis referatur, quod uterque homo furerit et mori potuerit, jam mortuos mortem vivo præcuniavit.
    CAPUT XXIX.
    VERS. 5. — Percussit Saul. Invidentes gloræ David aiunt eum pugnasse tantum in decem millibus quasi minoris potentiae, Saul autem in millibus quasi innumerabilibus, nec addunt quot percussit invidentes illorum laudì, vel ne suos terrerent. In vetustissimis libris non habetur millibus: sed tanquam mille, et decem millia tantum.
    CAPUT XXX.
    VERS. 1. — Cumque Amaleecitæ. (Greg., lib. xxix Moral.) Considerandum est quid sit quod Amaleecitæ Siclegc invadunt et prædam capiunt, etc., usque ad quos communiter mundus habere despexit.
    VERS. 21. — Subsitiuerunt. Ducenti lassi viri, qui cum sarcinis sunt relicti, significant infirmos Ecclesiæ, qui cum spiritualibus viris currere nequeunt in via, sed quia fidem habent et opus bonum servant, a Christo præmium beatitudinis cum perfectis præcipiunt.
    CAPUT XXXI.
    VERS. 2. — Percusserunt Jonathan, etc. (Rab. in lib. Reg. tom. II.) Jonathan, Abinadab, etc., usque ad cum filiis periret.
    VERS. 4. — Arripuit itaque. Gladio quo Amalecitis contra præceptum Dei pepercit, merito seipsum occidit: sic qui potestale pro communi utilitate accepta, aut non utitur aut abutitur, suo se nimium gladio confodit, et quo ab hoste defendi debuerat, hostem potius juvat.
    VERS. 11. — Habitatores. Quos Saul ab adversariis defenderat, rependunt quod possunt. Nos quoque benefactores nostros gladio peccati peremptos, quod possumus, a Philistæorum opprobio eripiamus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,980">
    •———————• Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino. Pequenas lacunas de legibilidade preenchidas com [ilegivel] não foram necessárias; em um ponto "Consulu[que]" a letrização incerta indicada por colchetes. Caixa com numeração de página e rodapé digitalization mantidos. Dois blocos em duas colunas transcritos esquerda então direita conforme instruções.</notas>
</pagina>