<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,990,85">
    641     GLOSSA ORDINARIA.  —  LIB. I PARAL.     642
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,920">
    (Philip. 1.) In eo inveniuntur pascua. Ipse enim ait : Per me si quis introierit, ingredietur et egredietur, et pascua inveniet (Ioan. x), virtutes scilicet. In eo terra latissima et quieta, id est, gratia Spiritus sancti copiosa; in qua ante habitaverant de stirpe Cham, significat gentium multitudinem idola reliquisse, et ad unius Dei cultum confluxisse. Hi ergo venerunt quos supra descripsimus nominatim in diebus Ezechiae regis Juda, hoc est in adventu Christi. In se est enim Christus Dei Virtus, quem Ezechias, scilicet fortitudo Domini, significat.
    
    Percusserunt tabernacula : percutit fide tabernacula impiorum et habitatores impiorum quando abnegans impietatem omnem et saecularia desideria, per Christi baptismum a sordibus abluitur peccatorum, postea studens sobrie, juste et pie vivere in hoc saeculo, ut fiat quod scriptum est : Et erit in loco ubi ante dictum est : Non plebs mea vos : ibi vocabuntur filii Dei (Osee. 1).
    
    Vers. 42. — Viri quingenti. Patres Novi Testamenti qui abierunt in montem Seir, et percusserunt reliquias Amalecitarum, quia superbiam hujus mundi concusantes, deformitatem vitiorum comprimunt ; hi quatuor dicuntur, quia evangelica doctrina veraciter instructi, spirituale bellum contra dæmones convenienter gerunt ; percussis reliquiis Amalecitarum, ibi habitabant, quia expulsis dæmonibus in loco vitiorum virtutes substituunt, quarum possessio hominem efficit beatum usque ad diem hunc, quod semper dici potest usque ad finem mundi, quia Ecclesia usque ad finem mundi permanet, in qua cotidie antiquus hostis triumphatur.
    
    CAPUT V.
    
    Vers. 1. — Sed cum violas, etc. (Rab.) Ideo ablata sunt Ruben primogenita, quia dormivit cum Bala, concubina patris sui, et data sunt Joseph filio juniori, cujus progenies multiplicatur et excedit potentiam regni inter decem tribus.
    
    Mystice autem significat ruinam prioris populi, qui ut primogenitus deberat sacerdotium et regnum accipere ; sed quia maculavit stratum patris sui, id est corpus Christi, in quo erat plenitudo divinitatis, in cruce suspendit et occidit : primogeniti dignitas ad spiritualem Joseph, id est Christum et Ecclesiæ populum translata est; ad quem pater : Tu es sacerdos in æternum secundum ordinem Melchisedech, etc. (Psal. cix.)
    
    Vers. 10. — Contra Agarenos. (Hieron. in Paral.) Verisimile est Agar fuisse Cethuram, cum in sequentibus dicat Rubenitas et Gaaditas et dimidiam tribum Manasse cum Agarenis pugnasse et præbuisse Israel auxilium Ituraeos, Naphæos et Nodab filios Ismaelitis. Nodab autem est, ut videtur, qui in Genesi Cedna dicitur, id est antiquorum vel antecedens.
    
    Vers. 26. — Et suscitat. Notandum est quod in Regum dicitur Phul regem Assyriorum a Manahem filio Gaddi rege Israel accepisse mille talenta ar-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,240,520,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,920">
    genti (IV Reg. xv), ut esset ei auxilio et firmaret regnum ejus, non quod eum transtulerit in Assyrios, sed quod Teglathphalnasar rex Assur in diebus Phacee regis Israel cepit Ahion, et Abel domum Maacha, et Iaoe et Cedes et Asor et Galaad et Galileam et universam terram Nephthali, et transtulit eos in Assyrios. Postremo narrat quod Salmanasar rex Assyriorum Osee filium Eia regem Israel obsidendo tribus annis Samariam cepit, et transtulit Israel in Assyrios et posuit eos in Ahila et in Abor, juxta fluvium Gozam in civitatibus Medorum. Unde quær-itur : quomodo in Paralipomenis dicamus Phul et Theglathphalnasar reges Assyriorum transtulisse Ruben et Gad, et dimidiam tribum Manasse in Ahilam et Abor et Aram et fluvium Gozan; cum Malachin parret hoc Salmanasar fecisse qui transtulit Israel in Assyrios, et posuit in locis supradictis? Sed reges Assyriorum priores hoc fecisse dicuntur, quia coeperunt cum gente Assyriorum quod eadem gens in posteriis perfecit. Aram quam Paralipomenon memorat, Malachin prætermittit. Aument Hebræi esse Rages civitatem Medorum.
    
    CAPUT VI.
    
    Vers. -- — Filii Levi, Gerson, etc. Johanan. Prætermissis aliis filiis Levi qui similiter sacerdotes fuerunt in domo Domini, Johanan specialiter laudatur, quia viriliter restitit Oziae regi per se sacrificare volenti : et constantia animi et zelo legis explevit officium sacerdotis.
    
    Vers. 15. — Porro Josedec. (Hieron. Quest. Hebr. in Paral.) Josedec dicunt esse Esdram sacerdotem, etc., usque ad Esdram vero esse sacerdotem, virum justum et gloriosum.
    
    Vers. 28. — Abia. Hic, ut Hebræi tradunt, judex constitutus munera accipiebat, quod Joel, qui et Væs seni, senior ejus filius sciens, non corrigebat : ideo uterque peccasse dicitur secundum Hebræum. Unde : Factum est cum senuisset Samuel, posuit filios suos judices Israel, et cetera.
    
    Vers. 31. — Isti sunt quos constituit, anticipando de officiis, cantorum David qui organis musicis laudes Domine canebant, cum eorum genealogiam narraret, prælibavit ; suo autem ordine quomodo id fecissent demonstrabit.
    
    Vers. 44. — Ethan filius. Ethan unus de cantori-bus tribus, qui coram David in cymbalis laudem Dei conceprabant. Et notandum, quod sicut fuerunt tres filii Levi, Caath, Gerson et Merari, ita tres cantores : Eman de Caath, Asaph de Gerson; Ethan de Merari. Mystice autem significant sanctos doctores, qui sanctæ Trinitatis fide imbouti, secundum dispensationem veri David prædicationem Evangelii toti mundo annuntianti.
    
    Vers. 48. — Levitae qui. Quia omnis ordo ecclesiasticus secundum apostolorum traditionem, et qui primatum tenent, totum ministriorum agunt in Ecclesia Dei ; unde : Ut scias quomodo oporteat te con-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas. Marginalia identificadas (A–D) agrupadas em bloco central vertical. A transcrição segue ortografia e divisão de linhas visíveis na imagem; onde palavra estava hifenizada ao final de linha foi continuada conforme contexto do impresso. Nenhuma palavra foi substituída; não foram usados marcadores [ilegivel].
  </notas>
</pagina>