<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    633 GLOSSA ORDINARIA.. -- LIB. I PARAL. 634
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    possederunt autem a Cofene fluvio omnem Indiae re-
    gionem quae vocatur Hieria.
    
    VERS. 24. -- Sem, Ar. (Rab.) Sicut in principio ab
    Adam usque ad Noe decem generationes posuit; ita
    a Sem usque ad Abram, non sine sacramenti my-
    sterio.
    
    VERS. 29. -- Primogenitus. (Hierom., Quest. in
    Paral., tom. III.) Duodecim filii nascuntur Ismaeli :
    primogenitus Nabaioith, a quo omnis regio ab Eu-
    phrate usque ad mare Rubrum Nabaiohtena dicitur :
    quae pars est Arabiae. Nam familiae ipsorum oppida-
    quae et pagi, ac minuta castella et tribus horum ap-
    pellatione celebrabuntur ab una ex eis Cedar in de-
    serto : et Duma alia regio, et Thebaram ad Austrum,
    et Cedema ad Orientalem plagam.
    
    VERS. 32. -- Cevtura. (Rab.) Quasi copulatae, unde B
    suspicantur Hebraei eam esse Agar quae, mortua
    Sara, de concubina transierit in uxorem, ne senex
    novis argutaru nupilis lascivisse.
    
    (Id.) Filii autem Caeturae, juxta historicos Hebraeo-
    rum, occupaverunt Trocontidem, alii Traconitidem
    et Arabiam : quae nunc vocatur Eidormo, usque ad
    maris Rubri terminos.
    
    Assurim. Ab Assurim Syrios quidam vocatos con-
    tendunt, et a plerisque filiis Abrahae de Cetura oc-
    cupatas esse Indiae regiones.
    
    VERS. 33. -- Epher. (Rab.) Hic dicitur contra Li-
    byam exercitum duxisse, ibi victor concessisse, po-
    sterosque ex nomine ejus Africam nuncupasse.
    
    VERS. 36. -- Thamna. Quaeritur, cum Thamna in
    Genesi legatur concubina esse Eliphaz de genere C
    Horrhaeorum, qui apud Idumaeos habitaverunt in
    terra Seir, quae peperit ei Amalec, quomodo inter
    filios numeretur, cum in sequentibus legatur ipsa
    Thamna soror Lotam filii Seir, qui et Edom ? Sed
    Seir Hebraice pisloos dicitur, qui fuit in modum
    pellis hispidius. Edom autem Hebraice rubeus vel
    fulvus. Ab eo igitur quod rubeo cibo vendidit pri-
    mogenta sua, Edom vocatus est. Hebraei vero ita
    solvunt. Dicunt Thamnam concubinam fuisse Eli-
    phaz, et generasse ei Amalec, sed tanquam filiam
    inter filios ab ipso fuisse educatam.
    
    VERS. 40. -- Alian, qui de genere Horrhaeorum
    est. In Genesi scribitur, Aluham, id est exaltatus.
    In Paralipomenis vero Alian, id est ejectus, signi-
    ficans quia Horrhaei exaltati sunt antequam Edom
    terram eorum caperet, post vero ejecti.
    
    Sephi. (Hierom.) Id est, unipes. In Genesi Sepho,
    id est, bipes; utrumque tamen per vch schin litteram.
    Bipes autem dicitur, quia a processu temporis mul-
    titudine sobolis majorem efficaciam habuerit quam
    in primis.
    
    VERS. 41. -- Hamran. In Paralipomenis Hamram,
    id est rubricatus, sordidus vel tumulentus. In Ge-
    nesi Amdan, id est concupiscibilis; sed utraque unius
    hominis nomina sunt.
    
    VERS. 42. -- Jacan. (Rab.) Jacan filius Aser de
    genere Horraerom, in Genesi Acan nominatur, id
    est tribulator. In Paralipomenis Jacau, id est tri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,960">
    bulatus. Variis enim eventibus nomina commutan-
    tur, ut varia mysteria significantur.
    
    VERS. 43. -- Denaba. Civitas Hala filii Beor regis
    Elom, post quem regnavit Jobab. Est tamen usque
    hodie villa Denaba, in octavo milliarlo Areopoleos,
    pergentibus Armonem, et altera Denaba super mon-
    tem Phegor, in septimo lapide Jebus. Hieronymus
    de Jesbi.
    
    VERS. 44. -- Jobab filius Zara, quem Job esse
    suspicantur. Sed Hebraei afferunt eum de stirpe
    Nachor esse progenitum ; Philo autem, in libro
    Quaestionum super Genesim, narrat his temporibus
    eum fuisse et accepisse uxorem Dinam, filiam Ja-
    cob : et ante tentationis suae certamen dicit eam
    septem filios et tres filias illi generasse, qui ex-
    stincti sunt in tentatione. Sed ei sanato reddidit
    Dominus omnia duplicia, et item septem filios et
    tres filias praedictas uxor genuit, quorum nomina
    eadem fuerunt quae priorum, id est, Eliphaz, Ar-
    moe, Diasath, Philasia, Dipharceluth, Thelon, filia-
    rum vero Meru, Lizath, Zeli.
    
    Bosra, etc. Quae est Bosor civitas in deserto trans
    Jordanem in tribu Ruben. Appellatur et alia Bosor
    civitas Esau in montibus Idumaee, de qua dicitur :
    Fulvida vestimenta ejus ex Recor
    
    VERS. 45. -- Themanorum. Theman regio a The-
    man filio Eliphaz sortita vocabulum. Est usque hodie
    villa Theman, distans ab urbe Petra quinque mil-
    libus, et ubi Romanorum militum praesidium sedit,
    de quo loco fuit Eliphaz rex Themanorum : unus
    quoque filiorum Ismael appellabatur Theman. Scien-
    dum autem quod omnis australis regio Hebraice
    Theman dicitur.
    
    VERS. 46. -- Madian, civitas a minimo filiorum
    Abraham et Cethurae sic vocata. Est autem trans
    Arabiam in deserto Saracenorum contra orientem
    maris Rubri, unde vocantur Madianaei, el Madianaea
    regio. Filiae quoque soceri Moysi filiae Madian di-
    cuntur ; sed haec alia civitas est onomynos ejus
    juxta Armonem et Areopolim, cujus adhuc ruinae
    monstrantur.
    
    VERS. 48. -- Rohoboth. Urbs est juxta fluvium
    ubi erat rex Edom, et usque hodie est praesidium
    in regione Gabalena, et vicus grandis qui sic
    vocatur.
    
    VERS. 50. -- Matred filie, etc. Duae matres hic
    numerantur, ad significandum mysterium, ut auri-
    ferx genuisset dispensatricem, et dispensatrix Do-
    mini benignitatem, quia ex profunditate sensus
    nascitur facunda locutio quae fidem mundam gra-
    tiam Dei promereitur gignere in cordibus audito-
    rum.
    
    VERS. 51. -- Duces, etc. Notandum quod prius
    reges dixit de Edom, postea duces cum prius fue-
    runt : quorum quasdam matres nominant, ut Oolibaaua
    et Thamna.
    
    Dur. Aliha. Alva in Genesi legitur, cujus inter-
    pretatio elevatio; in Paralipomenis Aliha, id est,
    super eam.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas; mantida ortografia original. Usei [ilegivel] nowhere because legibility acceptable. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>