<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,130">
    593 GLOSSA ORDINARIA. — LIB. III REG. 594
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,130,485,960">
    VERS. 38. — Ipse est mensis. (BEDA ubi supra.) Quæritur quomodo dicatur domus Domini in mense octavo perfecta in omni opere suo, etc., usque ad unde David Psalnum pro octava intitulavit, quem pro mehu judici cantavit, dicens : Domine, ne in furore tuo arguas me, neque in ira tua corripias me (Psal. vi).
    Ædificavitque eam. Quia Ecclesia toto hujus seculi tempore, quod septem dierum circuitu peragitur, ex electis construitur animabus : et in fine sæculi suum incrementum ad finem perducit. Vel ob significationem gratiae spiritualis, per quam Ecclesia, solum ut sit Ecclesia, percipit : quia sine donis Spiritus, nemo fidelis effici, vel fidem servare, vel merito fidei ad coronam justitiæ polest pervenire.
    CAPUT VII.
    Domum autem mulieris viri. (BED., lib. de templo Salom., cap. 17.) Ecclesiæ, scilicet præsentis, pro qua Christus vir suus morte gustata surrexit, etc., usque ad Æs enim est valde durabile et sonorum.
    VERS. 14. — Fecit omne opus. Quia sancti doctores dum ministerio verbi fideliter insistunt, opus Dei operantur, quia loquendo foris viam veritatis aperiunt illis, quos ipse intus illustrando ad vitam præordinavit æternam. Unde : Ego plantavi, Apollo rigavi, Dominus autem incrementum dedidit (II Cor. iii).
    VERS. 15. — Et finxit. (BED. ubi supra, cap. 18.) Columna ante fores templi decem et octo cubitis alta est, etc., usque ad a recta via qua ad promissam patriam gradimur, ulla in parte declinamus.
    Decem, etc. Ter enim seni decem et octo faciunt : tria, scilicet ad fidem pertinent propter Trinitatem; sex ad operationem, quia sex diebus factus est mundus, tria per sex multiplicantur, cum justus ex fide vivit et cognitionem piæ fidei cumulant executione bonæ actionis.
    Et linea. (BEDA, ibid.) Norma apostolicæ institutionis ambiti columnam utramque, cum doctor Judæis vel gentibus predicare missus, ea tantum facere curat et docere, quæ per apostolos accepit et didicit Ecclesia. Nam qui aliter docere, vivere vel prædicare voluerit, et apostolica decreta spernere vel pro libito suo nova statuere, non est columna in templo Dei : quia dum apostolica instituta sequi contemnat, vel exilitale inertiæ, vel elationis grossitudine duodecim cubitorum linææ non convenit.
    VERS. 16. — Duo, etc. (Id., ibid.) Capita columnarum, etc., usque ad evangelica perfectionis est insita gratia.
    VERS. 17. — Septena, etc. (Ib., ibid.) Hoc in Paralipomenis ita scriptum est, etc., usque ad quia patres utriusque testamentii per gratiam unius Spiritus septiformis, ut essent electi acceperunt.
    VERS. 18. — Ei duos. (Ib.) Videntur malagranata facta esse in circuitu capitellorum a parte inferiori, et ex ipsis malisgravis oriri reticula : quibus capitella ex parte aliqua tegerentur, signatur quod virtutes
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,130,965,960">
    ex virtutibus nascuntur, et quod sancti ambulant de virtute in virtutem (Psal. lxxxiii).
    (Id., ibid.) Duo ordines erant reticulorum in gyro capitelli, etc., usque ad et in eis quæ intelligimus late patet.
    Ut legerent. (Id., ibid.) Cum dictum sit de reticulis, etc., usque ad apte subjungitur : Capitella autem quæ erant super capita columnarum, etc.
    Malogranatorum. Quæ unus foris cortice multa interius grana circumdant, etc., usque ad sed quæ intus est fidei, spei, et dilectionis, cæterorumque animi bonorum gratia non cernitur.
    VERS. 19. — Quasi, etc. (Id., ibid.) Per lilia, claritas supernæ patriæ et immortalitatis floribus redoleus paradisi designatur amoenitas, etc., usque ad quia non nisi per Evangelium optata vox illa mundo insonuit, Paenitentiam agite, etc. (Matth. iii). In porticu. Notandum autem in hac sententia Paralipomenis quod eadem porticus templi etiam vestibulum templi vocatur. Unde : Inter vestibulum et altare plorabant; id est, inter porticum et altare.
    VERS. 20. — Et rursum (BED. ubi supra.) Quorum scilicet factura perennis regni sublimitatem designat, etc., usque ad sed quia illa societas utriusque populi fidelibus tribuitur, recte subjungitur : Malogranatorum. (Id., ibid.) In malogranato totam significat Ecclesiam, etc., usque ad et utriusque populi electos in una beatitudinis arce colligunt.
    Columnam. (Id., ibid.) Dextera columna doctores primitive Ecclesiæ significat, etc., usque ad nihil industriæ salient ad intellegindos eorum quibus prælati sunt errores.
    Fecit quoque. (Id., ibid.) Hoc mare in figuram baptismi factum est, etc., usque ad cum hunc in vinea laborantibus dandum esse prædixit.
    VERS. 23. — A latio usque ad labium. Quia a primo baptizato in nomine Jesu Christi usque ad ultimum qui in fine sæculi crediturus et baptizandus est, omnis fidelium chorus, eandem veritatis viam ingredi, et communem debet sperare a Domino justitiæ coronam.
    Quinque cubitorum. Quia quidquid visu, auditu, gustu, odoratu, lactuque delinquimus, gratia Dei nobis per ablutionem vivifici fontis relaxat. Sed non sufficit præteritorum remissio peccatorum, nisi quis deinceps bonis studeat operibus; aliquiun diabolus qui exirat de homine, si hunc a bonis operibus vacare viderit, multiplicius redit, et faci novissima illius peiora prioribus; unde subditur :
    Et reticula triginta cubitorum cingebat illud. Disciplina cœlestium præceptorum quæ a voluptatibus religatur; unde : Funiculus triplex difficile rumpitur (Eccl. iv), quia observation mandatorum quæ in cordibus electorum fide, dilectione, spe supernæ retributionis firmata est, nullo potest obstaculo dissolvi. Reticula mare ambit, cum sacramentum baptismi quod accipimus, piis operibus munire studemus. Hæc
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,860,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra latina; página em duas colunas. Alguns sinais tipográficos antigos preservados (itálicos e abreviaturas) foram transcritos conforme aparência; palavras cortadas por colunas mantidas conforme visível. Onde fonte era incerta, não se usou [ilegivel] porque os traços são legíveis.</notas>
</pagina>