60!
CAPUT IX.

Vsns. 13. — Prebente regi. (Ras. ubi supra.)
Multum auri et argenti , etc., usque ad quia germen
eum plenitudine fructuum non afferrent.

Vins. 17. — J£dificavit. (RAs.) Urbes quas zdifi-
casse dicitur, etc., usque ad ut hostibus spirituali-
bus insuperabiles exsistant.

(Ras.) Civitates quas Salomon zdiflcavit de reli-
pulis Amorrhzorum fuerunt, quas non potuerunt
filii Israel delere, sicut in Jesu Nave legitur (Jos. 1x) :
has postea rex /Egypti subvertit et dedit in dotem

filixze su:xe uxori Salomonis, et idcirco rezdificavit eas.

Salomon.
Vens. 18. — Et Palmiram. Inhabitabilis regio eo

quod nusquam aqua inveniretur; sed illo loco ubi p in verbo au

edificata est civitas, fontes abundant, et palma, que
Graece vocantur Palmira, ipsa est Emath, sive Epi-
pbania vel Antiochia.

Vegas. 40. — Universum. (Rap. ubi supra.) Qui
non fuerat de filiis Israel, fecit Pacificus noster tri-
bufarios, cum eis qui non sunt in filiorum numero;
sed in servili conditione utitur ad proprium servi-
tium. Tales licet in multis adversentur, tamen fre-

quenter usibus serviunt Ecclesie, cum in presenti.

tempore de rebus suis solatia przebent.

De filiis. (Ip., ibid.) Eos qui non ancille fllii sunt,

sed liberz, 'etc., wsqgxe ad et in semitas Justitize du-
cant.
Vgns. 25. — Quinquaginta. (Ip.) Quinquagesimo

die post Pascha et lex in monte Sina tributa est, et C

Spiritus paracletus super discipulos venit. Quid ergo
significat iste prz;positorum numerus, nisi quod hi
qui Spiritus sancti gratia legis Domini scientiam
babere merentur , ipsi et se et alios bene regere
possunt?

Vins. 25. — Offerebat quoque. (1p.) Offert Pacifi-
eus noster, etc., usque ad et ea qux sunt Deo placita
postulat.

Vgns. 26. — Classem. (Ip.) Classis est Ecclesia,
etc., usque ad historiam, allegoriam , tropologiam,
anagogen in duobus Testamentis.

Vgns. 28—. 1n Ophir. (In.) Ophir nomen est pzovin-
cie in India. Ab Ophir uno de posteris Heber nomi-
patur, quz et terra aurea appellatur, eo quod mon-
tes aureos habeat, qui aleonibus et szevissimis bes.iis
incoluntur. Ad quos nullos aliter accedere audet,
misi qui in navi stantes juxta littus, terram quam
unguibus leonum effossam invenerint, in suam na-
vem recipiunt , ut si bestiz eos senserint, facile in
mare recipiantur. .

CAPUT X.
. Allegorice. (Ieip. in lib. Reg., tom. V.) Hzc regina
venturam Ecclesiam de gentibus, etc. , xsque ad
in occulto sanctorum fleri concivis optans.

Vsns. 4. — Videns autem. (Ras. ubi supra.) Re-
gius, viso Salomone et gloria ejus, stupens super
prudentia ejus, dixit : Verus est sermo, etc. Sic san-
cta Ecclesia, auditis miraculis Christi, provocata

GLOSSA ORDINARIA. — LIB. IH] REG.
A est ad quaerendum eum : quo per fidem invento,

603

consideratis sanctze Scriptur:z testimoniis, divinitatis
ejus potentiam agooscens , parum putat esse omne
quod sibi antea narratum est de eo.

Vrns. 8. — Beati viri. (Ras.) Regina admirando
in laudem Salomonis erupit, dicens : Beati viri.
Vere beati sunt quorum rex est Christus, et qui
eterna ejus visione perfrui merentur, et gloriam
quam habet cum Patre et Spiritu sancto conspicere
et sapientiam quz mundis corde se ostendit perpe-
tualiter percipere ketantur.

Vens. 11. — Ligna. (Ip.) Conditor noster ligna
pretiosa, hoc est, etc., wsquead et omnia instrumenta
musicorum.

Venus. 12. — Cantoribus. (I».) Hi quidquid agunt
L opere, omnia in laudem Dei faciunt :
laudem inter adversa et prospera, corde, oreet opere
pronuntiare non cessant , unde ? Super muros tuos,
Hierusalem, constitui custodes , tota die et nocte non
cessabuni laudare nomen Domini (15a. t.xn).

Vens. 15. — Rex autem. (Ip.) Et Pacificus noster.
Ecclesiz: su: , omnia que petit, dabit, unde : Qua-
cunque petieritis Patrem in nomine meo, dabit vobis.
Non solum quod petimus, imo etiam qux humana
fragilitas sut nescit, aut non przsumit petere, gra-
tuito munere largitur.

Vins. 16. — Ducenta. (Id.) Ín Paralipomenis scu-
tis adduntur hast: aurez, quia lanceis et scutis ute-
bantur duces excubantes ante ostium domus regis.
Unde : lectulum. Salomonis septuaginta fortes. am-
biunt. .

(Ip.) Excubantes ad' ostia domus regis, etc., usque
ad et scuto fidei tela nequissimi ignes repellentes,
exstinguunt.

Vens. 17. — Saltus Libani. Sylva. Libani Eccle-
siam gentium significat, qufe de fastu superbis
abscissa in fabrica domus Dei aptatur, Unde : Inve-
nimus eam in campis aylvc.

Vgns. 18. — Thronum de ebore. (Ras.) Thronus
vel solium est imperialis sedes, qnie in canticis fer-
culum appellatnr, eo quod residentes ferat, vel de
loco ad locum circumferat. Ad quod per sex ascen-
sionis gradus ascendebatur. Sub solio erat scabellum
aureum, et summitas throni rotunda, tenta duabus

p manibus vel brachiis extrinsecus , juxtaque stabant

duo leones adjuvantes sustentare sedile.

Vgns. 20. — Et duodecim. Quia sex ascensionis
gradus altrinsecus positi erant prosusteptaculo ascen-
dentis gradus. —

(Ip.) Solium Salomonis Ecclesia ease intelligitur,
etc., usque ad munire certant.

Non est facium, etc. Apte Ecclesise convenit istud,
cui dicitur : Multa filie congregaverent divitias, tu
aupergressa es universas (Prov. xxxi).

Vins. 91. -— Sed et omnia vasa, ete. Omnia vasa
qua Pacifici nostri ministerio funguntur aurea sunt,
quia omnes anima sanclornm quie sunt vasa Dei,
ut divine voluptati serviant, splendore sapienti
et dilectionis nitentes continent potum vite, et fit ia

Digitized by Google
