<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPT. PARS I. — THEOLOGICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,90,920,940">
    LIBER QUARTUS REGUM

    Secundum Hebraeos,

    MALACHIM SECUNDUS.

    CAPUT PRIMUM.

    VERS. 2. — (RAB.) Cecidique Ochozias. Domus Ochoziae est Synagoga, quae legalibus praeceptis quasi cancellis coenaculi undique circumdata erat. Sed sicut Ochozias per cancellos quibus tueri debuit ruerens, aegritudinem nimiam incurrit, ita et Judaeus legis custodiam excedens, in languorem desperabilem peccatorum cecidit. Ubi quia Dei praesidium deseruit, salutis remedium non invenit. Confugit enim sicut rex impius ad falsos deos, et ideo prophetico ore corripitur, ut de ejus morte vicina praedicitur. Ochozias Judaeorum maxime principes significat, qui vitiis dediti veritatem persequuntur; unde: Miserunt principes et Pharisaei ministros, ut apprehenderent Jesum; etc. (Joan. vii).

    VERS. 9. — Misitque ad eum quinquagenarium principem, et quinquaginta viros. (RAB.) Quinquagenarius, confessio poenitentiae est, qua declaratur remissio peccatorum. Judaei ergo nolentes Christum Deum esse, nec principem poenitentiae, dicunt ei: Quinquaginta annos nondum habes et Abraham vidisti? et in futuro igni incenduntur. Tertius quinquagenarius, quia conversus ad fidem Trinitatis, poenitentiae sacramentum cognovit, indulgentiam meruit.

    CAPUT II.

    VERS. 4. — Factum est. (RAB. in lib. Reg., t. III.) Turbo, id est validissimus ventus, etc., usque ad Assumptus est Dominus per coitum nec generans, nec generatus.

    VERS. 9. — Fiat in. Elias spiritu prophetali et operatione miraculorum excellenter pollebat, geminam ergo gratiam quam Elisaeus in magistro vigere cognoscebat, sibi tribui rogavit. Unde patet quod non esse discipulus super magistrum postulavit. (RAB.) Fiducia Petendi accepta a Domino Ecclesia postulavit spiritum Christi, et quia remissione peccatorum judicet quam non eguit Christus, et munere virtutum quas ex plenitudine sua per Spiritum sanctum tribuit Christus, qui ascendens in altum captivum duxit captiuitatem, dedit dona hominibus (Ephes. iv), illis videlicet qui spem suam in illo ponunt. Hinc est quod ait:

    VERS. 10. — Si videris. Id est si oculos fidei aperueris, et cum passione et resurrectione etiam ascensionem meam fideliter credideris, petitionis tuae effectum consequeris.

    VERS. 13. — Pallium. (RAB.) Incarnatio est per quam Lethi fluvium dirupit nobisque transitum ad vitam preparavit, hoc Elisseus post transitum Eliae retulit, quia fidem incarnationis Ecclesia post ascensionem Christi reservavit, per quam praesents

    A vitae fluctus transire satagii; sed sicut Elisseus non nisi invocato nomine Eliae aquas divisit, ita Ecclesia nisi per invocationem nominis Christi virtutes ullas facere non potest. Deus est enim qui operatur in nobis et velle et perficere.

    VERS. 17. — Mittite. (ISID.) Sal, id est, sapientia in vase fictili, id est, corpore humano posita aquas sanat, id est, populos dulcedine dilectionis et bonorum operum per Christi incarnationem fecundat.

    VERS. 23. — Ascendit aufer. (ISID.) Elisaeus salus Dei. Is est qui Salvator vocatur, cui illudunt Judaei, quia in Calvariae loco ascensus erat in crucem; sed Christus postquam ascendit in caelos, sicut Elisseus ascendit in Bethel, id est in domum Dei quadragesimo secundo anno, immisit duos ursos de silvis gentium, Vespasianum scilicet et Titum, qui eos crudeli strage deiecerunt, ibique sanguis eorum effusus est ubi Dominum suspenderunt.

    CAPUT III.

    (RAB.) Tres reges contra Moab bellantes, rectores sunt fidelium, qui per Trinitatis fidem contra mundi principem et populum, id est philosophos, haereticos, schismaticos atque omnes iniquos armis spiritualibus confligunt. Moab interpretatur de patre, illis convenit ad quos Dominus dixit: Vos ex patre diabolo estis (Joan. viii). Ii adversantur Ecclesiae, minis, persecutionibus, et dolo: sed per Christum, qui caput est Christianorum, effugantur.

    VERS. 16. — Facite. (RAB.) Propheta populo siti fatigato per miraculum consuluit, et prophetiae dicta consilium praebent fidelibus, qualiter spirituali doctrina animum reficiant.

    (Id.) Fossam in alveo torrentis facit, qui profunda mysteria in Scripturis quaerit. Quae absque pluvia et vento aqua replentur; quia saepe absque humano solatio sapientiam conferunt suis iuuenciisaboribus potentia divina. Unde Joannes dicit: Non accusate habetis ut aliquis vos doceat, sed sicut unctio ejus docte vos de omnibus, etc. (I Joan. ii). Unde: Bibunt homines et jumenta (Joan. iii), id est, doctrinam accipient, ingeniosi et simplices.

    VERS. 18. — Purumque. (Id.) Non enim sufficit servis Dei abdita mysteria scire: quin etiam debent ea aliis praedicare, et contradicentes redarguere, quibus promissa est certa de hoste victoria, ut percutiant omnem civitatem.

    VERS. 19. — Civitatem. (RAB.) Civitas, saecularis est prudentia, in qua philosophi et haeretici consistunt, haec per praedicatores subvertitur.

    Lignum. (Id.) Non quod facit fructum sed mortife-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em estilo tipográfico moderno; texto em latim com abreviações. Pequenas manchas e cortes nas margens não impedem leitura. Colunas: duas; transcrição seguiu coluna esquerda depois direita; uso de interjeições editoriais (RAB., ISID., Id.) mantido.</notas>
</pagina>