<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    599 WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. -- THEOLOGICA. 600
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    quod continet, id est vascula aurea in quibus oleum A. lucebat, designatur.
    Forcipess. (Beda., ibid.) Id est, emunctoria quibus emunggebantur lycni, ut reparati melius lucerent.
    Vers. 50. — Hydrias. Hydriæ præcordia sancto-
    rum signant, aqua sapientiæ et vino compunctionis repleta.
    Fuscinulas. Fuscinulæ quibus carnes præparan-
    tur, prædicatores, qui suis auditoribus cibum intelli-
    gentiae administrant : quorum officium est corpus et sanguinem Christi credentibus distribuere, infide-
    libus abnegare.
    Domus interioris. (Id., ibid., cap. 22.) Ostia domus interioris angelica, etc., usque ad vel quam habent in Deum charitatis.
    Vers. 51. — Perfecit omne opus. (Id., ibid.) Dum B status sæculi geritur, facit quidem opus domus Do- mini, sed nondum perfecit, quia corda electorium Do- minus, ut bona operentur, inspirat et adjuvat; nullum tamen in hac vita commorantem absque peccato esse tribuit. Namque hoc futuræ beatitudini reservat. Perfecit vero omne opus templi Salomonis et dedicatio ni aptum reddidit, cum noster pacificus in die novissima electos resurrectionis immortalitate glo- rificat, et æternum perducit ad regnum. Unde tem- plum septem annis ædificatum, octavo autem per- fectum ac dedicatum est. Cui tempore convenit quod sequitur :
    Et inultit quæ sanctificaverat. (Id., ibid.) Sanctifca- verat David pater Salomonis argentum, cum Deus Pater eloquentis gratia sui Spiritus ad loquendum ver- berum Dei confortat. Sanctificati aurum, cum na- turali ingenio præditos ad intelligendam legem illu- minat. Sanctificati etiam vasa, cum omnibus Ecclæ- siæ filiis Spiritus sancti gratiam largitur. Hæc san- ctificata Salomon infert in templum, cum Dominus peracto judicio doctorum et cæterorum fidelium cœtum in gaudium cœlestis regni introducit.
    Reposueritque in thesauris domus Domini. (Id., ibid.) Quia deos suos abscondit in abdito vultus sui a con- turbatione hominum. Multi sunt thesauri in una do- mo Domini, quia in una Ecclesia sancti meritis di- stant. Et una est patria cœlestis, quævis in ea stella a stella differt in claritate (II Cor. XV). Quod utrumque distributior præmiorum demonstravit, cum ait : In domo Patris mei mansiones multæ sunt (Joan. xv).
    CAPUT VIII.
    Vers. 6. — In sanctum (Bed., lib. de Templo Salom.) Domus templim exterior peregrinantem Ecce- siam, sancta sanctorum superna patriæ cœlestis felicitatem designant. Illata in sancta sanctorum arca assumptam Christi humanitatem intra velum regiæ cœlestis inducam.
    Subter alias. (Id.) Moses fecit duos cherubim au- reos, quos posuit in propitiatorio quod erat super arcam. Salomon addidit duos majores, sub quorum alis arcam nunc dicitur posuisse cum propitiatorio et duobus cherubim prioribus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    quumque. (Id.) Hoc manifestius, etc., usque ad si prominentes ultra ostium vectes produ-
    cendis ad claudendum ostiis locum non darent.
    Qui et fuerunt. In Paralipomenis dicitur : Fuit ita- que arca ibi usque ad præsentem diem : quod ab histo- riographo additum est, significante usque ad tempo- ra ætatis suæ eam ibi permansisse, quod non Es- dra potest intelligi, quia jam erat incensum tem- plum, sed de Nathan vel aliquo prophetarum, in quibus omnia gesta suorum temporum scripta esse creduntur.
    Vers. 9. — In arca. (Rab.) Erat in arca urnæ aureæ habens manna, etc., usque ad quia soli supernæ patriæ cices gloriam ibi Redemptoris plene contem- plantur.
    Vers. 10. — Nebula implevit domum Domini, et non poterant. (Id.) Id est, synagogam implevit, quia eorum mentes infidelitatis caligo replevit, et sacer- dotes propter nebulam ministrare non poterant, quia dum mysticos sensus literæ velamine coopertos, et nativitatis Christi sacramenta investigar deprehenderunt, debitum fidei suæ ministerium per nebulam erroris perdiderunt, ita ut exigentibus meritis non agnoscant cultum credulitatis, quibus in nebula doctrinæ suæ Dominus de se etiam aperta narravit. Sed quia au- ditorum mentes infidelitatis caligo impleverat, quasi emissum solis radium nebula interjeans abscon- debat.
    Vers. 33. — Sieti. In Paralipomenis refertur quod hic non dicitur : Fecerat Salomon basim æneam, et posuit in medio basilicæ, super quam stans benedixit omni Ecclesiæ Israel.
    Et benedixit. (Rab.) Templum Domini, etc., usque ad et virtutum operibus proximis prosunt.
    Vers. 64. — In die. (Rab. in lib. Reg., tom. III.) Quid est quod Salomon ædificavit medium atrii offe- rens ibi, etc., usque ad sacrificia acceptabilia quo- tidie spiritualiater Deo offeruntur.
    Altare. Quod fecit Moses positum erat ante tem- plum contra januas ejus, et quia illud angustum erat, et capere non poterat, medium atrii sub divo sancti- ficavit, ubi posuit illud altare maximum, quod fece- rat viginti cubitorum.
    Vers. 65. — Festivitatem. (Rab. ubi supra.) In Verbis Dierum, etc., usque ad quod etiam Josephus attestar.
    (Id., ibid.) Solemnitas quam fecit Salomon et om- nis Israel, etc., usque ad quæ in Christo Pater con- tuli Christianis.
    Ab introitu. (Rab., ibid.) Per introitum Emath septentrionalem Judææ plagam, per rivum sive tor- rentem Ægypti designat Australem. Iste autem rivus non est Nilus, sed alius fluvius qui juxta Rivocoru- lam influit in mare. Emath autem civitas Syriæ est. Nunc Epiphania vocatur ab Antiocho Epiphanæ.
    Vers. 66. — Lealates. Decantantes cum delecta tione hymnos, ita ut in ea jucunditate sine labore ad propria remanerent.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,700,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas. Transcrição respeita hifenizações e abreviações conforme imagem; pequenos pontos soltos e manchas não foram transcritos. Alguns termos latinos e referências editoriais mantidos literais; onde leitura incerta, foi preservada conforme visível, sem normalização. Script: latino.</notas>
</pagina>