<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    563 WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. -- THEOLOGICA. 564
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,495,950">
    reticam pravitatem, quarum utraque et suos nequiter
    nutriendo interimit, et alienos quousque perdat allien-
    ciendo persuadet. Inter duas mulieres Dominus, dum
    id quod justum est spiritu oris sui dirimit, unicuique
    quod debetur restituit.
    
    VERS. 24. -- Dixit ergo. (RAB.) Simulans ignoran-
    tiam humanos pro dispensatione carnis metitur affe-
    ctus, sicut et ibi : Ubi posuisti eum (Joan. xx)? Et
    alibi : Quis me telegit (Luc. vni) ?
    
    VERS. 25. -- Dividite. (Id.) Tenitat naturam na-
    turae Dominus, et vult secundum utriusque voluntatem, viventem filium, in legem gratiamque dividere :
    non quod probet, sed ad arguendam Synagogæ ca-
    lumniam huc se velle dicit.
    
    VERS. 26. -- Dixit autem. (Id.) Ecclesia, quæ
    scit suum esse, libenter concedit æmulate, ut vivat
    saltem apud eam, ne inter legem divisus et gratiam,
    Christi mucrone feriatur, unde : Ecce ego Paulus
    dico vobis, quia si legem observatis, Christus vobis
    nihil proderit (Galat. v).
    
    CAPUT IV.
    
    VERS. 22. -- Cibus Salomonis. (RAB.) Refectio Chri-
    sti, qui pascitur recta fide et operibus bonis, quæ illi
    quotidie offeruntur ab Ecclesia catholica.
    
    VERS. 23. -- Viginti boves. (Id.) Predicatores Novi
    Testamenti, qui quasi geminatum Decalogum in se
    habent, cum Novum et Vetus Testamentum æqua-
    liter prædicant pleni dilectione Dei et proximi.
    
    Excepta venatione. Venatione diversorum anima-
    lium sunt qui ex diversis gentibus quotidie reditus
    Evangelii per spirituales venatores capiuntur, et in
    pastum Salvatoris rediguntur.
    
    VERS. 26. -- Quadraginta, etc. Per quadraginta
    tempora prisci legis designantur, quam Moses ac-
    ceptus jejunavit quadraginta diebus, et populus
    qui ea instruuebatur, quadraginta annis in deserto
    fuit.
    
    Et duodecim. Hic numerus presens tempus signi-
    ficat, in quo apostolica doctrina Novi Testamenti
    populum nutrit.
    
    VERS. 28. -- Hordeum, etc. Ne quid desit in domo
    regis, ordo prædicatorum scribendo et loquendo la-
    borat, ut in mensa Domini abundet, unde nutrientur
    fideles.
    
    VERS. 32. -- Et fuerunt carmina ejus. Constat ne-
    que carmina neque disputationes Salomonis hodie
    esse.
    
    Quinque millia. Propter quinque sensus, quos,
    qui in diversis virtutibus bene regit, beatus est, et
    per eos quasi carmina quinque millia Domino canit.
    
    VERS. 33. -- Hyssopum. (RAB.) Hyssopus, herba
    humilis et saxo harens, etc., usque ad tunc enim
    cedrum, id est, arrogantiam sæculi inclinavit usque
    ad humilitatem hyssopi, id est, usque ad subtilitam
    crucis.
    
    Et disseruit. (Id.) Omnia enim nuda et aperta
    sunt Christo (Hebr. iv). Disputat autem, cum singu-
    lorum rationem nobis proponit in Scripturis suis,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,980,950">
    manifestatque sacramenta, quæ fuerunt abscondita a
    sæculis et generationibus, ut consideremus beatitu-
    dinem angelorum, utilitatem hominum, astutiam dæmonum, et, reprobantes quod malum est, seclemur
    quod bonum est.
    
    CAPUT V.
    
    VERS. 3. -- Et quia non potuerit ædificare domum,
    etc. (BEDA, quær. in lib. Reg.) Domus quam Salo-
    mon ædificavit, Ecclesiæ signa fuit, etc., usque ad
    in quibusdam remunerata cum angelis hominum cer-
    tamina demonstrêt.
    
    (Id., lib. de templo Salom., cap. 1.) Hanc domum
    spiritualem etiam tabernaculum in eremo factum
    significat, etc., usque ad et salutem omnium gen-
    tium in Christo inmulis modis ostendat et figuret.
    
    VERS. 6. -- Præcipe igitur ut præcclant mihi, etc.
    (RAB.) Servi Iliram præcedentes cedros Salomoni de
    Libano, etc., usque ad melius gentilium errores no-
    verant, et ideo artificiosis expugnabant.
    
    Scis enim quomodo non est in populo meo vir qui
    noverit ligna, etc. (BEDA, ut supra.) Dicendum est
    prius de operariis templi, qui vel unde fuerunt, et
    de ipsa materia, etc., usque ad trillicum, scilicet,
    verbi Dei, oleum charitatis, unctionis et Spiritus
    sancti illuminationis.
    
    VERS. 10. -- Itaque Hiram dabat Salomoni ligna
    cedrina et ligna abieyna, juxta omnem, etc. Tyrus,
    unde rex Hiram, insula est dedita negotiationi, ubi
    erant optimi fabricatores lignorum, qui dabant ligna
    pretiosa accipientes cibaria. Vivunt enim non agrum
    colendo, sed negotiando. Ibi est mons Libanus, de
    cujus lignis facta est domus Domini. Unde et Libanus
    dicitur ibi : Aperi, Libane, portas tuas (Zach. xi).
    
    VERS. 13. -- Elegitque rex Salomon. (BEDA, ut su-
    pra, cap. 3.) Non frustra operarios de omni Israel
    elegit, etc., usque ad in qua mens fidelium a Domino
    quotidiana illustratione quasi luna a sole respicitur.
    
    Operarios de omni Israel, et erat indicio triginta
    millia virorum. Hi operatores erant proselyti. Horum
    magistri de Judæis, quia non fecit quemquam ser-
    viere de Israel.
    
    VERS. 14. -- Adoniram erat super losjuocemodi in-
    dictionem. (BEDA, ibid.) Dominus meus excelsus. Hic
    est Christus, qui operarius templi præponitur, etc.,
    usque ad ut orationibus et jejuniis superno inspe-
    ctore et visitatore digna sit.
    
    VERS. 15. -- Fuerunt itaque Salomoni septuaginta
    millia eorum, qui onera portabant, et octoginta millia
    latomorum in monte. (BEDA, ibid.) Nec prætereaendum
    quod septuaginta, et octoginta millia portentium
    onera et latomorum cum præpositis suis non fuerunt
    Israelitæ, etc., usque ad Quidam utraque virtute
    præditi ad opus domus Domini conveniunt; unde :
    Corripite inquietos, consolamini pusillanimes, etc.
    (I Thes. v).
    
    Latomorum. (BEDA, ibid.) Latomi sunt cavo-
    ræs lapidum, etc., usque ad quia exuti de potestate
    tenebrarium ad æternæ virtutum quæ est in unitate
    Ecclesiæ pervenimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; layout em duas colunas. Usei [ilegivel] nenhuma vez; mantém-se ortografia e abreviaturas do original.</notas>
</pagina>