<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,20,955,86">
    WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,86,495,962">
    VERS. 17. — In domo Obededom. (HIERON.) Quia et ipse Levita. Cognita autem causa pro qua percussus est, jussit David arcam portarí propriis levitarum humeris, sicut patet in sequenti. Notandum quantum delinquat qui corpus Domini indigne accipit, si devotus sacerdos interiit qui arcam Dominici figuram corporis minori quam debuit veneratione corripuit.
    
    Allegorice autem David Christum, arca Ecclesiam significat: quam vult Christus in civitatem suam adducere, unde : Non sum missus nisi ad oves quae perierunt domus Israel (Math. xv.) Et alibi : Caccias ex parte contigit in Israel, etc. (Rom. xi).
    
    CAPUT XIV.
    
    VERS. 3. — Accepti quoque David, etc. (RAB.) Multiæ uxores David multas gentes significant, quæ per fidem Christo copulantur. Concubinae, hæreticorum ecclesias, quæ Christiani nominis titulo gloriantur. Sed quia propter carnalia lucra Christum sequuntur, non conjuges, sed concubinæ dicuntur. Nunc reges si plures habeant uxores, crimen est, quia figuræ transierunt.
    
    VERS. 8. — Audientes autem. Diffamata Evangelii gratia et regno Christi ubique prædicato, gentes undique surrexerunt contradicentes Evangelio pacis.
    
    VERS. 15. — In cacumine pÿrorum. (RAB.) In Hebræo vero, tentium, id est, idolorum venire jubet, etc., usque ad quos Spiritus sanctus dirigit præmonendo.
    
    VERS. 16. — De Gabaon usque Gazera. Percutit Christus qui in colle superbiae consistunt, et conterit sepem duritiæ, eorum dividens pertinaciam ut solus dominetur in orbe terrarum, unde sequitur : Divulgatumque est nomen David in universis regionibus, et Dominus, etc.
    
    CAPUT XV.
    
    VERS. 2. — Tunc dixit David : Illiticum est, etc. (RAB.) Non vult Christus ut indigni ecclesiastico fungantur officio, sed eruditi scientia et morum honestate spectati portant arcam Dei, id est Ecclesiam, humeris pii laboris, et exsultant, unde : Fac opus evangelistae, ministerium tuum imple (II Tim. iv).
    
    VERS. 3. — Congregavitque universum Israel. Non solum David, sed etiam omnes prophetæ in Ecclesia Christi dictis et factis incarnationi præbuere locum ut citius adveniens susciperetur, cum fuisset ante prophetatus.
    
    VERS. 12. — Sanctificamini cum fratribus. Ministri Novi Testamenti vita et doctrina debent esse mundi, quibus dicitur: Sancti estote quoniam ego sanctus sum (Levit. xix). Qui rectæ fidei verbis et exemplo operis debent fidelibus commendare incarnationem Christi et redemptlonem humani generis, etc.
    
    VERS. 16. — Nablus videlicet, etc. Nablum Hebraice, Psalterium Græce, laudatorium Latine. Habet Psalterium ventrem obesum in superioribus, ut chordarum fila religata disciplinabiliter percussa,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,86,955,962">
    suavissimam reddant cantilenam. Huic chithara videtur contraria quæ in imo continet quod Psalterium in capite. Psalterium cum decem chordis Ecclesia est cum Decalogo legis. Huic opposita est cithara, quæ viginti quatuor chordis in modum delræ literæ componitur (ut peritissimi tradunt) et per digitos in diversos modos concitatur. Hæc Ecclesiam significat quæ cum viginti quatuor seniorum dogmatibus trinam habet formam in modum dellæ literæ, et fidea sanctæ Trinitatis significat. Per manus autem apostolorum et evangelistarum in diversos nodulos Veteris et Novi Testamenti, aliter in literæ, aliter in sensu conciliatur figuraliter.
    
    Lyris. Lyra dicitur, ἀπὸ τοῦ Λυρᾶς, id est, a varietate vocum, ea quod diversos faciat sonos. Hæc Ecclesiam significat, quæ in varietate diversarum disciplinarum historice, allegorice, tropologice, et per anagogem suavem sonum exprimit, sed a symphoniæ simplicitate non recedit. Cymbala, autem adiacivcem percussa sonum faciunt, unde : Laudate eum in cymbalis bene sonantibus, etc. (Psal. cxl). Cymbala bene sonantia sunt labia nostra, quæ percussa ad invicem suavem humanæ vocis harmoniam reddunt.
    
    VERS. 21. — Pro octava canebant, etc. (HIERON.) In die scilicet judicii adventum Domini significabant, in quo, finita sæculi hebdomada, veniet ad judicium. Unde sexlus psalmus, qui eum tremore et judicio cantatur, tali titulo præconatur. Hic autem numerus magna continet sacramenta. Octo animæ ingressæ sunt in arcam Noe, et mundo peruncie salvate. Octavus filius Jesse fuit David, quem Dominus elegit. Die octavo parísfact circumcisio. Die octavo, id est Dominico, surrexit Christus.
    
    VERS. 24. — Porro Sebenica et Josaphat, etc. Hi septem sacerdotes coram arca tubis canentes sancti prædicatorès, sunt septiformi Spiritu gratiæ pleni, qui Evangelium in Ecclesia Christi prædicanet, et sacramentum incarnationis auditoribus prædicant.
    
    Clangebant. Aliter fit tuba, congregandi populi, aliter conductionis, aliter victoriæ, aliter persequendi inimicos, aliter conclusionis civitatum, etc. Tuba autem consuetudinaria apud rerum peritos hoc modo formatur, ut tribus fistulis æreis in capite angusto inspieretur, sicut per quatuor vociducas areas quæ per æereum fundamentum quaternas voces producant, mugitum vehementissimum proferant: quæ significant Evangelium trina confessione trium personarum, in capite angusto, id est in nativitate Christi divinius inspiratum, per quatuor vociducas areas, id est per quatuor evangelistas; arteræ, id est stabit fidei et operis est fundamento in orbe vocem vehementissimam quasi tubæ congregantis vocem emittere.
    
    VERS. 27. — David autem, Christus incarnationis suæ et passionis exemplum antea a Judæis occulta manifestat; ligarum namque de terra cervum multiplici labore et candorem vestra perveniens, veritatem humanæ carnis inter flagella triumphantibus ostendit, et hoc est : David erat in Ephod.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,962,955,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; algumas abreviaturas e caracteres diacríticos originais conservados; transcrição respeita hífens e quebras de linha visíveis; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>