555
CAPUT XY.

Vegas. 1. — Et dixit, etc. Bovem, etc. (Rap. ín lib.
Reg., tom. 11.) Ideo jubet Dominus demoliri jumenta
Amalec, etc., usque ad subsannationem Dei in co-
Jum projecerunt.

Vgns. 6. — Dizit Saul Cinco. (1p.) Cinzus ipse est
Jethro cognatus Mosi, etc., «sque ad multitudinem
populi.

Vens. 14. — Ponitet me. (Gago. in lib. Reg.)
Hac inerepatione superbia regis abjicitur, elc. , ws-
que ad ut ad majora et semper ex humilitate ascen-
damus.

Vias. 47, — Nonne cum. (Gnec. , lib. xxxiv Mo-
ral. , et apud Euch.) Parvulus est in oculis suis,
etc., usque ad unde : Ducem te constituerunt , noli
exiolli, sed esto quasi unus ez illis.

Vans. 22. — Melior est , etc. (Bap. in lib. Reg.)
Quia per victimas aliena caro, etc., usque ad Pau-
lus autem audacter dicit : Ego non solum ligari in
Jerusalem, sed etiam mori paratus sum (Act. xxi).

Vgns. 26.—Non reveriar. (1p.) Alia editio, etc.,
usque ad hic minatur et non permanet.

Vans. 27. — Ille autem. Sicut in passione Domini
pontifex vestimentum scidit, ita et Saul vestem pro-
phete. Per utramque enim potestatem, regalem
$cilicet et sacerdotalem, scissio facta monstrat re-
gum Judzorum et sacerdotium stare non posse,
quia verum regem et sacerdotein, id est Christum,
noluerant recipere.

(Ras. ex Aug.) [ste cui dixit, etc., usque ad non

WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA.
AÀ Diabolus , licet afflictionem justorum semper appe-

536

tat, etc., usque ad potestas nisi a Deo non est.

Vgns, 16.—Scientem psallere, etc. (Rab. ex Euch.)
Erat David canticis musicae eruditus, elc. , usque ad
quasi dulcedine citharee locutionis nostra trauquil-
litate revocetur.

VeRs. 95. —  Refocillabatur Saul. Ante enim
vexabatur a demonio usque ad suffocationem. Re-
fert Boetius philosophum quemdam tactu citbarz
daemonium ab obsesso corpore pepulisse.

CAPUT XVII.

Vins. 1.—Congregantes. (Was. in lib. Reg.) Azeca.
Civitas est Chanauzorum in tribu Juda ad quam usque
persecutus est Josue quinque reges, et hodie villa
vocatur Ázeca inter Eleutheropolim et Heliam, qux
interpretatur fortitudo et decipula.

Dommim. Vicus est in tribu Juda in finibus Eleu-
theropolis, distans ab ea septem et viginti milliari-
bus. Dommim interpretatur sifentium. vel gaudium.

Vgns. 2. — Terebinthi. Terebinthus est in. Sichi-
mis, sub qua abscondit Jacob idola juxta Neapolim.

VsRs. 4. — Spurius. Quia iguobili patre, matre vero
nobili natus erat.

Veas. 12. — Octo filios. (HigRoN., quest. Hebr.,
iom. lil.) 1n Paralipomenon tantum septem dicun-
tur, eic., usque ad Nathan quoque prophetam dicit
Isidorus de Gabaonitis fuisse.

Vgns. 14. — David. Et octavus qui in. regno eligi-
tur, hic est Cliristus, qui semetipsum exinanivit, for-

secundum humani generis unom eamdemque natu- C tam servi accipiens (Philip. n), quia et per gloriam

ram.

Vgas. 28. — Scidii. Quamvis postea regnaverit
quadraginta annis, sed tunc promeruit ut a stirpe
8ua scinderetur, et traderetur meliori, id est, David,
et a Saul, id est, Judzis aufertur regnum, et tradi-
tar Christo. Corrigit regem de inobedientia , quia
mandatum Domini non implevit, et praedicit amis-
sionem regni. Merito autem regnum perdit , qui te-
nere nescit. Ille autem bene regit, qui superiori
obedit ei inferioribus auctoritatem suam anteponil.

Vans. 03. — Et in (rusta. Cum legunt quidam in
Scripturis, quod sancti nulli hostium parcant, dicunt
eos crudeles, nec intelligunt in his verbis obumbrata
mysieria : ut pugnantes, scilicet, adversus vitia

resurrectionis regoum in gentibus adeptus est.
Vegas. 21. — Direxerat enim aciem Israel, sed PAi-
listhiim. Pugna Philisthinorum contra Israel, pugna
dzmonum contra Ecclesiam accipi potest. Goliath
vero superbiam diaboli significat: quam David, id est
Christus, singulari certamine prostravit et popalum
Dei eripuit. Qui leonem et ursum necavit, diabolum
scilicet et Antichristum, alterum nunc latenter insi-
diantem, alterum postea manifeste sxevientem. Pro-
vocavit superbia humilitatem, diabolus Christum.
Accepit arma bellica David qui pro :etate et parva
statura portare non potuit, et abjecit. Accepit quin-
que lapides de lumine et posuit in vase pastorali :
his armatus vicit. Sic Christus tempore revelationis

nullum petitus relinquamus. Si enim pepercerimus D Novi Testamenti insinuandz et commendand:ze. gra-

reputabitur nobis in culpam, sicut Sauli, qui regem
AÀmalec vivum reservavit. Sancti vero, sicut Samuel,
nullum peccatum dimittunt impunitum.

. CAPUT XVI.

Vgas. 7. — Ne respicias, Beprobatis majoribus
filiis Isai minimus ad regnum eligitur, quia spreto
Judaico sacerdotio, et regno prioris populi , Chri-
stus caput minoris populi, rex et sacerdos factus
est.

Vras. 14 — Parvulus. De officio pecorum factus
est David rex hominum : Christus autem ab ovili
Judaice plebis ad regnum gentium translatus est.
(Gase., lib. 1 Moral., cap. 5; lib. xvin, cap. 6.)

li», deposuit corporalia sacramenta legis, qu:e non
sunt imposita genlibus, qux» in veteri lege legimus
et non o.servamus, sed ad aliquam "significationem
pr:emissa et posita intelligimus : hzc. deposuit tan-
quam onera legis, et ipsam legem accepit. Quinque
enim lapides, quinque libros Mosi significant. Tulit
quinque lapides de flumine, id est de hoc szeculo.
Labitur enim mortale sxculum. Erant tanquam in
flumine lapides in primo populo. lllic vacabant, et
nihil proderant. Transibat supra fluvius. Sed David
accepit graliam, ut lex esset utilis quz sine grata
impleri nou potest. Plenitudo enim legis charitas est
(Rom. xui). Quia ergo legem grauia facit impleri,

Digitized by Google

