5n WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA. v $72

turpia facta qu;e persuadet, in. oculis hominum re- A

velat. His necesse est sedeant in Jericho donec cre-
scat barba, ne sint opprobrium aliorum et anathema
omnium , id est, donec incrementa virtutum in eis
nascantur, et digni habeantur prsentari suo regi.
David autem noster milites suos inultos esse non
patitur, sed exercitu congregato suorum injuriam
vindicat, nec solum adversarios per sanctorum suo-
rum victoriam confundit, sed etiam in extremo ju-
dicio perpetuis ignibus tradit.
CAPUT XI.

Vgns. 1. — Factum est autem vertente anno, eo
tempore quo , etc. (Rap., ex Hieron.) ld est, in vere,
quando pulsa frigoris asperitate pabula reperiuntur
jumentorum , ete., usque ad sed devicti sunt.

(Gngc.) Spe res qu:elibet per historiam virtus est,
per significationem culpa; sicut aliquando culpa in
facto, in scripto prophetize virtus. Quis enim non
detestetur quod David in solario deambulans Bethsa-
bee Urizx concupivit uxorem , quem tamen a prelio
revertentem ire domnm monet, pedes lavare? Qui
protinus respondit dicens : Arca Dei sub pellibus,
et ego in domo mea requiescam? Quem David ad
mensam propriam suscepit eique epulas per quas
mori debeat tradit. Tenet ergo David figuram ejus de
quo scriptum est : In sole posuit tabernaculum suum
(Psal. xvin). Qui Bethsabee ad se jubet educere, id
est legem litter: carnali populo conjunctam spiri-
tuali sibi intellectu sociare. Bethsabee enim puieus
septem dicitur, quia per cognationem legis infusione

Vens. 2. — Dum hec. (Ra.) David graviter pec- B specialis gratiz perfecta nobis sapientia ministratur.

cavit , etc., usque ad qui tam grave vulnus peccati,
bunilitatis confessione sanavit.

Bethsabee. (Isip.) Puteus satietatis, vel puteus
septimus. Ecclesia vero vocatur puteus aqu: vive,
et huic puteo septenarii nomen numeri in Spiritus
sancli significatione conjungitur, propter rationem
Pentecostes, quo die de ccelo Spiritus sanctus mis-
$us est. Ad quadraginta novem, id est, septies septem
unum additur, quoniam unilas commendatur. Unde :
Solliciti servare unitatem spiritus in. vinculo pacis
(Eph. 1v ). Dono itaque spiritali, id est, septenario
facta est Ecclesia puteus s^tietatis, quia factus est
in ea fons aque salientis in vitam eternam, quam qui
Diberit non asitiet in eternum (Joan. 1v).

(Gnec.) Adhuc carnis corruptibilis pondere gravati
non valemus sie vivere, ut nulla nos possit culpee
delectatio pulsare. Sed aliud est nolentem tangi , et
aliud. consentientem. Sancti autem viri tanto. vi-
gilantiori se cireumspectione custodiunt, quanto
se prlsari sinistris motibus vel transitorie dedi-
gnantur, ut si quid forte cor illicitum concupi-
Sceret, pressus per discipline magisterium oculus
Videre recusaret : sicut. enim smpe tentatio per
oculos trahitur, sic nonnunquam concepta intrin-
secus compellit sihi extrinsecus oculus deservire.
Plerumque enim quzlibet res innocenti mente
respicitur, sed in ipso conspectu animus concu-
piscentie gladio confunditur. Non enim David Uri
conjugem studiose respexit, quia concupiverat , sed
potius concupivit, quia incaute respexit. Justo vero
retributionis examine qui exteriori negligenter uti-
tur, interiori oenlo c:ecatur. Szpe autem jam intrin-
secus concupiscentia dominatur, et illecebratus ani-
mus ad usus suos sensus co'poreos famulari more
tyrannidis exigit, suisque voluptatibus oculos ser-
vire compellit, et fenestras luminis aperit ad tene-
bras cseitatis. Unde sancti viri cum sinistra dele-
etatione pulsari se sentiunt, ipsa per quz form: spe-
Cies ad mentem ingreditur, disciplinze magisterio
lumina restriugunt, ne pravz cogitationi visio leno-
cinata famuletur : qux si unquam subtiliter custo-
diri negligitur, cogitationis immunditia ad operatio-
nem transit. :

Urias vero Judaieum populum significat, qui inter-
pretatur (ux mea Dei : Judaicus enim populus qui
de accepta legis scientia extollitur, quasi Dei luce
gloriatur. Sed huic David uxorem absiulit sibique
conjunxit, quia manu fortis Redemptor apparens,
dum dese spiritualiter legem loqui innotuit, per hoc
quod juxta litteram tenebantur, hanc a Judaico po-
pulo extraneam demonstravit, sibi conjunxit , quia
se per illam praedicatum declaravit. Üriam tamen ad
domum monet ire, et pedes lavare, quia incarnatus
Judsis precipit, ut ad conscientiam redeant, et
sordes operum fletibus tergant ; ut specialiter man-
data legis intelligant, et post tantam duritiam pre-
ceptorum , fontem baptismi invenientes, ad aquam

C post laborem currant. Sed Urias, qui arcam Domini

esse sub pellibus meminit, respondet, quia domum
suam intrare non possit. Quod dicit : Ego mandata
Dei in sacrificiis carnalibus video, et redire ad con-
scientiam per spiritualem intelligentiam non requiro.
Quasi enim arcam Dei esse 'sub pellibus dicit, quia
precepta. Dei uon nisi exhibendo ministerium car-
nalis sacrificii intelligit. Hunc tamen redire domum
nolentem David ad mensam vocat , quia cum Judzi
ad conscientiam reverti contemnant; Christus ta-
men spiritualia przedicat dicens : Si erederetis Mosi,
crederetis forsitan et mihi, de me enim ille scripsit
(Joan. v). Legem enim Judzus tenet, quz ejus di-

: vinitatem loquitar, cui credere dedignatar. Unde et

Urias ad Joab cum epistolis ex quibus occidi debeat,

D mittitur, quia Judzus legem portat, qua convin-

cente moriatur. Cum enim mandata legis retinens
* implere nititur, ipse defert judicium unde damnetur.
Quid ergo per factum istud David scelestius? Quid
Uria mundius? Sed ad mysterium : quid David san-
etius ? Quid Uria infidelius? Quia ille per vitse eul
pam prophetis signat innocentiam ; et iste per vi-
te innocentiam in propbetia exprimit culpam. Vir-
tes enim sacri eloquii sic transacta narrat , ut ven.
tura exprimat : sic in. facto rem approbat, ut in
mysterio contradicat. Sic gesta dammat, ut bxc
mystice gerenda suadeat.
Vgns, 15 — Ponite Uriam, etc. (Gagc., lib. xxxut
Moral., cap. 10.) Ad hoc in Scriptura David et Pe-

Digitized by Google
