<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    GLOSSA ORDINARIA. — LIB. IV REG.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    rum quod secuturo examine succisum, pabulum sit A ignis aeterni. Fontes aquarum obturantur, cum hæresiarchæ cum suis sequacibus per catholicos damnantur. Agri egregii lapidibus operiuntur, cum venustas locutionis hæreticæ et philosophicæ anathematis pondere obruitir. Remanent tantum muri fictiles, id est falsas rationes, quæ a fundibulariis, id est sanctis prædicatoribus ad nihilum rediguntur.
    (RAB.) Ita philosophi verbum stultitiam existimantes, derident passionem Christi, et Ecclesiæ martyriorum dementiam existimant.
    
    CAPUT IV.
    
    VERS. 1. — Mulier, etc. (RAB.) Sancta Ecclesia duorum populorum, id est Judaici et Gentilis est mater, etc., usque ad Nam Abraham et Sara tres viros B suscepit et pavit.
    
    VERS. 18. — Crevit autem. (RAB.) Sic populus Israeliticus postquam in Ægypto excrevit, et per Moysen in desertum eductus Domini vocem audierat, quando lumine sententiæ debuit illustrari, mox animo ad idololatriam recurrens mortuus est.
    
    VERS. 29. — Et ille. (Ib.) Dum Dominus, etc., usque ad per amoris spiritum pacem ad vitam rediit.
    
    VERS. 38. — Filii prophetarum. Id est prædicatorum qui ambulant in lege Domini, et scrutantur testimonia ejus, in presentia Salvatoris semper vivunt.
    
    VERS. 39. — Concidit. (RAB.) Qui literæ legis intentus vel philosophiæ studiosus amaritudinem de lege vel mortiferum de philosophis sumens interniscet veritati evangelicæ, et in olla cordis coquens tale pulmentum, hoc est documentum præparat auditoribus suis. Dicit enim Apostolus: Littera occidit, spiritus autem vivificat (II Cor. iii). Et : Prudentia carnis mors est; prudentia autem spiritus, vita (Rom. viii). Hoc sentientes fideles, mortem in olla clamant; sed farina in olla milititur, cum scientia spiritualis in tale condimentum intromittitur, ut exclusa amaritudine, pastus fiat salubris.
    
    VERS. 42. — Vir autem. (RAB.) Vir cœtus est patrum : qui de Baalalisa est, quia ternarium in confessione Trinitatis servat. Baalalisa enim tertium habens interpretatur. Hic vir viro Dei panes primiaturum offert ; cum Redemptori gratia ejus inspiratus offert libros de origine creaturarum compositos. Of fert frumentum novum in pera ; cum novum testamentum in Evangelii et apostolorum scriptis profert. Jubet Eliseus noster ministris, id est prædicatoribus ut hæc fidelibus dispensent, et de thesauro suo, proferant nova et vetera, quod mysterium in Evangelio legimus in fractione quinque et septem panum, ubi satatis turbis collegerunt duodecim cophinos, sive septem sportas fragmentorum, quia nullus sacramenta Scripturæ per omnia capit, quando sibi satiato supererit juxta verbum Domini.
    
    CAPUT V.
    
    VERS. 1. — Naaman, etc. (RAB.) Gentiles signi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,950">
    ficat virtute bellorum principatum gerentes, ac rerum decore fruentes. Unde Naaman decus sive commotio eorum interpretatur : vir fortis et dives, sed leprosus ; quia quamvis per potentiam regni ac rerum abundantiam dominari videretur : tamen per errorem idololatria lepros scœdus apparuit.
    
    VERS. 2. — Porro de Syria. (Ib.) Latrunculi de Syria, etc., usque ad sicut in Evangelio princeps sacerdotum fecit.
    
    (Id.) Et Dominus quos præscivit, hos et vocavit, etc. Veniens gentilis populus ad domum Elisaei, etc., usque ad quia baptizatos oportet Dominici corporis participatione confirmari.
    
    VERS. 17. — Tollam onus. (Ib.) Partem sanctæ terræ secum tulit Naaman ut poneret in templo idolorum, et super eam consistens, Dominum cujus erat terra, adoraret, ne offenderet Dominum suum si pariter non adorarent.
    
    VERS. 20. — Giezi. (Ib.) Præruptum, etc., usque ad hic est canis reversus ad vomitum.
    
    CAPUT VI.
    
    VERS. 5. — Accidit autem. (RAB.) Cum impius Iudaeos, per corpus operata præsentia Christi, tanquam infructuosas arbores cæderet; unde : Ecce securis ad radicem arboris posita est. Ab eis interveniente passione corpus ipsum deservit : profunda descendit, quod in sepultura depositum tanquam ad manubrium spiritu redeunte resurrexit.
    
    (Id.) Curandum valde est, ne intellectus otio torpeat, ne in exercitatione operis vitio elationis evanescat.
    
    (GREG.) Ferrum in manubrio, intellectus est in corde : hoc ligna cæduntur, cum prave agentes increpantur. Quod dum fluxæ agitur, dum lapsus vanæ gloriæ non vitatur; ferrum in aqua perditur, quia ex dissoluto opere, intelligentia fatuatur, quæ ad hoc datur, ut dantis ante oculos ex bona actione restituatur, unde sequitur : Hoc ipsum. Electi vero si quando offendunt, ad cor velociter redeunt, et culpam lacrymis insequuntur, unde : Heu, heu, etc. Qui flentes caute inspiciunt, non solum quæ mala commiserunt, sed etiam quæ ex accepto munere reddere bona debuerunt, et hoc est : Heu, heu, heu, et hoc multo acceperam ; ac si dicat : Illud per dissolutionem negligentia perdidi, quod ut per bona opera reddiderim, ex gratia Redemptoris accepi : sed nunquam Deus mentem deserit, quæ in peccatis se veraciter agnoscit. Unde Eliseus lignum deorsum misit, et ferrum in superficie attulit, quia Redemptor cor peccatoris humiliat, et eam quam amisserat intelligentiam reformat. Unde in alia translatione dicitur : Quod confrigit lignum et jaculavit, et sic ferrum sustulit. Lignum frangere est cor ab elatione conterere, ad ima jactare, cogitatione propriæ infirmitatis humiliari. Illico ferrum recidit, quia ad usum exercitationis pristinæ intelligentia recurrit.
    
    VERS. 14. — Qui cum venissent. (Ib.) Qui in nequitie armis confindes, Christi famulis insidias præ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Marcas editoriais (RAB., GREG., Ib., etc.) mantidas tal como no original. Algumas palavras parcialmente cortadas no final de linhas recuperadas conforme contexto; sinais de abreviações foram expandidos apenas quando claramente legíveis; palavras interrompidas por hífen no final da linha mantidas como no original. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme a imagem.</notas>
</pagina>