L ri WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA. ' 588
Templum enim versum ad orientem erat sicut et ta- A vis dicatur : Noe vir perfectus in. generationibus suis,

bernaculum :.habebatque ostium ab oriente contra
ostium templi, juxta Josephum, ita ut sol xquino-
ctialis oriens directis radiorum lineis per ostia tria,
porticus, scilicet, templi et. oraculi, aream testa-
menti perfunderet. Templum Ecclesiam flgurat, por-
ticus qui ante templum prior lumen solis recipiebat,
illam Ecclesi& partem. qux: Domini incarnationem
pracessit : in qua patriarchre et prophete orientem
justitize solem primi susceperunt, et nascenti Domino
in earne vivendo, przedicando, nascendo, et moriendo
testimonium przbuerunt.

Viginti cubitorum. longitudinis , juxta mensuram
latitudinis templi. (BEpA, lib. de temp. Salom., c. 6.)
Quia antiqui justi in patientia et longanimitate

et: Beati immaculati in vía, et. hujuscemodi, nullus
vere perfectus et sine macula viam hujus vitz ince-
dere potest. Non est enim qui faciat bonum, et non
peccet. Sed secundum hujus temporis modum per-
fecti et immaculati vocantur, qui tunc vere perfl-
ciuntur, cnm nexibus corporis absolnti ad jmmorta-

:lem domus Domini decorem pervenerint.

Vgns. 8. — Ostium lateris. (Bep, ibid, cap. 8.) Qui .
dam hanc locum male intelligentes, etc., usque ad et
bene unum ostinm, propter consonam in omnibus
sanctis fidem et dilectionem veritatis.

Ascendebant in medium. cenaculum et a medio in
tertium, Et aedificavit. (BEpA. ibid.) Notandum quod
triginta cubiti altitudinis de quo supra legitur, ete.,

exspectabant, etc., usque ad tamen doctrinam ejus B «sque:nd quia consona. mente et voce omnes divinze

audire et sacramenta percipere nequiverunt.

VEns. 4. — Fenestras obliquas. (Ip., ibid., cap. 7.)
Sanctos doctores quibus mente excedentibus Deo,
arcana eclestium specialius videre conceditur. Qui
dum quas in occulto vident, publice pandunt, quasi
suscepto lumine solis fenestrze cnncta templi pene-
tralia replent. Unde obliqua, id est, intus latiores
fuisse perhibentur : quia qui jubar supern: contem-
plationis vel ad momentum percipit, mox sinum cordis
amplius castigando dilatat, et ad majora capessenda
solerti exercitatione praeparat.

Vsas. 5.— Et e dificavit, ete. (Ip. , ibid.) Hsc tabulata
in Evangelio ubi Dominus tentatur a diabolo, pinna-
cula templi vocantur, etc., usque ad. quorum maxi-

"

majestatis gloriam coltaudabunt.

Vens. 9. — Laqueuribus. (BEpa, ibid., eap. 9.) La-
quearia sunt tabulata, quz magno decore composita
et ornata, ab inferiori parte trabibus affiguntur, et
«uia: terne altitudinis domus Domini facta erat,
'erna babebat laquearía. Sanctis. sublimioribus sci-
licet, quorum opus et doctrina cunctis in templo pro-
posita, quast longius in altó frxeminent; quicunque
intereedendo, exhortando , :inimas infirmorum ne
deficiant, protegant.

Cedrinis, (In. , ibid.) Cedrus arbor imputribilis, etc.,
"sque ad nisi diligere Deum ex tolo corde, tota
anima, tota virtute, et proximum tanquam nos
$psos.

mam partem uxores reliquisse completiua sancti Ste- C — vens, 40. — Tabulatum super omnem domum

phani testatur historia, ubi feminas eadem religione
polleutes non conjuges, sed viduas eorum appellat.

Latera. (Ip., ibid.) ld. est lurieulas, ne quis inde
facile ad inferiora decideret, etc , usque ad Latera,
id est, muros vel cancellos, vel luriculas, doctores
in tabulatis sedentes, qui ad circumstantem inferius
populum concionabantur.

Vgas. 6. — T'rabes autem posuit in domo per circui-
tum. forinsecus. (Bepa, ibid.) Domus qua tabulata
portant, etc., usque ad et tamen ex eis quz loquendo,
agendo, vel patiendo foris ostendunt, invenimus sa-
lutis auxilium.

Trabes, etc., forinsecus. Tante longitudinis erat,
ut capita earum forinsecus prominerent. In infimo
ordine cubitorum septem, in medio sex, in supremo
quinque, ut in capitibus earum tabulata compone-

rentar, non muris templi infixa, sed juxta muros tra--

bibus qux» de muris exierant, superposita.

Vens. 7. — Domus autem, etc. Hxc ad illan Ec-
clesie partem qua post szculi labores et certamina
ad wierna promia meruit introduci proprie perti-
nent. Nihil enim inquimatum intrabit in illam civi-
tatem. E

Et malleus et securis. (uia hic tundimur adversi-
tatibus et disciplina veritatis exercemur, ut illie juxta
meritam locis congruis disponamur, et castigatione
cessante solo amoris glutino quo ad invicem oopule-
mur, uno impleti spiritu perfundamur. Sed quam-

quinque cubitis altitudinis. (BEpA, ibid.) Hic supremum
ipsius domus tectum dicitur, etc., » usque ad in. spi-
ritu et virtute Elia.

Vrns. 15. — Et adificavit parietes. (BEp., ibid.) In-
trinsecus quidem domus cedro erat vestita, etc., ss-
que ad sed non habent quos portent.

Parietes domus. Operiuntur cum corda fidelium

àmore virtutum redundant. Sicut enim cedrus per-
fectos significat, ita locis opportunis, celsitudinem
virtutum, quibus ad eamdem pervenitur perfectio-
nem.
' À pavimento. Teguntur omnia lignis, a pavimento
domus usque ad summitatem parietum et usque ad
laquearia, cum electi a primis fidei rudimentis usque
ad perfectionem bon:e actionis, et usque ad ingres-
sum patrix ccelestis insudant operibus bonis, cum a
primis justis usque ad ultimos in consummatione sz-
euli emnes virtutibus student, quaram merito di-
cere audeant: Christi. bonus odor sumus Deo (II
Cor. n.

Et texit pavimentum. (Bep., ibid.) Hoc in Parali-
pomenis plenius scriptum est, etc., usqte ad. sub-
junxit : Saper omnia autem charitatem habentes, etc.
(1 Tim. 1; Col. m).

Vens. 16.—,£ dificavit eiginti: (Bp. ibid. , cap. 10.)
Quod tabulata, etc., usque ad et lioc per totam Ec-
clesiz latitudinem diffus:e per orbem.

Vens. 17. — Porro. (Ip., ibid.) Decem quater ducta

Digitized by Google

