<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    597 GLOSSA ORDINARIA. — LIB. III REG. 598
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    parte superficies basium, etc., usque ad unda hic quoque post sculpturas cherubim bene adjungitur :
    Et s?itler leones. Quia doctores et in severitate disiriclionis qua peccatores judicant, et mansuetudine lenitatis qua paenitentibus remittunt, viment judicium Dei, ne injuste ligando atque solvendo juste ligetur ab eo cujus nequit errare judicium.
    VERS. 30. — Et quatuor rotae. (Beda, ibid.) Quatuor Evangeliorum libri, etc., usque ad eos ab imis sustollunt et velut immissis rotis axes a terra basim altius sublevant.
    Humeruli. (Ib., ibid.) Qui rotis antepositis ne ab axe dilabi possent obsistebant, praeconia sunt prophetarum, quibus evangelia et apostolica Scriptura, ne cui legentium in dubium veniat, confirmantur; unde : Habemus fragilorem propheticum sermonem, cui bene facilius attendentes, etc. (II Pet. 1). Unde et Marcus ait : Initium Evangelii Filii Dei sicut scriptum est in Isaia prophet?.; et Matth?us : Hoc autem loh?m se?um est, ut adimpleretur Scriptura prophetarum (Mar. 1; Matth. xxvi).
    Contra. (Ib., ibid.) Quia omnis Scriptura prophetica sibi est consentanea, sicut uno spiritu condita. Quatuor autem fuere per bases singulas humeruli juxta scilicet numerum rotarum, non quod quatuor sint tantum libri prophetici, sed omnia quae locuti sunt prophet?ae quatuor Evangelii? testimonium prævev?re, ut ex consensu utriusque Testamenti una fides et dilectio Christi nostra omnium corda firmaret.
    VERS. 31. — Unum cubitum. (Ib., ibid.) Propter perfectionem, etc., usque ad unde : Ex parte enim cognoscimus, et ex parte prophetamus, etc. (I Cor. xiii).
    Media. Dicit tabulam superiorem, quae sicut aliae quadrata erat similiterque sculpta, et in summitate sui habebat rotunditatem unius et dimidii cubiti, in qua luter ponebatur.
    VERS. 37. — In hunc modum fecit decem bases, fusura una, et mensura, sculpturaque, etc. (Bed., ibid.) Quare decem bases sint factae et totidem luterus supposti, dictum est supra; quod vero una erat mensura sculpturaque consimilis omnium basium vel luterum, non, ea significatione factum est, quod æqualia possint esse omnium merita doctorum; sed quia eis est una fides Evangelii, qua instruuntur, unum sacramentum baptismi quo abluuntur, unus idemque Spiritus quo omnes consecrantur, quamvis habeant diversas donationes in ipso Spiritu, qui dividit singulis prout vult.
    VERS. 38. — Quadraginta batas capiebat luter unus, etc. (Ib., ibid) Quadraginta magnam perfectionem significat, quia quater deni faciunt quadraginta, decem autem sunt precepta quibus nostra omnis operatio præfata est in lege Dei. Quatuor vero Evangeliorum libri, in quibus per dispensationem Dominicæ incarnationis, cœlestis patria nobis patefactus est introitus, et quia omnes qui ad mysterium baptismi pertinent, cum fide et sacramentis Evangelii,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    fructum debent rectæ operationis ostendere, singuli luteris in quibus holocausta labantur, quadraginta batas capiebant.
    Eratque. (Ib., ibid.) Quod supradictum est : pariterque habebat unum cubitum et dimidium, et utrum ibi amplitudinem an altitudinem significaret, non adjecit : videtur quod fundum ipsius luteris hujus esse amplitudinis voluerit intelligi, quod ex mensura basis in qua positus erat quisque luter, facileime conjicitur, quod ita describitur : In summitate autem basis erat quedam rotunditas unius et dimidii cubiti, ita fabricata ut luter superimponi posset. Latitudo ergo fundi in luteribus unius erat cubiti et dimidii. Ipsa vero capacitas luterum quatuor habebat cubitos, sed utrum in altitudine, an in amplitudine, an in utroque, dicat qui noverit.
    (Ib., ibid.) Propter quatuor Evangelia in quibus forma baptismi vel cardinales virtutes quibus baptizati debent institui, vel propter quatuor mundi plagas quibus baptisma ministratur.
    VERS. 39. — Et constituit decem bases, quinque ad dexteram partem templi, et quinque ad sinistram. (Ib., ibid.) Sed dexteram partem templi et sinistram non intus in ipso templo, etc., usque ad et flamma divinae charitatis alienas esse considero.
    Mare autem posuit ad dexteram partem templi, etc. (Ib., ibid.) Et in hoc eodem atrio, etc., usque ad per quam eadem dilectio diffunditur in cordibus nostris.
    VERS. 46. — Jordanis sudit ea rez in. (Ib., ibid.) In quo Dominus noster baptizatus est, etc., usque ad per totam mundi latitudinem implevit.
    Argillosa terra. (Ib., ibid., cap. 21.) De qua factae sunt formae ad fundenda vasa Scripturae, etc., usque ad ut ad præmia eorum bene currendo perveniamus.
    VERS. 48. — Fecitque Salomon omnia vasa in domo, etc. (Ib., ibid.) Superius dixit Hiram fecisse Salomoni omnia vasa, nunc Scriptura subjungit eadem fecisse Salomonem. Salomon enim fecit dicrando, Hiram operando.
    Allare aureum. (Ib., ibid.) Corda perfectorum internæ charitatis et castitatis luce coruscant, etc., usque ad sed solummodo lacrymarium et orationis et vota pro desiderio regni cœlestis offerunt.
    (Ib., ibid. cap. 22.) Altare thymiamaatis Moses fecit, etc., usque ad unde qui in vinea magni patrisfamilias laborant, denario numerantur.
    Mensam. (Ib., ibid.) Scriptura spirituali intelligentia clara, etc., usque ad quæ quondam juxta literam intelligenda putabatur.
    (Ib., ibid.) Sicut mensa in typo Scripturae ponuntur, etc., usque ad ista electi in Scriptura continentur erecto ad superna sensu bona celestia a Domino quaerunt et percipiunt.
    VERS. 49. — Quasi lilii. (Ib., ibid.) Hoc videtur dicere, quia suprema pars candelabrorum in modum repandi lilii erat conformata
    Lucernas desuper aureas. Per quod continetur id
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino; algumas palavras parcialmente ilegíveis e abreviações imprimis em nomes bíblicos e citações (ex.: "s?itler", "lohm", "Matth?us") foram transcritas tal qual aparecem; duas colunas transcritas esquerda então direita; bbox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>