<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    855          GLOSSA ORDINARIA. — LIB. I REG.          854
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,490,940">
    VERS. 11. — Dispersi sunt. Quia congregatio pravorum, charitatis et fidei unitate non jungitur, ab invicem dissensione separatur; unde : Inimici tui, Domine, peribunt et dispergentur (Psal. xci).

    CAPUT XII.

    VERS. 17. — Moses tritici. (Rab.) Collectio scilicet gentilis populi ad fidem.
    Voces. Id. est, tonitrua et pluvias. Non est consuetudo Judææ in tempore æstatis pluere.

    CAPUT XIII.

    Vers. 1. — Filius unius anni, etc. (Rab.) Per anticipationem dicit de Isboseth filio Saul, etc., usque ad et non toto tempore vitæ suæ populum judicaverat ut alii.

    Vers. 2. — Gabaa. (Id.) Urbs est Phinees filii Eleazari, etc., usque ad viri cum Saul remanentes catholici Christo firmiter adhærentes.

    Vers. 6. — Absconderunt se in speluncis. (Id.) Absconsis scilicet, etc., usque ad sociaverunt se cum suis in prælio.

    Vers. 13. — Stulte egisti, nec. (Id.) Videtur quisdam Saul inculpabiliter sacrificasse, etc., usque ad et ideo merito culpatur et stultitiæ arguitur.

    Quod si non fecisses. (Euch. in lib. Reg. ex Aug.) Non sic accipiendurn est quasi Dominus Saulem in æternum paraverit regnaturum, et hoc noluerit servare peccanti : sciebat enim peccaturum. Sed praeparaverat regnum ejus, in quo esset figura regni æterni, unde addidit : Et nunc regnum tuum non stabit tibi. Stetit ergo et stabit quod in illo significatum est ; sed non huic stabit, quia non fuerat regnaturus in æternum ; nec progenies ejus ; ut saltem per posteros, alter alteri succedentes, videretur impleri quod dictum est in æternum.

    Vers. 14. — Sed nequaquam. Reprobatio Saulis, ablatiq regni Judæorum. David ei superstes, Christus populo Judæorum successurus.

    Quæstivit sibi. Non quasi ubi sit nesciens, sed per hominem more hominum loquitur, quia et sic loquendo nos quaerit. Non solum enim Deo Patri, sed ipsi quoque Unigenito, qui venit quærere quod perierat, sic jam non eramus ut in ipso essemus electi ante mundi constitutionem. Quæret ergo sibi, dixit : suum habebit, unde in Latina lingua hoc verbum accipit præpositionem, et acquirit dicitur; quod satis apertum est. Sine præpositione etiam quærere intelligitur adquirere, ex quo lucra vocantur quæsus.

    Virum juxta cor. David significat, vel ipsum mediato rem Novi Testamenti, qui figurabatur in chrismate in quo unctus est David, et progenies ejus. (Rab.) Diabolus quoque per paganos, etc., usque ad sed futuram inquirimus.

    CAPUT XIV.

    Vers. 1. — Jonathas. Columbæ donum. Hi sunt qui dono Spiritus sancti repleantur, per quos Dominus hæreticorum conventus dissipat, atque in fugam

    PATROL. CXIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,980,940">
    A verit. Armiger ejus spiritualium discipuli, qui non per plana, sed ardua iter arripiunt : quia sacerdotes hostibus contraire nequeunt, si non per arcam viam gradientes, inter utrumque Testamentum, et inter prospera et adversa, quasi duos scopulos dextra lævaque, incedunt, et ad alta contemplationis solio animi nisi conscendunt. Jonathas non nisi provocatus ad hostes transit : quia catholici adversus hæreticos non contentionem commovent, nisi prius ad certamen provocentur. Jonathas ergo in agro culturæ hostes proster nit : et doctores in meditatione Scripturæ hæreticos vincunt.

    Vers. 27. — Porro Jonathas. Columbæ donum. Hic eos significat qui, accepta Spiritus sancti gratia, mundi parant spernere illectibas. Non enim potest contra allophylos spirituales, id est dæmones, viriliter pugnare, qui mundi dulcedinem nescit declinare.

    Illuminati sunt. (Rab. et Euch.) Non ad videndum, etc., usque ad et fraternis orationibus indigere.

    Vers. 33. — Populus peccasset Domino comedens. (Rab.) Peccasse Domino, etc., usque ad, el cum sanguine comedisse.

    Vers. 34. — Occidite super istud, &amp;c. Ut fiat sanguis ad terram. Vel comedit eum sanguine, quia ante sacrificium vespertinum comederunt, quod post stragem usus erat fieri ante cibum. Vel in hoc peccaverunt (ut placet quibusdam) quod ad osculum tabernaculi victimas suas non duxerunt.

    Et occiderunt. Occisio animalium est baptisma, in quo vetus homo moritur. Ingens saxum, super quod fiebat occisio, fides est, sine qua non moritur vetus homo. Mactatio in terra, laureticorum baptismata. Cujus sanguinem comedunt, quando absque purificatione peccatorum sibi lauos aggregant. Hæc animalia de Philistiæis capta significant aut de hæreticis reductos, aut de gentilitate conversos : illos impertiti rebaptizant; istos, aliter quam Ecclesia tradit, baptizant. Quos Christus velut Saul in fide sua quasi super saxum grande occidendo boves et oves, id est indifferentias hominum baptizari præcepit.

    Vers. 35. — Tunc primum cepit ædificare altare Domino, etc. Quia obedienter et recte. Superius vero cum increpatus est a Samuele, non dicitur ædificasse Domino, quia inobedienter ædificavit.

    Vers. 38. — Applicate huc universos angulos populi. Angulos populi principes vocat, quibus hinc inde populi tanquam angulis parietes adhærebant.

    Vers. 44. — Hæc faciat. Juramentum Hebræorum, quod per contrarium intelligitur, quasi diceret : Malum quod tibi debetur, mihi imputetur, si te non interfecero.

    Vers. 45. — Qui fecit. Multum prosunt transacta bona. Nisi enim Jonathas præterita bona juvisset, imminentia mala non evanuisset. Non enim injustus Deus ut obliviscatur bonorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Script: latino. Preservadas ortografia, abreviações e hífens tal como no original. Algumas leituras pouco nítidas no original (ex.: "Isboseth" lido como na imagem; "Gabaa" pode variar em edição), assinaladas aqui nas notas em vez de alterar o texto. Nenhuma expansão editorial das abreviaturas foi realizada.
  </notas>
</pagina>