<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,85">
    579 WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA. 590
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,85,490,950">
    sedit sapientissimus : ipse ligni vermiculus, id est, A subditorum, etc., usque ad ut sicut magistrorum
    humilis octingentos interfecit velut fortis; ad has facta displicent, ita subditorum mens a magisterii
    tres virtutes nemo fortium David pervenit. reverentia non recedat.
    VERS. 20. — Et Bana. Qui erat magister de Capseel, (HIERON.) Notandum quia in Paralipomenis legi-
    id est, de congregatione Dei in Cerethi et Pheleli, tur : Mille millia centum millia de Israel, et de Juda
    qui interpretantur occidentes et vivificantes. Ipse quadraginta septuaginta millia quos intellegendum
    percussit quos Paralipomenon duos Ariel Moab no- est Joab numerasse, sed noluisse ostendere nisi
    minat. Hi ergo viri fortissimi fuerunt in regno Moab, . quanti in Samuelis libro scribuntur.
    unde et leones dicuntur. Ariel enim leo Dei inter- VERS. 10. — Percussit autem, etc. (AMB., lib. de
    pretatur.
    In media. Josephus hic apertis dicit quid fuerit, Paen., cap. 9.) Contulit se ad majorem poenam ut
    scilicet, cisterna nimis profunda, tempore hyemis posset provocare clementiam. Lenitur enim rigor
    nivis aggere coaequata. In hanc leo inscius decidit, justitiæ, etc., usque ad et erga populum quassatió
    et conclusus grandi rugitu clamavit. Banaias vero coelitus effusa quiesceret.
    qui cum cæteris ad spectaculum venit, in cisternam desilit, et leonem interfecit. Banaias, qui interpre- B
    tatur ædificator Dominus, Christum significat, qui VERS. 41. — Sermo Domini. (RAB.) In Exodo
    Ecclesiam ædificat. Unde Paulus : Dei ædificatio scriptum est, etc., usque ad consumpta sunt sepua-
    estis. Hic in tempore nivis et frigoris, cum scilicet ginta millia.
    gratia Christi mundo resplenduit, et frigus charita- VERS. 13. — Aut. Et videtur quia qui pauæ verbi
    tis homines refrigeravit, leonem, id est, diabolum Dei per gratiam septiformis Spiritus non pascuntur
    interfecit. Hebræus vero hunc leonem Moab intelli- septem annis famem sustinent, et qui in nomine Tri-
    exit, qui in medio cisternæ, id est, in domo Domini, nitatis regenerati non sunt, hostibus, id est dæno-
    ubi tenebat cornua altaris, occisus est. Altare vero nibus resistere non valent; sed pestilentia impietatis'
    cisterna dicitur, quia sicut aqua cisternæ abluit et increduli moriuntur.
    mundat, ita sancularium Domini purgat peccata. In VERS. 16. — Erat autem. (RAB.) In Paralipomenis
    diebus nivis, quia per mortem expiavit peccatum. quoque scriptum est : Porro angelus Domini stabaf
    Unde : Lavabis me, quod impletum est in medio juxta aream Ornan Jebusei. Levansque David oculos
    cisternæ; et super nivem dealbabor, quod impletum suos vidit angelum Domini inter cœlum et terram, ac
    est in eo quod ait diebus nivis.
    VERS. 21. — Virum Ægyptium. Imitatorem scilicet evaginatum gladium in manus ejus, et versum contra
    Ægyptii Deum blasphemantıs, quem Moses jubente Jerusalem. Et ceciderunt tam ipse quam majores naut
    Domino interfecit, ille enim blasphemavit Deum, hic vesculi ciliciis prons in terram, juxta aream. Area
    prophetam et regem. Areuna Ecclesia est gentium in qua postquam altare
    Dignum. Spectabatur enim ut si Jerusalem egre- fidei verus David erexit, confessim mors impietatis
    deretur, interficeretur. cessit. Hanc aream David quinquaginta scilicis emiit :
    Hastam. Legem Dei, quam si meditatus fuisset quia Christus per septiformis Spiritus gratiam cunctis
    permanendo in Jerusalem non periret, sed quia deliciis omissis gentilitatem in domum sibi sempi-
    prœceptum regis contempsit, Banaias in virga, id ternam sanctificavit.
    est in rectitudine justitiæ ad eum descendit, et VERS. 18. — Areuna. (Id.) Interpretatur area :
    hastam, quam non recte tenebat, extorsit. Ornan vero lumen nobis. Bene ergo David volens
    VERS. 23. — Qui erant. Neminem moverat quod placare Dominum, altare jubetur in area Areunæ,
    in summa non triginta, sed septem et triginta legun- vel Ōrnæ constituere, quia aliter non placatur Deus
    tur. Triginta enim et septem leguntur hoc modo. ab homine, nisi in area cordis per lumen rectæ fidei
    Septem scilicet, fortes hi : David, qui dicitur Aleo- et veræ dilectionis constituit altare humilitatis in
    datus, Abisai, Sobochai, Jonathan, Eleazar, Semmaæ quo offerat sacrificium oblationis et lau lis, unde :
    filius Agge de Araari, et Banaias, ecce septen. Tri- Sacrificium laudis honorificabit me, etc. (Psal. xlix).
    ginta autem hi sunt Asael, Eleanam et cæteri. Sacrificium Deo spiritus contributulus, etc. (Ibid. I.)
    VERS. 39. — Urias. Hic ultimus ponitur pro eo Area Areunæ vel Orna, ipsas est Jerusalem.
    quod sequitur : Et addidit furor Domini, etc. Jam VERS. 25. — Et obliti holocausta. Hinc in Paralipo-
    enim ultio facta fuerat in David et in domo ejus, sed menis tabernaculum quod fecerat Moyses in deserto et
    non in populo qui vel non restitit David vel consensiit. altare holocaustorum era in tempestate erat in excelsio G-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,85,960,950">
    non, et non prevaluit David ire ad altare, ut obsecra-
    ret Dominum. Niminò enim timore fuerat perterritus, videns gladium angeli Domini. Dixitque David : Hæc
    est domus Dei, etc. In hoc loco secundum Hebræos
    CAPUT XXIV. voluit Abraham offerre filium cum aries subito ap-
    (GREG., lib. xxv Moral., cap. 14.) Pro qualitatibus paruït : quem assumens obtulit pro filio.
    Dei per gratiam septiformis Spiritus non pascuntur
    septem annis famem sustinent, et qui in nomine Tri-
    nitatis regenerati non sunt, hostibus, id est dæno-
    nibus resistere non valent; sed pestilentia impietatis
    increduli moriuntur.
    VERS. 16. — Erat autem. (RAB.) In Paralipomenis
    quoque scriptum est : Porro angelus Domini stabat
    juxta aream Ornan Jebusei. Levansque David oculos
    suos vidit angelum Domini inter cœlum et terram, ac
    evaginatum gladium in manus ejus, et versum contra
    Jerusalem. Et ceciderunt tam ipse quam majores natus
    vesculi ciliciis prons in terram, juxta aream. Area
    Areuna Ecclesia est gentium in qua postquam altare
    fidei verus David erexit, confessim mors impietatis
    cessit. Hanc aream David quinquaginta scilicis emiit :
    quia Christus per septiformis Spiritus gratiam cunctis
    deliciis omissis gentilitatem in domum sibi sempi-
    ternam sanctificavit.
    VERS. 18. — Areuna. (Id.) Interpretatur area :
    Ornan vero lumen nobis. Bene ergo David volens
    placare Dominum, altare jubetur in area Areunæ,
    vel Ornae constituere, quia aliter non placatur Deus
    ab homine, nisi in area cordis per lumen rectæ fidei
    et veræ dilectionis constituit altare humilitatis in
    quo offerat sacrificium oblationis et lau lis, unde :
    Sacrificium laudis honorificabit me, etc. (Psal. xlix).
    Sacrificium Deo spiritus contributulus, etc. (Ibid. l.)
    Area Areunæ vel Ornae, ipsas est Jerusalem.
    VERS. 25. — Et obliti holocausta. Hinc in Paralipo-
    menis tabernaculum quod fecerat Moyses in deserto et
    altare holocaustorum era in tempestate erat in excelsio G-
    baon, et non prevaluit David ire ad altare, ut obsecra-
    ret Dominum. Nimiò enim timore fuerat perterritus,
    videns gladium angeli Domini. Dixitque David : Hæc
    est domus Dei, etc. In hoc loco secundum Hebræos
    voluit Abraham offerre filium cum aries subito ap-
    paruït : quem assumens obtulit pro filio.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; repetições de trechos entre colunas indicam sobreposição da digitalização. Foram mantidas abreviaturas e pontuação originais; símbolos de letras capitulares (A, B, C, D) no corpo do texto foram transcritos conforme aparecem.</notas>
</pagina>