<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    639 WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA. 640
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    Ecclesia (I Cor. i). Dilatavit terminos ejus, quia omnium gentium dedit ei hæreditatem, et possessionem ejus extendit usque ad terminos terræ. Cum quo fuit manus Domini, quia potentia deitatis per eum virtutes et miracula fecit. Ipse quoque est virtus Dei et sapientia, per quem Pater condidit omnia quæ in cœlis sunt et in terra, cui malitia Judæorum nocere non potuit, qui de se ait : Venit princeps hujus mundi, et in me non habet quidquam. Per eum quoque benedicuntur membra ejus, id est, Ecclesia, cui per Isaïam dicitur : Dilata locum tentori tui, etc. (Isa. LIV). Cum eo est manus Dominii, quia in ipsa operatur Filius Dei, qui est brachium et dextera Patris. Et portæ inferi non prævalebunt adversus eum, nec diabolus dominabitur ei, quia data est ei potestas super omnem virtutem inimici.
    
    VERS. 11. — Caleb autem frater. (RAB.) Legimus supra Caleb esse filium Hesron, cujus fratres fuerunt Ram et Jerameel. Aiunt ergo Hebræi Ram Caleb fraternum Suam hic appellari. Et interpretantur Ram excelsus, Sua humilis, quod Judaico populo convenit, quia excelsus fuit in cultu unius Dei et potentia regni ; sed quia Dei Filium suscipere noluit, humilis factus est atque vilis, ut fiant primì novissimi.
    
    VERS. 12. — (Id.) Recha. Quidam putant Recha nomine David nuncupari. Est enim Recha tener. Unde David de se ait : Ego sum tener et unctus rex (II Reg. III). Ipse quoque quasi vermiculus ligni len- ner esse dicitur. Ideo autem viri Recha dicuntur, quia propter exprimendam genealogiam David hic annotati sunt.
    
    VERS. 13. — Saraia autem genuit. De Saraia dicitur Joab prodisse, qui juxta nominis interpretationem pater vallis artificum, dicitur, quia de filiis ejus fuerunt architecti qui ædificaverunt domum Domini. Artifices vero qui in valle habitant poscunt dici doctores legis, quos scientia non inflat, sed charitas ædificat (I Cor. viii), quos modestia et humilitas exaltat, ut Gamaliel et Paulus ejus discipulus (Act. v, xxii).
    
    VERS. 17. — Ezra. (RAB-HIERON.). Aiunt Hebræi Ezram, qui interpretatur auxiliaror, esse Amram patrem Moysi et Aaron ; Jether, id est, auxilium, esse Aaron ; et Mered, qui rebellans, esse Moysen. Epher quoque vel Opher, id est, pulverem, Heldad fuisse. Jalon vero et Meldath, qui duo de septuaginta senioribus fuerunt, quos Moyses a Deo accepit ad regendi populi auxilium : tradunt enim Moysen post acceptam legem in eremo patri suassisse, ut matrem dimitteret, eo quod ipsius amica esset, fuit enim filia Levi, postquam Amram duxit aliam ex qua habuit Heldath et Meldath.
    
    Genuilegæ Mariam. (Id.) Sammal Moysen intelligi volunt, etc., usque ad quia populum in eremo gubernavit, et doctrina sua quotidie gubernat.
    
    VERS. 18. — Filiae Pharaonis. (Id.) Filiam Pharaonis matrem Moysi vocat, quæ etiam secundum pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,960">
    pietatem nominis filia Domini nuncupatur, quia bonam scilicet voluntatem in nutrendo puero habuit, et Amarel, id est Moyse accepta dicitur, quia relictis idol is ad Dei cultum conversa est.
    
    VERS. 21. — Her pater. (Id.) Redit ad progeniem Phares de qua ortus est David, ut progeniem Juda de qua orta est tribus regia in David terminaret. Tradunt enim hunc fuisse Elimelech virum Noemi, in cujus tempore propter prævaricationes legis sol stetit, ut viso miraculo converterentur ad Dominum ; quod quia conte.npserunt, invaluit fames, et qui in tribu Juda prior videbatur, inopia cogente, cum uxore et fili is patria pulsus, in peregrinatione cum filiis mortuos est.
    
    VERS. 22. — Securus et Incendens. (Id.) Mahalon et Chelion, qui hic Securus et Incendens dicuntur, fuisse in Moab, quia uxores Moabitidas duxerunt, unde in Hebræo non principes, sed mariti dicuntur, sicut illius linguæ doctores tradunt.
    
    Qui reversi sunt in, etc. Noemi et Ruth, quæ reversæ sunt in Bethlehem audita panis uberitate.
    
    VERS. 23. — Figuli habitantes. Figulos qui in plantationibus et sepibus laborant doctores intelligimus, qui formant et componunt vasa Domini, fingere ingenium componere dicimus, unde compositores luti figulos vocamus. Hi vineam Domini doctrina plantant et excolunt, exhortando et orando muniunt. Hi apud regem in operibus suis morantur, quia in fide Christi manentes quidquid dicunt, quidquid agunt, ad gloriam Dei faciunt.
    
    VERS. 28. — Habitaverunt in, etc. Progenies Ruth, quæ in ipsis sepibus et plantationibus habitasse dicitur, quando ad regiam dignitatem et munimentum plebis hæc planatio pervenit.
    
    Commoratiqæ sunt ibi. In Genesi sex scribuntur, sed hic Sober prætermittitur : quia nulla de eo progenies. Sed quædam nomina mutantur suis rationibus. In Genesi enim Gemuel, id est mater Dei ; hic Hamuel, id est legens cum Deo. Quidam in Genesi vocatur Echa, hic autem Jarib, id est litigans, quia de eo exivit Zambri, qui cum Malualnite fornicans a Phinee sacerdote peremptus est. Jacim in Genesi, id est præparatio ; hic vero nominatior Zara, id est ortus.
    
    Et universa cognatio non, etc. Quia Simeon non habuit tantam sobolem quantam Judas ; unde in Josue dicitur : Simeon per cognationes suas accepisse hæreditatem in medio filiorum Juda.
    
    Hæ civitates, etc. Quia Sichelech et Bersabee, quæ Judæ fuerunt et a Simeone inwasæ sunt, a David ii. pristinam Judæ hæreditatem redierunt.
    
    VERS. 38. — Isti sunt nominati. Descripta stirpe Simeonis et actibus eorum, mystice significatur, quia doctores sancti, id est Ecclesiæ principes gregibus Christi pascua providentes proficiscuntur in Gador vel Gader, quæ interpretatur sepes ejus. Hæc est Ecclesia quæ est fidelium defensio : ibi sunt pascua usque ad Orientum vallis, id est incarnationem Verbi, qui semetipsum examinat, servi formam accipiens
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page in Latin; two-column layout. Ellipsis and hyphenation preserved as in image. Some abbreviations and editorial marks left as printed. BBOX coordinates approximated to image proportions (0-1000 scale).</notas>
</pagina>