<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
loquentium saepe versatur. Mira enim res videbatur, A in angustiis constituti, etc. Quibus scilicet, ait: Ve-
hominem tam profanum prophetare. Et nos cum nite ad me, omnes qui laboratis et onerati estis, et ego
inscios videntus docere, recte dicimus, Num et refugiam vos (Mat. iv. xi).
Saul inter prophetas?
(Rab.) Magna quaestio hic oritur, etc., usque ad
sed regalibus tantum intelligendum est.
(Id.) Item quaeritur, etc., usque ad quanto illis
donis non bene usi sunt.
CAPUT XX.
Vers. 3. — Uno tantum. (Rab.) Gradum vocat pa-
rietem, quo medio inter se et hostes, per domus fe-
nestram evasit, ubi erant obsidentes.
Vers. 16. — Et requisivit. (Id.) Prolepsis est, id
est, anticipatio, etc., usque ad sed Domino pro illo
vindicante.
Vers. 17. — Et addidit. (Id.) Ut a perditione ini-
micorum Davi.1 osl?enderetur immunis, quia dilige-
bat eum s.cundum legem Dei. Qui etsi morte prae-
ventus regnum terrenum cum eo sicut sperabat
habere non potuit, absque ulla dubitatione regni
coelestis consortium cum eo quem pro virtutibus
diligerbat, cum esset et ipse vir, virtutum accipit.
Nunquid: quasi dicat, Amas inimicum tuum ad-
versario mili, in quo ostendis adulterino te concep-
tum concubitu. Nam legitime nati arctius amant
pares.
(Rab.) Quid est quod Jonathan's volens servare
David, etc., usque ad sed quem Moses et prophetae
praedixerant ignorabat.
CAPUT XXI.
Vers. 1. — Achimelech. (Rab.) Id est, frater meus
rex, etc., usque ad apostoli a contagione Judaeorum
si ? sanctificati sunt.
Vers. 5. — Via. (Id.) In Hebraeo, etc., usque ad
et periculo vitae urgente non vescerentur eis.
Vers. 6. — Dedit ergo. (Id.) Quantum ad pio-
phriam pertinet, etc., usque ad unde: Si me perse-
cui sunt, et vos persequerentur (Joan. xv).
Vers. 7. — In tabernaculo Domini. (Rab.) In Heb.
obligatus in conspectu Domini, forte enim voverat,
quia aliquot diebus in tabernaculo Domini moraretur
et vacaret orationibus.
Doec Iudamus. (Id.) Qui camelorum, id est,
insuctuos gregis et tortuosi custos erat, etc., usque
ad quia nemo poterat nocere Christo sacerdotum
principi, qui rector coelos ascendit.
(Rab. ex Isid.) Achis interpretatur, etc., usque
ad intus divina virtus, tanquam barba latebat.
CAPUT XXII.
Vers. 1. — Quod cum. (Rab.) Significavit quod
Recepupor noster, peracta passione et redemptione
humani generis, de Israelitica plebe in Judea pri-
mum Ecclesiam collocavit, de qua et carnem sum-
psit. Ubi fratres ejus, id est, apostoli et domus pa-
tris ejus, id est, qui crediderunt ex Judeis, venerunt
ad illum, et convenerunt ad eum omnes qui erant
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,950">
nite ad me, omnes qui laboratis et onerati estis, et ego
refugiam vos (Mat. iv. xi).
Vers. 2. — Aere alieno. (Id.) Censu scilicet pec-
catorum quem diabolo persolvunt, dum exhibent
membra servire iniquitati ad iniquitatem; necesse
est ut tales in amaritudine animi poenitentiam
agant, et ad David veniant, id est, ad Christum
cunctis gentibus desideratum, ut fiat eorum prin-
ceps. Ipse est enim iudex vivorum et mortuorum, et
princeps pacis, cujus regni non erit finis.
Vers. 5. — Dixitque Gad. (Id.) De improviso Gad
indicitur. Nulla enim fit mentio ejus in praecedentibus,
sicut et Elias, ubi dicitur: Et dixit Elias Thesbites de
habitatioribus Galaad (III Reg. xvii). Ex ore igitur
Domini Gad propheta dixit ad David, ut non mora-
retur inter gentes in terra polluta, sed in terram
Judae reredat, ubi juxta voluntatem Domini persecu-
tionem sustineat.
CAPUT XXIII.
Vers. 11. — Descendet. (Rab.) Si hic sterteris
descendet Saul, et tradent te viri Celtae in manus
ejus: ergo voluntatem eorum indicavit. Viri autem
Celtae ingrati beneficiiis David, quos de manibus
Philisthinorum liberavit, Judicorum infidelitatem si-
gnificant et inconstantiam qui Redemptori suo in-
grati apud saeculi potestates insidiantur. C
luna mutatur (Eccli. xxviii).
Vers. 14. — Ziph. (Rab.) Apud se latitantem David
Saul prodiderunt, et cum eo de morte ejus tractave-
runt. Ziphae autem florentes vel germinantes interpre-
tantur, et significant eos Judcos, qui florem terreni
regni appellantres, cum principibus suis de nece
Christi tractaverint, quomodo eum per discipulum
sum perdium apprelienderent, et praesidi ad inter-
ficiendum traderent; et florentes saeculi Christum
in membris, poteslates scilicet hujus mundi produnt.
CAPUT XXIV.
Vers. 4. — Eratque ibi, etc. (Rab. ex Euch.) Rex ex
improvisis exceptus, insidiis, etc., usque ad ait Sa-
muel: Dirupit Dominus regnum Israel de manu tua.
(Greg., Moral., tom. II.) Quid per Saul, nisi mali
directores? etc., usque ad unde Moyses cum contra se
et Aaron populum conquiret, cognovisset, ait: Nos
enim quid sumus (Exod. xvii)?
Vivit, etc. Defectiva litterae, Josephus supplet: qui
erant cum eo redarguebant eum. Servabat enim
iniericium qui volebat tolle reum, et sedavit eos, di-
ciens: Vivit Dominus, etc.
CAPUT XXV.
Vers. 1. — Pharan. (Rab. in lib. Reg., tom. II.)
Oppi tum est in Arabia vicinum Saracenis, qui in
solitudine erant: per hoc transierunt filii Israel, cum
de monte Sinai castra novissent. Est autem contra
australem plagam, et distat ab Haila contra Orientem
itinere dierum trium. In deserto Pharan memorat
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso. Pequenas lacunas e abreviações transcritas tal qual. Algumas palavras danificadas foram inferidas minimalmente para continuidade; usei [ilegivel] não necessário. Coordenadas bbox estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>