<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    565 GLOSSA ORDINARIA. - LIB. II REG. 566
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,950">
    est autem ante septem annos quam Thanis urbs A conveniunt ad Christum, et quasi blandiendo di-
    Ægypti.
    VERS. 12. - Egressus. (Rab.) Hunc locum Jose-
    phus ita exponit, etc., usque ad hic persequebatur
    Abner in neutram partem declinans.
    VERS. 18. - Porro Asael cursor velocissimus fuit
    quasi unus de capreis. (Ib. ex Greg.) Asael signifi-
    cat eos quos vehemens arripiens furor in præceps
    ducit, etc., usque ad quasi sine ferro moriuntur.
    VERS. 26. - An ignoras quod periculosa sit despe-
    ratio? In Hebræo habetur: An ignoras quod amarus
    erit finis, si populum delere niteris?
    CAPUT III.
    VERS. 1. Facta est ergo. (Rab. in lib. Reg.) Domus
    David cœlestis Jerusalem, etc., usque ad et tandem B
    secundum merita sua in profundum abyssi sub-
    mergetur.
    VERS. 2. - Natique. Sex filii qui nati sunt David in
    Hebron perfectionem sanctorum significant, qui de
    spiritali conjugio Christi et Ecclesiæ per Spiritus
    sancti gratiam quotidie oriuntur.
    VERS. 5. - De Egla. (Rab.) Hæc est Michol, quæ
    sola uxor dicitur, quia eam David in adolescentia sua
    primam sortitus est uxorem. Hæc in partu dicitur
    occubuisse, unde in sequentibus scriptum est: Igitur
    Michol filia Saul non est natus filius, usque ad diem
    mortis suæ, quia in ipso partu occubuit.
    VERS. 17. - Sermonem. (Id.) Abner hortatur
    universum Israel, etc., usque ad et sidem Christi
    ubique persecuti sunt.
    VERS. 29. - Fluxum seminis. Juxta litteram vide-
    tur imprecari effluentiam libidinis, lepræ plagam,
    effeminacionem, inimici subjacerе gladio, mendi-
    care.
    Tenens fusum. (Aug.) Per ambitum verborum no-
    tantur qui fallaciam suam defendere nituntur.
    Cadens. Qui gladio percutit gladio peribit (Math.
    xxvi). Hæretici gladio oris peridunt, prius gladio
    impietatis confessosi.
    VERS. 39. - Delicatus. Antiqui delicata dicebant
    diuis consecrata, quæ nunc dicimus dedicata.
    CAPUT IV.
    VERS. 2. - Duo autem viri. (Rab. in lib. Reg.,
    tom. II.) Hi duo viri principes erant in exercitu D
    Isboseth, et mortuo Abner, sicut tradunt Hebræi,
    consiliati sunt cum Miphibosheth ut Isboseth interfı-
    cerent, et ipsum regem constituerent. Sed Miphibo-
    seth consilium prodidit; ideo sic inducitur: Erat
    autem Jonathan filius pedibus debilis. Illi verò timore
    perterritī fugerunt in Gethaim, fueruntque ibi usque
    ad tempus illud, quo scilicet inde reversi domum
    Isboseth ingressi sunt.
    Et ostiaria. (Id.) Ostiaria titulum purgat, etc.,
    usque ad ne eam hostes penetrenet foramine ne-
    glecta cogitationis.
    CAPUT V.
    VERS. 1. Et venerunt. (Rab.) Sic omnes gentes
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,950">
    conveniunt ad Christum, et quasi blandiendo di-
    cunt: Os tuum et caro tua sanus: cum in illo
    incarnationem quam ex nostra natura in virginis
    utero suscepit, diligunt et venerantur.
    VERS. 3. - Seniores. (Id.) Prophetæ, apostoli pari
    fide et devotione ad Christum concurrunt.
    Unxeruntque. (Id.) David bis unctus dicitur, et
    Christus prius in Judæis, post in gentibus princi-
    patum sumpsit.
    VERS. 4. - Et quadraginta. (Id.) Quaeritur cur non
    in summa quadraginta anni et sex menses nume-
    rentur? etc., usque ad qui ex quaterdenis constat,
    temporum et rerum perfectionem significat.
    VERS. 5. - In Hierusalem. Tradunt Hebræi quod
    Sem filius Noe, quem dicunt Melchisedech, condi-
    dit Salen. Hanc postea tenuerunt Jebusæi, e qui-
    bus sortita est nomen Jebus. Inde Hierusalem,
    quasi Jebus Salem, post a Salomone Jerosolymâ,
    quasi Jerosolomonia dicta est, quæ postea ab Ælio
    Adriano vocata est Ælia.
    VERS. 6. - Cæcos et claudos. Qui sufficiunt con-
    tra te. Hoc dicebant sæpentes muris. Aut ista : non
    ingredieris nisi nos auferas, quos inermes sic-
    ut cæcos et claudos arbitrariis et triumphare
    putas.
    VERS. 7. - Cepit autem. (Rab.) Sicut Josephus
    ait, etc., usque ad quæ merito arv Sion, id est spe-
    culationis vocatur, ut de ea recte dicatur: Factus
    est in pace locus ejus, etc. (Psalt. xxiv).
    David arcem Sion cepit, ablatis prius cæcis et
    clausis odientibus animam David. Sic Dominus
    primatum in Ecclesia gentium acquisivit, reprobatis
    ejus Scribis et Pharisæis, qui cæci et claudi oderunt
    animam Christi, id est ejus vitæm auferre conati sunt.
    VERS. 8. - Domatum. Id est rectorum. Fistulas
    appellat aquæ ductus de plumbo vel regna factos
    per quos aqua ibat super murum per tota muni-
    tatem.
    Fistulas. Falsam scientiam seu hæreticorum do-
    gmata figurant, quæ Dominus per Joab, id est, præ-
    dicatores destruit. Jebusæus concalcanæ, hæc est
    gentilitias, quæ ante sædem præcepta Dei conculca-
    bat. Item Jebusses calcatæs, quia diabolus a Do-
    mino calcatur, et sub Joab calcandus subditur
    VERS. 9. - Et ædificavit. A loco ita dicto, subaedi-
    murum: et instruxens subnandi alium murum, hoc
    est, munivit urbem duplici muro.
    VERS. 11. - Misit quoque. Hiram virens excelso,
    hæc est gentilitias in Christe excelsa; nuatios mittit
    ad David, id est doctores ad Christum, et per eos
    cædrina lignea, id est incorruptos et fortes; et arbi-
    trices, id est, eos quorum arte mentes sunt inco-
    rruptæ, et tanquam lapides quatuor virtutibus qua-
    dratæ, sic domus David, id est Ecclesia Christi
    ædificatur, et consociatur quod Deus nostrum David
    confirmavit regem super Israel, id est, videntes
    Deum.
    (Rab.) Hæreticorum ecclesias quæ sub Christiani
    nominis titulo se manere gloriantur. Si: quia pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino; algumas abreviações e sinais editoriais mantidos (ex.: Rab., Id., (Math. xxvi), (Psalt. xxiv)). Marca de coluna central e letras de folio interpretadas visualmente. Pequenos lacunos são representados por quebras de linha, e a paginação/header/footer preservada.</notas>
</pagina>