585

GLOSSA ORDINADA. — LIB. Ill REG.

$86

Vens. 16. — Absque prepositis. Praepositi autem A peracto pascha capit. :eotacare domum Domini et

sunt sacra: Scripture conditores quorum magisterio
erudimur inscios docere, contemptores corripere, et
invicem-onera nostra portare.

Trium. millium. Propter fidem Trinitatis, quam
sancta eloquia priedicant. Quod in Paralipomenis
tria millia sexcenti scripti sunt, ad perfectionem
eorum respicit, Senarius enim, in quo mundi com-
pletus est. ornatus, perfecta bonorum opera signifi-
cat: et quia saneta Scriptura cum 'üde veritatis
opera justitiz docet habenda, recle prepositi ope-
rum templi tria millia et sexcenti fuerunt.

Vgns. 17. — Precepitque rex ut tollerent. (BEpA,
ibid.) Ad zedificandum domum Domini primo ligna et
lapides de monte cxduntur, etc., usque ad unde :

. Consecratus mystica solemnitate populus misit manus

ad mysticum opus.

4E dificarecopit. (Ip., ibid.) Ubi xdificatum sit tem-
plum in Paralipomenis manifestatur, etc., usque ad
sed intern: pacis, quam cum conditore suo baberet,
compos effecta est.

Que preparaverat David, etc. Paraverat enim Da-
vid psallendo, paraverunt alii prophetz vaticinando
locum Domino : vero scilicet Salomoni, in quo do-
mum zdificaret, quia corda auditorum fide institue-
runt, monentes ut incarnatum Dei Filium fideli de-
votione susciperent. Unde : Levate oculos testros et
videle regiones, quia albe sunt jam ad messem : et qui
metit, mercedem accipit : et congregat fructum" in vi-

Superedificati super. fundamentum | apostolorum. et B tam. eternam, uf. qui seminat simul gaudeat et qui

prophetarum (Ephes. 1).

Lapides grandes. (BEva, ibid., cap. 4.) Vel lapides
pretiosi, grandes, quadrati, primi sunt magistri, qui
ab ipso Domino audiere verbum salutis. Superpositi
vero ordines lapidum vel lignorum sequentes sacer-
dotes vel doctores, quorum praedicatione crescit Ec-
clesia et ornatur virtutibus.

(Ras. ex Bed.) Quali autem colore fuerunt lapi-
des, etc., usque ad marmor candidum ex quo con-
structa est domus electorum, actioffem mundam et
conscientiam ab omni n:evo corruptionis castigatam
significat ; unde : Mundemus nos ab omni inquina-
mento, eic. (1I. Cor. vin). .

In fundamentum templi. (Bep ,ibid.) Fundamentum

melit (Joan. ww). Quod dicit : Levate oculos vestros
et videte locum qui paratus est ad redificandam do-
mum, et qui zdificat docendo, mercedem accipit,
et congregat lapides pretiosos in vitam zeternam :
ut et qui parat locum zedificio simul gaudeat et qui
tdificat, id est propheta venturum predicens : et
apostolus preedicans Dominum venientem, una simul
mercede potiaptur.

In longitudine, etc. Longitudo domus longanimi-
tatem Ecclesie significat, qua patienter adversa to-
lerat, donec ad patriam perveniat. Hec est sexa-
ginta cubitorum, quia senarius perfectionem bono-
rum operum significat; quia debemus per longanimi-
tatem ita adversa tolerare, ut per hona opera promis-

est. Christus, etc., usque ad. ut abjectis verbis, factis C sam patriaro mereamur intrare.

eogitationibusque supervacuis, ad portandum onus
Ecclesi digni fiánt.

Vgas. 18. — Porro Giblii preparaverunt ligna et
lapides. (Ras. ex Bed., ibid.) Giblos est civitas Phee-
nicis, etc., usque ad. nec. sanctuarium Domino, sed
ruinam sibi zedifical, qui docere preesumit quod ipse
non didicit.

Ad «dificandum domum. (lp., ibid.) Post funda-
mentum de talibus compositum, sedificanda est do-
mus preparatis lignis et lapidibus, et ordine collo-
catis, qui de suo situ vel abstracli sunt, quia post
prima fidei rudimenta, post. collata in nobis juxta
exemplum sublimium virorum fundamenta humili-
latis, addendus est in alium paries bonorum operum,

Viginti cubitos. Propter geminam charitatis di-
stantiam, qua Deum diligimus et proximum.

In latitudine. Latitudo charitatem significat, quae
dilatato sinu mentis amicos in. Deo, et inimicos di-
ligit propter Deum donec ad pacem conversis vel
funditus exstnclis, cum solis amicis gaudeat io Do-
mino.

(Bz»a , i6id.) Notandum, quia triginta cubiti altitu
dinis non usque ad tectum templi, sed usque ad cw-
naculum inferius pertingebant. Aperte enim in Para-
lipomenis scriptum est quod altitudo centum viginti
cubitorum erat, de cujus rei sacramentis aptius in
sequenti tractabitur, ubi ad medium conaculum et
tertium lectionis ordo pervenerit.

et quasi soperpositis sibi invicem ordinibus lapidum D Triginta cubitos. Propter fldem Trinitatis, in cu-

proficiendum de virtute in virtutem.
CAPUT VI.

Vens. 4. — Factum est. igitur. (RA. ex Bed., lib.
de Templo Salom., cap. 5.) Fit commemoratio egres-
sionis de Agypto, eic., usque ad nec Scriptura quae
gratiam Novi Testamenti intimaret in Veteri.

Anno quarto. Quarto anno regis Salomonis coepit
sedificari domus : quia post expletam Christi incar-
nationis dispensationem in quatuor Evangeliis scri-
ptam, misso Spiritu sancto Ecclesi:e structura coe-

pit.
Mense. Zio (ipse est mensis). (Bea, ibidem.) Quod
soense secundo, etc., «sque ad unde patet quia mox
PaT&or. CXIII

jus visione cuncta desideria spei nostra suspendan-
tur. Singuli numeri per decem multiplicantur, quia
per fidem et custodiam legis patientia salubriter
exercetur : cbaritas viriliter ardescit, et spes subli-
miter ad zeterna rapitur.

In altitudine. Altitudo significat spem retributio-
nis futurs, pro qua prospera vel adversa contemnit,
donec videat bona Domini in terra viventium.

V&as. 9. — Porticus erat, etc. De hac i&. Para-
lipomenis ita scriptum : Porticum vero aue frontem
que tendebatur in longum. juxta mensuram latitudi-
nis cubitorum viginti (II Paral. i). Patet. ergo quia
porticus ista ad orientalem templi partem facta est.

19

Digitized by Google
