<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    VERS. 12. — Ædificabit domum, id est Ecclesiam: domus David propter templum Dei de boninis faucibus, non de lapidibus, ubi populus in æternum habitet cum Deo et in Deo, et Deus cum populo. Ideo cum secundum Septuaginta dictum sit per Nathan: Et nuntiabit tibi Dominus quoniam domum ædificabis ipsi, postea per David dicitur: Quoniam tu, Deus Israel, revelasti aurem servi tui, dicens: Domum ædificabo tibi (II Reg. vii). Hanc enim domum et nos ædificamus bene vivendo, et Deus juvando, unde: Nisi Dominus ædificaverit domum, etc. (Psal. cxxvi.)
    Et thronus. Hyperboliche de filio Isai accipi potest.
    A vero Christus de semine David natus, exaltatus est super omnem principatum et potestatem et virtutem, cui Pater donavit nomen, quod est super omne nomen, ut in nomine Jesu omne genu flectatur, etc. (Philipp. ii.)
    
    CAPUT XVIII.
    
    VERS. 1. — Et filias. (RAB.) Minores civiles ad metropolin pertinentes, etc., usque ad et caro cogitur servire spiritui.
    VERS. 3. — Adarexer. Qui interpretatur decorum auxilium; rex Soba, qui interpretatur incensa vel convertens, significat genitalius vitia naturali fervore accensa: contra quæ Christus consiligit et vincit gladio spiritus, quod est verbum Dei (Ephes. vi).
    VERS. 4. — Subnervavitque. Sub nervat Christus repugnantem sibi superbiam mundi, altitudinem humanæ sapientiæ; quod tamen opportunum et aptum prædicationi reperit, reservat sibi.
    VERS. 6. — In Damasco. Damascus nobilis civitas Phœniciis, sanguinis poculum interpretatur. Syria sublimis vel humecta. Genitalius enim, prius libidine fluida et spiritu superba, sanguinem humanum siliebat: nunc baptismate Christi mundata, profectu virtutum exaltata, sanguinis ejus poculum desiderat.
    VERS. 7. — Pharetras. Dogmata gentilium quibus disciplinæ liberales continentur, quas Christus a gentilitate absuluit et in servitium Ecclesiæ convertit: prosunt enim ad expugnationem erroris et confirmationem veritatis.
    VERS. 8. — Salomon. Quia ergo rex noster pacificus, vetustatem elocutionis de humilitate eversæ genitalitas ad emundandam gratiam baptismi et firmamentum fidei per prædicationem pii dogmatis in usum Ecclesiæ convertit. Tebath enim interpretatur parvulus venui, et Chun pulchritudo. Qui enim parvulum se agnoscit, pulcher et speciosus in decore virtutum efficitur.
    VERS. 12. — In valle Salinarum. In Regum ista scriplum est: Fecit sibi David nomen cum reverteretur capta Syria in valle Salinarum, caesis decem et octo militibus (II Reg. viii), quia, scilicet, exercit sibi formicem triumphalem: fecit etiam sibi nomen, quia victa Syria Damascit et Syna Sobal, alterum erexisse dicitur.
    Decem. In quibusdam autem codicibus invenitur David non viginti et octo millia in valle Salinarum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,960">
    occidisse, quod vitio scriptorum factum est. Joab vero duodecim milia prostravit, sicut in titulo quinquagesimi septimi psalmi scribitur. Hic autem decem et octo Abisai interficisse perhibetur, sed pro dignitate regia ascripta est David victoria. Et quia Christus examinis sui distractione in his qui de eo prava sentiunt, stultitiam immoderati saporis extinguit, unde: Qui vertit linguam suam, incidit in malum (Prov. xvii).
    VERS. 16. — Achimelech. Id est, frater meus rex: qui in Regum Abimelech, id est, pater meus rex, Ecclesiæ sacerdotes instruit, ut qui per ordinem dignitatis, patris tenent locum, per humilitatem fratres censeantur, et non dominentur in clero.
    VERS. 17. — Phelethi. (HIERON.) Admirabiles vel vivificatores, quos quidam dicunt fuisse septuaginta judices, more eorum quos Moyses Domino præcepit in æterno elegit. Alii dicunt Cerehseos ad hoc deputatos ut reos punirent, Pheletheos vero ut insontes defenderent.
    Porro. Filii David, Christi sunt fideles, quos ei sancta parit Ecclesia, qui sunt genus electum, regale sacerdotium (1 Petr. ii).
    Primi ad manum. Quia bonis operibus mereuntur sibi regnum cœli, tanto Deo viniciores, quanto sanctiores.
    
    CAPUT XIX.
    
    VERS. 1. — Ammon. (RAB.) Qui interpretatur, etc., usque ad cujus vultus est super facientes mala O (Psal. xxxiii).
    
    CAPUT XX.
    
    VERS. 1. — Congregeavit. (RAB.) Joab bellum incohavit, David perfecit. Christus enim bellum agit, cum prædicatorum ordo contra mundi potentes sic de opponit, sed finis certaminis et triumphus ad Christum refertur, qui operatur in nobis velle et perficere (Philipp. ii). Qui coronam, quam diabolo abstulit, sibi aspavit, fideles, scilicet qui quasi corona eum ambiunt, unde: Benedicens corona anni benignitatis tuæ (Deut. vii).
    VERS. 2. — Coronam, etc. (HIERON.) Quia con- fando purgavit secundum legem. Tradunt autem Hebræi (quia illicium erat homini Judæo de idolijs aliquid auri vel argenti accipere, quia lex idololatriam vetat) Eshai Hebræum (qui de Philisthæis ad David venerat) coronam de capite Melchom rapuisse, ut lieret Judæo de manu hominis separre, quod de capite idoli non licebat.
    Bellum. (RAB.) Notandum quod in Paralipomenis tria bella David principaliter leguntur, etc., usque ad unde: In Deo fuciemus virtutem, etc (Psal. lxx).
    VERS. 5. — Aliud bellum. (Id.) In Regum libro ita: Tertium fuit in Gob contra Philisthiæos in quao percussit: Aedonatus filius Saltus, polygamurus, Bethlehemites Goliath Gethæum, etc. (II Reg. xxi). Gob, etc., usque ad Hebræi vero Arapham mantem gigantum Orpham nurum Noemi arbitrantur.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino, duas colunas. Algumas linhas terminam em hífen que indica divisão silábica; mantida transcrição como no original. Palavra "Digitized by Google" incluída no rodapé direito.</notas>
</pagina>