619
rium Domini, alia parandorum lignorum et saxo-
rum in :zdificium domus, quia alia debet esse do-
etrina, qua rudes imbuuntur ad fidem, et alia qua
jam perfecti instruuntur ad scienti: plenitudinem.
Vasa ,Domini sunt, qui jam apti sunt ad capienda
munera divina, et habiles sunt ad ministerium Dei.

Non fiebant. In. Paralipomenis. Cum | complessent

.omnia opera, detulerunt coram rege et Joiada reli-
quam partem. pecunie de qua facta sunt vasa. templi,
Non est contrarium, quia non de eadem pecunia
qu:e offerebatur a populo ad instaurationem domus
Doinini facta fuerunt vasa in ministerium templi , sed
de reliqua parte pecunie, qui et in aliis donatio-
nibus fuerat collata.

Et fuscinule, etc. (RAp.) Doctores, quorum officium
est corpus et sanguinem Domini credentibus distri-
buere, intidelibus abnegare, necnon et spiritualem
alimoniam verbi cuique prout. convenit dispertiri :
quia sunt in verbis Dei, qux nostre humilitati re-
velare dignatus esL, sunt alia que nostra capacita-
tis mensuram transcendunt.

Thuribula. (Ip.) Sunt qui mundam orationem ex
conscientia pura et fide non ficta offerunt Deo et di-
cunt : Dirigatur oratio mea, sicut. incensum in con-
spectu tto (Psal. cxy).— .

Tube omne vas, etc. (In.) Doctores, qui toto orbe
vocem evangelice predicationis emittunt, unde :
Quasi tuba ezalta vocem tuam (Isa. Lvin).

Vgns. 15. — Et non fiebat ratio iis. omnibus, etc.
(1».) Tam religiosi fuerunt, ut nullus dubitaverit qui
pecuniam Dei sine fraude tractarent. Unde constat

quanta discretione opus est his qui pecuniam verbi :

Dei dispensant conservis , de qua ratio reddenda est,
ut non minus fideles inveniantur hi in spiritualibus
quam illi in corporalibus. .

Vins. 16. — Pecuniam vero pro delicto , etc. (Ip.)
Hic ostenditur quod coufessio peccatorum et poeni-
teutia non proprio cujusque, sed sacerdotum judicio
peragenda est, quorum est discernere inter mundum
et immundum, et leprz maculam dijudicare.

CAPUT Xil.

Vens. 14. — ÉElisarus autem. (Fap.) Redemptor no-
ster rectoribus Ecclesis armis spiritualibus se in-
dui, et contra bostem antiquum precipit praliari.
Arcus sacrum est eloquium, quod ex utroque Testa-
mento velut ex cornu et chorda constat. Per Vetus
quippe Testamentum figuratur cornu propter duri-
tiam ; per Novum vero, quod incarnato Domino fa-
ctum est, figuratur chorda: et dum chorda trahitur,
cornu eurvatur, quia cum Novum Testamentum dis-
€utitur, Vetus a rigore suo ad intellectum spiritua-
lem flectitur. Sagitte sunt verba quze doctores pro-
ferunt. Nos ergo cum Seripturze sacr: dicta pensa-
nus, arcum intendimus ; cum verba doctrinz damus,
sagittas emittimus.

Vens. 16.— Superpossit. (Ip.) Exemplis suis Do-
minus actiones doctorum dirigit et confortat.

Vgns. 17. — Aperi fenestram. (1.) Lumine scien-

WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA.

620

A tix suos hortatur primum illustrari, et sic jacula -
verborum mittere.

Sagiita. (In.) Przedicatio sancta certissima est in-
terfectio spiritualium hostium si. perseveranter agi-
tur, unde non debet doctor propter avaritiam negli-
gere animarum curam, sed magis per pietatem ad
&iernam pretendere requiem, quod significat Aphec z
interpretatur enim: continebit vel apprehendet, unde
Apostolus enumeratis vitiis subintulit : Tu autem,
homo Dei, hc fuge, sectare vero justitiam et pietatem,
et apprehende vitam eternam (1 Tim. vi).

Vene. 18. — Tolle. Qui cum. (Ip.) Doctoribus prz-
cipitur jaculo predicationis terram, eic., usque ad
Fides sine operibus mortua est.

(Ra».) Resurrectio cadaveris, e(c., usque ad et

B potius ibi quam hic habere locum.
CAPUT XtV.

Vans. 1. — In anno secundo. Ei fecit. (Bas., in
lib. Reg., tom. ll.) Arasias fecit benum in conspectu
Domini, sed non corde perfecto : bona quippe opera
qui placent Deo fecit, sed non corde perfecto, quia
sub simulata specie coram homínibué ostendebat,
et sic coram Deo accepta non erant.

Vsns. 7. — In valle. (In.) Vallis Salinarum erat
ubi sal faciebant. Vel cono salsuginis deciso et siccato
et incenso; vel aquis puteorum salsis fervefactis, et
usque ad salis firmitatem coquendo perductis; vel
alio quolibet ordine quo sal flerj co&SWevit.

Petram. (1p.) Petra civitas est Atabiz nobilis in

(t terra Edom, quz in libro Numerorum Recem dicitur,
et a Syris sic appellatur. Sed Josephes non civitatem
dicit, sed magnam petram in Arabia eontitutam.
Jectehel. (RAp.) Quod Amasias victor nemen impo-
$uit, interpretatur coetus Dei vel auxilium Dei, agen-
te eo fideliter ut praesentis videretur memoriz, quod
hanc vel coetus populi Dei vel Deo adjuvante ceperit.
, VEns. 25. — Ipse restituit terminos Israel, eic. Do
Jeroboam dicit : Ipse restituit terminos lerael, ab in-
troitu Emath usque ad. mare solitudinis, Ematb, que
nunc Epiphania dicitur, septentrionalis érat termi-
nus lerael. Mare autem solitudinis, mare Mortuum
est, quod in latitudine per stadia quingenta octua-
ginta usque ad Zoaros Arabie, in lengitmdine cen-
ium quinquaginta, usque ad vicinia Sodomorum pro-
D greditur. Igitur Jeroboam castrametatus cótira Sy-
TO05, omnem eorum provinciam (sieut Jonas prophe-
taverat) devastavit.

Que est in, eic. Hepher turris erat non longe a
templo, enormis magnitudinis et altitudinis : ande
Hepher dicitur, id est tenebrarum, sive nubea : eo
quod usque ad nubes caput erigat, quae iti Eacharia
turris nebulosa vocatur.

CAPUT XY.

Vehs. 1. — Anno vicesimo Axurias. (Rap., im lib.
Reg., tom. Ill.) Ipse est Ozias, etc., wsque «d supe-
rius porta Ephraim dicitur.

Vins. 35. — Ipse ediflcavit. (RAs.) Joatham zdi-
ficavit portam domus Domini excelsam, qus in

Digitized by Google

