$95 WALAFRIDI STRABI FULD. MON.

OPP. PARS I. — THEOLOGICA. 504
Li

Lho————————————————————————————————ÓÓ MÀ
LIBER SEGUNDUS SAMUELIS,

Pn qui nobis

SECUNDUS REGUM.

UAPUT PRIMUM.

Vins. 9. — Apparuit homo veniens de castris Saul,
ete. (Ban.) Hune aivnt. Hebrai filium fuisse Doeg.
Amalecites enim et. Idum;eus unum est, quia filius
primogenitus Esau Eliphan fuit, et hujus filius Ama-
lec. Diadema autem et armillam a patre commenda-
tam habeat.

Vias. 15. — Accedens, etc. Omnis qui proximo
waachinatur malum, vel de ejus gaudet interitu,
juste retributionis penam a judice superno meretur.
Qui enim fodit foveam, incidit in eam (Prov. xxvi).
Et, Os quod mentitur occidit animam (Sap. 1) : hic
autem mentiebatur sese Saulem occidisse.

Vas. 18. — Filios. Filii Juda filii confessionis ,

À ad qui apud se mortem regis suscipere iniquitate

exigente meruissent.

VeRs. 22. — A sanguine. inter[ectorum. Sanguis
et adeps robur prrestant corpori , ita illi fortitadi-
nem dabant subjectis, a quibus Saul et Jonathas
interfecli sunt quasi non a rusticis, Vel ita Saul
reprobatus est a Deo, et ab incircumcisis vililer
interfectus, tanquam non esset unctus oleo, pro-
pter sanguinem interfectorum , scilicet. septuaginta
quinque sacerdotum qui Domino adipem auyolebant ,
quos innoxios juseit Saul interfici.

Sagitta. Jonatham et Seul bellicosos et fortissimos
significat fuisse, e& laudat in eis decorem forms et
constantiam anitni.

(Ras. ) Allegorice. Pius propheta David ügwraliter

quos verus David vult arcu Scripture muniri , B deget Saul et Jonathan, eic., usque ad ne derum

ne per iguorantiam in conspectu daemonum suc-
eumbant.

Arcum. ( Rap. ín lib. Beg.) Quia Philisthiim sa
gittarii sunt, qua arte Saul interfecerant, eamdem
- belli artem vult eos discere, vel przcepit ut reges
Juda docerent fortitudinem, ut fortes scilicet et
intenti essent in. timore Domini, ne perirent sie-
ut Saul.

In libro. (Bas., ubi supra.) Legitur, vel , scriptum
est. Hunc librum nusquam reperirí asseverant , sic-
ut librum bellorum Domini, etc., usque ad quo-
modo Saul recedens a timore Domini per obedien-
tiam periit.

Considera, Israel. (Ip. ) Qui remansisti, pro qua
culpa interfecti sunt , et pr:ecave ne et lu in scelere
eorum pereas.

Vgns. 20.—Geth. Torcular, scilicet Hierusalem, quz
occidit prophetas ( Matth. xxt), eui mors Domini
et apostolorum in derisum fuit , et ob hoc precepit
verus David ne passio sua illis annuntietur.

Vens. 91. — Montes Gelboe , etc. (Ip. ) Alii excel-
si, quia, scilicet, o Saul, fnobedientia tua quasi
idololatria in excelsis reputata est, quia scelus ido-
lolatrix est nolle acquiescere. Montes Gelboe uber-
rimi ante maledictionem fuerunt, quos hactenus
maledictioni subjacere ferant, nec unquam pluere
Ybi testantur.

Rex et propheta David, qui persecutoribns mala

ignominiose superati , gaudium inimicis faciant.
CAPUT ii.

Ves. 4. — Igitur post. ( Ras. ) Ascensio David
cum duabus uxoribus in Hebron significat convoca-
tienem duorum populorum in Ecclesiam catholicam.
Hebron enim interpretatur conjugium. Sola autem
Ecclesia , celestis regis sponsa est. Illuc duxi David
singulos viros cum domo eua, quia singuli fideles in
illam societatem per Evangelii przedicationem con-
vocantur, ubi non est distinciio Judzi et Graci.

Vens. 4. — Veneruntque. (Ip. ) Quia superbis et
contemptoribus gratiam Dei spernentibus, electi fama
pradicationis et virtutum studio confitentur. Chri-
stum regem esse jn populo suo, cui data est omnis
potestas in ccelo et in terra.

Vens. 5. — Dixitque. (1p. ) Redemptori nostro
multum placet , qui opera malorum qui in peccatis
mortui sunt , oblivioni tradit dan nando, nec ea qux
Domino displicent imitatur, sed quz praecepit facere
recordatur.

Vrns. 8. — Jsboseth. (Ip. ) Qui interpretatur fi-
lius confusionis, Abner auxiliante ( qui interpretatur
patris lucerna ) vegnavit super universum lsrael , et
sola domus Juda sequebatur David, quia solis cre-
dentibus et vere confitentibus sequentiBus Christum,
in ceteris error confusionis regnavit , diabolo insti-
gante qui transfigurat se in angelum lucis (11 Cor. x1).

non reddidit, cum Saul et Jonatha bello occubuis- Dp Circumduxit. In Heb. dicitur: Traduxit eum in Ma-

sent in lamentatione sua Gelboe montibus nialedicit :
Montes Gelboe, nec ros, etc., usque. ad et divina vis
sententiam maledicentis implevit. Itaque pro regia
vecis spectaculo poenam elementa solverunt.

( Has. ) Quid deliquerunt. montes? etc., usque

hanaiim 22:02, quod interpretatur castra , traduxit
scilicet ultra Jordanem, et in castris regem constituit.

Vers. 11. — Et fuit. (Ras. in lib. Reg., tom. Il.)
Bene dixit, quod David septem annis et sex men-
sibus regnavit in Hebron, etc., usque ad condita

Digitized » Google

