[TI

GLOSSA ORDINARIA. — LIB. IV REG.

622

Actibus spostolorum Speciosa dicitur, et ab Hebraeis A ejusque cultui digne manciparentur : quin ipsam lit-

Porta Joatham vocatur.

CAPUT XVI

VERs. 9. — Consecravi, (Ras.) Beenon filii En-
non. Thophet sive Thaphet est in valle Beennon juxta
Acheldemacb, locus olim amounissimus, ubi solebant
sacrificare dz monibus. Hebraice Gehennon, id est
vallis Ennon; unde in Evangelio gehenna dicitur,
quia sicut perierunt ibi qui idola colebant in cor-
pore et in anima, ita peccatores qui ad infernum
transeunt :terna damnatione punientur.

Vens. 18. — Musach quoque. (Ras.) Est edificium
positum in vestibulo templi, ubi reges quando sab-
bato ad templum ibant, eleemosynam mittebant; et

teram legis Mosaic, quam ille populus legalis assi-
dua lectione resonabat ac pro magno habebat, con-
trivit, ac sensum spiritualem in ea intelligere eos
docuit.

Vens. 4. — Confregitque, Ezechias serpentem con-
fregit, quia in Domino Deo speravit, non in aueo
serpente.

Nohestan vocati, etc. Quod. interpretatur zs eo-
run, ut quem illi pro numine colebant, in dictis ejus
metallum eum esse, non Deum, agnoscerent.

Vrns. 17. — Rabsacen. (RAB.) Quia Hebraice lo-
quitur: filium Isai putant qui proditor fuit cum
Sobna ; vel Samariten, et ideo Hebraicam linguam
scivisse. Qui quasi quzdaim contraria fortitudo imi-

ila Musach sabbati gazophylacium est regum, sicut B (batur prophetas sua arrogantia. Prophetze dicunt :

corbana sacerdotum. Musach quoque, etc. (Rap.)
Non ideo convertit in templum Domini, quod in eo
cultui Dei serviret, sed ut cum templo profanaretur,
studens placere regi Ássyriorum magis quam Deo,
ut cum illuc veniret illud videns concüpisceret et
auferret sicut alia. multa. Achaz sibi tribnente. quo
inveniret gratiam illius.

CAPUT XVII.

Vegas. 27.—^dduzistis. (Rap.) Rex Assyrius, id est
diabolus cum suo exercitu populum ecclesiasticum
Obsidendo et devastando quotidie afficit, cum eos
propter peccata commissa de sedibus propriis evel-
lens defert in terram alienam. Unde : Super flumina

Babylonis illic sedimus, et flevimus dum recordare- n

wur Sion.

Vgags. 29. — Et unaquaque. (In.) In. libro Loco-
rum legitur, quod Benoth et Nergel fuerunt civitates
«quas eonsiruxerunt in Judea qui de Babylonia
transierant. Ásima quoque oppidum :zdifcaverunt
qui ad eam venerant de Emath. Nebahan et Thar-
thac civitates sunt quas Hevai in Judaea condide-
Tunt. .

(Ip.) Videtur juxta consequentiam sermonis et
idolorum, quibus he gentes prius servierant, hic
peese vocabula intelligi, quia cum dictum essct: Et
snaqueque gens fabricata est Deum suum, quasi. ad
expletionem sententie subjunctum est : Viri enim
Babylonici fecerunt Sochoth Benoth ; id est taberna-

eula : Benotb, quod est nomen idoli. Ia sequentibus y

estenditur Adramalech et Anamelech idula fuisse
urbis Sephorvoim, ita videtur eonsequens ut et Ner-
gel Cuthenorum, Ásima Emath:sorum, Nebabath et
Tharthach idola fuerunt Hevzorum.

Vegas. 55. — Et cum. (Ran. ex Euch.) Habent hz-
retici quedam sacramenta communia cum sancta
Ecclesia, ueque €d et nepotum intelligimus.

CAPUT XVIII.

Anno tertio. Ezechias. (RAs.) Apprehendens Do-
minum vel fortitudo Domini. Nam Redemptor noster
Dominus fortis, Dominus potens in przlio, non so-
lum idola gentium contrivit, et cultum idololatrize
dissipavit quatenus unius Dei notitiam haberent,

Hac dicit Dominus. Iste dixit: Hec dicit rex ma- '
gnus, rex Assyriorum.

VzBs. 18. — Efliacim. (RAn.) De hoc Eliacim dixit
Isaias : Vocabo servum meum Eliacim (1sa. xxn), qui
fuit pontifex post Sobnam: quem tradunt Hebrzi,
Babsacis conmminationibus pertetritm, prodidisse
Jerusalem, et excepta arce sicut el templo, Assy-
rios totam urbem cepisse; quem etiam Sobnam cum
Eliacim ad Rabsacen exisse quidam autumant.

Vens. 21. — An speras. Nulla narrat historia quod
Ezechias Pharaonis auxilium postulaverit.

Vens. 22. — In Domino. (Ras.) Verum est quod
in Deo habuerunt fiduciam, sed falsum est Ezechiam
abstulisse excelsa Dei et altaria : hoc enim non
contra Deuin, sed pro Deo fecit, ut destructo errore
veteri juberet Deum in templo Jerusalem adorari.

Vgns. 25. — Dabo vobis. (1p.) Rabsaces, ut pau-
citatem obsessorum ostenderei, duo millia equo-
rum pollicetur, quorum ascensores Ezechias non
baberet : non de imbecillitate populi venit quasi equi-
tandi ignari, sed quia Deus praecepit ne rex Israel
equos et uxores- sibi mulliplicaret.

Vgns. 25. — Dominus dixit. (In.) Ad id quod di-
xit, si dixeritis, In Deo confidimus, callide respondet
se non sua voluntate, sed Dei venisse dicentis :
Áscende. Et est argumentum : cum multas urbes ce-
perim, et pars Jerusalem maneat intacta, manife-
$um est me Dei venisse voluntate.

Vens. 26. — Precamur. (1p.) Sensus est, etc.,
«eque ad que terrx Judze similitadinem babebat,
tam in situ quam in fructibus,

Vrns. 29. — Non vos, etc. Rabeacis accusatio
Kzechis testimonium est, quod captis videlicet ur-
bibus in Domino confisus sit : et confortavit popu-
lam ut in Domino speraret. Unde Rabsaces de-
struere vult qu:e. ille construxit, et dicit ad po-
pulum : Non seducat vos. Esechias, et non vobis tri-
buot fiduciam super Domino Deo vestro.

(Ras.) Ostendit harum civitatum sive gentium
diis servisse Samaritas, eic., usque ad ut noster
vertit interpres.

Digitized by Google
