561

WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA.

588

pier lucra earnalia Christum sequuntur, non conju- A cit, Mihi qutem. absit. gloriari nisi in cruce Domini

ges, sed.concubinz, vocantur. Nunc vero si reges
plures uxores, vel concubinas habent, peccatum
est : quia figurz transierunt, pro quibus hoc ali-
quando veniale fuit.

Vrns. 15. — Natique sunt. Si per David signifi-
catur Christus, non immerito per filios ejus intelli-
guntur Christiani, qui sunt ex Judais et nationibus,
quibus congruunt interpretationes neminum : Sa-
mua, audacia; Sobab, convertens; Jababar, elegit;
Elisua, Dei mei salus; Nepheg, applicans ori; Ja-
phia, illumipat vel ostendit; Elisama, Deus meus
audiens; Elioda, Deus meus scit; Eliphalet, Deus
meus salvans.

Vegas. 90. — Baal Pharasim. Interpretatur. ini-
micorum divisio. Potest dici sic locus vocatus, quia
Philisthim reliquerunt idola sua in loco ubi divisi
sunt.

Vena. 25. — Pyroram. In Hebreo flentium, id
est, idolorum, ubi scilicet idola erant in quibus
con(idebant quie flentium vocantur, quia fletu digna
sunt, et cultores suos ad fletum miseriamque per-
ducunt. .

In cacumine, (Ran.) Pyrus dicitur ex Greco «i
quod est ignis. Pyri sancti : cacumen sublimitag
vite eorum; in qua flante Spiritu sancto intonuit
przdicationis senitus. Qui est gradientis, id est
donum in carne adveuientis, in cacumine pyrorum,

id est super celsitudinem sanctorum, dum hic so- -

pilus. auditur a nostro David, Phbiliethei intelligi-
biles superantur. .

""CAPUT VI.

Vgns, 1. — Congregavit. (Wap., ex Euch.) David
Christum, etc., «sque ad qui descendentes de Ju-
dtea docebant fratres :. Nisi circumcidamini secun-
dun morem Moysi, non potestis salvi fieri (Act. xv).

VgRs. 2. — Sedentis. Super arcam erat tabula
quam alis duo cherubim tegebant, inter quos Domi-
nus apparebat et loquebatur.

(Ras., ex Greg.) In historia regis David et pro-
phete qua arcam Dei adduxisse dicitur, humilitas
approbata, superbia damnata, et temeritas vindicata
monsirater. David enim, qui coram arca humiliter
saltare non erubuit, mox promissionem Filii Dei de
sua stirpe nascituri suscipere meruit, et conjux, quae
humilitatem despexit, perpetuz sterilitatis poenas
luit. Sacerdos quoque qui arcam temerarie tetigit,
reatum sui ausus immatura morte purgavit. Ubi
intuendum est quantum delinquat qui ad corpus
Demini reus accedit, si ille morte multatur qui ar-
cam, Dominici corporis figuram, minori quam des
buit veneratione corripuit.

(Gnsc., I. v Meral., cap. 10.) Sepe quia intelligi
non valent, etc., wajuo:ad non. melierum facta vel
dieta velut in(irma judiéarent.- -

Vgns. 7. — Qui mortuus. (Rap., ex Euch.) Mortue
'sacerdote non ausus est arcam divertere, etc., usque

od Aqua Gethzus. populus potest appellari, qui di-

n

(Gal., v1).

.. Vegas. M. — Tribus, mensibus. (Io.) Quibus scilicet
fides, spes et, charitas significantur, .etc., usque ad
et ovium ducatum gerunt in » marii sanguine co-
Fonans. E

In. organis. Id est, ad auum ligatis, dum mani-
bus ferentis tanguntur. Aliud genus organi est quod
cum aqua fit. :

Vens. 14. — Ephod lineo, « et David, ete. (Ras.)
Non ponti(icali, sed linea veste, causa humilitatis, etc.,
usque ad inter flagella triumphavit.

Vgns. 16. — Cumque intrasset arcam. (Ip.) Cunctis
exsultantibus et ad arcis celestis introitum hymnos
resonantibus, etc., segue ad quia qui verbum Dei

B aure tenus percipiunt, absque boni operis proli

diem perpetus mortis exspectant.

Vgns. 20. — Egressa Michol filia Saul in occur-
sum. David, etc. (Ggc., lib. xxvn Moral., cap. 27.)
Intueri libet quanta virtuuum munera David perce-
perat, etc., «sque ad tamen in se cervicem cordis
valida discretionis calce deprimebat dicens : Eroque
humilis ín oculis.

Gloriosus. David cum aream in Jerusalem traps-
ferret, a Michol subdannatus est. Et Christus cum
Testamentum Novam in Ecclesiam suam transferret,
Jadzis in cruce ludibrium fuit, nudus apparuit dum
potentiam illis abscondens, carnis infirmitatem
quasi ephod lineum ostendit. Ancille servorum
personam geéstimt sanctorum, ínter quos per crucis
* triumphum gloriosior effectus est : quem dum Mi-
chol irridet, gloriosior ancillis apparet, que in typo
Synagoge sterilis permansit.

Et wudatus! Nudatus non omnino, sed 'regalibus
indumentis: et quia se coram Domino humiliare
non erubuit, mox promissionem Filii Dei. ex sua
stirpe maseituri suscipere meruit. '

CAPUT VII.

VgRs. 5$. — Omne quod est in corde tuo, vade et
fac. (Ras. im lib. Reg., tom. lll.) Patet quod pro-
phetie spiritus, prophelarum mentes non semper
irradiat. Spiritus enim. ubi vult. spirat. (Joan. n).
Hinc Eliseus ait : Domintis celavit a me, et non in-
dicavit mili (IV. Reg. 1v), Quod Deus. ex dispensa-
tione pietatis disponit': quia dum' prophete spiri-
tum dot et subtrahit; prophetantium mentes elevat
in celsitidine, et custodit ín humilitate, ut acci-
pientes spiritum inveniant quid de Deo sint, et rur-
sum prophetis: spitifam non habentes: cognoscant
quod sint de semetipsis,

(GnEc., Jib. vt Morat., cap. 17.) Mundus in se
esse a vitiis debet, eic., usque ad necesse est ut in-
stituere proximorum mentes erubescat.

Vgns. B. — Nunquid. (Ras.) Alia translatío, etc.,
usque ad ipse :edificabit mibi domum.

Vghs. 10. — Et ponam Jocum. Tempus Salomonis
descrihit, quo filii Israel pacem uudique habuerunt,
4c afflicti sunt. sicot tempore Judicum,

Digitized by Google

