615

WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA.

616

parat, nocte perfidiz exczcatus, bellum contra Ec- À les commulatur. Ante parricidium geritur, quam ad

clesiam gerit.

Vghs. 15. — Heu, heu, etc. (Gngc.) Hic notat illos
quipusillanimitate cordis, poenas verentur corporales.

Vgns. 16. — Nolite timere. Nolite timere eos qui
occidunt corpus, et post non habent quid faciant
vobis.

Plures. (1o.) Possum rogare Patrem meum, et
exhibebit mibi plusquam duodecim legiones ange-
. lorum.

Domine, aperi. (Ip.) Valde necesse est ut Eliszeus
noster aperiat oculos cordis ad considerandum ,
quia omnes qui confidunt in illum non confun-
dentur.

Vegas. 48. — Percute. (1».) Bonum est oculum
scandalizantem erui, ut intuitus superbiz et malitiae
obturetur, et oculus sanz fidei ac simplicitatis ape-
riatur. :

(Rus.). Postquam Eliszeus hostes in Samariam ad-
duxit, non eos occidi permisit, sed refectionem illis
preparans, dimisit eos ip pace. Et Saulum diu con-
tra stimulum calcitrantem , primum Dominus excs-
cavit, deinde scientia spirituali ditavit. Nobisque
precepit ita : Diligite inimicos vestros, et benefacite his
qui oderunt vos (Luc. vi).

Viens. 94. — Congregavit. (Ras.) Benadad et ex-
ercitus, est diabolus et iniqui, scilicet pagani, Judzi
et hretici, quos contra Ecclesiam bellum gerere
excitat. Per tales affligitur populus Dei, qui est posi-
tus in Samaria, id est legis custodia : (ique fames,
cum non permittitur doctoribus verbum Dei pradi-
care. Sed Eliseo revelante, id est, Redemptore per
Evangelium indicante, salus qu: a peccatoribus longe
est, timentibus Deum prope esse scitur. Dicit enim
Dominus : Cras modius, etc. Modius simile perfecta
est mensura divinz sapientie qus est in Novo Te-
stamento. Duo modii hordei sunt scientia legis et
prophetarum , qui comparantur statere uno, hoc est
fide catbolica, in porta Samari» , id est in pradica-
tione apostolica, per quam intratur in Ecclesiam.
Cessante enim turbine persecutionis quz. fit hodie,
dabit Dominus cras, id est tempore futuro, tranquil-
litatem, ut przedicatio perfecte compleatur.

Vans. 25. — Faciaque fames, etc. (Auc., serm.

funestas epulas veniatur. Innocens sanguis effundi-
tur, ut parentum fames rabida saginetur.
CAPUT Vil.

Vegas. $. — (Quatuor, etc. (Ras. in lib. Reg., tom.
Iii.) Leprosi sunt, etc., «sque ad in quatuor mundi
partibus fidei veritatem przdicent.

Vgns. 17. — Porro. Dux typum tenet Scribarum
et Phariseorum, ad quos Veritas ait : Ve vobis, Scri-
be et Pharismi hypocrita', qui clauditis regnum calo-
rum ante homines : vos enim nom intratis, nec
introcuntes sinitis intrare (Matth. xxa). Quem. con-
culcavit turba in porta, quia gressum ad fidem in-
troeuntium impediebat : unde merito conculcatus,
id est, examine Justi judicis damnatus, perpetuas mit-

B tetur in tenebras.

CAPUT Vili.

Vins. 7. — Benedub, rex Syrie, etc. Syrorum rex
dum venisset in Daniascum, et agnovisset quia Di-
vinitas ei et ejus exercitui timorem immisisset et fu-
gam, et non invasione hostium fuisset factum, ni
mis afflictus, eo quod Deum ita haberet iratum, cor-
ruit in languorem.

CAPUT X.

Vens. 1. — Vade. (Ras. in lib. Reg., tom. Ill.)
Designat gentium principatum, quem Dominus de-
Stipavit ut sacrilegam civitatem, que prophetas et
Dominum prophetarum occidit, et apostolos ejus
persecuta est, ultione juxta perimeret, et sacerdo-
lium quod post Christnm inaniter babuerat, de-
strueret, templumque subverteret,necnon et impiam
Synagogam, qua sanguinem sanctorum semper si-
ebat, de regni culmine precipitaret, ac rectores
illios interficeret.

Vzns. 29. — Regnavitque. (Ras.) Dicitur de Ocho-
zia, etc., esque ad et uno anno regnavit.

CAPUT X. |

Vas. 15. — Esine cor tuum, etc. linc est ergo
perspicuum, quod etiam in tribubus erant quidam
viri pietate przditi, propter quos etiam aliorum cu-
ram gerebat. Dominus.

CAPUT XI.

VrRs. 1. — Athalia. vero. (Ras.) Athalia, quz s6-

men David exstinguere moliebatur, impietatem ex-

911, de temp.) Dum a cultu Dei gens iniqua disce- p primit Synagoge, qui semini David, hoc est Christi,

dit, horrenda fame comprimitur, et justa necessitate
turbatur. Cur famem, o miserrime, pateris? Cur
tanta penuria laceraris? Crescit famis quotidie poena,
quia quotidie crescit et culpa. Perseverant flagella,
quia in populo perseverant et delicta. Deinceps vita
peccata, delicta compesce , ad Deum convertere, re-
linque idolum : tunc poteris hostes divino adjutorio
vincere. Nec quisquam nocere poterit ulterius , si
damnato scelere , divinus in te germinaverit cultus.
Proh nefas! horrenda cadavera et columbarum ster-
cora peccator populus vescitur, nec Dei cultum quz-
rit. Inquinatas carnes et horrendas escas fames el
necessitas poscit; et adbuc flgmentum duritia colit.
Jn cibum pietas vertitur, in pabulum euscepta sobo-

insidiatrix erat. Quz aliquando regnare videbatur,
cum legis czremonias temporaliter observabat. in-
terpretatur enim Athalia temporalis Domini. Sed
Josabeth strenuitate, qua interpretatur saturitae
Domini, id est, Ecclesiz, in qua verz sunt deliciz,
servatur Joas, id est memoria Domini. Christus,
Scilicet, in quo est memoria nominis Domini, ne
per crudelitatem szvientis hostis interimatur in cor-
dibus electorum. Magis butritur in domo Joiads,
qui dilectus Domini sonat, de quo Pater: Hic eet
dilectus Filius meus (Matth. ni), cujus domus sancta
Ecclesia, ubi in sancta (ide electorum manens que-
tidie facit augmentum corporis sui, donec tempore
judicii sceptrum regni et potentiam adversus eos

Digitized by Google

