<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    GLOSSA ORDINARIA. — LIB. III REG.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,100,940,920">
    LIBER REGUM TERTIUS.
    
    Secundum Hebræos
    
    PRIMUS MALACHIM.
    
    CAPUT PRIMUM.
    
    VERS. 1. — Et rex David senuerat. (HIERON., epist.
    ad Nepotianum, tom. I.) Nonne ibi videritur si occi-
    dentem sequaris litteram, figmentum esse vel atell-
    anarum ludicra? Frigidus senex obvolvitur vesti-
    mentis, et nisi complexu adolescentulæ non tepescit.
    Vivebat adhuc Bethsabea, etc., usque ad et Raab
    meretrix in typo Ecclesiæ reticulum mysterium san-
    guinis continerntm, ut Jericho peruenit domus ejus
    saluaretur, appendit, unde de sanctis dicitur: Hi sunt
    qui venerunt de calore domus Rechab (1 Par. 11). Et
    alibi: Ignem cerni mittere in terram (Luc. xvi), etc., qui
    scilicet in discipulorum corde successus cogebat eos
    dicere: Nonne cor nostrum ardens erat (Ibid., xxiv)?
    
    Cumque operiretur, etc. David nimium frigus per-
    tulit, vel quia de senioribus natus est parentibus,
    vel quia multum in prælio sanguinem fuderat, vel
    potius ex quo angelum cadentem populum vidit, pa-
    vore vehementi contabuit, unde in incommoditate
    frigoris usque ad nutorem permansit.
    
    VERS. 5. — Adonias autem. Judaicum populum si-
    gnificat, qui major filius esse videtur, quia prior le-
    gem suscepit, et gentilem populum, qui per gratiam
    Dei posterior vocatus est, spernens, se solum cum
    Domino regnare putavit. Adonias enim dominator
    dominus interpretatur. Sed Ecclesiæ populus cum
    vero Salomone, id est pacifico nostro, cujus ipse cor-
    pus est, per divinam ordinationem in regnum sub-
    stituitur, de quo merito perfidæ major filius, id est
    prior popu lus, præcipiatur.
    
    CAPUT II.
    
    VERS. 5. — Tu quoque. David præcepit Salomoni
    de justa retributione eorum qui sibi solatio fuerunt,
    vel injuste nocuerunt, quos ipse patienter toleravit.
    Et prophetia indicat quid mali in futuro fieri opor-
    teat vel boni, quod verus Salomon implebit. Interim
    tamen patientia Dei sæpe bonos tribulari, reprobos
    deliciis uti concedit.
    
    VERS. 19. — Venit ergo Bethsabea ad regem. (RAB.)
    Adonias Bethsabæ interueniente, etc., usque ad nec
    lex quam Judæi sibi adjutricem apud Deum esse
    opinantur.
    
    VERS. 36. — Et non egredieris, etc. Præcipit nobis
    verus Salomon habitantibus in Jerusalem, ne un-
    quam egrediamur. Quod si fugerint nos nobis ante
    subjecti, non ideo egrediamur, ut sequamur fugiti-
    uorum vestigia, ne dam volumas salvare fugiantes,
    ipsi pereamus, quin potius mortui sepelient mortuos,
    et scandalizantem oculum, manum, pedem, dum licet,
    ruamus et abscindamus a nobis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,520,940,920">
    CAPUT III.
    
    VERS. 4. — Abiit itaque Salomon. In Gabaon erat
    excelsum maximum, ubi erat tabernaculum, quod
    fecit Moses, et altare æneum, super quod Salomon
    offerens mille hostias divinum meruit oraculum.
    
    VERS. 14. — Si autem ambulaveris in viis meis, etc.
    Absque observatione mandatorum Dei, adipisci nemo
    potest longos dies, id est beatitudinem.
    (GREG., lib. vii Moral., cap. 47.) Postquam Do-
    minus erroris nostri tenebras luce suæ cognitionis
    illustrat, etc., usque ad ut ad promissæ incorruptio-
    nis substantiam reformemur.
    (HIER., epist. 134, tom. I.) Quidam autumant su-
    per Synagogam et Ecclesiam hoc esse sentiendum,
    etc., usque ad notandum quoque quid dical Ecclesia
    contra Synagogam.
    
    VERS. 17. — Ego et mulier. Quia post resurrectio-
    nem Salvatoris una de utroque populo congregata
    est. Eleganter vero adjunxit: Peperit apud eam in
    cubiculo. Ecclesia enim de gentibus, quæ non habe-
    bat legem et prophetas, peperit in domo synagogæ,
    nec egressa est de cubiculo, sed ingressa. Unde:
    Introduxit me rex in cubiculum suum (Cant. ii). Et:
    Introducam te in domum matris meæ, et in cubiculum
    ejus, quæ concepit me (Ibid., iii).
    (RAB.) Si consideres Pilatum lavantem manus et
    dicentem: Mundus ego sum a sanguine justi hujus
    (Matth. xxvii): et centurionem confitentem: Vere
    hic erat Filius Dei (Marc. xv), et eos, qui ante pas-
    sionem per Philippum Dominum videre desiderant,
    non ambigis primum peperisse Ecclesiam; et post,
    natum populum Judæorum, pro quo Dominus pre-
    cabatur: Pater, ignosce illis, etc., et crediderunt una
    die tria millia et alia quinque millia.
    (GREG.) Per matres lactantes nrdo doctorum, etc.,
    usque ad ipsi integros et viventes filios recipiunt,
    quando in supremo judicio ex eorum vita perfectam
    retributionem assequentur.
    
    VERS. 19. — Mortuus. (RAB.) Dum enim legis se-
    quitur observationam et gratiam Evangelii copulat
    legi, tenebrarum errore cooperta est.
    
    VERS. 20. — Tulit filium. Vivum, scilicet: non ut
    possideret, sed ut occideret. Non enim fecit hoc filii
    amore, sed odio æmule.
    
    VERS. 21. — Quem diligentius intueris, etc. (RAB.)
    Longum est ostendere quomodo per Paulum et alios
    ecclesiasticos intellexerit Ecclesia non esse filium
    suum, qui timebatur in lege, et in luce cognovit
    quem in tenebris non videbat. Duæ mulieres, qua-
    rum una dilectione ardebat, in altera simulatio sub-
    repebat, Ecclesiam figurant, et Synagogam sive ha-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,920,940,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino antigo; foram mantidas abreviações e sinais tipográficos visíveis. Algumas palavras compostas por hifenização na margem de corte foram reconstrúidas mantendo hifenização quando visível. Não se utilizou [ilegivel] pois todo o texto é legível na imagem fornecida.</notas>
</pagina>