601

' WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS 1]. — THEOLOGICA.

608

de carnali observantia legis, et posuit super lectu- A - Vens. 5. — Et ecce angelus Domini tetigit. (Ras.)

lum suum, hoc est, demonstravit ei vitam habere
in morte sua, expanditque se tribus vicibus, dum
"Trinitatis fidem insinuabat.

Vans. 19. — Tulitque Elias, (Ras.) TulitElias pue-
rum et reddidit matri suz, cum Dominus noster
populum salvans credentem, signa et miracula
ostendebat incredulis, ut cognoscerent veraciter il-
lum vivere qui credit in nomine ejus, etsic eveniet
ut plebs Judaica, veritate superata, proclamet ad
Cbristum - Nunc in isto cognovi. quoniam vir Dei

es tu.
CAPUT XVIII.

Vras, $. — Abdias autem. Abdias princeps exer-
citus Isreel, cujus nomen interpretatur servus Do-
mini, illos prefigurabat qui ex principibus Judzo-
rum crediderunt, et erant occulti discipuli, ut. Ni-
codemus et Joseph.

Vene. 90. — Curavit altare. (RAn.) Et Redemptor
noster contra mundi principem ac satellites ejus de-
certans ac superans, altare Dowini quod destru-
etum fuerat, id est fidelium corda a labe iniquitatis
purgans, aram Deo dedicat, qux ex duodecim lapi-
dibus constructa memoratur, quia ex his qui pro-
pheticam et apostolicam fidem seu doctrinam se-
quuntur gratissima ara Dee construitur, in qua sa-
criíicium laudis in odorem suavitatis offertur.

Vzns, $2. — Fecitque. (1».) Ex contrito videlicet
corde et humiliato, etc., «sque ad in :eternum gra-
tglando canamus : Dominus ipso est Deus.

V&ns. 40. — Apprehendite. (Ras.) Sic Redemptor
noster, adveniente die judicii, mittet angelos suos et
colligent omnia scandala de regno ejus et mittent
eos in stagnum ignis, ubi cruciabuntur secundum
duritiam et impeenitens cor eorum.

Vans. 41. — Multo pluvia. (Is1p.) Nascente Chri-
ste Dei Filio inter homines et teneritudinem carnis
nostre accipiente, postquam mortem gustavit, et
victor de mundo ad coelos ascendit, imbrem gratiz
divinz per septiformem Spiritum de supernis ad
terram misit, qui nos a peccato mundaret, et spiri-
tuales fructus gignere faceret.

(Ras.) In virtutibus Eliz qui potentia Dei pollebat
in infirmitatibus suis, quid de se poterat agnosce-

Angelus qui Eliam pavit, magni consilii angelum
signat; cujus opera, tam in corporali quam in spi-
rituali natura subsistimus.

Vins. 6. — Et ecce ad caput suum, etc. (In.) Elias
bis pastus exprimit nostre nature infirmitatem,
quibus non sufficit simplex pastus, sed duplex, qua-
ilenus ad superna valeamus ascendere. Sicut enim
corpus sine alimento corporalí subsietere nequit, ita
nec anima vivere potest sine verbo Dei.

(Ip.) Sic et nos dum inertix somnum a nobis ex-

' eulimus, necesse est ut divino solatio cenfortati,

gressu bonorum operum per omne tempus vitz pre-
sentis summopere festinemus sscendere in montem
Dei et in locum sanetum ejus, ut. ibi requiem inve-

B niamus :ternam.

Vgns. 414. — Et spiritus. (1p.) Spiritus anteDomi-
num evertit montes et petras conterit, ete., usque
ad ad cognitionem veritatis incipere exire.

Non in spiritu. 1d est, non arbitreris, quod cum
vento veniat Dominus , sed post spiritum commotio-
nis, id est, turbinem et impetum venti transibit
ignis, deinde sibilus aurce tenuis, post hoc transibit
Dominus, ut loquatur tecum.

Vgns. 14. — Ego solus, etc. (Ras.) Tanto pro-
phete quid difficile fuit cognoscere in hoc mundo
famulos remansisse Deo * Sed qui humilis etiam oc-
culta: Dei noverat, elatus etiam aperia nesciebat.
Unde certum est, quod humilitatis radio se illumi-
nat, qui aliorum bona subtiliter pensat : quia dum

C ea qua ipse fecerit lacta foris et ab aliis conspicit,

eum qui de singularitate intus erumpere nititur su-
perbie tumorem premit. Hinc est, quod voce Dei ad
Eliam solum se zstimantem dieitur. Reliqui mihi
septem millia virorum, ut dum non solum se reman-
sisse cognosceret elationis gloriam qua ei de singu-
laritate surgebat, inclinaret.

(Ras.) Non aliter nisi quod eum regem futurum
praedixit. Elisz;um non aliter quam pallium suum
jactons super eum. Illos duos reges nec ipse per se,
nec discipulis ejus. Elíseus unxit, sed quidam pro-
phetarum missus est ut ungeret Jehu.

Vegas. 17. — Quicunque. (Ip.) Nocentes, justitia
divina alios per reges plecti facit mucrone, alios pet

bat. Ibi ostendebat quod acceperat, hic quod acce- p P'9P hetas et sacerdotes transverberat gladio lin-

perat custodiebat. In miraculis monstrabatur, in
infirmitatibus servabatur.

CAPUT XIX.

Vgas. 5$. — Timuit ergo Elias et surgens abiit, ete.
(Rus.) Sancti viri, sublevante spiritu ad summa ra-
piuntur : quandiu vero in hac vita sunt, ne super
biant, tentationibus reprimuntur. Hinc est quod
Elias cum tot. virtutibus processisset, Jezabel post-
modum quamvis reginam tamen mulierculam fugit :
et qui mortuos suscitabat, ventura przvidebat, alia
quoque praeclara faciebat, timore percussus de
&nanu mulieris mortem fugit, de manu Dei mortem
petit, nec accipit.

Vins. 19. — Profectus. Cum Redemptor noster
descendens de ccelo divino judicio acquisivit popu-
lum adhuc terrenis operibus inhiantem, in quo sa
lutem fecit, cum eum ad fidem convertit. Elias enin,
interpretatar. Dominus Deus, Saphat judieans, Eli-
seus Dei mei salus. Super quem propheta pallium
suum misit, cum Dominus populum fide catholica
induit. Unde Apostolus: Qui in Christo baptisati estis,
Christum induistis (Gal. ni). Relictis bobus cucurrit
post Eliam : quia electorum chorus audito, nisí quis
renuntiat omnibus non potest meus esse discipulus (Luc.
Xiv), statim cessavit terrenis lucris inhiare, srecala-
ri'us desideriis deservire, et sic aliis verbu vitag

Digitized by Google

