<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    605 GLOSSA ORDINARIA. — LIB. III REG. 606
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,950">
    CAPUT XIV.
    
    VERS. 25. — Ascendit Sesac, etc. Seque bantur regem Aegypti currus mille et ducenti, equitum sexaginta milia, et quadraginta millia peditum, quorum plurimos habebat Libyes, et Æthiopes. Invadens itaque Hebræorum regionem, munitissimas civitates sive dimicatione detinuit, etc.
    
    CAPUT XV.
    
    VERS. 6. — Attamen;bellum fuit inter Abiam et Jeroboam omni, etc. Jeroboam multo exercitu congregato, contra Abiam filium Roboam, qui in duabus tribubus patri successit, castrametatus est. Quod cum audisset Abia, obsurpesfactus est; verum roboratus, electo exercitu occurrit Jeroboam in locum qui vocatur Mons Amorrhæorum. Cumque orationem habuisset B ad exercitum Jeroboam, tandem ait : In quo de victoria estis confidentes? An in vitulis aureis et aris, quæ vestræ sunt impietatis et non religionis indicia? An multitudo spem vobis præbuit? Sed nulla virtus illic est, ubi (licet cum multis millibus) licet unus pugnat injuste. Solummodo enim in justitia et pietate spes victoriæ consistit, quæ scilicet apud nos est, servantes, a principio leges et verum Deum venerantes, etc. Deus autem exercitus Jeroboami audaciam dissolvit; exercitum autem Abiae fecit excelsiorem. Nam quanta nullo bello refertur cædes fuisse commissa, neque Græcorum, neque Barbarorum, mirabilem perceperunt, Deo conferente, victoriam. Quinquaginta enim millia hostium bello prostrata sunt, etc.
    
    CAPUT XVI.
    
    VERS. 1. — Factus est autem sermo, etc. Mentio hujus prophetæ in nullo alio loco fit, sed subito introducitur sicut alii, unde Abdias dicitur pavisse in speluncis centum prophetas. Et Elias ait : Prophe tas tuos occiderunt. Et filii prophetarum leguntur occurrisse Elisæo, quorum alia nulla sit mentio, nulla specialis nominatio.
    
    VERS. 3. — Ecce. (RAB. in lib. Reg., tom. III.) Demerit Dominus hujus vel cujuscunque iniqui posteriora, cum peccata post finem vitæ ulcisci tur. Demerit et posteriora domus ejus, cum imitatores æternis cruciatibus damnar. Quicunque ergo usque .in finem vitæ in pravis operibus perseverat, poste riora illius demetur.
    
    VERS. 4. — Qui mortuus fuerit. (Id.) De Baasa, id est, de corpore diaboli confusione plenissi mo, etc., usque ad seculum ad æternum rapiunt interitum.
    
    VERS. 6. — In Thersa regna. (RAB.) Sex annos fecit in Thersa, reliquos autem in civitate, quæ Semeron appellatur, a Græcis vero Samaria. Hic nominavit eam Semeron a Semer priore domino, et est metropolis regni, et postea omnis regio ab eo Samaria appellatur, quæ nunc Sebaste vocatur, ubi ossa beati Joannis Baptistæ quiescunt.
    
    VERS. 34. — Ædificavit Hiel. (RAB.) Hiel, vivens Deo; Bethel, domus Dei interpretatur, destructa a
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,950">
    Josue atque anathematizata, Jericho moenia restauravit. Cum quis eorum, qui in Ecclesia habitum religionis assumpserant, ad agenda scelera, quæ ei Dominus Jesus in die baptismatis donaverat, redit, quæque ipse anathematizaverat diaboli pompas, luxuriose vivendo repetit, cumque errorum dogmata vel gentilium fabulas veritati ecclesiasticæ, qua imbutus est, præfert, quasi Bethel egrediens, ruinas Jericho resuscitat. Is et fundamenta fidei, a quibus bona ædificia inchoarat, et clausura bonæ actionis quibus perfici debuerat, perdit.
    
    In Abiram. (Id.) Cum conditor Jericho fundamenta poneret, primogenitus ejus nomine Abiram mortuus est. Cum portas muniret, Sequb filium suum novissimum amisit, juxta imprecatorem Josue.
    
    CAPUT XVII.
    
    VERS. 1 — Et dixit. (RAB.) Elias interpretatur Deus meus Dominus, vel Deus meus, sive Deus fortis, et significat Christum. Thesbites captitans seu convertens interpretatur : et de Domino est scriptum : Converte, Domine, captivitatem nostram. Sicut Melchisedec, ita Elisea origo læcatur, cum subito ejus nomen introducitur, et hoc in Salvatoris præfiguratione.
    
    In cujus conspectu. (Id.) In conspectu Domini stat justus modo, stabit et in futuro, modo, ut conditoris potentiam ad sensum reducât, et sic fideliter vivat, in futuro, ut veraciter vitæ coronam accipiat.
    
    VERS. 3. — Abscondere. (RAB.) Absconditus est Elias noster etc., usque ad et obsequium quod Domino a fidelibus ex Judæis exhibitum est.
    
    In torrente Carith. Torrens Cyslon qui et Carith interpretatur cognitio sive concisio vel divisio, Judaico populo convenit.
    
    VERS. 10. — Mulier. (ISID.) Vidua quam Dominus non frumenti, sed verbi pane pascit, ea est, quæ, mortuo viro, cui vult nuba!, id est, excusso servitutus jugo, subiit Christi jugum suave, et onus leve.
    
    (RAB.) Hæc vidua gentium significat Ecclesiam, etc., usque ad non defecisse dicitur.
    
    (Id.) Vidua apud quam hospitabar Elias, et cujus benedixit farinam et oleo, synagoga est Judæorum, qua Mosi morte viduata, filium nutriebat parvulum, hoc est carnalem populum Judæorum. Hic ad ingressum Eliæ, id est Salvatoris nostri, fœbre infindicitatis infirmabatur, quia in eum non credidit, sed sprevit. Unde mater Synagoga de adventu Salvatoris conqueritur, quasi ipse esset causa interfectionis populi, dicens : Quid mihi et tibi, etc. Hinc est quod Caiphas ait : Expedite vobis ut unus moriatur pro populo, et non tota gens pereat (Joan. xi).
    
    (Id.) Sicut propheta verbis viduæ non est exasperatus, quin potius miseretur, ita Redemptor noster non exasperatur malitia Judæorum, sed miseritus sui populi tulit eum de sinu matris, cum tulit eum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente de página impressa em latim. Correções: palavras parcialmente cortadas no fim de algumas linhas foram reconstruídas com base na leitura visual (ex.: "Seque bantur" dividido). Usei [ilegivel] não foi necessário. BBox aproximadas em escala 0-1000, coordenadas estimadas visualmente. Script identificado como latino.</notas>
</pagina>