<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
    569 GLOSSA ORDINARIA. — LIB. II REG. 570
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,490,920">
    VERS. 16. — Et fidelis. (RAB., ex Aug. de Civít., lib. XVII, cap. 8.) Hoc vere de Christo dicitur, usque ad locus cætera tam pacate et securæ habitationis æternus est, ubi erit verus Israël, id est, videns Deum.
    
    Et sedes coram. Sedere coram Domino, est beneficìa ejus in humilitate confiteri.
    
    Lex Adam. (RAB.) Scilicet hominis, ut tibi in simplicitate cordis et puritate serviat, et tu facias ei secundum misericordiam tuam, sicut mihi fecisti.
    
    VERS. 23. — Quæ est. In terra alia præter electam, propter quam venit Dei Filius in mundum velut in Ægyptum, ut commercio sanguinis relimèret sibi popu'um acceptabilem, sectatorem bonorum operum. Deum autem ejusdem populi hominem B Dominicum intelligimus, quem de Ægypto, id est, mundo per uiternu virginis assumpsit.
    
    Ex Ægypto. Gente et Deo ejus vel gente et Deum ejus, gentem Israel, et Deum ejus Moysen de quo: Constituit te Deum Pharaonis (Exod. VII).
    
    VERS. 27. — Invenit servus. Nihil corde fugacius, quod invenitur cum per discretionem restringitur.
    
    CAPUT VIII.
    
    VERS. 1. — Frenum. Quinquc civitates erant Philisthinorum quæ Israelem tributarium faciebant. Has tulit, sibi David et fecit tributarias, sicut legitur: Percussit David Philisthiim, et humilavit eos, et tulit Geth et filias ejus de manu eorum, etc. (1 Paral. XVIII.)
    
    Frenum. Christus de æreis potestatibus triumphans, frenum erroris quod humano generi imposuerant confregit.
    
    VERS. 2. — Coæquans. Non enim homines in terra viventes intantum humiliabantur, ut funiculo super extenso terræ apparent externales: sed adeo viles et contemtu, ut in nullo plus valerent, quam terra quæ nullos homines habet. Funiculum autem pro sorte posuit: quia funiculo solet mensurari, secundum illud: et sorte divisit eis terram in funiculo distributionis (Psal. LXXVII). Significat autem quod tam libere regiones Moabitarium, quibus vellet dividere, quam possessor agros suos propios.
    
    (RAB.) Significat autem quia quos voluit potuit occidere, et quibus voluit potuit parcere. Quod autem Moab, qui interpretatur ex patre, et Syriam Damasci et cæteras regiones tributarias fecit, significat quod Christus omnes gentes sub dominatione suæ lenet, et premit, et censum bonorum operum exigìt. Damascus enim nobilis urbs Phœnices eodem vocabulo quo et Maseth ancillæ Abrahae filius dicitur, et interpretatur sanguinis poculum. Syria vero sublimis vel hummeca; quæ enim prius humecta libidine sanguinem humanum inexplebilter siliebat, nunc mundata baptismo Christi, sublimis profectu virtutum, sanguinis ejus poculum desiderat.
    
    VERS. 11. — Sanctificavit rex. Sic Christus omnes quos de gentibus convocat, alios quasi aurum,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,975,920">
    id est, sensu spirituales facit, alios quasi argentum, id est, eloquentiæ nitore splendentes; alios quasi æs, prædicatione sonoros sanctificat Domino, ut ejus tabernaculo fideliter deserviant.
    
    VERS. 13. — Cæsis. (HIERON.) Quod in quibusdam codicibus duodecim militia cæsa dicuntur vitio scriptorum inolitum est. Veraciter enim David in valle Salinarum decem et octo millia cecidit. Joab vero duodecim millia, sicut in titulo lvní psalmi scribitur. Significatur autem quod Christus districtione sui examinis, in his qui de illo prava sentiunt, stultitiam immoderati laboris exstinguit.
    
    VERS. 16. — A commentariis. Vicem regis agebat, cujus judicio leges scribebantur. Scriba ex ore regis verbo describebat.
    
    B VERS. 17. — Sacerdotes. Sacerdos quasi sacer dux. Filii autem David ducatum habebant in tribu Juda.
    
    (RAB.) Assidebant regi custodesq; corpus ejus, et interpretantur interficientes et rivifcantes, quoniam secundum judicium eorum digni reservabantur ad vitam, alii ducebantur ad mortem.
    
    CAPUT IX.
    
    VERS. 1. — Et dixit David, etc. (RAB. in lib. Reg., tom. III.) Ecce David non est oblitus juramenti et foederis quod cum Jonatha pepigit, etc., usque ad quia in admirationem populi veninunt qui nuper in mundo despecti in Ecclesia apparent gloriosi.
    
    CAPUT X.
    
    C VERS. 1, 2. — Factum est autem post hæc, ut moreretur rex filiorum Ammon, etc., Faciam, etc. (HIERON.) Quando David fugit a facie Achis regis Geth, venit ad Naas regem Ammon, qui fecit cum eo misericordiam. De Naas itaque venit ad speluncam Odollam, ubi venerunt ad eum pater ejus et mater, et omnis domus ejus: inde pervenit ad Moab, et dimisit apud eum patrem et matrem et omnem domum suam. Quod vero dixit Achis rex Geth: Hic ne ingredietur domum meam? Abiit inde David et fugit in speluncam Odollam (1 Reg. xxi), subaudiendum de domo Naas. Si quæratur cur ad Achis redierit, quem prius fugerat, intelligendum est eum ad quem reliuit fuisse filium ejus quem fugiit. Unde in sequentibus de Achis, cum D quo descenderat David in prælium filius fuisse dicitur Maoch. Non enim a patre hoc patronymicum sed a matre sumpsit, quæ Maacha vocabatur.
    
    VERS. 4. — Tulit itaque Hanon servos David, rasissebarbam, etc. (RAB., ex Euch.) Significanti hæc belluni diaboli contra Ecclesiam. Hanon enim, id est, dolor eorum, diabolum significat, qui Ammonitarum, id est, malignorum spirituum, id est, rector populi necroris et semper in angustia constituti, qui comprimere vel angustiare homines desiderat. Radit ergo Hanon barbam dimidiam nuntiorum David, cum diabolus quorundam prædicatorum sermonem vel conversationem corrumpendo maculat. Præcidit tunicas usque ad inguina, cum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; algumas abreviações religiosas (RAB., HIERON., etc.) mantidas. As caixas de texto foram separadas em duas colunas: esquerda (x1=25–x2=490) e direita (x1=505–x2=975). Pequenos sinais editoriais e caracteres tipográficos preservados conforme imagem; palavras parcialmente ilegíveis não foram encontradas, portanto não se utilizou [ilegivel].</notas>
</pagina>