975

GLOSSA ORDINARIA. — LIB. H REG.

»4

tri peccata sunt indita, nt cautela minorum sit ruina A admissum facinus odio habeamus, magis quam ante

majorum, etc., usque ad secreto ergo dispensationis
ordine unde sevire permitütur iniquitas diaboli,
inde perficitur benignitas Dei, quia inde obtemperat
nutibus supern: gratie, unde exercet iram volun-
tatís sum.

CAPUT XII.

Vens. 45. — Dixitque Nathan ad David, etc. (Ras.
ex Euch.) Omnia tamen, quz pro peccato predicta
sunt ei, postmodum tolerávit. Deus delictum delet,
sed inultum non deserit. Aut enim homo in se p«-
nitens punit, aut Deus hxc cum homine vindicans
percutit. Non igitur peccato parcitur, quia sine vin-

dicta non laxatur. Sic enim David audire post con-

fessionem meruit, Dominus transtulit peccatum tuum,

et tamen multis post cruciatibus afflictus. effugiens R

reatum culpe. quam perpetraverat exsolvit. Sic nos
salutis unda a culpa primi parentis absolvimur, sed
absoluti quoque adhuc carnaliter obimus, quia de-
lieta nostra vel per nog vel per seipsum Deus rese-
cat etiam eum relaxat, Ab electis enim suis iniqui-
tatum maculas stude temporali afflictione tergere,
quas in eis perpetuo non vult videre.

Veas. 27. — Misiique Joab nuntios, etc. (Rap.) Hec
victoria David quam Joab inchoavit, etc., ssque ad
et in Evangelio dicitur, quia mulli venient ab Oriente
el Occidente, et recumbent cum Abraham, Isaac ei Ja-
cob in regno celorum (Matth. vni).

Urbs aquarum, etc. Propter abundantiam qu»
ibi erat aquie, vel, ut quidam dicunt, populorum.

perpetrationem  dilexeramus, et ob hoc citius eon-
sequemur veniam, si tamen in alio vitio denuo non
offendamus sicut. Amnon : qui quía post incestum
ebrietatem non vitavit, ob hoc mortem non evasit.

Vgna. 57. — Tholomai. Hic fuit pater Maacha ma-
tris Absalom, quam dicunt Hebrzi David in prelio
cepisse, et e:esarie et unguibus priecisis. secundum
legem in uxorem sibi sociasse, et ex ea generasse
Thamar et Absalom. ——

Vrns. 39. — Cessavitque. In. Webroo, cessavit rez
exire post Absalom. Perhibetur enim David exire vo-
luisse post Absalom, ut revocaret. eum, sed. putans
quia quoties eum videret, mortem Àmnon ad me-
moriam reduceret, cessavit exire.

CAPUT XIV.

Yrus. 6. — Et ancille, etc. (Hizgox.) Aiunt He-
brei hanc mulierem vere duos filios habuisse, et
pro bereditate certasse, et alterum ab aKero inter-
emptum ; mulier tamen se in persona David posuil :
ei filios in persona Annon et Absalom : cognatio-
pem vero qua consurgit contra filium, in persona
aliorum filiorum David.

YEns. 9.—]In me, Domine mi. (Ip.) Quasi dicerel:
quia alter adversus alterum surrexit, in me sit ini-
quitas, si tamen esse debet; in £e autem nulla sit,
quia absque culpa es, et sicut ego absque culpa sum,
si alter filius meus interfectus est ab altero, sic et tu
si Absalom Amnon morte dignum interfecit.

CAPUT XV.

Vens. 30. — Et tulit, etc. (Ras.) In Paralipome- C Vans. 4. — Igitur post. Duobus annis mansit. in

non ita legitur : T«lit David coronam. Melchon de
capite ejus, eL. invenit in ea auri pondo talentum, et
pretiosissimas gemmas. Fecitque. sibi inde diadema
(I Par. xx). Non est eaim nomen proprium Meichon,
sed interpretatur rez eorum. Melchon, ut volunt Hee-
brei, idolum est Ammonitarum, cujus. diadematis
aurum et gemmas David dicitur conflasse et purgasse
secundum legem, et fecisse sibi diadema.

CAPUT XIII.

Vras. 6. — Sorbitiusculas. Est quod ad sorben-
dum aptum est.

Ve&s. 14. — Oppressit, (Ran.) lucestus ÀAmnon
majoris filii David in sorore sua Thamar et parrici-
dium Absalon in Àmnon (ratre, monet nos ut sem-
per caute agamus, ne vitia ia nobis dominentur ;
et princeps peccati (qui falsam pacem periclitanti-"
bus spondet) nos imparatos inveniens de improviso
truci let, Absalon enim pater pacis vel patris paz in-
terpretatur, Anon donaus, Thamar amaritudo. Qui
enim membra sya donat libidini, et servit iniquitati
ad iniquitatem , in peccati amaritudinem cadit, licet
inimicus se quasi patrem pacis ostendat, et prospera
pro talibus factis promittat, Necesse est enim ut
€ito ad pomniteutiam redeamus, ne forte diabolus per
malignos spirilus in necem nostram conspiret, et
morti perpetuz tradat.

Vegas. 15. — Et exosam eam habuit, eic. Kt nos

Hierusalem et regem non vidit, 1ertio introductus
est coram rege, quarto fecit sibi currus et equites :
quo transacto expulit palrem de regno. Nee pro se-.
ductione et interfectione sacerdotum ejectus est de
regno, sed pro adulterio et homicidio, Nathan cuncta
przdicente. .

Vgas. 7.— Post quadraginta autem anuos. (Hiknon.,
quest, in Reg., 10m. Ill.) Quadragesimus annue age-
batur ex quo Saul Nobe civitatem subvertit, eic.,
usque ad [saac el Jacob.

Vgas. 24. — Et deposuerunt. arcam, eic. Ut ab
Abiathar sacerdote consuleretur Deus, quo doberet
ire David.

Vias. 25. — Sadoc. Justus is gestat personam
sanctorum, qui tempore passionis Domini cerpore
quidem discesserunt, verum dilectione separati non
sunt.

Yzns. 52, — Chusai. àmicus David. Chusai iater-
pretatur festinans, qni Jerusalem revertens, consi-
lium Achitophel dissipavit, signiicat. discipulos Do-
mini ex Judzis occultos, Nicodemum, Joseph et si-
miles.

CAPUT XVI.

V&ns. 9, 19, — Quid mihi? Solus Abissi dizetat:
Vadam et emputabo. Et David Abissi et Joab ne-
spondit : Quid mihi? Nuuquid vulüis ioterflcere istum
sicut interfecistis Abner?

Dimitte. (G&xe. lib. xgx. Moral., «ap. 9.) Qui

Digitized by Google
