<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,75">
    589 GLOSSA ORDINARIA. — LIB. III REG. 590
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,75,490,960">
    quadraginta faciunt, &amp;c., usque ad quadratus vero A vit, unde et mundus in quo pro eadem acquirenda certamus. Unde:
    De regionibus congregavit eos. A solis ortu et occasu,
    ab Aquilone et mari (Psal. cvi).
    Vers. 18. — Et cedro omnis. Cedrus insuperabilem virtutum venustatem signat, quo ligno omnis domus intrinsece vestitur, cum corda justorum solo bonorum operum amore nitescunt.
    Habens tornaturas. (Beda, ibid., cap. 11.) Habet domus in tabulis cedrinis tornaturas suas et juncturas fabricatas, cum electi ad invicem pulcherrima charitatis copula nectuntur, ut habeant cor unum et animam unam. Tornaturæ enim quæ juncturis tabularum opponuntur, ut unum tabulatum fiat ex omnibus, officia sunt charitatis quibus sancta fraternitas copulatur, et in unam Christi domum toto orbe terrarum componitur.
    Calalatus. Opera sanctorum manifesta expressione quales sint in exemplum aliis proferunt. Unde Paulus et factis et dictis se in exemplum proponit.
    Omnia cedrinis, etc. (Id., ibid.) Lapides parietis vel pavimentum, et tabulæ, et aurum, &amp;c., usque et ad qui gratiam Evangelii perfecte susceperunt, æterna vita pariter perfununtur.
    Vers. 19. — Oraculum. (Beda, ibid.) Oraculum ubi erat arca, etc., usque ad qui post resurrectionem ascendens in cœlum carnem sumptam de virgine in Patris dextera collocavit.
    Vers. 20. — Porro oraculum. Bene autem interior domus viginti cubitis longa est, pro mysterio geminæ dilectionis, de qua jam dictum est, quæ in hac vita ex parte maxima illustrat electorum mentes, sed in patria cessantibus aliarum virtutum operibus sola regnat.
    Sed et altare. (Ib., ibid., cap. 12.) Thymiamaatis accilect, etc., usque ad quid autem lapis, cedrus, aurumque significant, supra dictum est.
    Vers. 21. — Domus quoque ante oraculum. (Beda, ibid.) Domus ante oraculum aureo tecta est, etc., usque ad unde: Ego diligam eum, et manifestabo ei meipsum. Et iterum: Venit hora cum jam non in proverbijs loquar vobis, etc. (Joan. xiv; xvi).
    Glaviavreis. (Id., ibid.) Clavi autem sunt præcepta charitatis, etc., usque ad qui rursum ad perfectionem veniens de clavls dilectionis ait : Mihi autem adhucarere Deo, etc. (Psal. cxviii, 72).
    Vers. 22. — Nihilque erat in templo. (Id., ibid.) Hæc in Paralipomenis plenius explicantur (II Par. iii), etc., usque ad : et quæ sursum sunt sapite, non quæ super terram (Col. iii).
    Vers. 23. — Cherubim de lignis. (Ib., ibid., cap. 13.) Angelicæ dignitatis vocabulum est, et dicitur singulariter cherub, pluraliter cherubim. Per cherubim ergo angelicæ ministariæ quæ conditori semper assistunt in cœlis, possunt intelligi. — Olivorum. Quia angeli gratia spirituali sunt uncti, ne unquam arcescant ab amore Dei, quos luce cœlestis sapientiæ mox ipse qui creavit, imple-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,75,980,960">
    picta scientia, vel scientiæ multitudlo. De lignis olivarum sunt facti, quia lucem nobis scientiæ tribuunt, juvante flamma charitatis Dei, quæ per Spiritum diffusuntur in cordibus nostris.
    Decem cubitorum. (Beda ibid.) Decem cubitorum altitudinis sunt, quia denario æternæ vitæ fruuntur, habentes inviolatam conditoris imaginem, servata sanctitate et justitia, et veritate in qua conditi sunt. Denarius enim decem obolis constat, et continere in se regis nomen et imaginem consuevit. Ideo figuræ regni cœlestis congruit, ubi angeli in imagine conditoris ad quam facti sunt, semper manent, et electi homines, imaginem quam peccando amiserunt, recipiunt, unde: Cum apparuerit, similes ei erimus et videbimus eum sicut est (Joan. III).
    Vers. 24. — Quinque cubitorum. (Id., ibid.) Alæ cum in sanctorum hominum figuram ponuntur, etc., usque ad qui promissus est vitæ cubioribus, veniunt denarium.
    Ala cherub altera. Geminas habent alas, quia testamenta æque per prospera et adversa, indefesso propositio semper ad cœlestia tetendisse et pervenisse declarant, quia hoc idem suis auditoriibus faciendum esse demonstrant.
    Vers. 25. — Decem quoque cubitorum. (Beda, ibid.) Alti sunt decem cubitis, quia per observationem Decalogi Deo serviendum prædicant, quia Deo fideliter servientes æterni regni denario remunerandos esse ostendunt.
    (Id., ibid.) Et opus. Duo facti erant cherubim propter consortium charitatis significandum, etc., usque ad quibus post frigora et tenebras idolatriæ, lucem veritatis cognoscere datum est.
    (Ib., ibid.) Possunt per duo cherubim duo Testamen ta figurari, etc., usque ad sed quia major sit festivitas internæ beatitudinis de consortio adunatæ fratermitalis.
    In medio templi interioris. (Id., ibid.) Manifestaum est ex prædictis, etc., usque ad eam dilectionis gratiam qua se alterutrum complectuntur, exprimit.
    Vers. 27. — Extendabant autem alas, etc. (Id., ibid.) Extenuant autem cherubim ad utrumque parietem oraculi alas, etc., usque ad scriptores eorum jam regnantes cum Domino ipsumque laudantes curam gerunt salutis, interpellantes pro nobis.
    Vers. 28. — Textit quoque cherubim. Circumdati sunt auro, quia præclars scriptorum suorum operibus confirmata est auctoritas testamentorum, manifestata autem per orbem cognitio est divinarum Scripturarum, vel interna gloria cœlestium agminum. Utrumque enim cherubim et angelos, scilicet et testamenta significant.
    Vers. 29. — Sculpsit variis cœlaturis. (Beda, ibid., cap. 14.) Sculpuntur parietes lorno, etc., usque ad longo usu virtutum exercitata didicit. Et palmas.
    (Id., ibid.) Palmas facit, cum memoriam ætternæ remunerationis sanctorum mematibus infligit, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas; transcrição feita literalmente; sinais de abreviação e pontuação mantidos; palavras cortadas por hífen no final da linha continuam na linha seguinte sem junção quando não claramente ligadas; algumas letras e palavras parcialmente danificadas transcritas conforme visíveis; usei maiúsculas e itálicos conforme o original impresso onde perceptível.</notas>
</pagina>