GLOSSA ORDINARIA. — LIB. 1 PARAL.

630

erroris ac vitiorum constructa claudat, vallando civi- A dotem primum, cum primum Ecclesise ordinem, qui

Bem: sicque fames in civitate prevaleat, fames
ytique verbi Dei cum non expenditur panis doctrine
populo terrze.

CAPUT XXV

Vens. 4.— Eit interrupta est, etc. (Ra.) Interrüpta
quidem per tentafiones varias demonum custodia
populorum, etc., usque ad qui pravo usu et ini-
quitatis suz multitudine gravatur.

Vens. 8. — Mense quinto. (Ras.) Congruit. tem-
poris ordo cum ratione vindicte. Mense quinto va-
sata est. civitas, quze Pentateuchum legis servare
despexit, et septima die mensis, quia sabbati re-
quiem non custodivit, et. contraria prxceptis Dei
egit, frustra sibi blandiens de securitate pro san-
ctorum locorum habitatione,

(Ip.) Venit. Nabuzardan, qui interpretatur venti-
labrum, sive prophetia alieni judicii, etc., usque ad
sed spinz magis et tribuli vitiorum excrescant.

Vens. 15. — Columnas autem creas que, etc.
(Ir.) Et bases intelligimus doctores, qui sonoritate
praidicationis et fidei flrmitate debuerunt alios sus-
tentare. Mare »eneum baptismi lavacrum, vel com-
punctionem lacrymarum. Hzc quidem omma Chal-
dzi spirituales per inertiam magistrorum, et de
domo Domini auferre pituntur, et confringere.

Vins. 14. — Ollas quogue. (I.) Quia diversa offl-
€ja in ecclesiasticis 9rdinibge de Dei servio aufe-
rentes in suum usum nequissimum verterunt,

Vgns. 45. — Thuribula «i phialas, Cum orationem
qua divinitas placari pouuit, et poculum verbi quo
lassi refocillari debuerapt inpediendo subvertunt.

(1n.) Quia tam sensum. preuosum, quam eloquii
venustatem, hostis nequam de domo Domibi auferre
molitur, et secum in oggfusionem ducere. .

Vas. 18. — Tulit guoque. (I.) Nou solum popu-
lares, sed et fortes et principes jm Ecclesia diabolus

decipere et paceatores oaptivare gategit, unde in Job p

de ipso: Esce ejus electo suntiJ ob xxm).
wit Sareiam, i ibjerpreiotar vinelus, sqcer-

in episcopis est, amore voluptatis t/rrenz viliorum
catena constringit. Similiter Sophoniam, qui inter-
pretatur absconditus, sacerdotem secundum, cum se-
eundi ordinis viros, id est presbyteros (qui talentum
verbi in terra fodientes absconderant) in suum do-
minium subigit. Et tres inani, qui ostium fidei ape-
rire debuerant, et tenentes clavem scientize nec ipsi
introierunt, nec alios introire permiserunt. Eunu-
chus significat fatuas virgines, qux vasa oleo vacua
in manibus tenebant, continentes se a coitu corpo-
rali, nec tamen oleum gratie et misericordie in
pectore suo habere volebant. Qui frustra super bel-
latores constituuntur cum arrogantiam non praca-
veant. Quinque viros de his qui steterant. coram rege

B (Math. v), id est, illos qui quinque sensibus cor-

poris voluptati servientes, regi vitiorum semper assi-
stebant.

Sopher principem. (Ip.) Interpretatur dissipans vel
dividens: significans eos, qui rudes in Ecclesia,
quos ad militiam Christi nutrire debuerant, pravis
exenfplis dissipans, a ccu fidelium per errorem se-
questrant. Et sexaginta viros e vulgo, id est, stultos
operatores, qui merito e vulgo, quia divina consilia
discere et factis implere neglexerant.

Et sexaginta. viros. (Ip.) Hos omnes Nabuzardan
duxit ad regem Babylonis, et interfecti sunt, quia
diabolus predam quam ab Ecclesia evellit, ad per-
petue mortis interfectionem perducere ambit : quos
pereutit rex confusionis in Reblatha, hoc est in mul-
Uitudine sceleruim, et amore voluptatum.

(ip.) Cum illi qui confessionem nominis Dei in
Ecdesia videbantur habere, per scelera multiplicia
de terra viventium translati in regnum confusionis
et erroris abducuntur, etc., usque ad et vultum Con-
ditoris nostri per szecula contemplari.

Vzns. 25. — Et Saraia. Filius Saraiz sacerdotis
reservatus est, et pater occisus. Ex quo in captivi-
tate postea natus est Jesus sacerdos magnus, qui
reduxit populum cum Zorobabel. . '

———Á TEE ae t EEUU tt .
BREATI HIERONYMI PROLOGUS IN LIBROS PARALIPOMENON.
(Vide inter Opera B. Hieronymi.)
mens EDEN
SANCTI MIERONYMI PROLOGUS ALTER.
* — (Vide ubi supra.)
usc MEME MEME Cal RN
LIBER PARALIPOMENON PRIMUS.
Bebraicn Dna. nana (Cro 1-233), id est VERBA. DIERUM.

CAPUT PRIMUM.

Wsus 4. or- (Bap. in Pasal., tom. Ill.) Decimus

ab Adam Noé, et in Genesi etin Paralipomenis mone.
satur, et apte decimus, quia perfectus est, Unde,

Digitized by Google
