er

etricem sanctorum zternis depntaverit pcenis.
Vgns. 4. — Anno autem septimo misit Joiada
pontifex, etc. Sortes quatuor et viginti erant sacer-
dotum, levitarum et janitorum, et habebant totidem
pontifices, qui singuli per totidem septimanas sibi
ex ordine succederent, habentes singuli sub se qua-
tuor et viginti sacerdotes et totidem levitas, et ejus-
dem numeri janitores. Intrante ilaque novo pon-
tiflce sabbato ad officium cum nova turma sacerdo-
tun, levitarum, janitorum, ille pontifex cum sua
turma, qui transacta septimana  ministraverat, post
sabbatum domum revertebatur ad uxorem, - quan-
diu enim ministrabant a conjugali opere cessabant,
in porticibus circa domum Domini usque ad sabbatum

GLOSSA ORDINAIUA. — LIB, IY REG.
extollet, qui enm deprimere cogitabant, et interfe- 4 rum Domini confertur, vel prtedicatorum officia ad. ^

618

instaurationem templi spiritualis conferantur, quate-
nus ibi quodcunque scissum per errorem vel vilia
invenerint, restaurent, ne forte per negligentiam
magistrorum depereat multitudo auditorum. ;

Vans. 5. — Sartatecta. (I.) Dicit ruinas domus
Domini, ut quod cadere ecperat, fulciretur. Legi-
tur enim $n Paralimopenis quod Athalia et filii ejus,
id est, sacerdotes idolorum , quia legitur non ba-
buisse filium, destruxerunt. domum Domini, et de
sanctificatis fecerunt Baal.

Vens. 6. — Igitur usque. (In.) Ante adventum
Christ licet. doctrina legis in gente Juda fuerit,
tamen per doctorum negligentiam in multis corrum-
pebatur, donec veniret ipse qui legem dedit , et per

manentes. Sed tunc summus pontifex propter necessi- B sancte Trinitaüs fldem decalogum in Mosi et pro-

tatem augendi exercitus, et eos qui sepuimanam exple-
verant, retinuit, et illos qui impleturi erant suscepit.
Qui et alios quoque levitas de urbibus et principes
familiarum congregavit, quos filium regis educturus
tali ratione distinxit, ut illi, qui impleverant sabba-
(um, armati circumstarent regem in interioribus
atrii locis. Qui ad sabbatum venerant domum re-
gis, id est palatium observarent, et portam scutario-
rum per quam de templo ad palatium descendebatur.
Reliqua multitudo exteriores atriorum januas con-
tra furorem reginz, si quid moliretur, custodirent z
postea eduxit regem de domo Domini ubi erat abs-
conditus, veneruntque per viam porte scutariorum
in palatium, et sedit super thronum regum.

phetarum scriptis spiritualiter observandum doceret.
. Vens. 7. — Ad instaurationem templi reddite eam ;
etc. (In.) Dominus evangelicis doctoribus ait : Pre-
dicate. Evangelium. omui creature , infirmos curate ,
mortuos suscitate, leprosos mundate ; gratis accepi-
stis, gratis date (Marc. xvi).

Vgas. 9.—E! tulit. (In.) Pontifex noster, qui seipsum
obtulit hostiam Deo, gazophylacium unum posuit, id
est, unam catholicam Ecclesiam fecit, cui foramen
desuper aperuit, quia transitum inde ad celos paravit.

Et posuit. (1.) Altare corpus Domini, juxta quod
gazophylacium est, cum Ecclesia Christo conjuncta
est ad dexteram ingredientium domum. Quia qui
per fidem ingrediuntur Ecclesiam , intendunt. ad

Vgns. 6. — Ad portam. (Ras.) In palatio porta C *ternam beatitudinem, quam dextera significat ,

Sur et domus Messa (quz cum porta scutariórum
nomiuantur) esse videntur.

Scwtariorum et. custodietis. excubias domus. (Ip.)
Seutarii erant tutores. regis custodientes palatii ve-
stibulum.

Ves. 19. — Et posuit super eum diadema et. te-
stimonium. (Ip.) In libro Dierum apertius : Et impo-
suerunt ei diadema dederunique in. manu . cjus tenen-
dam legem. EA erat utique salutaris prudenti, ut
post tyranniez necem reginz , succedenti in regnum
filio regis, cum ipso regni habitu disciplina legis
Dei servanda committeretur : et qui se praelatum po-
pulo videret regendo , ipse se regendum divinis le
gibus subdi debere meminisset.

Vens. 17. — Pepigit igitur Joiada [wdus. inter Do-
minum, etc. Ip Paralipomenis, inter se : quia se loco
regis el Dei, cujus minister erat, posuit ; unde Joia-
da : recognoscens Dominum vel diligensinterpretatur :
quia Dominum cognoscere et diligere docuit. Pepigit
foedus inter. Dominum et regem et populum, ut rex
et populus Domino servirent : pepigit inter regem et
populum, ut populus erga regem fideliter ageret,
et rex cum justitia populum regeret.

CAPUT XII.

(Ras.) Mandat rex noster ut doctores accipiant
omnem pecuniam , quea prztereuntibus justis scien-
tize spiritualis, vel bonorum exemplorum in thesau-

PaTRoL, CXIII,

pervenire. Istuc ergo. mittunt sacerdotes , qui eusto-
diunt ostia templi , omnem pecuniam, que defertur
ad teinplum , cum przdicatores, qui servant intro-
itum fidei, offerunt vota fidelium in verbis et operi-
bus : et in Ecclesia rite precibus commendant Deo.

Vans. 10.— Scriba regis, etc. (Ip.) Summi sunt. do-
ctores, qui pecuniam collatam juxta numerum et men-
suram illis tribuebant qui preerant fabris et cx»-
mentariis, hoc est, dispensatoribus verbi Dei , qui
evangelici tritici mensuram conservis suis, his qu:
operantur in domo Domini et virtutum opera in zdi-
ficio divino compouant , tribuebant.

(In.) Apostoli, quos principes in Ecclesia electio
divina constituit, per discipulos verbi semina per

D totum orbem sparserunt , quatenus operarios volun-

tatis Dei idoneos auditoribus suis preeficerent, quo-
rum alii fabricabant ligna , cum se et sibi obedien-
tesligna fructifera in domo Domini parare stude-
bant. Alii sartatecta. templi faciebant , quando illi ,
que per hzresim et schismata rupta erant rzedifi-
cabant ; alii saxa czedebant, cum duros corde et in-
credulos fortiter. increpabant , ita ut impleretur. in-
stauratio in universis, qus indigebant expensa ad do-
mum Domini muniendam, juxta illua : Unicutque
autem vestrum data est. gratia. secundum. mensuram
donationis Christi (Ephes. 1v).

Vens. 15. — Verumtamen non fiebant. (Ip.) Alia
debet esse ratio formandorum vasorum in iministe-

20

Digitized by Google ,

