657
CAPUT XXI.

Vans. 5. — Et inventus est, etc. (Ran.) In Regum
libro ita. Quod inventa sunt de Israel octoginta mil-
lia virorum fortium et de Juda quinquaginta millia
pugnatorum. Ásserunt autem Hebr:ei bunc nume-
rum ab Joab inventum esse, sed scriptorem no-
luisse ostendere nisi quantum in Samuelis el li-
bro Regum scribitur, in quo tantum cdi super-
stites continentur.

Vgas. 7. — Et percussit. Mortem dicit quz pri-
mum causa peccati venit : h:ec in. populo grassata
est, quia szpe pro malo gregis delinquit vita pasto-
ris. Tumore elatus David, populum numerando pec-
€ovit, et populus penam suscepit, quia secundum
merita plebium disponuntur corda rectorum. Ju-
stus vero judex ex ipsorum animadversione corri-

puit peccantis vitium, ex quorum causa peccavit. .

Sed quia voluntate sua. superbiens a culpa alienus
non fuit, vindictam culpz suscepit; ita enim qua

corporaliter populum percutit, rectorem cordis do-

lore prostravit.

- Peccavi nimis, etc. In Regum libro ita, etc., us-
que ad boc obligatus facere David Deum offendit.
- Vgns. 19. — Et dizit. Si famem eligeret, contra
alios facere videretur : quia. habens mulla frumenta
inopiam cum aliis non pateretur. Si vinci ab ho-
stibus per tres menses eligeret, habens ipse circa
se viros fortissimos, nibil metueret cum exercitus
neci subjaceret. Communem ergo sibi et aliis pas-
sionem elegit, in qua timor omnibus esset :equa-

Va8. 14. — Septuaginta millia virorum. (Rab.) Ca-
pita enim plebis etseniores numerati sunt. Ceterum de
omni populo tot millia interfecta Hebrezi affirmant
quoi millibus numerus in. Paralipomenon scriptus,
numerum qui in Reguin est excedit. Aiuntenim quod
in Paralipomenon, et qui remanserant, et. qui inter-
fecti sunt, numeraü sunt: in Regum vero tantum-
modo vivi.

Vs. 18.—Ezstrueretque altare Domino Deo ín area
ÜrnamJebusei. (RaB.) Bene David cum Dominum pla-
care vellet, altare jubetur in arca Areuna. vel Ornam
construere, quia non placatur Deus ab homine, nisi in
arca cordis per lumen rectz fidei et vere dilectio-
nis constituat illi altare humilitatis, jn. quo offerat
sacrificium laudis.

Ven. 25. — Dedit ergo David Ornam pro loco si-
clos auri justissimi ponderis sexcentos, et aedificavit ibi
altare Domino, etc. In regum ita, etc., usque ad quod
postea Salomon zdiflcavit et atria ejus.

CAPUT XXII,

Ves. 2. — Ut congregareniur. (Ras.) De Ecclesia
Christus artifices domus. suz elegit, qui. inconditos
mores hominum dolarent et polirent, ut in zdificatio-
ne spirituali, per diversas juncturas fldei ej chorita-
tis sibi convenirent. Unde : Propter hoc dolavi in pro-
phetis, et occidi eos in verbis oris mei (Osee vi)

€LOSSA ORDINANIA. — LIB. ] PARAL

658
A Vans. 5. — Ferrum. Fidei irmitatem sacris dogma .
tibus ordinavit, ut. inirantes in. Ecclesiam timoris
aculeis configerentur, eL sic per dilectionis et. socie-
tatis fidem mutuo uecterentur. linde : Confige timo-
re iuo carnes meas (Psal. cxvin). Et alibi : Jerusalem,
que edificatur ut civitas cujus participatio. eius, etc.

(Ibid. cxxu). .

Eris. Lectiones sonoras el cantica spiritualia quze
sancii Patres ad instructionem Ecclesiz Christo vero
paci(ico przpararunt.

Vegas. 4. — Ligna quoque. Viros virtutibus claros,
quos ad exemplum instruxerunt vel scripturis suis in-
seruerunt. .

Sidonii et Tyrii. Quia per pr:edieatores, qui ile gen
tibus electi sunt, tales viri ad notitiam Ecclesi per-

B venerunt.

Vgns. 5. — Parvulus est et delicatus. Tepore Ve-
teris Testamenti, obscura fuit notitia incarnationis
Christi : parvus quoque numerus fidelium, qui sunt
membra Christi.

Praparavit impensas. Moyses impensas domus Do-
mini praparavit dicens : O Israel quid Dominus Deus
tuus petit a te ? nisiut timeas Dominum Deum tuum,
ut ambules in viis ejus , etc., et aliis similibus.

Vens. 8.—M ultum. Significat Jud:zos propter carna-
lem legis observantiam | et sanguinolenta opera, non
posse spirituale zedificium Domino preparare ; vel
quia pollutas manus habebant sanguine Christi, et
prophetarum, unde : Jerusalem, Jerusalem, qua occi-
dis prophetas, et lapidas eos qui ad te missi sunt
C (Matth. xxui).

Vens. 14. — Auri talenta centum millia, et argenti
mille millia talentorum. (Ras.) Patres Veteris Te-
stamenii in scripturis suis sensus profunditate
et eloquii venustatem inserebant.

Talentorum. Talentum ceteris. procellit ponde-
ribus : et rei magnitudinem et perfectionem signi-
ficat.

Vns. 15. — Artifices, latomos, et cementarios, etc.
(Rap.) Pradicatores qui latomi , czementarii et arti-
fices lignorum , et multis aliis modis dicuntur, quia
juxta qualitatem auditorum, formatur doctrina prz-
dicatorum. Aliter enim sapientes, aliter insipientes,
aliter superbi, aliter humiles docendi sunt.

Vgas. 17. — Precepit quoque David. cunctis. prin-

D cipibus 1srael. &t adjuvarent Salomonem, etc. Signi-
ficat legem et prophetas firma auctoritate docere ,
ubi, qui sanctitate et virtute in Ecclesia principan-
tur, adjuvent verum Salomonem in zdi(icio ejus, do-
cendo scilicet et operando; unde: Adorate Domi.
num in atrio sancto ejus (Psal. xvin).

Sanctuarium Domino Deo, ut. introducatur arca
federis Domini, et vasa Domino consecrata in domum,
que edificatur, eic. — Anima justi sedes est sapien-
tie (Sap. vn). In hac domo requiescit arca , id est ,
fides incarnationis Christi.

CAPUT XXII.
Vgas. 1. — Jgitur David, etc. Post completionem

Digitized by Google

