<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    649 GLOSSA ORDINARIA. — LIB. I PARAL 650
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    Vers. 8. — Veloces. (RAB.) Dicit pro sensus acu- nine vel corporis agilitate. Mystice vero qui Christi militiam profitentur, non debent esse parvuli sensu, sed providere bona, non tantum coram Deo, sed etiam coram omnibus hominibus
    Vers. 14. — Novissimus, etc. Hic significant doctores Judæorum et gentilium, de quibus Paulus ex tribu Benjamin ait : Petrus, Jacobus et Joannes, qui videbantur columnae esse, dextras mihi dederunt, et Barnabae societatis, etc. (Gal. xi.) Hi ad Christum venientes per omnia explorati sunt. Unde (Matth. xvi): Vos autem quem me esse dicitis? Respondit Petrus pro omnibus : Tu es Christus Filius Dei vivi. Cui Dominus : Tu es Petrus, et super hanc petram ædificabo Ecclesiam meam. Et alibi : Accipite Spiritum sanctum, quorum remiseritis peccata remittuntur eis B (Joan. xx).
    Vers. 15. — Transierunt Jordanem. Jordanis, in quo Christus baptizatus est, baptismum significat : hunc transeunt doctores mense primo, quando inundare conseruit super, quia Domino in carne apparente et annum acceptabilem consecrante, postquam baptismum suo baptisante consecravit, ipsum prædicando et baptizando toto orbe diffuderunt.
    Et omnes fugaverunt qui morabantur (RAB.). Quia Judæos, quos Orientalis plaga propter ortum scientiæ legis significat, vel gentiles, in quibus naturalis prudentia occidit, dum cultum Dei attribuunt idolis, Evangelii prædicatione fugaverunt. Unde : Inimicos meos dedisti mihi deorsum, et odientes me dispersidisti (Psal. xvi).
    Vers. 19. — Porro de Manasse. Hi scilicet septem principes qui de Manasse venerunt, significant primos Ecclesiæ doctores de Judæa venientes, qui septiformi Spiritu illustrati adjuvant nostrum David contra latronculos, id est hæreticos vel spiritus malignos, qui non cessant de Ecclesia rapere et captivare quos possunt; unde : Deo autem gratias qui semper triumphat nos in Christo Jesu (II Cor. i).
    Vers. 22. — Exercitus Dei. Qui scilicet egressus est de Ægypto, id est sexcenta millia, sic exponunt Hebræi. Sed mystice, in exercitu nostri David quotidie numerus fidelium crescit, donec compleantur qui ad vitam prædestinati sunt æternam.
    Vers. 23. — Ut transferentur. Quia sancti doctores maxime desiderant ut veteris legis cultus in spiritualem intelligentiam Evangelii transferatur, et fiant omnia nova.
    Vers. 27. — Joiada quoque princeps de stirpe Aaron, etc. Hunc tradunt Hebræi fuisse Phinees filium Eleazari, ad cujus comparationem Sadoc puer vocatur tanquam ætate et merito minor.
    Vers. 32. — De filiis quoque Issachar, viri, etc. Doctores legis in tribu Issachar fuisse tradunt, qui singula tempora cæremoniarum observanda docebant, et quid facere deberet Israel præscribebant. Hi doctores Ecclesiæ significant, quorum præceptis subditi obtemperarent.
    PATROL. CXIII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,960">
    Vers. 35. — Viginti, etc. (RAB.) Apostoli scilicet et apostolici viri ad nostrum David conveniunt et ei spiritualiter copulantur, et alii tam ex Judæis quam gentibus uno corde et pari voto certesantes, ut fiat rex David, et ipsi sint regnum Christi.
    Vers. 39. — Tribus diebus. Omni tempore scilicet fidem Trinitatis tenentes, et qui primi doctores, id est, apostoli ex divina Scriptura alimenta præparaverant, accipientes et omnium bonorum largitioni grati as agentes.
    CAPUT XIII.
    Vers. 1. — Initit autem. Apostolis, evangelistis, qui fidem incarnationis a Judæis ad salutem gentium transtulerunt. Hoc est enim de colle Cariathiarim (quæ est in Juda, et interpretatur civitas sylvarum), ad se arcam Domini transferre : de eminentia scilicet Scripturarum apud Judæos posita, ubi umbra nemorosa figurarum abundat ; ad intellectum gentilis populi, ubi fundatur Ecclesia, ibidem Domini perducere.
    Vers. 3. — Non enim. (RAB.) Quia interpretatur Vetus Testamentum spiritualem sensum qui latebat, populus ille aperire non potuit, sicut nunc revelatus est apostolis et prophetis, gentes scilicet esse coheredes et comparticipes promissionis Domini.
    Vers. 5. — A Sihor. Sihor fluvius Ægypti est, qui a Nilo, ut ferunt, derivatur, et interpretatur firmamanemum novum et turbidum, unde : Quid nunc tibi vis in via Ægypti, ut bibas aquam turbidam (Jerem. vii)? Cariathiarim. Civitas Damasci, quæ in Amos Emathabaal, id est Emath magna, quæ nunc Epiphaniâ nuncupatur. Per Sihor autem et Emath totam terram promissionis comprehendit. Per Sihor rivum, scilicet vel torrentem, significat Ægypti australem partem. Per Emath vero septentrionalem. Cariatharim, quæ alibi Cariathabaal, civitas saluum, una de urbibus Gabaonitarum in tribu Juda in nono milliario ab Helia eventibus Diospolim, de qua fuit Urias propheta, quem interfecit Joachim in Jerusalem secundum Jeremiam. Filius quoque Sobal Cariathiarim dicitur, sicut superius ostenditur.
    Vers. 6. — Omnis vir. Electus nobili or. Numerus autem horum virorum in Regum compressensus est, ubi legitur : Congregavit autem David omnes electos ex Israel triginta millia (II Reg. vi).
    Vers. 9. — Cum autem pervenissent, etc. (RAB. ex Hieron.) Ventum est ad arenam Chidon, etc., usque ad tanquam dicat : Mihi absit glor'ari, nisi in cruce Domini nostri Jesu Christi (Gal. vi).
    Vers. 11. — Eo quod divisisset Dominus Ozam. (HIERON.) Tradunt Hebræi Abinadab sacerdotem jussisse filiis suis Oza et Haio, ut portarent arcam humeris secundum præceptum legis. Sed quia non portaverunt, nec Caanithis portandum dederunt, percussit Dominus Ozam, et divisit.
    Divisio Oze. Traditur quod arruisset brachium ejus et humerus, ubi arca Domini portanda erat, et in illius loco divisio quædam facta est.
    21
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim moderno impresso. Marcas tipográficas como (RAB.), (HIERON.), referências bíblicas e numeração de páginas preservadas. Pequenas manchas de tinta não afetam legibilidade; onde palavra foi incerta, [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>