WALAFRIDI STRABI. FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA

664

Vi&s. 535. — Chusai. Id est, JEthiops et David A Mosi in monte monstrati ad Jesum pervenisse, deinde

fidelis, per omnia gentiles signat, de quibus dicitur :
P'opulus quem non cognovi servivit mihi, in auditu au-
tis obedivit mihi (Psal. xvi).

Vgns. 34. — Post. Achitophel (uit Joiada. Prava-
ricante Juda non remansit vacuus duodecimus locus :
sed successit cognoscens gratiam Dei Matthias hu-
milis et fidelis : qui gratiam quam dono Dei perce-
pit, bumiliter servavit. Interpretatur enim Joiada
sciens vel cognoscens; Banaias sdificator Domini.
Quem enim gratia Dei in apostolum elegit, agnitio
san:z fidei in ipsa dignitate solidavit. Abiathar, qui
ad tempus est inter consiliarios David, sed in ele-
ctione a Domino cum Joab contra Salomonem de-
viavit , significat eos qui dignitatis su gradum,

quem a Domino perceperunt, cupiditate corrupti B

non custodiunt. Hi enim a vero Salomone sí in car-
cere poenitentiz juxta. timorem Achitophel perma-
nere noluerint, in perpetuum puniendi sunt.

Joab. ld est, inimicus, signat eos ex quorum pert-
sona dicitur : Ad omnia mandata tua dirigebar, om-
nem viam iniquitatis odio habui (Psal. cxvim), quibus
alibi dicitur : Estote perfecti sicut Pater vester cele-
stis perfectus est (Matth. v). Interpretatur enim Joab
idem pater.

CAPUT XXVIII.

Vgns. 1. — Cum eunuchis et potentes et robustissi-
mos quosque in exercitu Jerusalem. (Ras.) Lex pro-
hibet Israelitas abscindi, et alienigen:e non solent
ad secreta consilii admitti. Sed tradunt in hoc loco
eunuchos vocari, qui a s:zeculi actionibus alieni, ora-
Üoui et lectioni vacabant : et uxores non causa libi-
dinis, sed suscipiendz prolis habebant : quos Jose-
phus Essenos vocat.

Vens. 11. — Dedit autem David. David Psalmista,
et cceteri. Patres Veteris Testamenti figuris et :eni-
gmatibus designabant universa qua verus pacificus
in Ecclesia facturus erat : quomodo omnes nationes
per fidem baptismi introitum in Ecclesiam habue-
runt, qualis Ecclesie status esset futurus, qualis
sanetorum perfectio et in regno co-lesti remuneratio
cujusque pro meritis reddenda per diversas cellas
et exedras, quia in regno Dei mansiones multze sunt.

Vene. 17. — Et leunculos. (Ras.) Neque in Exodo

ad judices et ad Heli et ad Samuel et ad David, tan-
dem ad Salomonem. Vel manus Domini, filius est,
per cujus donum Davil et alii sancti perceperunt
quidquid de sancte Ecclesiz structura protulerunt.

CAPUT XXIX.

Vzns. 6. — Polliciti sunt. itaque, etc. (Rap.) Qui
Sibi et aliis bene principari didicerit, etc., usque ad
lignum, fenum, stioulam superzediflcat, detrimentum
patietur.

Vgsns. 10. — Et benedixit Domino, etc. Quia con-
gregatio fidelium seriptis prophetarum admonita, et
sanctorum Patrum dictis et exemplis provocata ,
laudes et hymnos Deo decantet immolando pi: con-

p fessionis hostias et sancte conversations opera
fructuosa.

Nens. 22. — Et comederunt et biberunt coram, etc.
(Ras.) Hoc est gaudium sanctorum et intentio eo-
rum, ut a fame futura, virtutum operibus sibi ca-
veant, et epulentur, et exsultent in conspectu Dei.

Unzerunt. secundo Salomonem filium, etc. Quia
Christus regia simul et pontificali dignitate ab omni-
bus fidelibus sana fide, pia confessione celebratur.
Salomon pacificus, Sadoc justus interpretatur. Chri-
stus vero est pax nostra, qui fecit utraque unum ,
ipse est justus Dominus et justitiam diligit : Judex
vivorum et mortuorum (Ephes. 1) , hunc primo ongit
omnis fidelis in regem et sacerdotem, cum in pro-
fessione baptismi , verum regem ei sacerdotem con-
füitetur. Upgit et secundo cum docendo et operando
idem aliis predicat, unde: Oleum effusum nomen
tuum (Cant. 1).

Vens. 28. — Et mortuus. est in. senectute bona, et
plenus dierum et divitiis et gloria, ete. Significat cum
copia virtutum et operibus lucis vitam finisse prz-
sentem, dignum quiete futura et coelestis regni glo-
ria. Abraham similiter mortuus est in senectute
bona perfecteque ztatis et plenus dierum. Isaac
appositus est populo suo plenus dierum. Joseph
mortous est in senectute bona expletis centum
decem vite sus annis, et conditus aromatibus.
Moyses centum et viginti annorum mortuus est,
cujus non caligavit oculus, nec dentes moti sunt.
Viri autem. sanguinum. et dolosi non. dimidiabunt

in constructione tabernaculi, etc., usque ad per- p) dies suos (Psal. Liv). Qui aibi videntur in bonis du-

strinximus.
(In.) Tradunt Hebrzi exemplar templi et vasorum

ANPENINPTUPEHDURUBENINMPQUNUMUPVEMNMDD UM EDI EDI,

cere dies suos, et in puncto ad inferna descendunt
(Job xxi).

LIBER SECUNDUS.

CAPUT PRIMUM.

Vgns. 4. — Confortatus est ergo Salomon, eic.
(Ras.) Quando ín morte triumphavit eum qui ha-
bebat mortis imperium, et sibi regnum omnium ac-
quisivit. Unde : Data est mihi omnis votestas in celo
€t in terra (Matth. xxvn).

Vias. 5$. — Gabaon, etc,, Qui fuit civitas metro-

polis Hev:orum, ceciditque in sortem Benjamin,
et fuit separata Levitis. Mirum ergo est quod Jose-
phus dicit, quia Salomon in Hebron venit ut sacrifi-
caret in altari neo, quod fecerat Moyses : nisi forte
ipsam Hebron excelsum Gabaon intelligi voluerit,
eo quod ibi primum vegnavit. Interpretatur. enim
Gabaon sublimitas, vel collis patruelis.

Digitized by Google
