<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,5,980,75">
    603 WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA. 604
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
    eis sons aque salientis in vitam æternam (Joan. iv).
    Nec alicujus, etc. (Rab.) Quia, secundum Aposto-
    lum, Non est in sermone verbum Dei, sed in virtute
    et prædicatione Evangeli (I Cor. i). Non in persuasi-
    bilibus humanæ sapientiæ verbis consistit, sed in
    ostensione spiritus et virtutis, ut fides nostra non
    in sapientia hominum, sed in virtute Dei sit.
    Vers. 22. — Deferens inde aurum, etc. (Id.) Quid
    aurum argentumve significet, etc., usque ad arma
    bellica prosequitur.
    Vers. 26. — Congregavitque Salomon, etc. (Id.)
    De his Josephus prosequitur. Exornabantur ascenso-
    res eorum, primum decora juventute floreuntes, lha-
    bentes magnam proceritatem, diffundentes in equo-
    rum sessione coram, purpura circumflecti, qui ar-
    mati existentes circa regem arcusque ferentes equi-
    tabant ante eum, quando ad locum aliquem debebat
    exire.
    CAPUT XI.
    Vers. 1. — Rex autem. (Rab.) Salomonen arguit
    vehementer Scriptura, etc., usque ad mala illius
    mala Ecclesiæ significant.
    Vers. 27. — Voraginem. Murus civitatis cecidit, eo
    quod ex uno latere præcipitio immineret. Quam vora-
    ginem cum rex vellet coæquare muris, constituit duci-
    bus, ut hoc implerent opus; sed Jeroboam, qui erat
    princeps tribus Joseph, noluit obedire regi, qui con-
    stituerat eum prius super ædificia propugnaculum,
    quæ faciebat in Jerosolymis, ubi laboravit ita, ut rex
    ei principatum militæ super tribun Joseph conferret.
    Sed rebellis factus egreditur de Jerusalem : cui oc-
    currit propheta delectens eum in agrum, ut nullus
    audiret quid ei diceret. Elatosque verbis prophetæ
    suadebat populo, ut se regem facerent : Quod audiens
    Salomon quærebant eum interficere.
    Erat autem. Hoc mandatum restitutionis murorum
    recusavit. Sed unde tanta audacia? quia rex consti-
    tuerat eum præfectum.
    Tolle ibi. (Rab.) Decem tribus a domo David se-
    paratæ sunt, etc., usque ad quia unus Deus, una fides,
    unus baptisma.
    Vers. 42. — Dies autem. Josephus dixit regnasse
    octoginta annis, et vixisse nonaginta quatuor. Sed
    divina Scripturæ eos tantum annos exprimit quibus
    regnavit antequam prævaricaretur.
    CAPUT XII.
    Vers. 1. — N…ti autem. Durissimum. Quomodo
    hoc verum est, cum superius dictum sit, quod Salo-
    mon non consuevit quemquam servire de filiis
    Israel? Utique non fecit eos servire in agricultura
    vel alio servili opere. Verum principes ex eis con-
    stituit per singulas tribus, qui reddebant regi per
    vires singulis mensibus annona m, etc., quæ de ex-
    pensa regis superius referruntur, quod modo duris-
    simum jugum appellint.
    Vers. 8. — Adolescentes. De quibus Aduram unus
    fuit qui postea lapidatus est. Juvenes Scriptura non
    semper juxta ætatem appellat, sed juxta instabilita-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    tem animi. Nam Roboam quadragesimo ætatis suo
    anno regnare cœpit.
    Vers. 14. — Scorpionibus. Genus est flagelli, sicut
    et de spinis vel pomariis solent esse virgae nodose.
    Vel etiam flagellum Saracenorum cum duabus vel
    tribus virg is, quod habet in summitate plumbeas
    glandes, alias grandines.
    Vers. 23. — Ad Roboam. (Rab.) Roboam de domo
    David fuit, etc., usque ad et cujus principes tescuntur
    in tempore suo.
    Vers. 28. — Fecit duos. Jeroboam quare viu-
    lus fecerit, vel quomodo Josephus sufficienter ex-
    ponit.
    CAPUT XIII.
    Vers. 1. — Ecce vir. Cujus nomen hic tacetur, in
    Paralipomenis Gaddo vocatur vel nuncupatur. Ipse
    est Gad qui monuit David ire in terram Juda. (Rab.)
    Propheta a Deo missus, etc., usque ad poenitenti ve-
    nia daretur.
    Vers 11. — Prophetes. Iste pseudopropheta prin-
    ceps erat sacerdotum, et valde a rege colebatur tan-
    quam divinus; limens autem ne per sermonem viri
    Dei rex a cultura idolorum recederet, et se tanquam
    maleficum interfeceret, excogitavit ut virum Dei de-
    ciperet, satis astute agens, ut dum transgredereTur
    præceptum Dei, illius iram incurreret, sicut postea
    fecit, cum magis homini quam Deo credidit. Ac per
    hoc monstrarentur esse falsa quæ prædixit, sicque
    regi persuadere possent, sicut fecit. Audiens autem
    rex eventum, pulavit irrita quæ vir Dei dixerat, et
    non declinavit a via sua mala.
    Omnia opera, etc. (Greg.) In gestis prophetæ mira
    antecederunt, misera succedunt : qua in re quid col-
    ligimus ? nisi quod apud se propter magnalia gloria-
    tus ab interna mor solidarite est quasaltus, et inde
    ei in opere culpa subrepsit,unde sibi gloria in corde
    subrepsit, ut a propheta falso discerret deceptus, quia
    nequaquam proprie fortitudinis fuit quod prius ac-
    cidisset.
    Vers. 21. — Hæc dicit Dominus. (Id.) Bene au-
    tem ore ejus sententiam mortis accepit, cujus re-
    ductione a vitæ præceptis deviiat, ut inde pœnam
    veraciter sumeret, unde culpam negligenter admi-
    sisset.
    Vers. 24. — Et leo stabat, etc. (Rab.) Hic osten-
    ditur, quod peccatum inobedientiæ in ipsa morte
    fuit laxatum, quia iste idem leo, qui viventem præ-
    sumpsit occidere, ausus contingere non est occi-
    sum. Qui enim occidendi habuit potestatem, de oc-
    cisi cadavere comedendi licentiam non accepit, quia
    is cujus culpa in vita fuerat punita, erat jam justus
    ex morte.
    Vers. 31. — Sequitur, etc. Malus propheta sciscas
    evenire quæ vir Dei prædixit, præcedit ut sæpitus-
    tur juxta virum Dei, ne quando ossa illius combu-
    rend a effoderentur, sed conservarentur, per sanctum
    prophetam, sicut inferius idem testatur liber im-
    pletum.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; página em duas colunas; algumas palavras truncadas por hifenização mantidas tal qual do impresso; caixa alta no cabeçalho; presença da marca "Digitized by Google" no rodapé da coluna direita.</notas>
</pagina>