<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
GLOSSA ORDINARIA. — LIB. IV REG.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
nus: hoc infligitur, illud sponte nascitur. Nam Aquila,
Symmachus et Theodotio, aroe interpretati sunt,
quod morbum regium intelligunt, cui contrarià pu-
tantur vel sumpta in cibo, vel apposita corpori quæ-
cunque sunt dulcia. Dei ergo potentia monstratur,
dum per res noxias sanitas restituitur. Alii schim,
apostema suspicarunt, quando tumens corpus cocto
et putrescente pure completur. Et juxta artem me-
dicorum, omnis sanies siccioribus ficis atque contu-
sis in cutis superficiem provocatur.
(RAB.) Datur signum ut sol decem gradibus re-
vertatur, etc., usque ad et ogdoadæ viventibus per
resurrectionem Christi vitæ spatia pro vitæ spatio
protelentur.
(ID.) Quidam decem gradus linearum ad mysterium
Christi transfertur, etc., usque ad et omnem illam
umbram legis veritatis radiis illustravit.
VERS. 12. — In illo. (ID.) Supra legitur, etc.,
usque ad illum adorandum plus homine crederentur.
(RAB.) Tradunt Hebræi, etc., usque ad ad noti-
tiam hominum per factum pravi operis perduce-
rutur.
(ID.) Hypocritæ quoque post magnas virtutes de-
crescunt, quia celari in eisdem virtutibus nolunt:
qui dum suasu malignorum spirituum jactantiæ ac-
quiescunt, quasi ostium quo diutius congregatum
amittant hostibus pandunt, unde : Tradidit in capti-
vitatem virtutem eorum. Gloriam suam Paulus testi-
monium conscientiæ suæ memorat, quia favorem
alienì oris non appetit. Occultanda sunt ergo quæ
agimus, ne hoc in hujus vitæ itinere incautè portan-
tes latrocinantium spiritum incursione perdamus.
(ID.) Tacet de quo verebatur offensam, quod
ostenderat eis cuncta quæ haberet in potestate sua,
inter quæ præcipua erat templi supellex.
VERS. 13. — Letatus est autem in adventu eorum
Ezechias. (ID.) Verba Dierum de Ezechia aiunt. etc.,
usque ad ostenditque eis domum aromatum, etc.
Domum aromatum, et aurum et argentum. (ID.)
Quidam sepulcra regum opinantur, quæ aromatibus
plena erant, quia corpora regum antiquitus unguen-
tis condecebantur. Alii magis cellam aromatum in
templo Domini fuisse intelligunt, ubi recondcebantur
odoriferæ species, ex quibus fiebat thymiana quod
in templo Domini offerebatur.
Non fuit verbum quod non monstraret eis Ezechias
in, etc. (quod apud Hebræos pro re frequenter accipi-
tur) quod non ostenderit eis in domo sua, et in omni
potestate sua. Unde Dei ira justissima, quoniam non
solum thesauros suos atque palatii, sed et templi
ostendit, quod certe fuit potestatis ejus, de cujus
vallis atrii laminas ante jam tulerat.
- VERS. 14. — De terra longinqua venerunt. (RAB.)
Quasi dicat : Quanto terra longior unde venerunt,
tanto ego gloriosior propter quem venerunt.
Ad me de Babylone. Debuerat dicere ad glorifi-
candam Deum pro signi magnitudine.
- VERS. 21. — Dormivitque Ezechias cum patribus,
etc. In Paralipomenis, dicitur quod sepultus est Eze-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
cus super sepulcra regum, quia ejus sepulcrum est
excelcius fabricatum causa pietatis qua coluit Deum.

CAPUT XXI.
(RAB.) Cujus tempore Isaias (ut tradunt Hebræi)
lignea serra per medium serratus est, quia princeps
Sodomorum appellavit eos, vertentes ei in crimen
quod dixerat : Vidi Dominum sedentem super solium
excellum (Isa. vi). Deo dicente : Non videbit me ho-
mo et vivet (Exod. xxxiii).
(ID.) Manasses ad idola se convertit et abomina-
tiones. Locuto Deo vel Domino ad eum, attendere
noluit; ideo victus ductus est in Babylonem, coan-
gustatus oravit Dominum intente et egit pœniten-
tiam valde, et exaudita est oratio ejus, reduxitque
eum in regnum suum, et cognovit Manasses quod
Dominus ipse est Deus. Ergo post commissas scelera
nullus de Dei misericordia desperet, sed magis per
pœnitentiam spem veniæ habeat.
VERS. 24. — Josiam. (RAB.) Josias omnem spur-
citiam idolorum emendavit, et se in Dei cultu estre-
nue exercuit, sicut de illo ante longe prædictum est
per prophetam.

CAPUT XXII.
VERS. 14. — In Secunda. (RAB.) In Paralipome-
nis legitur de Ezechia, quod ædificavit omnem mu-
rum qui fuerat dissipatus, et forinsecus alterum
murum; unde Sophonias : Ululatus a Secunda.
Prophetissa ergo habitavit in Secunda, id est, in se-
cundi muri parte.

CAPUT XXIII.
VERS. 10. — Contaminavit. (RAB. in lib. Reg.,
tom. III.) Josias Thopheth vel ossa mortuorum ibi
(sicut in sequentibus locis fecisse legitur) vel alia
quælibet immunda dispergens, quatenus abomina-
tioni potius quam delectationi aptus omnibus qui
aspicerent locus appareret.
In convalle. (ID.) Vallis Ennom est juxta murum
Jerusalem contra orientem, etc., usque ad quia Tho-
pheth dicitur latitudo.
VERS. 11. — Abstulit. (RAB.) Judæi superstitionibus
gentium se mancipaverant, qui inter cætera solent
pingere vel facere simulacrum solis ut puerum im-
berbem, quia nullum per sæcula sexium incidit,
quotidie novo ortu natus. Cui currus et equos tri-
buunt, quia curru igneo et equis igneis Elias raptus
est ad cœlum, quod inter alia in pariete depictum
vident, et vicinia nominis decipiuntur : Elios enim
Græce sol dicitur.
VERS. 13. — Excessa. (RAB.) Dicit Scriptura loca
in collibus posita frondentibus, in quibus vel dæmo-
nibus immolabant; vel Domino,- locorum anomni-
tate illecti, contra interdictum, relicto altari quod
erat in templo, illuc oblaturi confluebant : unde
sæpius in hoc libro dicitur de regibus minus per-
fectis : Verumtamen excelsa non abstulit.
Quæ ædificaverat. (ID.) Hic ostenditur quod Sa-
lomon de admissso idololatriæ scelere nunquam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do texto impresso em latino. Algumas abreviaturas e sinais editoriais mantidos tal como aparacem; palavras ilegíveis não foram identificadas neste folheto. BBOX estimadas na escala 0-1000 conforme visual da imagem; duas colunas transcritas esquerda então direita.</notas>
</pagina>