<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    631 WALAFRIDI STRABI FULB. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA. 632
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,950">
    Noe vir juslus erat et perfectus in generationibus A qui Deo.
    suis, etc. (Gen. vi.) Hic genuit Sem, Cham et Ja-
    pheth, per quos post diluvium rediviva hominum
    dilatatur progenies.
    VERS. 5. — Filii Jupheth. (HIER.) Hi possederunt
    terras in Asia, ab Amano et Tauro Syriæ Cheles
    et Ciliciæ montibus usque ad flumen Thanaim. In
    Europa, usque ad Gadara nomina locis et gentilibus
    relinquentes, e quibus postea immutata sunt plu-
    rima, permanent cætera.
    Thubal. (RAB.) Hiberes qui et Hispani, a quibus
    Celiberia, licet quidam Italos suspicuntur.
    Mosoch. (Id.) Cappadoces, unde urbs eorum usque
    hodie Masacha dicitur. Septuaginta vero interpretes
    Gaphlorim Cappadoces arbitrantur.
    VERS. 7. — Filii autem. (GREG.) Ab his divisæ
    sunt insulæ nationum, linguæ, cognationes et
    gentes. De Ionibus, id est Græcis nascuntur Eli-
    ssei, qui et Æolides. Unde ista lingua Grecæ
    Æolis dicitur.
    Tharsis. (RAB.) Hos Josephus Cilices arbitratur,
    unde et metropolis eorum Tharsis dicitur,
    Paulo apostolo gloriosa (Act. xxii).
    Cethim. (Id.) A quo Cithæi, alias Cithii a qui-
    bus urbs Cyprij Cithia, alias Cithium dicitur us-
    que hodie.
    Dodanim. (Id.) Rhodii, sic enim LXX transtu-
    lerunt. Legamus Varronis de antiquitatibus li-
    bros et Sinnii Capitonis, et Græcum Phlegonta
    cæterosque, et videbimus omnes pene insulas
    et totius orbis littora, terrasque maritimas Græ-
    cis accolís occupatas : qui ab Amano et Tauro
    omnia maritima usque ad oceanum possidere Bri-
    tannicum.
    VERS. 8. — Phut. (Id.) Libyes, a quo et Mau-
    ritaniæ fluvius Phut dicitur, et regio Phutensis. Multi
    autem scriptores tam Græci quam Latini hujus rei
    testes sunt. Quare autem in una climatis parte
    antiquum Libyæ nomen permanet, et reliqua terra
    dicatur Africa, non est hujus temporis disserere.
    VERS. 9. — Saba. (Id.) A quo Sabaei, interpre-
    tatur nunc Saba Arabia, unde in psal. lxxi ubi
    habemus : Reges Arabum et Saba; in Hebræo ha-
    betur : Reges Saba et Saba, primum per Schin,
    secundum per Samech.
    VERS. 10. — Iste coepit esse potens in terra. Quia
    instaurata tyrannidem primus arripuit. Hic fuit ro-
    bustus venator coram Domino, quia homines a
    Dei cultura avertit. Unde Josephus : Fecit autem
    eos elatos ad injuriam Dei atque contemptum.
    Nemrod, filius Cham, filii Noe, qui, cum esset
    audacior et manu fortissimus, suadebat homini-
    bus ut non Deo suam felicitatem, sed propriæ
    virtuti ascriberent. Sic homines a Dei timore re-
    vocabat, ut spem in propria virtute poneret. Ideo-
    que putabant Deum internimari diluvium. Unde
    turbini ædificari suadebant quam aqua non pos-
    set ascendere. Multitudo autem prompte erat ut
    videret Nemrod, grave putans servitium obse-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    qui in Areth. Hæc est Edessa et Macha quæ est Nisibis
    et in Chalamne, quæ a Seleuco rege Seleucia dicta
    est, vel quæ nunc Thesiphon dicitur.
    VERS. 11. — Mesraim autem genuit. (RAB.) Ex-
    ceptis Laabim, a quibus Lilyes nominati sunt,
    qui prius Phutæi, et Castium, qui post Philisthiim
    dicii sunt, quos nos corruptte Palestinos dicimus.
    Cæteræ gentes ignoratæ sunt nobis, quia bello
    Æthiopico subversæ in oblivionem præteritorum
    nominum perveneræ. Possederunt autem terram a
    Gaza usque ad extremos fines Ægypti.
    VERS. 14. — Gergezæum, Hevœum. Hic condidit
    Archas oppidum contra Tripolim in radicibus Li-
    bani, a quo haud procul alia civitas fuit nomine
    Sim, quæ vario eventu subversa bellorum, no-
    men tantum loco pristinum reservavit.
    VERS. 16. — Aradim quoque. A quo Aradii, qui
    Aradum insulam possederunt angusto freto a Phoe-
    nicis littore separatam.
    Et Samœrum. A quo Syriæ Cheles Samaricæ
    civitas, nunc quoque tam a Syris quam ab He-
    bræis ut prius apud veteres appellatur.
    Hamathum. (RAB.) A quo Emauth civitas. Hanc
    Macedones qui post Alexandrum in Oriente regna-
    runt, Epiphaniam nuncupaverunt. Alii Antiochiam
    ita dictam putant. Alii non vere opinionem suam
    verisimili vocabulo consulentes, Emaus primam ab
    Antiochia mansionem Edessam pergentibus appellari
    putant, et eandem apud veteres Emauth.
    VERS. 17. — Filii Sem, etc. Hii ab Euphrate par-
    tes Asiæ usque ad Indicum oceanum tenent. Ext au-
    tem Ælam a quo principes Persidis.
    Hus et Husl. Vel Us, Trachonitis et Damascæ
    conditor inter Palestinam et Cœlesyriam tenuit
    principalum, a quo terra Hus de quo Job fuit ;
    unde, secundum LXX, vir erat in regione Ausiti
    de nomine Job quasi Jusitide.
    VERS. 19. — Phaley. (RAB.) Vaticinio quodam.
    Phaleg enim divisio, quia in diebus ejus, linguæ in
    Babylone divisæ sunt. Narrat autem Philo in libro
    Quæstionum super Genesim, quod ex tribus filiis
    Noe, adhuc ipso vivente, nati sunt tredecim millia
    virorum et centum, extra mulieres et parvulos ha-
    bentes super se duces. Filii Sem, Jectan ducem; fi-
    lii Cham, Nemroth; filii Japhet, Suphene. Post ob-
    ium vero Noe, convenerunt duces cum agminibus
    suis in campum Sennaar, ut ibi turrim construerent.
    Cum autem ædificarent, divisit Deus linguas eorum,
    et mutavit effigies, et non cognovit quisque fratrem
    suum, nec audivit linguam proximi sui. Cum vero
    magistri lapides quærebant, ministri aquam affere-
    bant, et cum illi quærebant aquam, illi afferebant
    stipulam. Sicque frustrata cogitatione cessaverunt
    ædificare et dispersi sunt super faciem terræ.
    VERS. 20. — Jectan autem. (HIERON.) Harum gen-
    tium posteriora nomina invenire non potui, sed us-
    que in præsens, quia procul a nobis sunt, vel ita vo-
    cantur ut primum, veròque mutata sunt ignorantur;
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita letra por letra conforme imagem tipográfica; usei [ilegivel] não foi necessário. Bifólio em duas colunas; cortadas margens superiores e inferiores levemente afetam espaçamento; abreviaturas e siglas mantidas tal qual aparecem.</notas>
</pagina>