<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    GLOSSA ORDINARIA. - LIB. II REG.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    thlehem, et quia causa panis Ruth nota est, locus illie Domus panis vocatus est. Vel quia Noemi cum puru illuc reversa panis abundantiam in domo Booz consequuta est. . .
    
    CAPUT XXII.
    
    VERS. 1. - Locutus est, etc. (RAB.) Solus decimus septimus psalmus in libris Regum reperitur, etc., usque ad et cum magna exsultatione divinitatis concessa munera laudantur.
    
    CAPUT. XXIII.
    
    VERS. 1. - Haec sunt autem. (HIERON.) Novissima sunt, quia post psalterium, et cetera metra, hoc composuisse metrum dicitur, in quo ait: Dixit David filius Isai: Dixit vir, cui constituta est scala Christo Dei Jacob.
    
    (RAB.) Quia ultimam confessionis laudem significant, quam superato hoste et peracta victoria mortis sancti cantabunt in aeternum.
    
    Egregius. Quia luculentissime de Christo Dei et de incarnatione ejus ac redempcione humani generis prophetavit.
    
    VERS. 3. - In timore. Qui in timore Dei dominationem in subditis exercet, lucis opera per solem justitiae illuminata profert, nec in eis aliquid obscurum remanet, sed imbree caelestis gratiae irrigatus germina virtutum in carne vivens fructificat.
    
    VERS. 5. - Nec est. (RAB.) Qui in lege Domini meditat fur die ac nocte, fit lanquam lignum quod plantatum juxta aquas dat fructum suum in tempore suo, et quecunque faciet prosperabuntur.
    
    VERS. 7. - Et si quis. Qui scilicet communicans peccatis alienis propter cordis sui duritiam, iniquitatum pondere prematur, et jaculis peccatorum confoditur, ejusque, opera aeternis ignibus digna, ad nihilum rediguntur.
    
    VERS. 8. - Hec sunt nomina. (ISID.) Textitur catalogus virorum fortium in figura sanctorum, qui quamvis virtutum sublimitate proficiant, tamen usque ad excellentiam divinae Trinitatis non attingunt. Hoc est enim quod scriptum est: Usque ad tres primos non pervenit. Quis enim in nubibus aequabitur Domino in filiis Dei?
    
    Fortium. De his fortibus ait Josephus: Primus omnium erat Eusebius filius Achimaee, qui aciem hostium frequenter irrumpens non cessavit donec nongenitos occideret. Post hunc erat Eleazar filius Dodo, qui cum rege fuerat in Sarpha. Hic Israelis formidantibus Philisthinorum exercitu et fugientibus solus restitit, et multos occidit, ut sanguine occisorum gladius ejus haereret in dextera. Israelitae vero videntes Palæstinos in fugam conversos, descendentes de montibus persecuti sunt ens, et pervenit Israelitis famosa victoria. Tertius fuit Senneias filius Heli, qui in loco maxillae cum Hebraeis fugerent, exercitus Palestinorum solus portavit alios prosterneans, alios in fugam convertens.
    
    Ipse. (RAB.) Virga de radice Jesse absque nupiali cepere florem protulit, qui de uno homine typum gen-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    eram præferente, uno impetu, id est sermonis imperio legionem expulit dæmonium.
    
    Tenerrimus ligni. (Id.) Virtus, viri bellica et modestia significatur, etc., usque ad in intersectione contingentorum fortitudo.
    
    VERS. 11. - Semma filius. Audicns.
    
    Age de, etc. Meditans sive loquens.
    
    Arari. Montanus, qui gestat personam Christi sive prædicatorum ejus.
    
    VERS. 12. - Stetit. (RAB.) Christus cum Spiritu sancto in agro Ecclesiae stans infirmos velut hordeum tuetur, vel certe verecundiam castitatis incontinentibus quasi legentes gladio oris contra luxuriam defendit.
    
    VERS. 13. - Descenderant tres. Tres fortes supra nominati, et Jesboam filius Achamoni, quem Josephus Eusebium filium Achimee nominant. Et Eleazar filius Abohi, quem dicit filium esse Dodo, et Senma filius Age, quem Senneiam filium Heli vocat. Hebraei autem tres istos arbitrantur fuisse, Abisai, filium Sarviæ, et Sobochai Usathilem, et Jonathan filium Sammaa fratris David, qui supra memorati sunt in prælijs Philisthinorum. Cui sententiæ congruere videtur quod sequitur: Abisai quoque frater Joab filius Sarviæ, etc. Hinc enim apparet quod Abisai princeps erat et nominatus inter tres sequentes.
    
    (GREG.) Cogitandum est, ut qui illicita commisit a quibusdam etiam licitis abstineat, ut per hoc conditori suo satisfaciat, ut qui commisit prohibita, abscindat sibi etiam concessa, et se reprehendat in minimis, quem memini, ut peccasse in maximis. Lex Veteris Testamenti uxorem alienam concupisci prohibet: a rege vero fortia jubere militibus vel desiderare aquam, non poenaliter velat. David vero alienam uxorem concupivit et abstulit, cujus culpam digna verbera sunt secuta, et malum quod perpetravit, per poenitentiae Lagmenta correxit. Qui cum longe post contra hostium cuneos, sed aquam ex eorum cisterna desideravit; cujus electi milites intra catervas hostium irrumpentes, aquam quam desideraverat, illasi pertulerunt. Sed vir flagellis eruditus se protinus cum periculo militum aquam desiderasse reprehendit, eamque Domino fundens libavit. In sacrificium enim Domini effusa aqua conversæ est, quia culpam concupiscentiae malavit per poenitentiam suæ reprehensionis. Qui ergo concupiscere alienam conjugem non timuit, post etiam quia aquam concupisset, expavit.
    
    VERS. 16. - Sed libavit. Exemplum fortitudinis et constantiae militibus præbuit, vincens naturam ne sitiens biberet, ut exercitus sitim tolerare disceret.
    
    Mystice vero aquam non sitiebat, sed nascitrum in Bethlehem de virgine Christum prævidebat: cujus lavacrum et sanguinem sitiebat. Aquam ergo non bibit, sed fundit. Sitiebat enim fontem aeternum qui non periculis quæritur alienis, sed aliena pericula abluit.
    
    VERS. 19. - Tres primos. Intellegi volunt sapientiam, humilitatem et fortitudinem. David enim
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição seguida as colunas esquerda então direita. Alguns pontos cortados ao final de linhas (hífen) mantidos conforme impresso. Usei [ilegivel] não foi necessário. Script exclusivamente latino.</notas>
</pagina>