<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    647 WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA. 648
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,930">
    er observantium, contribules sui, id est fideles con-
    tinue dolent, et quasi septem diebus jejunant. Per-
    cepto autem mysterio octavae diei resurrectionis,
    utrique perpetua festivitate gaudebunt.
    Moraliter autem viri sancti detestantur mortem
    impiorum, et exempla eorum sepulturae oblivionis
    tradunt. Septem dies jejunant, id est omne tempus
    hujus vitae, quod septenario dierum numero volvitur,
    in continentia ducunt, et abstinent ab omni malo ne
    similiter moriantur.
    
    CAPUT XI.
    
    VERS. 3. — Majores. (RAB.) Prophetae apostoli
    pari devotione ad Christum concurrunt, unde : Prin-
    cipes populi convenerunt in unum cum Deo Abraham
    (Psal. 11).
    
    VERS. 5. — Dixeruntque. Caecos et claudos et le-
    prosos ad contemplum regis statuentes super muros,
    et dicentes quia prohibuerunt eum caeci et claudi.
    Mystice, David Jebusaeum de Jerusalem ejiciens,
    significat Christum daemones expellentem a cordibus
    fidelium, et ibidem mansionem suam statuementem.
    Jebraeos enim interpretatur conculcatus, Jerusalem
    visio pacis. Unde et discipulus suis ait : Ecce dedi
    vobis potestatem calcandi super serpentes, etc. (Luc.
    x). Bene ergo in Regum scriptum est, quod ejectis
    caecis et claudis qui obiebant animam, David cepit
    arcem Sion, suamque civitatem vocavit, quia dum
    Christus malignos spiritus et turbam vitiorum de
    anima expellit, illuninans eam sapientia, merito
    arx Sion, id est speculations et visio pacis vocatur, C
    de qua recte dicitur psal. LXXV : Notus in Judea
    Deus, et in Israel magnum nomen ejus. Et factus est
    in pace locus ejus.
    
    VERS. 8. — Joab autem reliqua urbis exstruxit.
    Per industriam enim militiae civitatem munivit. Jo-
    sephus tamen dicit David superiorem civitatem mu-
    nisse, etique copulando arcem unum corpus ef-
    fecisse et cuncta muro circumdedisse. Super opus
    autem murorum constituisse Jacob, expulsisse Jebu-
    saeos et Jerosolymam vocasse. Jero enim Hebraice
    munitio est. Christus quoque in Judaea primum
    Evangelium praedidavit. Et ecclesiam fidei suue mu-
    nitione firmavit. Joab, qui reliqua urbis exstruxit,
    significat apostolos et apostolicos viros qui post
    ascensionem Domini plurimos de gentibus conver-
    terunt; unde : Dei adjutores sumus, Dei agri.
    
    VERS. 11. — Jesbaam. (HIERON.) Hunc Josephus
    Eusebium nominat, et filium dicunt Achimeae, qui in
    aciem hostium frequenter irrumpens, non cessabat
    donec octingentos occideret. Alii hunc David intel-
    ligunt, quia Jesbaan interpretatur sedens in populo.
    Ahamoni vero sapientissimus, unde in Regum scri-
    bitur : Sedens in cathedra sapientissimus (II Reg.
    xxiii). Sed ibi verniculo ligni comparatur, quia
    minuebatur illi sapientia propter peccatum, quod in
    Uriam commiserat. Unde ibi octingentos uno impetu
    interfecisse, hic autem trecentos, pro peccato enim
    minorata est fama.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,930">
    VERS. 12. — Ahohies. Ahohi, ut Hebraei tradunt,
    frater fuit Isai patris David, cujus filius fuit Eleazar,
    qui fuit inter tres potentissimus, quos Josephus di-
    cit esse Eusebium filium Achimeae, et Eleazar filium
    Addi, et Semeiam filium Heli
    (GREC. hom. 34. in Evang.) Cogitandum summo-
    pere est, etc., usque ad contra se rigidus etiam a
    licitis abstinebat.
    
    VERS. 21. — Verrumatorem usque ad tres prinos.
    Hic apparet quod Abisai princeps erat inter tres
    sequentres. Sed ad tres prinos non pervenit, Jes-
    baam, Eleazarum et Semmaa.
    Mystice autem significatur quod nemo sanctorum,
    licet virtutibus emineat, ad aequalitatem potentiae
    Patris et Filii et Spiritus sancti perveniat. Quoniam,
    B quis in nubibus aequabitur Domino? etc. (Psal.
    LXXVIII).
    
    VERS. 22. — Ariel Moab, id est leones, sicut in
    Regum dicitur, viros scilicet fortissimos in regno
    Moab-tanquam leones.
    Interfecit leonem. Hebraeus hunc leonem Joab ar-
    bitratur, qui in domo Domini tenens cornua altaris
    occisus est. Altare enim cisterna dicitur, quia sicut
    aqua cisterna mundat, ita sanc tuarium Dei hominum
    expiat peccata.
    (RAB.) Quem liber Regum, etc., usque ad et hastam
    quam non recte tenebat, extorsit.
    Tempore nivis. Qua potest gratia Christi, quae
    mundo resplenduit, et frigus charitatis, quo refri-
    gescunt homines, significari. Banaías vero, qui edi-
    ficator Dominus interpretatur, Christum significat,
    de quo dicitur : Aedificans Jerusalem Dominus, etc.
    (Psal. cxlvi.) Hic multa opera perpetravit, qui ait :
    Pater meus usque modo operatur, et ego operor (Joan.
    v). Hic est de Cabseel, id est, de congregatione Do-
    mini, quia ad eum omnis sanctorum coetus peruinet
    qui descendens de coelis, et factus homo, leonem,
    id est diabolum qui indiscretis suae frigore torpen-
    tem mundum possidebat, morte sua interficions in
    infernum demersit. Hic Aegyptium, id est, Antichri-
    stum peccatis nigerrimum, id est quinque sensibus
    corporis abuentem ad scelera, per virgam crucis su-
    perans, propria reum nequitia virtute damnavit per-
    petua. In diebus ninis, quia per mortem peccatum
    expiavit. Unde : Lavabis me et super nivem dealba-
    bor (Psal. l).
    
    VERS. 24. — Inter tres. Abisai et Sobochai et
    Jonathan, quibus viribus aequabatur, qui erat super
    triginta, sicut Hebraeus affirmat.
    
    CAPUT XII.
    
    VERS. 12. — Hi quoque venerunt. Huc usque enu-
    meravit fortes David qui adjuverunt eum ut regnaret
    super Israel.
    Qui erant fortissimi, etc. Secundum litteram signi-
    ficat eos agiles esse et strenuos omni genere bel-
    landi. Mystice vero milites Christi non sequens, sed
    studiosos describit in prosperis et in adversis, a
    dextris et a sinistris.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino com abreviações e algumas marcas tipográficas; pequenas imperfeições de digitalização mantidas; mapeadas duas colunas (esquerda bbox 30-490, direita bbox 500-970).</notas>
</pagina>