<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    557                                              - GLOSSA ORDINARIA. — LIB., I REG.                                       558
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,940">
    significatur enim gratia lacte, hoc est enim in carne A (RAB. in lib. Reg.) gratitutm ; ubi vero mater non quærit accipere, sed dare, gratis dat, et contristatur si desit qui accipiat. Ostendit David legem sine gratia operari non posse ; eum illos quinque lapides, quibus significatur lex in quinque libris, conjungere volens gratiæ, posuit in vase pastorali, quo lac solebat mulgeri. His armatus processit contra superburn. Tulit lapidem unum, et dejecit unum, in fronte percussit et cecidit ex eo loco corporis ubi signum Christi non habuit. Quinque accepit, unum misit. Quinque libri electi sunt, sed unitas vincit. Plenitudo ergo legis charitas, ut ait Apostolus. Suffereatnes invicem in dilectione, solliciti servare unitatem Spiritus in vinculo pacis (Eph. iv). Illo dejecto, gladium abstulit, caput illi abscidit. Christus diabolum de suis membris occidit, quando B crediderunt magi, quos ille in manu habebat, et de quibus alios trucidabat, converterentes linguas suas contra diabolum, et sic Goliæ gladio suo caput abscinditur.
    
    VERS. 28. — Novi superbiam tuam, et nequitiam cordis tui, quia. (RAB.) Putabat in eo humorem propter Samuelis unctionem, quasi ex ea audaciam sumpsisset, et limbabat ne si congrederetur cum Philisthæo interficeretur. Unde subdit, ut videres prælium descendisti, id est, in hoc superbus appareas, quod cum non habeas consuetudinem præliandi, actus prælii quasi miles sciscitaris.
    
    VERS. 29. — Nunquid non verbum? (ID.) Quasi diceret, est, quia non est voluntas præliandi, sed ut scirem quod nesciebam. Audaciam tamen ex eo sumpserat, quod Spiritum sanctum acceperat ; expertus auxilium Dei in leone et urso, et ideo audacter se obtulit ad singulare certamen, non tam victoriæ cupidus, quam ultor blasphemarum Dei et injuriarum populi.
    
    VERS. 41. — Ibat autem. (RAB. in lib. Reg.) Allegorice, Philisthæi dæmones, etc., usque ad quasi elatum Goliam gladio suo detruncant.
    
    VERS. 51. — Et tulit. (RAB. ex Greg.) Vir quoque catholicus colligit testimonium Scripturæ, etc., usque ad hæreticos suis sententiis vincimus.
    
    Caput. David caput Philisthæi tulit in Jerusalem, ut terreret eos, monorum firmitate et altitudine insuperabiles se esse fidentes, ut non discrederent se ab illo vincendos esse.
    
    VERS. 55. — De qua. (AUG.) Quod Saul et Abner ignorant David apud eos diutius commoratum, fecit barba, quæ adolescenti creverat dum absens fuerat.
    
    Vivit. (RAB.) Huic simile est illud : Benedixit Naboth Deo et regi. Quia non traxit animam suam, nec, si novi, vel videam mortem tuam si novi. Si quoque conjunctio aliquando pro non ponitur, secundum illud : Si introibunt in requiem meam (Psalt. xcn), id est, non introibunt, unde patet sic exponi : Si novi, id est, non novi.
    
    CAPUT XVIII.
    
    VERS. 1. — Et factum est, etc., et dilexit, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,940">
    Jonathas dilexit David : vir videbitur bellicosus juvenem aptum pugnis. Jonathas significat eos qui de Judæis in Christum crediderunt et, percepta gratia Spiritus sancti, pro Christo relictis omnibus ipsum secuti sunt. Unde Petrus : Ecce nos reliquimus omnia, et secuti sumus te (Matth. xix). Sic enim Jonathas dedit David vestimenta sua a tunica usque ad balteum, cum credentes omnia quæ haberant, in Christi servitium contulerunt.
    
    VERS. 7. — Percussit Saul, etc. Hoc fuit seminarium odii contra David. Sic Judæi auidentes Christum quem crucifixerant, in ecclesiis prædicari, et victoriam qua hostem antiquum vicit et credentes in laude ejus gratulari, graviter tulerunt.
    
    Saul mille. Scilicet eos qui fugientes occisi sunt. David decem millia. Scilicet Philisthæum qui, uno dejecto, omnes in fugam misit.
    
    VERS. 10. — Tenebatque. Sic prædicanite Christo Evangelium, Judæi colebantur mortem inferre. Sed dum ille ad salutem gentium secedit, tantum nocuere seipsos.
    
    VERS. 17. — Disitique. (ISID. in lib. Reg., tom. V, cap. 11.) Saul callidus simulator studuit alligare David Michol filiae suæ, etc., usque ad locutionis tranquillitate revocetur.
    
    VERS. 27. — Percussi, etc., et aliiut, etc. (RAB.) Sic Christus prius in gentibus clarificatus est, quando Synagogam sibi copularet, et prius in gentibus immunditiares resceut. Cum enim plenitudo gentium intus trajerint, tunc omnis Israel salvus fiet (Rom. xi).
    
    CAPUT XIX.
    
    VERS. 3. — In agro, etc. Quo consolandi causa venire consueverat, ubi occidi David condictum fuerat.
    
    VERS. 11. — Misit ergo. (RAB.) Hoc non ad crucem Christi, sed ad passionem pertinet, etc., usque ad quasi peccatorem persequuntur.
    
    VERS. 13. — Pellem. Inde pulvillus consutus fuit qui, intonsis pilis, caput involuit hominis in lecto menti netur.
    
    VERS. 18. — In Ramatha. Civitas Saulis est in tribu Benjamin in sexto milliario ab Helia ad septentrionem plagam contra Bethel, alia Ramatha est in tribu Aser. Bene conveniunt hæc nomina rebus gestis ipsis, quia prophetarum dicta et celsitudinem habent scientiæ et venustatem eloquentiæ.
    
    VERS. 21-22. — Misit tertios, etc. Abiit, etc. (RAB.) Saul quoque et nuntii ejus Judæos significant, qui dum adversari Christo cupiunt, habent in ore sacramenta legis, et prophetarum ad Christi testimonium, et cum Ecclesia quasi cum prophetis de Scripturis disputant, sicut illi cum prophetis prophetabant.
    
    VERS. 24. — Prophetavit. Isti prophæte religiosi viri erant, dicti Nazareni, qui non bibebant vinum, et vacabant semper canentes hymnos et psalmos.
    
    Nudus. Et Judæi siue atque sacerdotio et regno nudati, legem et prophetas in ore habent.
    
    Num et Saul. Proverbium dicitur, quod in ore
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas transcritas como no original; usei maiúsculas e sinais conforme aparecem. Divisão em colunas: coluna esquerda bbox 40-495, direita 505-960. Algumas abreviações editoriais (RAB., AUG., ISID.) mantidas tal como no impresso.</notas>
</pagina>