<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
635    WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA.    636
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,490,880">
CAPUT II.

Achar qui. (HIERON., Quaesl. in Paral., tom. III.)
Achar qui et Achan in Josue dicitur, id est co-
luber insidians, Achar turbatus, etc., usque ad id
est, multitudine peccatorum extincti sunt.

VERS. 9. — Calubis, id est, canis meus, qui et
Caleb, id est canis, manus de exploratoribus. Hes-
ron quoque et Jephone idem est, unde Caleb filius
Hesron, et aliquando filius Jephone legitur.

VERS. 43. — Isai autem genuit. In libro Regum
dicitur habere Isai octo filios, in Paralipomenis non
amplius quam septem. Sed dicunt hebraei Nathan
prophetam filium Sama (vel Sammaa, vel Sinnnaa)
filii Isai, quem in locum filii educavit et nutrit
inter filios numeratum. Inter filios quoque Isai Na-
than adductus est ad Samuelem, qui et Jonathan,
qui percussit leonem. Et sciendum quod ubi pro-
pheta vocatur, Nathan scribitur, non Jonathan.

VERS. 17. — Jether. In Regum, Jethra Israelites;
sed meritorum qualitas diversitatem nominum fa-
cit; nam Jethra residuum interpretatur, Jether vero
modicum residuum, et residuo jungitur Israelitis,
modico residuo Ishmaelitis.

VERS. 19. — Ephrata. (HIERON.) Haec est Maria
soror Moysi, mater Hur, patris Huri, Avi Beseleel.
Hur vero est qui cum Aaron sustinebat manus Moysi
pugnante Josue.

VERS. 22. — Jair. Hic judex fuit post Thola et
judicavit Israel duobus et viginti annis, habens filios
triginta, principes civitatum triginta, quae ab ipso
nominatae sunt, sicut in libro Judicum legitur.

VERS. 25. — Nati sunt. Hactenus scriptor historiae
texuit generationem duorum filiorum Hesron, duo-
rum posteriorum, id est, Aram et Calubi, de quibus
prior narravit; quia regiam et sacerdotalem quo-
modo velut innotescere dignitatem. Nane au-
tem ad primogeniti, id est Jerameel, genealogiam
redit.

VERS. 26. — Onam. Hic ab Onam filio Judae nomen
accepti, sed differunt, quia per Num filias Judae,
filius Jerameel per Mem scribitur.

VERS. 34. — Sesan. Hunc Hebrae dicunt esse Eli-
melech, virum Noemi, patrem Mahalom et Chelom,
et ideo scriptor in sequentibus innuit quod Sesan
non haberit filios, sed filias, quia duo filii ejus
absque liberis mortui sunt.

VERS. 45. — Hebron. Civitas in qua regnavit
David septem annis antequam regnavit in Jeru-
salem. Significat haec loca nomina accepisse a po-
steris Caleb, qui Hebron et suburbanas ejus in sortem
acceptit.

VERS. 50. — Hi erant filii. Recapitulat genera-
tionem Caleb de Ephrata, quam ante dimisit, quando
fuit de Ephrata, id est, Maria sorore Moysi geni-
tum narravit.

VERS. 52. — Cariatharim, quae et Cariathabal, id
est civitas saltoum, una de urbibus Gabonitarum in
nono millario contibus ab Helia Diospolim in tribu
Juda.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,950,880">
VERS. 54. — Bethlehem; civitas David, in tribu
Judae, in qua Dominus natus est in septimo ab
Elia milliario contra meridionalem plagam, juxta
viam quae ducit Hebron, ubi sepulcrum Jesse et
David ostenditur, et mille circiter passibus procul
turris Ader, id est turris gregis, in quodam valliculo
pastores Dominicae nativitatis conscios ante signifi-
cans.

Qui dividebat dimidium requisitionum (HIERON., ubi
supra), id est sortes Madian juxta sepulcra patria-
rcharum quae sunt in Cariathare accepit, et hujus
filii fuerunt Jethrei, etc. Seritae et Esthaolitae no-
mina locorum sorti sunt, qui sunt Sarrai et Esthaol,
ubi sepultus est Samson. Requietatio enim
sepulcrum dicitur. Alii dimidium requisitionis tempus
dimidium intelligunt, quo filii Israel ceperunt terram
promissionis possidere, ab eo scilicet tempore quo
Moyses dedit terram Galaad ultra Jordanem, Rubea
et Gad, et dimidiae tribui Manasse, usquequo celerae
tribus sortes suas acceperunt. In hujus temporis
medietate dicunt Sobal esse mortuum, et ita dimi-
dium requisitionum vidisse, id est, ad medietatem
illius temporis pervenisse.

Mystice autem Sobal, id est vana vetustas, vel
vectis ad portandum. Judaeos significat qui antiqui-
tus populus Dei vocabantur et legem litterae primi
acceperunt, qui libros legis et prophetarum ferebant,
sed mysterium incarnationis Christi non intellige-
bant. Unde dimidium requisitionum, id est hausteriam
viderunt. Ille autem plerumque requisitionum pos-
sidet, qui post opera bona valde in aeterna quiete
gaudet. Vel dimidium requiei videt, qui post prae-
sens vitae laborem animae quiescere habet. Tunc
autem perfectionem requisitionum videbit, cum et
anima et corpore perfruetur perfectione quietis.

VERS. 55. — Habitationes. (Ib.) Tradunt Hebraeii
Jabes fuisse doctorem legis peritissimum, in cujus
conspectu sedebant filii Cimaei, qui et Johab cognati
Moysi. Scribae igitur dicuntur casentes atque reso-
nantes, quia assiduae in legis rei locutione versa-
bantur: in tabernaculis quoque comparabiles regum
narrat historia. Jabes Christum significat verum
magistrum sanctorum laudes Deo cenantium. Jabes
etiam interpretatur arcanus, Christus autem suam
flxam carnem capitam in suis fidelibus exscitavit.
Cimaei, id est possessio vel possidentes, sunt omnes
electi de quibus dicitur: Heredita mea Israel, et
quorum possessio Desinans est. Rechab interpella-
tur auriga vel ascendes. Hi autem verebant de
calore patris domus Rechab, quia a patre humanum
gratia Spiritus infundit, per quadam virtutum in-
calescunt, de quibus dicitur: Quicumque Spiritu
Dei aguntur, hi filii Dei sunt (Rom. viii).

CAPUT III.

VERS. 1. — David vero. Hic ad explicandum
progeniem David, quam ante dimisit, cum soboles
Amram filii Hesron enumerans pervenit ad Isai et
ad filios ejus, quorum David novissimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Transcrição realizada a partir de imagem com impressão tipográfica; certos vocábulos e formas (ex.: "Calubis"/"Caluis", "Sesan", "saltoum", "Cimaei", "flxam"/"flexam") eram de difícil leitura; preservei a grafia tal como visível na imagem quando possível.
- Usei [ilegivel] nenhuma vez; em locais de real incerteza escolhi transcrever a forma mais próxima visível em vez de omitir.
- Letras A, B, C, D no filete central foram transcritas como nota_marginal, uma por linha, na sequência vertical observada.
  </notas>
</pagina>