621

WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS 1. — THEOLOGICA.

ess;

perfecie penituil : si enim vere penituisset, sat- À parvo tempore regnavit, nam Nechao vinxit eum,

egisset ante omnia ut idola quz edificaverat de civi-
tate tollerentur : et non in scandalum stultorum,
quie ipse cum esset; sapientissimus etronea fecerat,
quasi sapienter facta relinqueret.

Et Chaos. (Rap.) Alibi legitur quod zdificavit
Salomon fanum Chamos in monte, qui est contra
Jerusalem. Sed non est contrarium ; quia mons iste
in tanta erat. urbis vicinia, ut ad ipsam pertinere,
ipsamque sordibus, quz in eo congerebantur, con-
taminare videretur.

Offensioni Moab. (Io.) idola dicuntur offensio,
quia vel illis offenditur Deus, vel offensionem et
ruinam suis afferunt cultoribus.

Yrs. 16. — Tulit ossa, etc. Josias ossa mortuo-
rum creinari super altare jussit, quia profana fue-
runt eorum sacrificia, et per errorem idololatrie
non solum pecora daemonibus offerebant, sed et se-
ipsos in potestatem dzmonum tradiderunt : quia
justo Dei judicio- simul cum altari quod idolis fabri-
caverant, dissipandi erant. Mystice, qui diaboli ser-
vitio mancipati, vitam sacrilegam temporaliter fi-
niunt, zternis cruciatibus consumentur, Deo retri-

- buente secundum merita

Vgns. 21. — Facite phase. (Ras.) Josias typum
tenet. Salvatoris, etc., usque ad : et orietur vobis ti-
mentibus sol justitie.

Nec enim factum est. phase tale. etc. Quia, ablatis
figuris in die judicii, transibunt sancti. de morte ad
vitam, sicque in conspectu conditoris sui gaudebunt,
quia videbitur Deus Deorum in Sion.

(Ras.) Quod Jesias, ejectis idolis de terra, pytho-
nibus, ariolis et omnibus immunditiis, Domini phase
celebrasse legitur, moraliter docet ut primo pur-
gemus terram cordis a vitiis, ut. servire possimus
Deo, sicque gratum Domino celebremus pascha:
Non utique in fermento malitie et nequitie, sed in
aaymis sinceritatis et veritatis (1 Cor. v).

(I».) Josias vulneratus est im campo Mageddo,
unde et statim mortuus est. Luxitque eum populus
multum, Jeremias maxime. Tunc enim dicitur ita
Jamentasse : Quomodo sedet sola civitas! De hoc
planctu dicitur : Et erit planctus in Jerusalem, sicut
planctus Ádremon, quod nomen est regis, qui tunc
regnabat in Charchainis, in cujus auxilium Josias ve-
nerat adversus Nechao regem Egypti.

(I».) Interfectio Josi: a Pharaone Necbao, facta
in Mageddo, significat persecutionem antiqui bostis
adversus praedicatores, quos per invidiam neci tra-
dere molitur, ct auferre de terra Ecclesiz conatur :
quatenus facilius totam plebem dissipare possit.
Pharao dissipans, Nechao percussio, Mageddo de
tentatione. Permissus quippe diabolus consurgere
adversus sanctos, hic totis viribus certat, quatenus
tentando gregem Domini percutiens dissipet, eosque

primum auferat quorum solatio adjuti contra hostem .

dimicare debuerant.
Vegas. 90. — Joachaz filium Josie. (In.) Alio no-

mine Sellum dicitur, sed quia perversissimus fuit,

eo quod populus contra suam voluntatem consti-.
luisset eum regem, et duxit illum in Egyptum.

(Ip.) Joachaz retentus signiticat malos doctores,
quos populus terra, scilicet. terrenze cupiditati de-
diti, consentientes vitiis suis pradlatos eligunt, quos
Pharao in Rebla vinxit, cum diabolus per multitu
dinem adulatorum enervans decipit corda przlato-
rum, sieque in spiritualis Egypti vinctos catenis
peccatorum tenebrosam mergit abyssum.

Vrns. $5.— Argentum autemet aurum dedit, etc.(Ip.)
Malignus censum servitii sui populo carnalj expetit,
ut tam sensu quam eloquio, ejus per omnia parati
sint obsequio. Joachim prxcepto regis censum exigit,
quia diabolus per sibi deditos magistros, ab unoquo-
que exigit secundum vires suas peccati censum sol-
vere, sicque in nequiter pralatis quotidie preparat
perditionem subjectis.

CAPUT XXIV,

(Ra».) Cum semel quis quilibet se maneiparit
vitio, etc., usque ad et adjutorium a Deo imploret.

(Ras.) Hunc refert Josephus a Nabuchodonosor
interfectum, et ante muros Jerusalem projectum et
insepultum, de quo predictum fuerat: Sepultura
asim sepelietur (Jer. xxu).

Regnavitque Joachim, etc. (Ip.) Nomen Joachim
aliter scribitur in designatione patris, qui et Eliacim z
aliter cum filius significatur, qui et. Jechonias, nam
cum patrem signat per k et m acribitur : cum vero fi-
lium per ch et n scribitur. — —

Vgns. 8. — Jerusalem. (Bkpa in lib, Reg., quest.
$0, tom. 1I.) Jerusalem et terra Israel, otc., usque
ad id est,. scientia spiritualis ad peceatorum opera
convertitur.

Y&s. 14. — (Ip., ibid.) Artificem. et inclusorem,
nihilque relictum est, exceptis pauperibus populi terra.
(Ras. ex Bed., ibid.) Quod supra populo Israel Phi-
listhiim regnantes fecisse narrantur, cum dicitur :
Faber ferrarius non inveniebatur ii omni terra Israel,
caverani enim Philisthiim, ne forte facerent Hebrei
gladium aut lanceam ad repugnandum (1 Reg. xi),
ita nune Chaldzi satagunt, ut nullus in ea remaneat
artifex et inclusor, qui diruta urbis mania compo-

p Pre possit vel resarcire

(Ras.) Mali sunt rectores, qui munere et dono
divino abutuntur, et falso sibi nomen justitise usur»
pant. Mauhathia vel Matthanias enim interpretatur
munus sive donum : Sedecias justus Dominus. Un-
decim annis regnavit, quia transgressor legis fuit,
qua significatur denario, numero. Novenarius, qui
minus habet denario imperfectionem legis significat,
sicut undenarius transgressionem. Recte ergo Na-
buchodonosor in nono anno regni Sedecie obsedit
civitatem mense decimo, et decima die mensis : quia
mali pastores, cum decalogi mandata, quz scientia
tenent, opere et doctrina perficere negligunt , ne-
cesse est ut plebem sibi commissam antiquus hostis
eum $uo exercitu obsidione circumdet, et munitione

Digitized by Google

