<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    653 GLOSSA ORDINARIA. — LIB. I PARAL. 654
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    (Greg., lib. xxvii Moral., cap. 27). Libet intueri quanta virtutum munera, etc., usque ad qualem me exterius despicions exhibeo, talem interius attendo.
    Vers. 29. — Michol filia Saul. (Rab.) Cunctis exsultantibus at adarcæ introitum hymnis resonantibus, etc., usque ad David hunc humiliatum despicit: quia credentibus in fine Judæis quidam Christum professione, Antichristum sequuntur opere: quibus congruit quod Michol, quæ adfigurandam carnaliun instabilitatem aqua omnis interpretatur, non uxor David, sed Saul illa dicitur. Qui enim Christo specie tenus serviunt, non cum illo coronantur, sed cum persecutoribus quos imitati sunt, damnantur.
    CAPUT XVI.
    Vers. 1. — Attulerunt igitur. (Rab. in Paral., tom. III.) Ponitur arca in medio tabernaculi, quod telendareti si David, id est sedes Ecclesiæ prædicator, proficit et inseritur cordibus fidelium, quos Deus ad vitam præordinavit æternam.
    Vers. 2. — Benedixit populo. Christus et devotionem Ecclesiæ commendat, Patri, qui etiam ad dexteram Patris interpellat pro nobis, et tanquam verus David benedicit, et salutaris mysterii pascit alimentis.
    Vers. 3. — Et divisit. Hæc munera fideles accipiunt, quando unus panis et unum corpus multi in Christo, carnis sua lasciviam exigunt et servituti subjicientes, sancti Spiritus igne decoquunt, et fructus bonorum operum oleo misericordiæ pinguis simos compassione proximi fervere faciunt. At contra filia Saul frustrā cubiculum regis ingressa non fructificat, quia qui verbum Dei aure tenus percipiunt sine boni operis prœbe moriantur.
    Frustra deo. Carmen a peccati sale, scelestè mundiissimum, ob humanas sanitatis causas crucis satisfactio locum, oleo charitatis plenam. Sic enim Deus dilectis mandans ut Filias unicuique daret, qui ex charitate passus est.
    Vers. 7. — In illo die. Quia Christus ordinem doctrinæ in culmine ecclesiasticæ dignitatis constituit. Asaph enim congregans interpretatur. Asaph ergo et fratres ejus sunt apostoli et apostolici viri ad congregandos fideles constituti, de quibus dicitur: Constitues eos principes super omnem terram. Modum autem laudationis quem ipse David composuit, scriptor historie inseruit, dicens: Confitemini Domino, etc.
    Vers. 8. — Confiteamini, etc. Alleluia huic psalmo prætributum est, et secundum Hieronymum neutri generis est. Allelu, laudate: in invisibilien Deum significat, quod est unum de decem Dei nominibus, sicut in epistula ad Marcellum traxit Hieronymus.
    Vers. 36. — Et dicat omnis. (Rab.) Gentilis scilicet qui adhuc infidelis erat quando iste cantabat, qui tamen prophetise virtute inductus est, ut amore universitatis diceret Amen amen, id est fiat, fiat, sicut hodie orantibus respondetur Amen, ut concordet in precibus pia sacerdotum intentio et populi sana
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,950">
    devotional, secundum illud: Amen, amen, dico vobis quia si duo ex vobis consenserint super terram, ex omni re quamcumque petierint, fiet illis, etc. (Matth. xviii.)
    Vers. 39. — In excelso. Alii dicunt tabernaculum Dei, postquam filii Israel intraverunt in terram Chanaan, primò fuisse in Sylo, deinde in Nobe, post in Gabaon, tandem in Sion. Alii locum esse in Jerusalem appellatum Gabaon, ibique David tabernacula et arcam collocasse. Gabaon enim collis interpretatur. Excelsum autem locum dictum esse existimant pro dignitate divini cultus. Sed in libro Locorum legimus Gabaon metropolim esse Hevœorum in tribu Benjamin, et nunc ostenditur villa ejusdem nominis in quarto millario Bethlehem ad occidendum juxta Rhamna et Rhamon, ubi Salomon, hostiis immolatis, divinum meruit oraculum. Fuit autem separata Lavit is.
    Ut benediceret. (Hiberon.) Generationi filiorum vacaret. Alii per antiphonam benedictionem accipiunt; domum autem, Michol filiam Saul, quam incepitabat David, quia despexit eum saltantem coram arca Domini.
    CAPUT XVII.
    Vers. 2. — Et ait Nathan. (Rab., ubi supra.) Patet quod prophetise spiritus non semper prophetarum mentes irradiat, unde Eliassus: Estitnte cum, quia animus ejus in amittinatione est, et Dominus calauit a me, etc. Quod divina dispensatio est, ut accipientes Spiritum, reverentiar quid de Deo fiat; et similantes, quid de ipsis.
    Vers. 4. — Non ædificabit. Quia vir sanguinutum es. Debet enim in se mundos esse, qui aliena corrigere vult, ut terrena desideria fugiant, et tanto perspicacius fugiendo videat, quanto ipse hæc per scientiam et vitium verius desclinat. Superjectas sordes manus detergerre non valeret, quæ latum tenet. Quod juxta antiquae translationis seriem bene ad David erga exteriora bella laborantem per significaliones et divina voce dicitur: Non tu ædificabis mihi templum, quia vir sanguinum es. Templum Domini ædificat, qui corrigendis proximorum membris vacat. Templum Dei sumus, qui ad veram vitam et ejus habitatione constitimur, unde: Templum Dei sanctum est quod estis vos (1 Cor. iii). Vir sanguinum temporum Dei sedificet. Qui enim adhuc carnalibus incubat, necesse est ut instruere proximorum mentes erubescat.
    Vers. 9. — Nec sibi. (Rab.) Hostes aliënigena per intervalla temporum, sicut olim prior pax, modo bellum. Inveniuntur tamen ibi prolixiora tempora pacis quàm Solomon habuit. Sub Aod enim octoginta anni pacis fuerunt. Altor ergo ut de Salomone hæc accipiuntur.
    Vers. 11. — Cumque impleveris. Salomon autem, regnante patre, regnare cepit, quod nulli illorum regum contigit, ut ipsum non esse appareat quem prophetia ista præsignat. Christus vero verus pacificus post mortem David vere regnavit.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto tipográfico em duas colunas; pequenas falhas de corte transcritas conforme visível; uso de abreviações e referências rabínicas mantido como no impresso.</notas>
</pagina>