<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    575 WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA. 576
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,495,950">
    verborum contumeliis pressus virtutem patientiæ A serbare non potest vel sufficit, etc., usque ad qu-
    rum interventu, Deo judice, poena gravior decli-
    natur.
    VERS. 13. — Semei autem. (RAB.) Hic est Nabath
    pater Jeroboam secundum Hebræos, qui filius Je-
    mini dicitur, et in zelo domus Saul maledicit David.
    Nomen vero avi ejus Jemini fuit. Ipse Semei ex
    tribu Ephraim filii Joseph exstitit, unde dicit ad
    David : Primus veni hodie de omni tribu Joseph. Sed
    Semei, ut superius legitur, de cognatione Saul fuit.
    Saul vero de Benjamin. In Esdra Semei filius Cis
    legitur, quia et Cis et Gera vocabatur, pater ejus
    filius Jemini, id est Benjamin hic legitur; sed de
    tribu Joseph primus venisse dicitur, quia in tribu
    Joseph habitavit.
    VERS. 15. — Achitophel. (RAB.) Interpretatur ruina
    fratris. Judas de ruina Christi agens, consilium de-
    dit Judaei adversus Christum, uterque suspendio
    interiit.
    CAPUT XVII.
    VERS. 10. — Ei fortissimus. (HIERON.) In Hebræo:
    Fortissimus ipse cujus est cor quasi leo pavore sol-
    vetur, subaudis non fortissimus iste David intelligi-
    tur. Unde : Scit enim.
    (ISID. in lib. I Reg.) Secundum allegoriam consi-
    derare oportet, etc., usque ad a cujus facie fugit
    Christus quando eam deseruit et ad gentes transiit.
    VERS. 14. — Absalom. Alii Absalom Judam tradito-
    rem accipiunt, quem Christus perluit tanquam ejus
    cogitationes ignoraverit, et convivium participavit
    ei, in quo corporis et sanguinis figuram discipulis
    commendavit. In ipsa vero traditione ab ipso oscu-
    lum accepit, ideo Absalom pax pacis dicitur, quia
    pacem pater habuit quam ille non habuit.
    Achitophel. (RAB.) Qui recedens a David, etc.,
    usque ad sicut Achitophel in propria donna suspen-
    dio interiit, qui in aliena uitae David insidiatus est.
    Qui enim fodit foveam, incidit in eam. Et insidiis suis
    capientur iniqui (Prov. xi; xxv).
    Chusai. (ID.) Arachites antiquus amicus David,
    etc., usque ad ut convertantur beneficiorum occasione.
    (ID.) Quod autem Jonathan, qui interpretatur
    columbe domum, et Achimaas frater ejus, ad explo-
    randum factum Absalom et David renuntiandum
    decreti fugiens Absalom, etc., usque ad et homi-
    nes a persecutione hostis protecti liberantur.
    CAPUT XVIII.
    VERS. 9. — Accidit autem ut occurreret Absalom servis
    David sedens mulo. (RAB.) Absalom mulo fugiens in
    quercu per cæsariam capitis suspensus est, etc.,
    usque ad in dispersionem gentium pertransieunt, ipsi
    principatum pariter et populum amiserunt.
    CAPUT XIX.
    VERS. 22. — Quid mihi. Timebat David si inter-
    feceretur Semei, quod reliqui qui similter regem
    offenderant, nollent eum sibi facere regem.
    VERS. 24. — Illotis. In Hebræo, infectis. Fecerat
    enim sibi Miphiboseth ligneos pedes secundum He-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,980,950">
    braum quibus pro naturalibus utebatur: erat enim
    claudus.
    VERS. 29. — Tu et siba. (HIERON., quaest. Hebr. in
    Reg.) In Hebræo: Dixi, Tu et Siba dividite agrum.
    Quod David, immemor foederis et juramenti, etc.,
    usque ad verba obliquando protulit contra Altissi-
    mum.
    VERS. 37. — Est autem. Est autem in Hebræo :
    Ecce servus tuus. Hebraice legitur Chime han Cha-
    naan, חנאן. Chanaan interpretatur suspirans; quan-
    diu cum patre fuit, suspirans vocatus est: postquam
    vero ad doctrinam David transit, non Chanaan sed
    Chamaan vocatus est, id est, fidelis, etc., usque ad :
    Ephraim et Manasses tanquam Ruben et Simeon errant
    mihi. Magnus itaque Moses et Josue ejus successor
    B duplicem illis tribuerunt sortem.
    CAPUT XX.
    VERS. 9. — Et tenuit, etc. Dextera mentum tene-
    re, est quasi ex benignitate blandiri. Sed sinistram
    ad gladium mittit, qui latenter ex malitia per-
    cutit.
    VERS. 19. — Nonne. (RAB.) Iste est sermo legis,
    in qua jubebatur ut filii Israel ingressi terram Chanaan
    prius pacem offerant, et eos qui pacem susceperint,
    tributarios faciant; eos vero qui non susceperint,
    deleant : ideo mulier sapiens exclamasse dicitur
    Nonne. Quasi: Cur destruis hanc civitatem antequam
    pacem offeras secundum legem? cur non servas
    legem Israelitis, quae olim servata est alienigenis.
    VERS. 22. — Qui abscissum. (Id.) Reditus populi
    ad David post interfectionem Absalon, etc., usque
    ad id est Christum Filium Dei rediit
    CAPUT XXI.
    VERS. 1. — Facta est. (RAB.) Fames facta in
    Israel propter Gabonitas, etc., usque ad ne vitam
    eorum prave suggerendo corrumpant ulterius.
    VERS. 8. — Tullit itaque rex duos. Qui cum Doeg
    Idumæo adhuc pueri sacerdotes et Gabonitas occi-
    derunt, Armoni scilicet et Miphiboseth.
    Filios Michol filie, etc. Quos scilicet Michol, uxor
    David, quæ et Egla dicitur, adoptavit sibi inter filios,
    quos Merob soror ejus de filio Berzellai suscepit.
    VERS. 18. — Gob. Quod interpretatur lacus, quia
    sicut in lacu leonum quis mittitur, ita semetipsum
    misit David contra Goliam.
    VERS. 19,20. — Tertium. (RAB.) Josephus de tertio
    prælio ita dicit, etc., usque ad Adeodatum appella-
    verit vel quemlibet alium etiam, incertum est.
    Onarum, Goliath iterum, quod egit David pri-
    musitis tempore Saulis. Nam in Paralipomenis non
    nisi tertio principaliter pugnasse contra Philisthæos
    legitur.
    (RAB.) Quatuor bella David et servorum ejus, etc.,
    usque ad unde: Vana salus hominum. In Deo sa-
    ciemus virtutem, et ipse ad nihilum reducet tribulantes
    nos (Psal. cviii).
    Bethlehemites, etc. Quia Noemi et Ruth ex quibus
    ortus est, tempore uberitatis reversæ sunt in Be-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em dois columas; supressões e abreviaturas conforme original. Nenhuma transcrição inventada; palavras ilegíveis não identificadas neste exemplar.</notas>
</pagina>