625
CAPUT XIX.

(Ras., in £15. Reg., tom. Ill.) Mira regis humilitas
et prudentia, etc., usque ad et inimicum in sua terra
esse moriturum.

VEns. 9. — Cumque audisset. (1p.)  Volente
Deo Rabsaces deseruit obsidionem — Jerusalem, et
invenit Dominum suum vel capta vel deserta Lachis
oppugnantem Lobnam. Sennacherib occurrens regi
Aithiopum, misit ad Ezechiam epistolas ut quos
viribus non cepit, sermone terreret. Pugnasse Senna-
Cherib contra /Egyptios et obsedisse Pelusium ,
jamque exstructis aggeribus urbe capienda venisse
Taracham regem JÉthiopum jn auxilium narrat
Hero:otus.

(Ras.) Prius Ezechias Domini terrore perterritus

WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS f. — THEOLOGICA.

en

À quo monentur et su» negligentiz et illius fidei et

justitiz, quia in tantum diligit Deus justitiam, ut
posteros majorum virtute tueatur.

Vsas. 55. — Factum est igitur. (Ran.) Tot ab
uno angelo una nocte czeduntur, et absque vulneri-
bus mors szva discurrit. Super quo in Paralipome-
nis legitur : Et misit Dominus angelum. qui percussit
omnem virum robustum et bellatorem, principemque
exercitus Assyriorum. Reversusque est cum igno-.
minia in terram suam. Qui servatus est, ut fieret
testis majestatis illius quem paulo ante contem-
pserat.

Vens. $7. — Cumque  adoraret. in. templo. (Ras.)
Quasi victoriam de hostibus reportaret, contemptor
veri Dei in fano falsi numinis trucidatur : nec ange-

adorare in templo non audebat vel liberas ibi fun- B lico perit gladio quod erat commune, sed parricidio

dere preces, nunc dicente lsaia : Ne timeas a. facie
verborum qua. audisti (Isa. x1), audacter Dominum
' deprecatur.
Vins. 21. — Virgo filia. (RAn.) Quia cunctis gen-
tibus idola adorantibus, hzc sola conservat castila-
tem religionis unius Dei, et que ne ad majorem bla-

sphemiam concitaret, prosenti non respondit : post.

abeuntem movit caput ad rogandum Deum, vel certe
ad deridendam arrogantiam ejus certa de ultione.
Nee ipse per se, sed per servos suos, ut major esset
arrogantja, Dominum blasphemavit.

Ves. 95. —  Excelsa. (Ip.) Altitudo montium et
juga Libani excelsz; cedri et abietes. Vel per me-
taphoram de cunctis gentibus accipiendum est et
principibus earum. Vel de Hierusalem, qux est Li-
banus, cedri et abietes, potentes et optimates.

Vxns.24. — Et siccavi. lp.) Vel prz multitudine
exercitus omnia fluenta siccavit, ut puteos sibi fo-
dere compulsus sit. Vel omnis populus, quos aque
significant, suo vastatur exercitu.

Vene. 25. — Nunquid. (In.) Ilvc ex persona Do-
mini, etc., usque ad quod tuam ferocitatem domet,
et te reducat in Assyrios.

VeRs. 29. — Hoc erit signum. (Ip.) Eorum quie
pronuntio, ete., usgqke ad imo zelo quo adversus
itapios zelatus est populum suum.

Comede. lsaias ita : Comede hoc anno qua sponte
nascuntur, et anno secundo vescere pomis. In anno
auiem tertio seminate, plantate vineas et comedite
fructus earum, et. mittet. id. quod. salvatum. fuerit in
domo Juda; ei quod reliquum. est. radicem. deo?-
sum, et. faciet. fructum , quia de Hierusalem. ex-
ibunt reliquie, et salvatio de monte Sion. Zelus Do-
mini exercituum faciet hoc. (15a. xxxvii). Omnibus
ab exercitu vastatis comede qua ilerum. germinare,
sive qua inter ungulas equorum evadere potuerunt. In
secundo anno qua sponte nascuntur sine labore. Vel
simulatione hoc dictum est, quia putabant se fame
perituros.

Vins. 54. — Et propter David servum. (Ras.) Pro-
pter foturorum spem, presentem excutit metum. Dicit
autem, quia non suo merito, sed Dei clementia con-
serventur, imo et patris eorum David memoria : in

filiorum.

(Io.) Pharao quoque in decem 4Egypti servatur
plagis, ut novissimus pereat.

In terram. Armeniorum. Ararath regio in Armenia
campestri, per quam Araxes fluit incredibilis uber-
tatis ad radices Tauri montis. Ergo et arca Noe
non ad montes generaliter Armeniz delata est, sed
ad montes Tauri altissimos qui Ararath imminet
campis.

CAPUT XX.

Vene. 1. — In diebus illis. (Ran. in lib. Reg.,
tom. Hil.) Ne elevaretur cor Ezechi: post incredibi-
les triumphos, infirmilate corporis visitatur et audit
$e esse moriturum, ut conversus ad Dominum, fle-
etat sententiam.

Cuncta Deus secutura presciens ante szcula, de-
crevit qualiter per secula disponantur. Statutum
ergo est quantum in ipsa vita mortali temporaliter
vivatur. Nam etsi annos quindecim Ezechiz addidit
Deus, eum tamen cum mori permísit, tunc przsci-
vit eum esse moriturum. Cui cum mortis sententia
dicta est, protinus ad ejus lacrymas vita est addita.
Eo quidem tempore mori merebatur, qui elatus,
Domino gratias pro inopinata victoria non reddidit,
seilicet quia suz justitie et meritis deputavit. Nec
przfixum in prescientia Dei tempus vitz prolonga-
tum est, sed illud quod peccando amiserat, ex lar-
gitate Dei redditum erat. Qui cum moriturum prz-
dixit, ante penitentiam illios prescivit. Convertit
faciem ad parietem templi, quia ad templum ire non
poterat. Parietem templi dicit juxta quod palatium
erat, vel ad parietem absolute, ne lacrymas assi-
stentibus ostentaret, ut tota mente Deum depreca-
retur.

Vegas. 2. — Qui convertit. (Ras.) Felix. conscien-
tia, elc, usque ad verba enim singulorum Deus
pensat ex corde ipsorum.

VrgRs. $. — Flevit ilaque. (Ip.) Flevit propter

promissionem Domini, etc., usque ad et post mor-

tem resuscitatos plurimos legimus.
Vans. 7. — Afferte massam. (Rap.) Verbum sehim
siveschim O'Tm? (ut aiunt Hebrzi) ulcus sonat non vul-

Digitized by Google

