59b WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOCICA. 596

triginta cubitorum est, quinquies enim seni triginta
faciunt. Senario autem in quo Dominus hominem
fecit, cum non esset, et refecit cum periisset , bona
operatio nostra figuratur. Et sex per quinque multi-
plicantur, uj ad triginta perveniant, cum otnnes eor-
poris sensus divinis subjungantur imperiis.

^ Aliter : ter deni faciunt triginta, et genus huma-
num post diluvium de progenie trium filiorum Noe
latitudinem totius orbis implevit. Sem quippe Asiam,
Cham Africam , Japhet soboles Europam et insulas
maris obtinuit. Et quia baptismi mysterium cum er-
secutione operuni ei spe coelestium cunctis erat na-
tionibus ministrandum, restieula triginta cubitorum,
mare in quo baptismus figurabatur, cingebat. Sed et
hic dicendum , quod Dominus cum esset triginta
annorum venit ad baptismum, qui quoniam suo ba-
ptismate quod tricenarius accepit baptismum nostrum
consecravit, reete mare, quod nostrum baptismum
figurabat , triginta cubitorum restis cireumibat, ut
significaretur dono illius qui baptismum sine peccato
subiit, baptismum nobis in eum credentibus in re-
missionem peccatorum dedicari.

Et sculptura. Cum. predictum sit, quod restieula
triginta cubitorum mare circumierit , e& nunc adda-
tur quod sculptura h:ec subter labium posita, decem
cubitis ambierit, patet quia vas erat in modum
phiale expansum et diffusum, quod a triginta cubi-
iis circuitus quos habebat in labio, usque ad decem
est coactum. Sculptura autem histríata est que ali-
quas rerum historias imitatur. Unde per sculpturas
histriatas quibus mare circumdatur exempla priorum
femporum signantur, que nobis sunt intuenda , ut
videamus quibus operibus ab initio sancti Deo pla-
cuerunt , qua obstinatione iniqui in sceleribus per-
duraverunt, quanta infelicitate reprobi perierunt.
Quoinodo in exordio nascentis seculi Cain ob. mali-
tiam invidi: damnatus, Abel justiti» merito corona-
ius, Lamech ob adulterium et homicidium maledi-
ctus, Enoch ob gratiam pietatis ad paradisum redu-
etus, Cham post diluvium ob impietatem detestatus,
Sem et Japhet pro obsequio reverentiae perpetua be-
nedictione donati, Abraham fidei merito hzres di-
vine promissionis effectus, cetera gentium multitudo
pro infidelitate relicta. Adveniente quoque in carne
Domino, Judza pro perfidia repulsa, gentilitas gratia
ad salutem reducta, et hujusmodi, quie in utroque
testamento solerter considerata studiosis prosunt.
1deo forsitan duo sunt ordines sculpturarum histriata-
rum in mari sneo, ut qui fonte baptismatis imbuti
sunt, utriusque testamenti auscultent historias : ideo
decem cubitorum erant in gyro, ut quoscunque in
eisdem historiis deditos jussis coelestibus obedire, et
tola intentione ad superna przmia suspensos pro-
spexerint, imitari contendant.

Vens. 25. — Duodecim. (Bep. ubi supra). Àposto-
jus evangelistas, imo omnes verbi ministros; unde :
Non alligabis os bovi trituranti , ete. (I Cor. 1x). Hi
mare sibi superimpositum portant, cum apostoli

À eorumque successores, injunctum sibi Evangelii offi-
cium prompta devotione implent.

E quibus tres. Quia in. universis quadrati orbis
partibus fidem pradicant Trinitatis. Hine queque
apostoli duodecim, id est quater terni sunt electi , ut
fldem et confessionem 'Yrinitatis per quatuor mundi
plagas evangelizantes , baptizarent omnes gentes in
nomine Potris, et Filii, et Spiritus sancti. Quorum et
successorum suorum verba, actus et passiones facilé
in presenti videre et cognoscere legendo valemus.
Quie vero illos in futuro maneat gloria retributionis,
nondum videre possumus,

Vus. 26, — Grossitudo. (Beo. wbi supra.) Qui
lavacrum baptismi ad salutem et vitam suscipit, fidem
et spem et charitatem debet habere, sine quibus nemo

B potest recte operari; unde subjungitur, Grossitudo.
Quia robore fidei, spei, et charitatis munitur per-
ceptio baptismi, neque aliter proficuum esse acci-
pientibus ostenditur, nisi harum virtutum firma cer-
titudo mentem accipientium et corpora confirmet.

Lilii. (1p., ibid.) Lilium comitante odoris gratis
candidum colorem foris, etc., usque ad unde sab-
ditur :

Duo millia batos capiebat et tria millia, etc. (Ip.,
ibid.) Batus Hebrzorum mensura est, eic., wsque ad
ejusdem regni facit esse participes.

Vens. 27. — (Ip., ibid.) Mille petfectionem signi-
ficat , quia denarium quadratum solidum facit. De-
cies enim decem, centum faciunt, quz figura jam
quadrata, sed adhuc plana. Verum ut io altitudinem

C surgat et solida efficiatur, multiplica centum per de-
cem, et fiunt mille. Quo numero stabilis et velut
quadrata justorum conscientia signatur. Quocunque
enim infertis quadrawm, stabit, sic animus electo-
rum nulla tentatione a statu reotitudinis jnclinatar.

Et fecit. (Ip., ibid., cap. 20.) Multifarie multisque
modis eadem nostre salutis sacramenta figuran-
tur, etc., usque ad divino fecit amore fervescere.

(ln. ibid.) Quod ad portandos luteres decem bases
Sunt facte , etc., usque aa sed uno eodemque no-
mine Deum Patrem propter unius donum Spiritus
invocantes.

Quatuor cubitorum longitudinis. (Ip., ibid.) Qua-
ternorum cubitorum erat longitudo et latitudo ba-

D sium, quia predicatores, sive adversa mundi, et
longitudinem exsilii, et laborum presentium foris
tolerent, sive cor in dilectione Dei et proximi in-

terna exsultatione dilatent, semper virtutibus st&-

dent, prudenter scilicet inter bona et mala discer-
jientes, fortiter adversa sustinentes, cor ab appetitu
voluptatum temperantes, justitiam in operatione te-
nentes. eon ' 7

Vens. 28. — Et ipsum opse basium. Tabuke ex
quibus bases factze sunt, quadrate fuerupt, in qui-
bus formulz rotundz erant, quie coronuhe sive ple-
€t» appellantur, in quarum medio czelaturee leonttm,
ete.
Vens. 99. — Inter et coronulas et plectas, leones et
boves et cherubim. (Vn. ibid.) Non erat plana ulia ex

Digitized by Google

