<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    643 WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. -- THEOLOGICA 644
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    versari in domo Dei, que Ecclesia Dei vivi, etc. A sacerdos magnus, qui Deuteronomium invenit in
    (1 Tim. iii ).
    VERS. 49. -- Aaron. Christum significat, filii ejus fuisse Ieremie prophetae.
    Ecclesiæ populum, cui dicitur : Vos estis genus ele- in templo Domini in tempore Josiae, et dicitur pater
    ctum, regale sacerdotium, etc. (1 Petr. ii ), quem
    summus pontifex docuit super altare fidei holocau- stum bonorum operum et incensum orationis of- ferre ; et ut precaretur pro Israel, id est pro statu
    Ecclesiæ, secundum praecepta legis per Moysen
    data. Repetit autem genealogiam Aaron usque ad
    Achimæas, quod pro laude ejus factum videtur,
    quia fidelis fuit David in omnibus.
    
    CAPUT VII.
    
    VERS. 8. -- Omnes hi, filii Bechor. Ubicunque in
    lege scribitur : Omnes hi filii istius vel illius , aut
    pro meritorum excellentia est , aut pro meritorum
    deterioratione, ut ejus dicantur esse filii cujus fue-
    runt imitatores.
    
    VERS. 14. -- Concubinæque ejus. Hæc dicitur
    fuisse filia filii Balam, quæ in Ægyptum, fame co-
    gente, a patre venalis ducta a Manasse : qui horreis
    præerat cibariis patri datis, in conjugium miseri-
    cordiæ suscepta est.
    
    VERS. 15. -- Happhim, etc., prioris filii Machir
    hæc duo nomina esse dicuntur, sed secundum esse
    Salphaad et eorum sororem Maachan, quam Hesron
    cum sexaginta esset annorum accepit uxorem,
    quæ peperit ei filium Segub, sicut supra dictum est.
    
    VERS. 18. -- Soror autem ejus Regine. Soror
    Ulam filii Phares, filii Machir, ut prædictum est;
    hanc quidam tradunt fuisse matrem Jesu filii Nave,
    qui vir decorus nuncupatur, ob insigne virtutis et
    principatus. Alii dicunt Deborah uxorem Lapidoth
    prophetissam.
    
    VERS. 20. -- Filii autem Ephraim. Fabulantur
    Hebræi quod filii Ephraim, congregata multitudine
    vivente patre, conati sunt ad terram promissionis
    reverti, et in Geth Palæstinorum occisi sunt, unde
    cæteræ tribus per desertum adducuntur, ne vide-
    rent ossa fratrum suorum, et in psalmo dicitur : Filii
    Ephraem conversi sunt in die belli ( Psal. LXXVI ).
    
    CAPUT VIII.
    
    VERS. 6. -- Qui translati sunt in Mana-hath. Quando D
    pro solere in uxorem Levite gladio corruerunt et
    sexcenti tantum remanserunt.
    
    VERS. 7. -- Naaman autem et Achia : principes
    fuerunt, sed Gera se subdiderunt. Unde singulariter
    dicitur : Ipse transtulit eos, de quo exiit progenies
    Gera qui fuit pater Semei.
    
    CAPUT IX.
    
    VERS. 2. -- Nathinei. (HIERON., Quæst. in Pa- ral., tom. III.) Donum, vel in humilitate servientes.
    Hi sunt Gabaonitæ quos Josue vitæ donavit, et ser-
    vitio templi deputavit, ut aquas et ligna portarent
    ( Josue ix ).
    
    VERS. 11. -- Helcie filii Mosolam , etc. Hic fuit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    idcirter pater
    VERS. 16. -- Idithun. (HIERON.) Cantoris David,
    scilicet. Observabant enim in porta regis ad orientem
    de filiis Levi per vices suas cantores, et vicissim ad
    psallendum cum David conveniebant, quia antequam
    templum ædificaretur in palatio, erat arca testa-
    menti, et ibi serviebant æditiu.
    
    VERS. 19. -- Sellum vero filius Core. Prior Cora
    per Aleph scribitur, et sonat Cora, secundus per He,
    et sonat Core. Cora clamans, Core calvus interpreta-
    tur. Hic est qui in Numeris seditionem movit contra
    Moysen ( Num. xvi ).
    
    Custodes vestibulorum. (HIERON.) Quia custodiebant
    exterius ostium tabernaculi. Patres vero eorum qui
    subter scribuntur et qui in Psalterio titulos habent,
    custodiebant interius ostium et cantores erant.
    
    VERS. 20. -- Phinees autem. Nepos Aaron, qui
    adhuc vivebat, ut tradunt Hebræi, et vices ministro-
    rum ordinabat. Sunt autem vices viginti quatuor quas
    David ordinavit ad ministerium tabernaculi. Unde in
    Evangelio : Zacharias de vice Abia ( Luc. i ).
    
    VERS. 26. -- His quatuor Levitis, etc. (RAB.) Qui
    fuerunt hi quatuor Levites quibus omnes numeræ
    creditus erat janitorum demonstratur cum dicitur :
    De Hosa autem, id est de filiis Merari, Senni prin-
    ceps, etc., ut habetur in cap. xxvi. Quatuor principes
    janitorum sancti doctores sunt qui quatuor Evange-
    liis ostium fidei servantes patefaciunt credentibus et
    concludunt blasphemantibus, quibus cum Petro cla-
    ves commissæ sunt ( Matth. xvi ). Hi per quatuor
    ventos ostia custodiant, quia per quatuor plagas
    mundi gentes ad fidem vocant, et Ecclesiam vigilán-
    ter servant.
    
    VERS. 28. -- De horum genere erant et super vasa
    minister. (Id.) Mystice de cœtu sanctorum prædica-
    torum ordinantur, qui super vasa Domini, id est ani-
    mas fidelium (in quibus voluntas Dei quotidie mini-
    stratur) pervigilem habent custodiam. Sub eorum
    custodia est simila, vinum et oleum, quibus sacra-
    menta corporis et sanguinis Domini conflciuntur, et
    Spiritus sancti gracia spirituali unctione traditur.
    Ipsi thus orationum et aromata virtutum in Ecclesia
    componunt, et in conspectu Domini vinum accepta-
    bile reddunt.
    
    VERS. 31. -- Mathias Levites primogenitus Sel-
    lum Corite præfectus erat eorum que in sartagine fri-
    gebantur. Quia Christus auctor est sacramentorum
    cœlestium, ubi quotidie panis et vinum in memoriam
    passionis ejus offeruntur, et caput omnium qui car-
    nem suam ejus exemplo crucifigunt, et passioni pro
    ejus nomine tradunt.
    
    VERS. 32. -- Panes erant propositionis. Duo et duo
    divisim coquebantur ante sabbatum secundum Jo-
    sephum, et sabbato mane super mensam ponebantur,
    de quibus in Levitico plenus diximus.
    
    VERS. 34. -- Capita Levitærum per familias suas.
    Dignum est, ut quanto quis prælatus est cæteris,
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. BBOXs estimadas na escala 0-1000. Alguns cortes de palavras junto às margens preservados conforme visível; usei [ilegivel] em nenhuma palavra porque todo o texto é legível na imagem fornecida.</notas>
</pagina>