<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    645 GLOSSA ORDINARIA. — LIB. I PARAL. 846
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    tanto devotior sit in divinis officiis. Ille bene principi-
    patum ministerii servat, qui studet manere in Jeru-
    salem, id est in visione pacis, ut tumultus saeculi et
    voluptates carnis fugiat et quietem mentis in con-
    templatione Dei habeat, dicens cum Psalmista:
    Laetatus sum in his quae dicta sunt mihi.
    
    VERS. 35. — Jahiel, qui in Regum, Ahiel pater
    Cis patris Saul, et interpretatur pater meus Deus.
    Jahiel disertus Dei, forte pro meritorum distantia.
    Et notandum quod inter filios Jahiel Cis et Ner fra-
    tres vocantur et sunt, et in Regum ita habetur; in
    sequentibus vero dicitur quod Ner genuit Cis, non
    quod genuerit, sed quod educaverit.
    
    VERS. 59. — Abinadab. Hic ut in Regum cum pa-
    tre occisus narratur, Abinadab vocatur et interpre-
    tatur Abinadab pater meus votum, Abinadab populus
    meus volum.
    
    Esbaal. Ignis maritus, hic est Isboseth, id est vir
    confusionis.
    
    VERS. 40. — Meribbaal. Litigans in maritum, hic
    est Miphiboseth, qui interpretatur de ore ignomi-
    nia.
    
    CAPUT X.
    
    VERS. 1. — Philisthiim, etc. (RAB.) Multis omissis
    quae in libro Samuelis de Samuele et Saule narrat
    historia, casum Saul et familiae ejus commemorat.
    Mystice innuens, quia non est necesse vitam ejus
    describere, cujus impia conversatio finem celerem
    meruit accipere, et figurate regni Judaeorum et sa-
    cerdotii veteris finem demonstrat. Ad David se trans-
    tulit, cujus facta et dispensationem regni contexit, e-
    qui typum tenet veri David regnum coeli et terrae
    possidentis. Quo imminente Philisthiim more suo pu-
    gnant contra Israel, et vincunt, quia, appropinquantne
    gratia, gentiles, sicut ante, castitatem Israeliticae
    fidei oppugnabant; nunc mala opera, nunc idolo-
    latriae cultum ostendendo, sicut Balaam docebat Balaac
    mittere scandalum coram filiis Israel, edere et for-
    nicari.
    
    Fugerrantque viri. Qui fortes videbantur in Dei
    contemplatione, dum incante opera gentilium et
    doctrinam sequuntur, haereticorum quoque perditio-
    nem non parum juvit saecularis scientia. Unde qui-
    dam ait: Philosophi patriarcha haereticorum Eccle-
    siase puritatem perversa maculavere doctrina.
    
    VERS. 2. — Cumque appropinquassent. Irruerunt
    gentiles undique in regnum Judae et filios ejus, et
    corruperunt sacerdotes, scribas et Pharisaeos filios,
    scilicet et seductores illius regni haereticos quoque,
    sine simpliciter gratiam Spiritus sancti predicarent
    aut colerent, veterunt.
    
    Abinadab. Ne patrem qui nos sibi adoptavit spi-
    rituali dono digna confessione laudaremus, quod
    significat interfectio, Abinadab id est patris mei
    spontaneai.
    
    Melchissua. Ne in Christi regno salutem futuram
    credamus. Melchissua enim interpretatur rex meus
    salus. Philosophus, qui Arium seduxit, quasi Mel-
    chissua occidit: qui Macedonum, Jonathan; qui Ma-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    nichaeum, Abinadab. Quia hunc veri regis Christi
    omnipotentiam negare, illum Spiritus sancti donis
    derogare, istum summi Patris bonitatem blasphemare
    magister corruptionis edocuit.
    
    VERS. 4. — Et dixit Saul ad, etc. Hunc Hebraei Doeg
    Iudumæum dicant esse qui videns Saul esse mortuum,
    timens David, seipsum interfecit. Puerum vero (quia
    diadema et armillam Saul attulit ad David) esse filium
    Doeg, et ipsum Doeg esse puerum cum quo Saul
    quaerebat asinas patris sui.
    
    Ad armigerum. (BEDA in cap. 28. l. Reg.) Legis
    doctores. Sicut enim arma et sagittæ Philisthiim, etc.,
    usque ad ut non contaminarentur, sed ut manduca-
    rent pascha.
    
    Noluit autem armiger. Non est ambigendum inter
    repro bos legis doctores fuisse aliquos qui verbi acu-
    men ad occidendo auditores pervertere nollent, et
    tamen ipsos auditores qui recte dicta a magistris
    acceperant, despiciendo vel blasphemando in suam
    vertisse perniciem: quorum visa morte, id est pec-
    candi obstinatione, et ipsos verbi ministros per tem-
    pora deterioratos, testimonia legis quae male inter-
    pretari timebant, sibi occasionem fecisse ruinae.
    Haeretici quoque peccatorum suorum factis cereu-
    tati, cum verba divina in argumentum sui erroris
    trahunt, arma sua contra pectus suum mortiferi in-
    verterunt. Quilibet etiam catholicas, cum ad eam quam
    pro communi utilitate didicit, superbiae, cendosia,
    philargyriae vel cujuslibet vitii contagione polluisi, suo
    se gladio confodit, quia quo defendi ab hoste debuit,
    in ipsum irruit.
    
    VERS. 5. — Quod cum vidisset armiger. Videntes
    indocti verae humiliationis medicamina lavacraque
    baptismi, ignorantes in Judea magistrios suos certa-
    mine spirituali victos, et vulgus non paucum, eorum
    auditu proximum, persequente adversario, a prisca
    constantiae sede fogatum, majorum ruina turbati, ,
    opera virtutum et munimina sanctae spiritualis quae
    habuerant, amiserunt. Veneruntque peccata gentili-
    um, et cuncta Judaei incredulis studia virtutum
    perversa habitacione corrupuerunt. Venerunt immundit
    spiritus, et corda quae fidei constantia deservit, oc-
    cupaverunt. Venerunt gentes, et optima quodam
    Judacorum studia credendo, sua fecerunt. Unde:
    Ausferetur a vobis regnum Dei, et dabitur gentibus faciendi
    fructum ejus (Matth. xxi).
    
    VERS. 10. — Et caput. (RAB. in Paral.) Caput
    Saulis in templo Dagon Philisthæi affixerunt, etc.,
    usque ad alia est enim Bethsan in Judicum et Josue,
    quae interpretatur domus securitatis.
    
    VERS. 11. — Hoc cum audissent viri Jabes. (Ib., ibid.)
    Viri scilicet Ecclesiae, etc., usque ad haec est civitas
    quam primis regni sui auspiciis Saul ad hostium ob-
    sidione liberavit.
    
    VERS. 12. — Quercum queret in Jabes, et jejuna.
    verunt septem diebus, etc. Ut ad requiem perveniant.
    Post sex enim hujus saeculi aetatës quibus in carno
    laboramus, sequitur septima quietis animarum.
    
    Mystice, de cæcitata Judæorum sabbatum carnali-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; duas colunas; algumas palavras contra-luz recortadas no corte inferior da coluna esquerda (ultima linha cortada "Macedonum, Jonathan; qui Ma-"). Mantive [ilegivel] não utilizado pois todo o texto é legível; preservei pontuação e ortografia da imagem sem normalizações.</notas>
</pagina>