<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    661 GLOSSA ORDINARIA. — LIB. I PARAL. 669
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    tur eloqiiis, unde : Clausi sunt sermones usque ad A praesintim tempus (Dan. xn).
    VERS. 17. — Levitae sex, et ad aquilonem quatuor per diem, etc. Senarius bonum opus ministeriorum Dei significat, quaternarius evangelicam doctrinam et principalium virtutum plenitudinem.
    Bini et bini. Janitores binos et binos dicit esse in cellulis atque in via, quia sive in cellulis cordis sui curam gerant, sive in via exteriores verbum Dei exponant, duo praecepta charitatis et regulam utriusque Testamenti oanino servent.
    VERS. 24. — Filii Moysi, etc. Qui praecipue a David honorabantur secundum Josephum, et super thesauros constituti erant, doctores de Judaeis significat, quibus ornamentum Ecclesiae, id est, decor animae commendatur.
    VERS. 25. — Fratres quoque ejus Eliezer. Ostendit donaria principum thesauros esse sanctorum, quae enim hostibus offerebant, in supellectilem templi do[nabant]. Quicumque enim bene laborans aliquid virtutis vel boni operis acquirit, Deo, non sibi bonum attributat. Unde : Non nobis, Domine, non nobis, sed nomini tuo da gloriam (Psal. cxm).
    VERS. 29. — Isaacria vero proceras Chaenaias, etc. Hi sunt qui in Ecclesia humiliter et obedienter, quae a magistris adquiri, devota mente suscipiunt, et qui lingua non possunt, faciendo doctrinam virtutum ostendunt.
    VERS. 30. — Israeli trans Jordanem contra accidentesque, etc. Israelitiae qui trans Jordanem possessionem acceperunt, significant eos, qui mediocritate contenti, arcem virtutum, turbulentiam hujus seculi transcendendo, non appetunt, sed tamen mandatû Dei opere exercere non negligunt. Quia vero neuro haec agit nisi dono Dei, is praepositus dicitur esse Asabias, id est facienta domino, ut dicant cum propheta : Omnia opera nostra operatus es in nobis (Psal. xvvi).
    VERS. 31. — Hebronitarum autem princeps fuit Jeria secundum familias et cognaeiones eorum. In Hebron coepit David regnare, qui significat eos, qui bene conversari incipiunt, ab David in vita sua parant regnum. Hebronitis Jerias, timens Dominum princeps est, quia initium sapiantie timor Domini (Psal. cx). Hebron vero interpretatur conjungium : qui enim timet, proficit ut amet, et foras mittit timorem (I Joan. iv).
    CAPUT XXVII.
    VERS. 24. — Non est relatus in fastos. (RAB.) Quia superveniente ira conturbatus est numerus, nec juxta eum fuerunt distributi in ministeria.
    VERS. 25. — Super thesauros, etc. (Id.) Thesaurus Christi scientia, sapientia virtutis, ex his honorat servientes sibi. His praeficitur Azmoth, qui interpretatur fortis morte, doctrina enim viri per patientiam dignoscitur; unde : Melior est patiens viro forti (Prov. xvi). Azmoth etiam filius Adiel, qui interpretatur pater meus Deus. Quidquid enim sancti virtutum habent, Deo attribuunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    H: autem thesaurus. Ille enim veri, Salomonis thesaurius in urbibus, vicis, et turribus, merito praefertur, qui dignitatem nominis Jonathe, et patris ejus Oziae fide praefert et opere. Jonathas enim domum Dei, et Ozias fortitudo Demini. Qui enim dono Dei accipint lumen scientiae, et rectitudinem fidei fortiter servat in opere, ecclesiarum Dei curam non immerito accipit.
    VERS. 26. — Ezri filius Chelab. Ezri adjutus Domino; Semeias audiens Dominum; Zabadias fructus vehements vel abundans. Qui enim audit praecepta Domini, ope misericordiae ejus adjunctus, abundantem boni operis fructum congregat in vitam aeternam.
    VERS. 28. — Oliveta et ficeta, quae erant in campestribus, etc. In his olivae et ficus sunt, et significant coetus sanctorum, qui misericordiae oleum habent in pectore, et mansuetudinis dulcedinem in mortalitate. Quae virtutes in campestribus, quae in propatulo et praesto sunt omnibus, nec acceptione personarum, sed bonae voluntatis rectitudinem quaerunt auditoribus suis.
    Balanam Gederites. Balanam, qui interpretatur habens gratiam, super oliveta et ficeta constituitur. Ex Dei enim gratia datur bonorum operum ubertas. Joas vero, qui interpretatur sperans vel Domini robur, apothecas olei custodit, quia nemo pervenit ad praemium nisi qui per robur mentis fiducia spei tendit ad coeleste regnum.
    VERS. 29. — Saphat. Qui interpretatur judicavi, filius Abdi, id est patris gratiae, significat apostolos aliis doctoribus electione Domini praefectos, quibus dicitur ; Sedebitis et vos super duodecim sedes, judicantes duodecim tribus Israel (Matth. xix).
    VERS. 30. — Super camelos vero Ubil Ismaelites, et super asinos Iadias. Desformia et immunda sunt haec animalia, et significant gentiles peccato distortos et libidine immundos, sed in regnum nostri David venientes habent magistros Ubil et Iadias, qui spernentes philosophiam et inanem fallaciam mundi, elegerunt simplicitatem Evangelii, tanquam humiles et despecti, unde : Si quis videtur inter vos sapiens esse, stultus fiat (I Cor. iii).
    VERS. 32. — Jonathan. (RAB.) Cum Jonathan fuit, etc., usque ad unde : Super quem requiescet Spiritus meus, nisi super humilem et quietum et trementem sermones meos ?
    Achitophel (II Reg. xvii). Qui postea cupiditate de pravauts cum Absalon de nece David tractavit, et interpretatur frater meus cadens, vel irrueus vel tractans. Hic est Judas Scariot, qui inter apostolos familiaris Domino fuit, sed postea cum Judais avaritia corruptus de morte ejus tractando, perpetuae mortis ruinam meruit, qui etiam, secundum librum Regum, laqueo se suspendit. Possunt etiam per Achitophel Judaei significari, qui Patrum praecongativa aliquando charissimi et collocutone Dei fuere clarissimi : sed postea contra Christum consilium mortis facientes, a Romanis in propria domo sicut Achitophel, id est, in Jerusalem exstincti sunt.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas. Pequimas lacunas preenchidas por leitura contextual; siglas editoriais aparente (RAB.) mantidas conforme imagem. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>