<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,80">
    WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,80,495,955">
    Veteris Testamenti, successit incarnatio Salvatoris. A
    cujus regni non erit finis, unde : Ubi venit plenitudo
    temporis, misit Deus Filium suum (Gal. iv).
    Numeratique. Qui ministerio Domini funguntur,
    fidem sanctae Trinitatis, et mandatorum impletionem servare debent. Unde : Inventae sunt triginta
    octo millia virorum. Quisquis enim sana fide et recto
    opere usque ad finem Deo servit, et ad resurrectionis gratiam, et beatitudinem aeternam quae in octo-
    nario signantur, perveniet.
    Viginti quatuor. Quia veri ministri lucis de-
    bent instare, et a via justitiae non declinare. Nam
    viginti quatuor horis totus per circulum orbis illu-
    stratur, et tenebrarum umbra pellitur. Unde septua-
    ginta duo discipuli ad praedicandum missi, quia
    fides sanctae Trinitatis cum operibus lucis ad justi-
    tiam sufficit : ter enim viceni et quater terni septua-
    ginta duo sunt, quo numero linguarum diversitas,
    et librorum utriusque Testamenti series comprehen-
    ditur.
    Praepositorum. Quia nemo hujus ordinis dignita-
    tem appetere debet, nisi qui perfectioni et doctrinae
    studet. Senario enim numero mundus factus est,
    et homo sexto die creatus, quo et redemptus est.
    (RAB.) Quia lex et prophetae, etc., usque ad et
    patienter toleret omnia, amarus et iratus peccatis
    suis.
    VERS. 25. — Dixit enim David : Requiem dedit
    Dominus Deus, etc. (Id.) Dom filii Israel in deserto
    senerunt, etc., usque ad Evangelium vero stabile et
    fixum.
    VERS. 28. — Et erunt sub manu filiorum Aaron,
    in culum domus, etc. Ut minores discant majoribus
    obedire, et majores adjuti a minoribus possint di-
    gnus officium explere : sicut in Ecclesia sit hodie.
    Exedris et in loco purificationis. Thalamis vel cui-
    biculis in quibus habitant Levitae et sacerdotes. Ipsi
    quoque veri templi ministri admission debent diligen-
    ter observare, dignos intromittere, indignos vero
    repellere.
    VERS. 22. — Ad ferventem similam, et ad torren-
    tem, etc. Spicas scilicet primitiarum, quae torreban-
    tur et grana comedebantur, quas vulgo granas
    vocant; in quibusdam codicibus habetur : Ad fer-
    ventem similam. In aliis ad servetum, tantum : sed
    in Hebrae habetur, ad torrendum.
    CAPUT XXIV.
    VERS. 2. — Sacerdotiaque functus. (RAB.) Potest
    per Eleazar filium Aaron seniorem, etc., usque ad
    quia multi filii deserta majus quam ejus quae habet
    virum.
    VERS. 4. — Per familias sedecim. Duplicatus est
    octonarios. In lege carnalis circumcisio octava die
    celebratur, in Evangelio vero in presenti circumci-
    sio cordium, et in futuro corporum.
    VERS. 6. — Descripsique. (RAB.) Praedicatorum
    ordo, etc., usque ad et justitie nomine merito cen-
    setur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,965,955">
    VERS. 7. — Exivit autem sors. Si qui putant in
    necessitate Deum esse consulendum sortibus aposto-
    lorum exemplo, videant apostolos collecto numero
    fratrum hoc fecisse, et preces Deo ante fuisse.
    Prima Joiarib, secunda, etc. David in viginti
    quatuor sortes Leviticam tribum et sacerdotalem
    ordinem distribuit, ostendens Ecclesiae sacerdotalem
    et regiam dignitatem plene habere et legis, et Evan-
    gelii doctrinam perfecte servare, vel perfectionem
    operis, quae scenario commendatur, et claritatem
    evangelicae praedicationis, quae quaternario figurarul.
    Nam quater seni viginti quatuor faciunt.
    CAPUT XXV.
    VERS. 1. — Igitur David et magistratus exercentes
    segregaverunt in ministerium, etc. (RAB.) Quia verus
    David rex noster et Dominus, etc., usque ad et
    omnem leporarum rerum cupiditatem transivit, di-
    gnae laudes persolvit
    VERS. 7. — Cunoti doctores. Hi sunt, qui hodie
    canones divinorum librorum sensu evangelico expo-
    nunt, quater enim septuaginta duo, decena octo-
    ginta faciunt. Libres autem Veteris et Novi Testa-
    menti septuaginta duo esse dubium non est. Unde
    quicumque divino fungitur officio, quatuor principa-
    libus virtutibus insitens, evangelicae doctrinae in-
    cumbat et secundum ejus normas quidquid didicerit
    vel docuerit, formare intendat.
    CAPUT XXVI.
    VERS. 2. — Meselemie. (RAB.) Qui interpretatur
    reddente Domino, et significat ordinem apostolorum
    et primorum doctorum, quibus orientalis porta, id
    est, primitivamente commendatur Ecclesia, quibus an-
    quoruum Patrum redditae sunt promissiones.
    Zachariae. Qui memoria Domini interpretatur, et
    significat doctores gentium, quia a primis practica-
    toribus ad praedicandum ordinati sunt. Unde orna-
    tus apostolis et iisquuantibus, ait Spiritus sanctus :
    Segregate mihi et Paulum et Barnabam (Act. iii).
    VERS. 4. — Obedeo. Rulquis : qui in servitute
    erant generati, et rubore sanguinis Christi perfusi,
    creatum suum in propatulo habuerunt; recte per
    condescensionem magistrorum reducuntur ad gra-
    dum pristinum, unde Paulus : Omnium serum me
    feci, ut omnes lucrificarem (I Cor. ix).
    VERS. 15. — Ad austrum. (RAB.) Australis porta
    significat Judaicam plebem lege et prophetis illumi-
    natam, calor fidei et lumini sapientiae percipiendo
    vicinam.
    VERS. 16. — Ad occidentem, juxta portam, etc. Per
    occidentalem plagam finis mundi significatur, in quo
    erit persecutio Antichristi : et abundabit iniquitas,
    et resipiscet charitas multorum (Matth. xxiv). Hujus
    portae janitores, sunt doctores illius temporis, qui
    Ecclesiam docendo et exhortando roborant : unde
    Sephiim humillis vel compestris, et Rosae divinae
    interpretatur. Humiliabitur enim in persecutione
    Ecclesia, et in campo fascitia erit dissoluta. Sed in
    perfectorum actione elevata, quod divinis preceng-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,955,965,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas manchas e cortes nas margens; algumas palavras finais na coluna direita cortadas/incompletas (ex.: "preceng-"). BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>