GLOSSA ORDINARIA. — LIB. JJ REG.

610

przdicavit, hoc est enim osculari patrem et matrem, A men iterum instaurat prelium contra eos, et dum

quoscunque potest sive de Judzis, sive de gentibus
sermone velle corrigere.

(Ras».) Populus quoque Christianus carnalia de-
sideria mactans totum exercitum süum in opus evan-
gelizandi convertit, unde sufficientem pastum adju-
toribus suis prebere possit.

Vas. 21. — Secuius. (Ip.) Nostrum Eliam sequi-
tur et ministrat ei, qui vestigia ejus sequens, hoc
est mandata illius observans , ministerium et bono-
rem condigne satagit exhibere.

CAPUT XX.

(Ras.) Benadad significat diabolum, qui diversos
exercitus malignorum spirituum ad subvertendum

uno modo vincitur, alio statim vincere conatur

(I».) Maligni spiritus si in spiritualibus vincun-
tur, iu corporalibus bellum parant, satagentes ut
animas de supernis ad ima prcipitent, quo fa-
cilius vincant. Si viderint celestia desiderare, ter-
rena ad amandum ingerunt. Si prosperitate con-
cessa Deo gratie agentur, student ut per adversa
frangantur. Sed sicut Syri, ita d:»mones ubi se sue
perare confidebant, ibi superati sunt.

Vzas. 88. — Abiit ergo. Michsas parabola usus
est propter sermones quos regi erat dicturus, ut
oetenderet hoc ad illum magis quam ad se pertinere.

Vias. 59. — Erit anima. Providendum est servis
Dei, ne secundum exemplum. Áchab perniciosa

populum Dei contrahit, sed per pueros principum B securitate sibi blandiantur, quandiu hostis vivit, ne

larael vincitur, id est, per bonos auditores doctorum,
quia quod auribus audiunt, factis implent. Antiquus
hostis in fugam vertitur, omnisque suus exercitus a
militibus Christi perturbatur, qui bene ducenta mil-
lia et triginta duo eese dicuntur, quia qui utriusque
Testamenti scientiam perfecte tenent, et Trinitatis
fidem cum gemina charitate conservant, hi apti mi-
liti: summi regis esse comprobantur.

Vans. 10. — Hac faciant mihi. Samaria morte ci-
vitatum habebat terram interius ipsis muris pene
sequalem, quo subsidio ictibus arietis resisteret ex-
tra, murorum altitudo longe superficiem terr»
iranscenderat. Ait ergo rex superbus obsessos ter-
rens, quod tantam baberet multitudinem, ut si quis-

que militum unum lapidem vel stipitem vel cespi- (;

tem ad construendum contra urbem aggerem appor-
iassel, agger exsurgeret qui superficiei qus erat
intra muros esse videretur zqualis, ita ut ex :quo
pugnantes contra civitatem tela faces mitterent.

Ne glorietur accinctus. (Ras.) Accinctus est qui
cingulo cireumdatur, discinctus qui cingulum depo-
suit. Ait ergo rex Israel, regi Syris glorianti quasi
jam cepisset Samariam quam obsidere coeperat :
Ne glorietur accinctus. que ut discinctus. Ac si di-
cat: Noli gloriari quasi victor, qui adhuc in acie
positus, quem victoria sequatur ignoras : quippe qui
vincere credidit, victus est.

Vgss. 20. — Fugit quoque. (Rap.) ld est, diabolus
princeps iniquorum, quorum oculi sublimes sunt.

dum se quasi victores arbitrentur per fraudem
diaboli pacem promittentis citius , elidantur : quia
sicut tunc propheta regi pro inconsiderata pietate
pronuntiavit affore ultionem, ita nunc propheticus
sermo pronuntiat, si paciscemur cum diabolo,
selernam nobis per hoc imminere ponam.

Vens. 4&5. — Et furibundus. [ratus Achab prophe-
tam clausum servari jussit, et confusus verbis Mi-
che domum remeavit.

CAPUT XXI.

Post verba , etc. (Ras.) Naboth. Interpretatur
conspicuus, etc., usque ad sed per vana desideria
defluebat.

CAPUT XXII.

VgRs. 47. — Vidi universum. Ieraelem | disper-
sum, etc. Per hiec autem ostendit, quod illius pra-
vitas causa sit stragis. Nam si bonum ac pium
habuisset pastorem, vi superasset bostes. Deimde
ostendit etiam modum assequenda salutis. Si Do-
minus est inquit eis, in Deum, revertatur unns-
quisque ad locum suum in pace. Si Deo creditis, et
vultis ex eo scire quid agendum, dimittite exercitum.

Vgns. 19. — Vidi Dominum, etc. (Rap.) Solium
Domini angelica potestates, quarum mentibus Deus
presidens inferius cuncta disponit, Exercitus cceli
ministrantium angelorum multitudo : dextera pars
angelorum electa, sinistra pars reproba. Neque
enim dextera concluditur Deus, neque sinistra : qui

Syria enin sublimis in equo sux superbie con(l- D ita est intra omnia, ut sit et extra. Sed quomodo mali

dens cum equitibus scilicet omnibus superbis, quia

ipse est caput super omnes filios superbie, ab exer-

citu Christi superatus in fugam vertitur, et rex Is-

rael percutit equos et currus, eic., quia rex regum

uequitias spirituales obruit humani generis delendo
ta.

(Ib.) Diabolus licet a sanctis ssepius vincatur, ta-

de exercit codi? Quia quamvis ab zthereo celo
, pulsi, adhuc tamen in aereo demorantur ccelo; unde
. Paulus : Contra. spiritualia. nequitim in. colestibus
(Ephes. vi). Omnis exercitus assistit Deo, quia et
voluntas electorum spirituum divinz deseruit pote-
Stati, et reproborum sensus sua serviens malitize,
. judicio Omnipotentis obtemperat.

Digitized by Google
