M ' GLOSSA ORDINARIA. — LIB. GEN. 82.
agnoscere Verbum, per quod fit, ete., usque ad sed A Dei, masculus et femina ; id est, intellectus et actio:

materialiter prieseminata.

« Masculum et feminam creavit eos, » etc. (BEpa,
in Hezaemn.) Postea plenius et unde et quomodo ho-
mines facti sunt exponitur, etc., usque ad etsi vir-
ginitas preferatur.

(Bzpa, I1ssyp., wt supra.) Post hzec « fecit Deus ho-
minem ad imaginem et similitudinem suam, » vi-
rum scilicet perfectum, etc., ssque ad unde Paulus:
« Seminavimus spiritualia vobis, magnum est si car-
nalia vestra metamus (I Cor. ix). »

Vas. 28. — ..... « Et dominamini piscibus, » etc.
Quod prius quasi consulendo dixerat de eis, nunc dicit
imperans, ut habet scilicet dominium omnium crea
turarum in inferiore parte mundi. Quod per singula
exsequitur.

« Et. dominamini piscibus maris. » (BebA, in
Hezaem. ) Queritur qua utilitate homo dominatum
inter cztera animantia percepit, etc., usque ad et
rictus bestiarum et serpentum venenum cessisse.

Vess. 29. — « Dixitque Deus : Ecce dedi, » etc.
(Be»., ibid.) Patet quod ante peccatum hominis terra
Bihil noxium protulit, non herbam venenatam, non
arborem sterilem. Omnis enim herba et ligna data
sunt hominibus, et volatilibus, et animantibus terre
in escam. Unde patet quod tunc animalia animalium
esu non vivebant, sed concorditer herbis et fructi-
bus vescebantur.

Veas. 30. — ..... «€ Et. factum est ita. » (Avc., de
Gen. ad (it. lib. ut, c. 15.) Notandum quod ubi datur
potestas homini herbas ei fructus edendi, subinfer-
tur, « et factum,est. ita : » in quo significatur quod
hoc dicente Deo, hzc sibi in esum concessa cogno-
vit bomo, non quod statim ederit. Si enim ad omnia
supradicta referimus quod ait « et factum est ita, »
consequens erit ut dicamus eos jam multiplicatos
Sexta die, quod post multos factum est annos.

Vess. 91. — « Viditque Deus, » etc. (Auc., ibid.)
Queritur, cum singillatim cztera bona dicantur, cur
homo ad imaginem Dei factus cum cxteris hoc di-
catur? Sed forte prasciebat Deus eum peccaturum,
nec in perfectione imaginis mansurum. Qui enim
singillatim bonus est, magis cum omnibus, sed non
convertitur. Cautum est ergo ut diceretur, quod in
prasenti verum esset, et prascientiam futuri signi-
ficaret. Deus autem omnia ordinavit, ut si qua sin-
gillatim fuerint delinquendo deformia, semper ta-
men cum eis universitas sit formosa.

« Et factum est vespere et mane, » etc. (lsip., in
Gen., tom. Y, col. 207.) Mane sexti diei fit predica-
tio Evangelii per Christum, etc., usque ad qui ve-
speram non habet.

Moraliter. (huc., de Gen. contra Manich., lib. 1
ín fine.) Sexto die producit terra animam vivam,
id est, homo de stabilitate suz mentis, ubi habet
fructus spirituales, id est, bonas cogitationes ; om-
nes motus animi sui regit, ut sit in illo anima viva,
id est, rationi et justitiz serviens, non terrenitati et
peccato. 1ta fit homo ad imaginem et similitudinem

quorum copulatione spiritualis fetus terram impleat,
id est, carnem subjiciat, et c:etera qux jam in ho-
minis perfectione dicta sunt.dn istis namque diebus
vespera esL ipsa perfectio '*ingulorum operum, et
mane inchoatio sequentium.

CAPUT Hi.

VeRs. 1. — « Igitur perfecti. sunt cceli et ter-
« ra, » etc. (Arcui. fin Gen. tom. L, col. 547.) Nullo
modo dici potest quomodo fecit Deus ccelum et ter-
ram. Sed h:ec expositio per ordinem dierum indicat
tanquam historiam factarum rerum, sed maxime
Observat przdicationem futurorum, etc., usque ad
quem Dominus utiliter latere monstravit.

« Igitur perfecti sunt cceli, et terra, et omnis or-
natus eorum. » (Auc., de Gen. contra Manich., lib. 1,
€. ult.) Allegorice. Post illorum quasi sex dierum
opera valde bona speret homo requiem perpetuam,
et intelligat quid sit, » et requievit Deus die septimo
ab operibus suis : » quia et ipse in nobis hzc bona
operatur, qui jubet ut operemur. Et recte quiescere
dicitur : quia post hzec omnia opera requiem nobis
prestabit, quomodo paterfamilias domum -:edificat,
cum servientibus facere imperat ; et post ab operi-
bus requiescere, cum, perfecta fabrica, jubet quie-
scere.

(Avc., ibid.) Habet unusquisque nostrum in suis
operibus et recta vita tanquam distinetos istos sex
dies, post quos debeat quietem sperare: primo die
lucem fidei, quando primum visibilibus credit, pro-
pter quam fidem Dominus visibiliter apparere di-
gnatus est. Secundo die factum est tanquam firma-
mentum discipline, quod discernit inter carnalia et
spiritualia opera, sicut firmamentum inter inferio-
res aquas et superiores. Tertio die quo mentem
suam ad proferendos bonorum operum fructus pre-
parat, et erigit, separata labe et fluctibus tentatio-
num carnalium, tanquam aridam habet mentem a
perturbationibus maris, ut jam possit dicere : « Mente
servio legi Dei (Rom. vit), » etc.

VgRs. 2, 5. — « Complevitque Deus, » etc. (Bra,
in Hexaem.) Alia translatio : « Consummavit Deus
die sexto opera quz fecit, » quze nihil quastionis
affert, quia manifesta sunt qui in eo facta sunt, etc.,
usque ad aliquid enim operis fecit Salomon cum
templum dedicavit.

(Hign., Quest. Hebr. in Gen., tom. Ill, col. 955.)
In Bebrzo babetur « die septima. » Arctabimus ergo
Judeos, qui de otio sabbati gloriantur, quia jam
tunc in principio sabbatum solutum est, dum Deus
operatur in sabbato, complens opera sua in eo.

« Complevitque Deus, » etc. (Auc., lib. iv de
Gen. ad (itt., c. &, tom. III.) Queritur utrum, etc.,
usque ad secundum eum perfecta non fierent.

« Et requievit Deus, etc. (Bgpi, in Hexaem.) Non
quasi operando lassus, sed ab universo opere quie-
vit, quia novam creaturam facere cessavit. Requie-

scere enin cessare dicitur, ut in Apocalypsis "i| .

MC |
Digitized by Google J

