<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    GLOSSA ORDINARIA. - LIB. GEN.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,950">
    de omnibus his certa mysteria exculpuntur, nec in- 
    venientur, nisi prias quedam radices historie jace- 
    rentur; nec de ramis arborum fructus legentes, nisi 
    truncos antea plantasses.
    Vers. 19. - Qui accepit duas uxores, , etc.
    (HIER., ut supra.) Notandum quod generationes ab 
    Adam per Cain undenario terminantur, in quo trans- 
    gressio . signatur. Lamech namque septimus est, 
    cui tres filii et una filia addeuntur, ut ponderaris im- 
    plectur, per quem peccatum significatur: item et a 
    femina candidaet generatio, quae initium peccati fait, 
    per quod voluptas carnis, quae resistit spiritui. Unde 
    Noema vocatur, id est, voluptas. In hac progenie 
    Lamech primus contra morem, contra naturam, per 
    bigamiam adulterium commisit.
    Vers. 20. - Genuique Ada Jabel, , etc. (HIER. B 
    in quaest. Hebr.) De bigamia nascitur Jabel habitans 
    in tentoriis, quae mutabilia instabilitatem eorum fi- 
    gurant, qui circumferuntur omni vento doctrinae.
    Nasciur et Tubal, qui inventor musicae, etc., atque 
    ad sicut Jabel, Tubal et Tubalcain.
    Vers. 21. - Et nomen fratris ejus Jubal. , (RAB.)
    Hunc scribit Josephus musicam scripsisse in duabus 
    columnis, una lapidea, altera latericia, quarum al- 
    tera non dissolveretur diluvio, altera quae non sol- 
    veretur incendio: quae duo judicia Adam ventura 
    praedixerat.
    Vers. 22. - ... Tubalcain. (RAB.) Qui secundum 
    Josephum res bellicas exercuit, et decenter artes 
    ferrariam docuit; quasdam etiam quas ad oculorum 
    pertinent conspescentias, invenit.
    Vers. 23. - Dixitque Lamech, , etc. (RAB.)
    Aiunt Hebrai Lamech diu vivendo caliginem oco- 
    lorum incurrisse, et adolescentem ducem et rectorem 
    itineris habuisse. Exercens ergo venationem, sagit- 
    tam direxit quo adolescens indicavit, casuque Cain 
    inter fracta labentem interfecit; et hoc est quod di- 
    cit: Occidi virum in vultus meum, id est vul- 
    nere quod infixi non bestiam sed hominem occidi; 
    unde et furore accensus occidit adolescentem.
    Vers. 25. - ... Occidi virum, , etc. (STRAB.)
    Id est Cain: in vulnus meum, quia pro illo vul- 
    nerabor, id est, occidar; et adolescentulum in li- 
    vorem meum, quia pro illo quoque damnabor.
    Vers. 24. - ... Septuplum utilio dabitur, , etc.
    (ALC.) Allegorie. Peccatum Lamech (qui interpre- 
    tatur humiliatus) significat deiectionem humani ge- 
    neris quod praevaricante Adam corrui, nec per le- 
    gem, vel per circumcisionem, nec per suam justi- 
    tiam surgere potuit, donec post septuaginta septem 
    generationes secundum Lucam Christus in mundum 
    veniens, effusione sanguinis peccatum deleuit; unde 
    Matth. xviii:
    Non dico tibi septies, sed usque septuagies se- 
    pties, , hoc est, Judam recipiendum esse post se- 
    ptuaginta septem vindictas, si respuerit, et Christi 
    indulgentiam quaesierit. Septenarius universalitatem 
    significat: per quem ducto undenario sit septuage- 
    narius septimus, in quo omninoada transgressio si-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,950">
    gnatur; quae tamen in Evangelio poenitenti dimitti 
    praecipitur.
    (HIERON., epist. ad Damas.) Aiunt ab Adam usque 
    ad Christum generationes esse septuaginta septem 
    secundum Lucam. Sicut ergo septilina generatione 
    peccatum Cain solutum est: Non enim judicabit 
    Deus bis in idipsum, , et qui semel recepit ia vita 
    sua, non easdret cruciatus patietur in morte quos 
    passus est in vita sua: Ita et Lamech, id est, totius 
    mundi peccatum, Christi solvetur adventu. Referabat 
    mihi quidam Hebraeus septuaginta septem animas 
    exisse de Lamech, quae omnes interiere diluvio.
    Vers. 25. - Cognovit quoque adhuc, , etc. Per 
    Seth, qui interpretatur resurrectio, signatur vita 
    Christi ex mortuis: quod in verbis matris signifi- 
    catur: Posuit mihi Dominus semen altud, quasi 
    dicat Ecclesia: Que luctum pertuli de mortuo, gau- 
    deo de resurrectio.
    Vers. 26. - Quem vocavit Enos, , etc. Enos in- 
    terpretatur homo: qui coepit invocare nomen Do- 
    mini, quia per mortem Christi, quam significavit 
    Abel, et per resurrectionem, quam significat Seth, 
    sit homo confessis Dominum conditorem, et vitae 
    perdite reparatorem.
    (HIERON.) Quem vocavit Enos. , Enos interpre- 
    tatur homo, qui coepit invocare nomen Domini: 
    sicut Adam homo interpretatur, ita etiam Enos juxta 
    Hebraicam veritatem homo, vel vir; et pulchre, quia 
    hoc vocabulum habuit, dictum est quia initium fuit 
    tunc invocandi nomen Domini: licet plerique He- 
    braeorum arbtrantur quod tunc primum in nomine 
    Domini et in similitudine ejus fabricata sunt idola.
    CAPUT V.
    Vers. 1, 2. - Hic est liber generationis Adam. , 
    Ad similitudinem Dei factus est. Ahi, ad similitud- 
    nem Ade. Est quasi conclusio a superioribus cum 
    recapitulatione. In die qua creatus Deus homi- 
    nem. In die enim creatus est, quia is claritate 
    divinae contemplationis constitutus: Ad similitud- 
    nem Dei. Quia rationem ei dedit, qua intelligendo 
    bona et mala discermere, intellecta diligere, et di- 
    lecta oblivioni non traderet, et in hoc Dei similitud- 
    nem retineret. Sed postquam per inobedientiam 
    hanc similitudinem deleuit, factus terrenus terrenos 
    generavit. Unde qualis terrenus, tales et terreni.
    (CHRYSOST., hom. 21 in Gen., tom. IV.) Considera 
    quomodo iisdem verbis usus fuerit quibus et initio, 
    ut doceret nos quod generationes illas, quasi repro- 
    bas factas, neque memoria post haec dignetur; sed ex 
    Seth, qui nunc illis natus est, genealogiam orditur, 
    ut ex hoc discas quantam Deus humani generis ra- 
    tionem habeat, et quomodo illos aversetur quibus 
    sanguinaria mens est.
    Vers. 3-23. - Vixit autem Adam, , etc. (HIE- 
    RON., in Quaest. Hebr.) Sciendum quod usque ad di- 
    luvium, ubi in nostris codicibus , ducentorum, et 
    quod exurrit annorum genuisse quis dicitur, in lle-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,660,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas impressa em latim; algumas palavras abreviadas e sinais editoriais preservados. BBoxes estimadas proporcionalmente à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>