<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    57 PROLEGOMENA. 58
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
    de quibus dictum est supra, in quibus mystericus sensus non habet locum.
    Consequenter dicis quod sensus litteralis non est universalior, quia de quanto aliquid est universal ius, tanto est communicabilius : sed sensus litteralis propter suam limitationem, et signanter per doctorem Irrefragabilem, est incommunicabilis, eo quod non dividitur, sed bene mysticus multiplicatur.
    Attende, frater, rogo, si comparas sensus sacrae Scripturae ad invicem secundum eorum limitationem ad materias de quibus agunt, manifestum est quod quilibet sensus mysticus limitatur ad certam materiam. Tropologicus enim sensus solum agit de agendis secundum mores, allegoricus vero de credendis, anagogicus de sperandis ; sensus autem litteralis de singulis praedictis, et etiam de jam gestis manifeste tractat. Nec credo quod doctor Irrefragabilis hujus oppositionum asserat, et sic comparatio tua potiusfaciet pro me.
    Item si attendisti universalitatem, quam attribuo sensui litterali satis manifesta est : consistit autem in hoc quod non solum litterati, seu sapientes, sed etiam rudis, qui ad intelligibilia capienda non sunt idonei, tamen per sensum litteralem capiunt spiritualia, saltem sub similitudinibus corporalibus, juxta istud Apostoli : (Sapientibus et insipientibus debitor e sum (Rom. 1)) ; unde ex parte hujus universalitatis sensus litteralis manifestam habet praeseminentiam.
    In hoc autem obiectis de incommunicabilitate; si sic opinarias, a veritate devias manifeste. Communicatur enim sensus litteralis cuiibet propositioni sacrae Scripturae, ut dictum est : et iterum in multis unus passa habet multiplicem expositionem litteralem , prout fuit ostensum in tertio articulo quaestionis. Est etiam sensus litteralis abyssus multa, propter magnas difficultates in eo contentas, circa ea quae ad hdem et mores pertinent. Nec mirandum : nam in scientiarum humanarum libris , in quibus solus sensus litteralis est inquirendus, quamplurima commenta sunt, et plures expositiones seu scripta. Similiter et multiplices quaestiones ad mentem aut torum intelligendam seu elucidandam, ut patet in physics, metaphysicis, et ethicis. Similiter in facultatibus utriusque juris, et hujusmodi ; in quibus nec in textu, nec in glossa est sensus nisi litteralis. Si igitur in illis, in quibus solum illa traxantur quae in lumine naturalis rationis cognosci possunt, tot multiplicates commentorum varietatesque quaestionum, et expositionum, et hujusmodi, circa sensum litteralem invenientur, quanto magis in Scriptura divina, ubi agitur de his quae supernatural i lumine tantummodo cognoscuntur, inveniri possunt multiplices sensus litterales, seu expositiones, quaestiones, et hujusmodi.
    Nec credo te latere quod sensus litteralis dividitur in tres species secundum Augustinum in libro de Utilitate credendi, scilicet in historicam, etymologicam et anagogicam, ut in tertio articulo exposui : similiter, et septem claves suae regulae quas Isidorus tradit in libro de summo Bono, quae in prologo a Postillator ponuntur, non sunt nisi quaedam species sensus litteralis, ut palet intelligenti. Ex quibus manifeste patet quod sensus litteralis est communicabilis et multiplicabilis.
    Dicis etiam consequenter quod disiutas istorum sensuum attenditur penes majorem utilitatem, quae consequentur majorern certitudinem : quod tibi concedo, prout in quastione praedicta largius est dedluctum. Sed quod subjungis quod certitudo spiritualis intelligentiae non est speculationis, sicut litteralis intelligentia; sed est rectitudo experientiae, et secundum affectum, et per modum gustus, per inspirationem et testimonium Spiritus sancti : hie manifeste involvis sententias. Attribuis enim sensus spirituali, seu mystico, quod in homine spirituali habet locum : cum : non enim de ratione sensus spiritualis, seu mystical, est ut det gratiam eum intelligernti, seu in veneinti : nec etiam est necessarium quod habens verum sensum mysticum, seu spiritualem, sacrae Scripture, sit in gratia gratificant e : sufficit enim ad sensum spiritualem, seu mysticum recte inveni endum, seu haberum, habere, seu participare donum prophetiae, seu donum interpretationis sermonum ; quae licet sint gratiae, tamen sunt gratis datae tantum : et sic certitudo illa, quam dicis per modum gustus, pertinet ad donum sapientiae : secundum quod spiritualis homo judic at omnia, etiam profunda Dei secundum Apostolum (I Cor. 11) de quo non agitur in proposito. Ex hoc dicto tuo etiam seque reretur quod nullus haberet certitudinem alicujus sensus mystici seu spiritualis sacrae Scripturae, nisi esistere in gracia : et cum nemo sciat de lege communi utrum sit dignus amore vel odio, sequitur quod nullus sciret se habere talem certitudinem practici sensus mystici de lege communi, quod esset valde inconsonum rationi.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    Consequenter dicis quod non probo verba sancti Thomae esse igne charitatis examinata. Si bene attendisti verba mea, sic dixi : Credo verba sancti Thomae esse igne charitatis examinata : unde de credulitate mea non requiritur aliud testimonium, nisi quod in dictis et in scriptis meis semper sequor istum sanctum doctorem, utinam digne et sufficienter. Nec ignoro quod dicta sua in pluribus sunt impugnata per plures ingeniosos theologos, viros admirabiles, ut dicis, nec ex hoc impedimur meacredulitas seu prosecutio : tum quia saepe contingit doctrinas veras impugnari, tam in theologicis, quorum principium positum est in signum cui contradicitur, quam in peripateticis ; tum quia illa in quibus contradicitur, non referunt, ut firmiter credo, ad expositionem aliquam passus sacrae Scripturae, alio si vel aliter teneantur : et ideo talia apud me, qui de solo vero intellectu sacrae Scripturae et divinae curo, magis sunt curiosa quam fructuosa. Unde et Apostolus de similibus dicit quod quaestionem magis praestant quam aedificationem, et caetera.
    Ultimo commendas magistrum Nicolaum eo quod sententias sanctorum doctorum propriae sententiae apponit, ut authorizearet opus suum ; et si simpliciter illum commenderes, recte utique facer es : commendandus est enim, qui tanto studio et labore sacram Scripturam exposuit sub plano et suavi stylo; sed miror te ex hoc illum commendasse, quod sententias suas dicis sanctorum preposuit, ut ais, ad autorizandum opus suum, cum huic commendationi non solum sacra Scriptura repugnet ; legitur enim (II Cor. x) : Non qui seipsum commendat, ille probatus est ; et Prov. xxvii : Laudet te os alienum, non tuum. Hoc etiam physica doctrina sua det ; ait enim Philosophus : Laudamus seipsos vituperantes. Et sic per oppositum seipsum laudare, seu aliis praepone re, non est commendabile ; praesertim cum Postillator, de quo loquimur, ut ordinis Miliorum dignus professor, humilitatem, non presumptionem sequi aestimandus est. Magna enim de se sentire ill qui mollibus vestitiuntur, et in domibus regum sunt, consueverunt. Nec enim adduci possum ut credam quod postponere sententiam Hieronymi, vel alicujus sancti doctoris, dicto Rabbi Salomonis (praesertim ubi ratio non suadet) commendatione reputes dignum. Lauda ergo eum in quo laudandus est : in recta videlicet intentione, quam credo eum habuisse ; et propter laborem magnum quem sustinuisse dubium non est ut sacram Scripturam exponeret, et pro majori parte recit e : non autem ex eo quod a sanctorum doctorum interdum expositionibus indebite deviauit.
    Secundo vero commendas Postillatorem ex hoc quod per habitum, theologicum veritatem sententiae habuit, licet in tacte non suxisset proprietatem Hebraici sermonis. Quod, salva pace, videtur minus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino com colunas duplas. Algumas palavras cortadas ou ligeiramente ilegíveis nos limites; transcrição mantida literal sem normalização. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>