<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    65 PROLEGOMENA. 66
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    rum error instabilis, et vanis simulacrorum doctrin is, quasi ventis omnibus mobilis (quod bene signi ficatur maris nomine), fidelis populus secernitur. Ab hac ergo gentium vanitate et hujus sæculi fluctibus separatus est populus Dei per Abraham, tanquam terra cum apparuit arida, id est, sitiens imbrem cœlestem divinorum mandatorum. Qui populus unum Deum colendo, tanquam irrigata terra, ut fructus utiles posset afferre, sacras Scripturas et prophe tias accepit. Hæc enim ætas jam potuit generare popu lum Dei, quia et tertia ætas, id est, adolescencia, jam filiis habere potest. Et ideo ad Abraham dictum est Genesis xvii : « Patrem multarum gentium po su i, augebo te nimis valde, et ponam te in gen tes, et reges ex te erunt. Et ponam testamentum, » etc. Hæc ætas porrigitur, ab Abraham usque ad David, quatuordecim generationibus. Hujus vespera est in peccatis populi, quibus divina mandata præteribant, usque ad malitiam pessimi Saulis. Deinde mystice fit mane quartæ diei, regnum scilicet David. Hæc ætas similis est juventuti. Et revera inter om nes ætales regnat juventus, et ipsa est ipsum firma mentum omnium ætatum : et ideo bene comparatur quarto diei, in quo facta sunt sidera cœli in firma mento. Quid enim evidentius significat regis emi nentiam quam splendor solis? et plebis obtemperan tiam, lunæ splendor ostendit, tanquam Synagogam ipsam; et stellæ principes ejus et omnia fundata in stabilitate regni, tanquam in firmamento. Hujus quasi vespera est in peccatis regum, quibus illa gens meruit captivari. Fit deinde mane quintæ diei, transmigratio in Babylonem, cum in captivitate po pulus leniter in peregrino otio est collocatus. Et porrigitur hæc ætas usque ad adventum Christi, id est quinta ætas, secundum quam est declinatio a ju venute in senectutem, nondum quidem senectus, nec jam juventus : senioris ætas est, quem Græci προ σωπην vocant, nam senex apud eos non προσωποῦς sed γέρων dicitur. Et revera sic ista ætas a regni robore est inclinata et fracta in populo Judæorum, c quemadmodum homo a juventute fit senior. Et bene comparatur illi diei quinto, in quo facta sunt ani malia in aquis, et volatileia cœli : posteaquam scilicet illi homines inter gentes, lanquam in aquis, coope runt vivere, et habere incertam sedem et instabi lem, sicut aves volantes. Sed plane ibi erant cete, id est magni homines, qui magis dominabantur flu ctibus sæculi, quam servirent in illa captivitate : non enim ad cultum idolorum aliquo terrore depra vali sunt. Ubi sane animadverterendum quod benedixit Deus illa animalia, dicens : « Crescite et multiplicamini et replete aquam maris, avesque multiplicentur super terram. » Quia revera gens Judæorum (ex quo dispersa est per gentes) valde multiplicata est. Hujus diei, hoc est, hujus ætatis, quasi vespera est multiplicatio peccatorum in populo Judæorum, quia sic excræcati sunt, ut Deum et Dominum nostrum Jesum Christum non possent agnoscere. Mystice, mane sextæ diei sit prædicatio Evangelii per Jesum, D et finito die quinto, id est quinta ætate, incipit sexta, scilicet senectus veteris hominis, in qua homo minus potens est, et quasi ad extremum vitæ tendit. Et hoc etiam apparet, quia illud carnale regnum jam est vehementer attritum, quando et templum Dei deſtruction est, et sacrificia cessaverunt : et nunc ea gens, quantum ad regni vires attinet, quasi extremam vi lam trahit. In ista tamen ætate, tanquam in sene cente veteris hominis, homo novus nascitur, qui jam spiritualiter vivit ; sexta enim die, dictum est : « Producat terræ anima an viventem. » Nam quinta die non dictum erat : Producant aquæ animam vi ventem, sed reptilia animarum vivarum. Quomodo enim corpora sunt reptilia, sic tunc adhuc etiam cor porali circumcisione et sacrificiis, tanquam in mari, gentium populus ille serviebat legi. Islam vero ani mam vivum dicit, quia vitam jam incipiunt ætar nam desiderare. Serpentes ergo et pecora, quæ ter-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    ra producunt, gentes significant, jam stabiliter crepi turas Evangelio, de quibus dicitur et illud quod Petro demonstratum est in Actibus apostolorum, cap. x : « Macta et manduca. » Et cum ille immunda diceret, responsum est illi : « Quod Deus mundavit, tu commune ne dixeris. » Tunc fit homo ad imagi nem et similitudinem Dei, sicut in ista ætate sexta nascitur in carne Dominus noster, de quo dictum est per prophetam : « Et homo est, et quis cognos cet eum? » Et quemadmodum in illa die masculus et femina conjuncti sunt, sic et in ista Christus et Ecclesia. Et prœponitur homo illa die pecoribus, serpentibus et volatilibvs cœli : sic et in ista ætate Christus regit animas sibi obtemperantes, quæ ad Ecclesiam ejus, partim de populo Judæorum et par tim ex gentibus venerunt, ut ab eo domita mansuescerent ; homines, scilicet vel carnali concupiscentiâ dediti, sicut pecora; vel lenchroſa curiositate obscurati, quasi serpentes ; vel elati superbia, quasi aves. Et sicut in illa die pascitur homo, et animalia quæ cum ipso sunt, herbis seminalibus, et lignis fructiferis, et herbis viridibus : sic in ista ætate ho mo, quicunque bonus est minister Christi, et eum bene, quantum potesl, imitalur, cum ipso populo spiritualiter pascitur sanctarum Scripturarum ali mentis et lege Dei : partim ad concipiendam fecun ditatem rationum atque sermonum, tanquam herbis seminalibus ; partim ad utilitatem morum et con versationis humanæ, tanquam lignis fructiferis ; par tim ad vigorem fidei, spei et charitatis in, vitam æternam, tanquam herbis virentibus, quæ nullo æstu tribulationum possunt arescere. Sed spiritualis sic pascitur istis alimentis, ut multa intelligent ; carnalis autem, id est, parvulus in Christo, tanquam pecus Dei, ut multâ credit quæ intelligere nondum potest ; tamen eosdem cibus omnes habent. Hujus autem ætalis vespera est, de qua Dominus ait Luc. xviii : « Pænas venies Filius hominis inveniet fidem super cœteram ? » Post illam vesperam fiet mane, cum ipse Dominus in claritate venturus est. Tunc re quiescent cum Christo ab omnibus operibus suis ii quibus dictum est Matth. v : « Estote ergo vos per fecti sicut et Pater vester cœlestis perfectus est. » Tales enim faciunt opera bona valide : post alia enim opera speranda est requies in die septimo, qui ve speram non habet. Nullo ergo modo potest dici quemadmodum fecerit Deus cœlum et terram, et omnem creaturam quam condidit : sed ista expositio per or diem dierum sic iudicat quasi historiam rerum factarum, ut prædicationem futurorum maxime ob severt. Si autem aliquem movet quod in istis ætati bus sexdü duas ætales primas dennis generationibus advertimus explicari, tres autem consequentes sin gulae quatuordecim generationibus contextuntur, sexta vero ista nullo generationum numero definitia sit : facile est videre etiam in unoquoque homine duas primas ætates, infantiam et pueritiam, corporis sensibus inhærere : qui sensus corporis quinque sunt, visus, auditus, gustus, olfactus, et tactus ; quinaruis autem numerus duplicatus (quoniam du plex est sexus humanus, unde generationes tales exislunt, masculinus et feminimnus) denarium nu merum facit. Jam vero ab adolescentia, et deinceps, ubi ratio incipit in homine prevalere, accedit quin que sensibus cognitio et ratio, quibus vita regitur et administratur : ut jam septenarius numerus esse inci piat, qui similliter duplicatus, quatuordecim gene rationibus eminet et apparet, quas habent tres ætates consequentres, adolescentis scilicet, juvenis et senioris. Senectutis vero ætas, sicut in nobis nullo statuto annorum tempore definitur, sed post illas quinque, quantum quisque vixerit, senectuti deputatur : sic in ista ætate sæculi non apparent gene rationes definitae, ut occultus sit ultimus dies, quem utiliter Dominus latere oportere demonstrat. (Aug. ubi supra.) Moraliter. Habet unusquisque nostrurn in rectis operibus et recta vita, tanquam distribu-
  </bloco>
  <notas>
    Observações: página em duas colunas; transcrição obedecendo leitura da coluna esquerda seguida da direita. Palavras com pequenas lacunas reproduzidas fielmente; uso de letras latinas antigas mantido. Algumas hifenizações na separação de sílabas mantidas conforme imagem. BBOXs estimadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>