19 "WALAFRIDUS STRABUS FULDENSIS MONACHUS. 20
Weet raro admodum invenistur. Ceterum quod ait A ex iis aut eorum posteris noscatur ab eadem fide

Sixtus, Nicolaum a nonnullis Anglum putari, nescio
quo nitantur illi fandamento. Qui Brabantinum pu-
tant, habent pro se epitaphium ejus quod in Lira
oppido inter Antuerpiam et Mechlineam exstabat, in
' quo hoc habetur inter extera distichon :

Cui veteris perhumana dabat Brabantia Lirze
Cognomen, Lira nam fuit urbe satus.

FX clauditur hoc disticho epitaphium :
Hierophanta Deo sedet hinc diademate fulgens,

Et Brabantiaco gloria digna solo.
In editione itidem Gloss facta Basilex: anno 1520
habetur in fine partis sext: Biblia sacra cum glossa
ordinaria, eic. ; et, Postilla Nicolai de Lira Braban-
tini explicit. Obiit autem Nicolaus Liranus in magno
Parisiensi Minorum collegio anno 1519, die 14 octo-
bris, ubi etiam epitaphium habetur, ex quo dedu-
cunt alii, eumdem Nicolaum fuisse Normannum ex
oppidulo Lirz: Normannico ; et faciet etiam conje-
etura. probabilis, quod crebro utatur exemplis lin-
gue Gallicanz , nusquam autem Brabanünz, vel
Anglicanz. Eligat lector quod placuerit.

Sequitur Paulus Burgensis natione Hispanus,
cognomento de Saneta Maria, genere Hebrzus, inter
$u0s Hebreos aliquando Rabbinus przstantissimus ;
et post suam conversionem ad fidem Christianam ,
primum Nov: Carthaginis, et deinde Bargorum in
Hispaniis episcopus, archicancellarius Castelle et
Legionis : in gratiam filii sui Alphonsi decani Com-
postellanze ecclesi (quem laicus susceperat ex
uxore) ex singulis sacrae Scripturse libris loca plu-
rima disseruit, in quibus conatus est Lirani ex-
planationes corrigere et supplere , et opus Additio-
nuin inscripsit. Claruit sub imperatore Sigismunde,
anno Domini 41430. Scripsit prolerea insigne opus
contra períidiam Judaicam, quod Serutinium. Scri-
pturarum. appeliavit. Erat vir maxima in Hispania
auctoritatis, tutor regi pupillo ob fidem et pru-
dentiam datus, et motz pietatis. Priecipuo affectu
D. Thom:e doctrinam et Dominicanorum ordinem
prosequebatur , cui et preclarum in urbe sua co'no-
bium exstruxit et dotavit. Civitatem antem illam
tractumque Burgensem vi divini verbi ac zelo ita
in fide Christi Domini roboravit, ut nemo deinceps

recessisse, quemadmodum testatur in suis consiliis
Navarrus. ldeoque celebris est adhuc et spectata
nobilitatis ejue familia; vocata, de Sancta Maria ,
que sola in Hispania municeps est, et ad omnes
reipublicz: honores admittitur, exclusis omnibus aliis
Hebraei sanguinis familiis.

Contra hunc Paulum Burgensem scribit in his
commentariis Matthzeus Dornick , seu Tornigus ,
Batione Saxo Minoritanus, provincie Saxonis quon-
dam minister, scholasticz theologi: professor egre-
gius, et inita pro defensione doctoris sui Nicolai
Lirani pugna, additiones Burgensis evertere annisus
est, editis novis concertationibus, quas commentariis
Liranie statim post additiones Burgensis subjecit, et

B Replicas, seu correctorium corruptorii Burgensis atti-

tulavit. n quibus cum multa docte satis animadver-
terit, a conviciis tamen, ut diximus, abstinere non po-
tuit, quibus Burgensem immerito satis incessit. Cla-
ruit sub Friderico Ill imperatore, snno Domini 1440,

Admonendus es preterea, lector benigne, noeipsum
texium sacrum illo prorsus modo reliquisse quo ip
antiquis glosse et Lirani editionibus ipsum inveni-
mus : quia ita videbatur convenire magis expositio-
nibus ipsius Lirani : qui non. eodem modo ubique
legit, quo nostra Vulgata nunc a pontificibus emen-
data. Sed in (ine uniuscujusque tomi addidimus :
correcliones Romanas a D. Francisco Luca Bur-
gensi collectas , et illis attexuimus conjecturas
nostras, quibus indicare voluimus quid sequi po-
tuerint Romani Patres in correctionibus illis , et
cur ex variis lectionibus has potius quam illas ap-
probaverint.

indicem etiam , eumque brevem rerum tastum-
modo przcipuarum, et quae fusius explicantur, uni-
cuique tomo dedimus : nam omnia qum quevis modo
exponuntur, in indicem referre, fuisset ipsos com-
mentarios iterum exscribere ; et preterea minutiora
&& breviora plerumque faciunt ad textus verbalem
explicationem, qu:e proinde facilius invenientur in-
vento textu sacro ad quem dicuntur, quam per
indicem; qua àutem diligentius et fusius tam in
glossa quam a Lirano adnotantwr, ea duntaxat ia
indicem conjecimus.

[C c c C CÉMOODIDMU OUNOEEMESLAL ALLLULEULUILLALILAAa e e

DE CANONICIS ET NON CANONICIS LIBRIS

Quoniam plerique eo quod non multam operam I) canosici autem sive apocryphi, nescitur

dant saerz? Scripture , existimant omues libros qui
in Bibliis continentur, pari veneratione esse reve-
rendos atque adorandos, nescientes distinguere inter
libros canonicos, et non canonicos, quos Hebrzi a
canone separant , et Grzeci inter apocrypha compu-
iwnt; unde szpe coram doctis ridiculi videntur ,
et perturbaatur , scandalizanturque cum audiunt
aliquem non pari cum c:zeteris omnibus veneratione
prosequi aliquid quod in Bibliis legatur : idcirco hic
distinximus, et distincte numeraviinus prímo libros
canonicos, et postea non canonicos, inter quos tan-
tum distat quantum inter certum et. dubium. Nam
canonici sunt confecti Spiritus sapeo dictante non

tem-
pore quibusve auctoribus sint editi; quia tamen
valde boni et utiles sunt, nihilque in eis quod
canonicis obviet, invenitur, ideo Ecclesia eos legit,
et permittit , ut ad devotionem, et ad morum infor-
mationem a fidelibus legantur. Eorum tamen aucto-
ritas ad probandum ea quie veniunt in dubium, aut
in contentionein, et ad confirmandam ecslesiastico-
rum dogmatum aucioritatem, non reputatur idonea,
ut ait beatus Hieronymus in prologts super Judith
et super libris Salomonis. At libri canonici tanta
sunt auctoritatis, ut quidquid ibi continetur, verum
teneat firmiter et indiscusse : el per consequens
illud auod ex hoc concluditur inanifesto ; nam sicut

Digitized by Google
