<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    49 PROLEGOMENA. 50
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
    narum scientiarum incipit a principiis naturaliter A cundâ). Qui quidem defectus in sensu acçpto se-
    notis : sic studium sacræ Scripturæ recte ordinatum cundum significationem vocum tantum sæpe contin-
    incipit ab articulis fidei divinitus in sacra Scriptura git in sacra Scriptura modo prædicto; unde in tali-
    revelatis, qui fundantur in sensu litterali sacræ Scri- bus locis recurrendum est ad auctoritatem beati
    pturæ. Ex quibus articulis una cum aliis in sacra Gregorii supradictam, quæ valde attendenda est.
    Scriptura traditis, seu per veram et rectam rationem
    inventis, proceditur ad aliqua alia probanda : sicut
    Apostolus I Cor. xv ex resurrectione Christi arguit
    resurrectionem communem; et per istum proces-
    sum devenitur ad omnia quæ in sacra theologia ve-
    raciter traduntur, quæ omnia reducuntur ad sensum
    litteralem ipsius sacræ Scripturæ, ut dictum est. Ex
    quo potest quod studium sacræ Scripturæ incipit ab
    intellectu sensus litteralis ipsius primariæ sumpto,
    et terminatur in his quæ in eadem sacra Scriptura
    traduntur vel deducuntur ex eis modo prædicto.
    Cætera autem quæ ad sensum spiritualem pertinent,
    fundari habent in prædictis, ut dictum est. Ex qui-
    bus patet excellentia sensus litteralis, in quantum in
    eo includuntur circa cognitionem divinam, quæ est B
    per fidem, tam illa quæ se habent in aliis scientiis
    ut intellectus, scilicet prima principia, quam illa .
    quæ se habent ut scientia, scilicet, quæ deducuntur
    a principiis, quam etiam illa quæ sunt de summis
    causis rerum, quæ pertinent ad sapientiam, ut in III
    Ethic. Illud autem quod dicit Apostolus Rom. : 1
    : Invisibilia Dei a creatura mundi, per ea quæ sunt
    facta intellecta conspiciuntur, 2 proprie intelligi-
    tur de his quæ cognoscuntur de Deo per creaturas,
    ut philosophi cognoverunt; unde ibidem dicit : Quod
    notum est Dei, manifestum est illis, etc.
    Ad septimum, dicendum quod ex illa auctoritate
    Gregorii non est intelligendum quod sensus litteralis
    sacræ Scripturæ, scilicet, qui ab auctore intenditur,
    deficient in aliquo loco, sic ut vel falsum includat,
    vel aliquid penitus inutile : primum enim esset infil-
    mare totam auctoritatem sacræ Scripturæ, ut Augu-
    stinus dicit; secundum contra Apostolum sic dicen-
    tem : Quecunque scripta sunt, ad nostram doctri-
    nam scripta sunt. Sed quia sensus litteralis ac- C
    ceptus a significatione, qua voces significant res,
    quandoque deficit, in tali casu dicit Gregorius quod
    redeundum est ad significationem, quæ res per voces
    significat ad aliud ulterioris significant, quod pertinet
    ad mysticam expositionem. Et in talibus sensus lit-
    teralis principaliter intentus ab auctore non est ille
    qui per significationem vocum primario intelligitur,
    sed potius ille qui ulterior est per significationem rerum
    per voces significantarum habetur. Contingit autem
    hoc in sacra Scriptura multipliciter. Primo in locu-
    tionibus parabolicis, ut dictum fuit in responsione ad
    quartum argumentum. Item cum Scriptura loquens
    de uno ad litteram, transit ad aliud cujus est figura,
    ut patet in prima regula et ultima beati Isidori, quæ
    ponuntur in secundo prologo hujus Postillæ. Item
    cum aliqua historia, secundum significationem vocum
    tantummodo intellecta, non inducit aliquam instru-
    ctionem in ide, seu in moribus utilitatem, neque
    etiam inducit ad aliquam honestatem in conversa-
    tione humana, sed potius videtur aliquam speciem
    mali inducere seu approbare, et ideo in tali historia
    requirendus est necessatio sensus secundum mysti-
    cam significationem accommodatus et utilis ad ali-
    quod prædicatorum ; juxta illud Isa. xviii : Ego Do-
    minus docens te utilia : Et hoc insinuant verba
    Gregorii in prædicta auctoritate cum dicit : Cum
    e ordo historiæ deficit; 1 historia enim sacra ordi-
    natur ad nostram doctrinam : cum autem in hoc se-
    cundo significationem vocum deficit, constat quod
    ordo historiæ deficit, et sic sine dubitatione redeun-
    dum est ad spiritualem sensum, modo prædicto, qui
    in talibus habendus est pro litterali. Cujus exem-
    plum habetur III Regum, in historia de Abisag ad
    ducta ad David in senectute sua, prout Hieronymus
    ibidem notabiliter exponit (Vide ibi in Additione se-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    cunda). Qui quidem defectus in sensu accepto se-
    cundum significationem vocum tantum saepe contin-
    git in sacra Scriptura modo prædicto; unde in tali-
    bus locis recurrendum est ad auctoritatem beati
    Gregorii supradictam, quæ valde attendenda est.
    
    Copia cujusdem litteræ, quæ contra determi-
    nationem predictæ quæstionis a quodam
    magistro in sacra pagina de ordine Mino-
    rum, auctori additionum suæ missa.
    
    Alme præ­sul, ut alter Simeon annosus, famosus
    studio divinæ legis, tuam emeritam senectutem ob-
    tulisti quasi sacrificium vespertinum : in quo forsan
    responsum accepisti a Spiritu sancto, non videre
    mortem, nisi prius addittionibus declarativis declara-
    tiones litterales utriusque Testamenti elucidareas,
    quasi incesset vena vitæ et in lumine tuo lumen illius
    videretur; ideo­cro tibi laus et honor in Ecclesia
    sanctorum, ut cæteras sacram Scripturam elucidan-
    tibus est concessus. Et quoniam, alme præ­sul, apex
    et pastor, speculum et agalma luciforme, proemiali-
    ter introductio tui operis, Additiones nominati, ad
    manus mei pauperis fratris minoris suprainaptis, fama
    primo, secundo scriptura pervenit : in quo cernens
    mentis tuæ rectitudinem complantatam ruamusculo
    bonæ naturæ legis (a), quam intreserit Paulus ad
    thesaurizandum patres filiis; nec minus terminum
    quæstionis, quæ quaerit tua ingeniosa solertia digni-
    tatem litteralis intelligentic, abundare aliis sacræ
    Scripturæ sensibus, pro cujus parte contra, octo
    rationibus Achilleis fulminamentum frimitatis qua-
    sionalte veritatis agitasti, non modicum firmitatem
    ejusdem solidando; in eo honoris virtuti debiti deci-
    suomem assignando suo numero scenario. In quibus
    omnibus, etsi magna exuberat utilitas, antem non
    ingeniosa subtilitas mentesque recifit elevatam, non
    saliat tuae quæstionis determinatio affirmativa, cum
    sua solidatio potius oppositum concludat. Quoniam
    scicul adoratio imaginis non propter imaginem, sed
    imaginatum sit, sic reverentia et honor litteræ pro-
    prier spiritum : et propter quod unumquodque, et il-
    lud potius : honor enim et reverentia transt in pro-
    totypum. Non urna aurea manna plena, virga et ta-
    bula propter arcan fœderis, sed arca propter talia
    reverenda erat. Quid interiora, nisi spiritualis intel-
    ligentia? Quid arca, nisi littera prospectatur? Quod
    adhuc distinctius Ezechielica visio manifestat, cum
    pulchris ista depingit sub metaphorâ rotæ in medio
    rotæ. Rota in medio rotæ, littera gratia in litera
    legis : quibus non concedit vitam, sed spirituali in-
    tellegentia cum subjungit : Et spiritus vitæ erat in
    e rotis. Hæc enim est vera vita, quam Verbum vi-
    tze exaltavit Judaicæ prædicavit, cum dixit : Scru-
    tamini Scripturas, etc. Non salta etiam primum
    decisionis, nec secundum, nec tertium, nec quartum,
    nec quintum, imo nec sextum, ubi agitatur de compa-
    ratione sensus litteralis ad mysticum sensum, inter
    quos comparatio non est possibilis propter gradus
    diversarum specierum, extra quod non contingit
    comparatio propter intensionem gradualem specificæ
    naturæ. Quare ex bis dependenter fallit motivum
    triplicis considerationis, qua sensus literalis aliis
    sensibus simpliciter comparatus est dignior, scilicet,
    ex parte extensionis : fallit istud cum cuncta sacra
    eloquia plena sint Dominicis sacramentis. Hanc lon-
    gionem extensionem spiritus supra litteram cognovit
    Paulus cum dixit, Omnia in figura illis contingere
    bant, non solum scripta, sed etiam quocunque
    modo alio tradita. Et propter hoc etiam fallit secun-
    dum, videlicet, ex parte universalitatis, quoniam
    quanto aliquid universalitius, tanto communicabilius.
    Sensus autem literalis propter suam limitationem
    per doctores famosos est signanter per doctorem Irre-
    fragabilem, est incommunicabilis; non enim dividi-
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; cabeçalho com números de página; pequena nota (a) presente no fim da coluna esquerda indicada por letra na margem inferior; letras ilegíveis mantidas como apareciam; corte da linha final de alguns parágrafos preservado conforme imagem.</notas>
</pagina>