<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    WALAFRIDUS STRABUS FULDENSIS MONACHUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,920">
    stylum traham, librum utique Tobiae, quem Hebraeï A que libros Moysi in Veteri Testamento: quibus in Novo
    de catalogo divinarum Scripturarum secantes, his faciunt respondere quatuor Evangelia. Historiales,
    quae apocrypha memorant, manciparint. ; In Judith Josue, Judicum, libros Regum, Paralipomenon, Es-
    autem ait : « Apud Hebraeos liber Judith inter apoc- dra, Esther et Job : quibus in Novo correspondent
    rypha legitur : cujus auctoritas ad roboranda illa Acta apostolorum. Sapientiales tres libros Salomonis,
    quae in contentionem veniunt, minus idonea judica- scilicet : Proverbia, Ecclesiasten, et Canticum can-
    tur. » Cum itaque dicat Hebraeos secare Tobiam de ticorum : quibus in Novo correspondent Epistolae
    catalogo divinarum Scripturarum, et Judith aucto- Pauli, et quae canonicae dicuntur. Prophetales faciunt
    ritatem minus idoneam judicari, si inter Hagiogra- David, id est, Psalterium, Isaiam, Jeremiam, Eze-
    pha numeraret, et non inter apocrypha , contraria chielem, et duodecim prophetas et Danielen : quibus
    videretur in eodem loco scripsisse. Sed, ut dixi, in Novo respondet liber Apocalypsis.
    scriptores hoc nomen apocrypha horrentes , devo- Novi autem Testamenti omnes qui in Bibliis po-
    tione ac pietate quadam rejecto apocrypha, hagio- nuntur libri, sunt in canone , testibus Hieronymo ,
    grapha scripserunt.
    Rufinus vero ubi supra , enumeratis libris cano- Augustino et Isidoro, in locis supradicis. Hi sunt
    nicis, in quibus cum Hieronymo concordat, inserit : quatuor sacrosancta Evangelia, scil. cet, Matthaeus,
    : Ille sunt quae patres intra canonem conclusuerunt, Marcus, Lucas, Joannes ; Pauli apostoli Epistolae
    ex quibus fidei nostrae assertiones constare volue- quatuordecim : quarum una est ad Romanos, ad
    runt. Sciendum tamen est quod et alii libri sunt Corinthios duae, ad Galatas una, ad Ephesios una, ad
    qui non canonici , sed ecclesiastici a majoribus ap- Philippenses una, ad Thessalonicenses duae, ad Co-
    pellati sunt, ut Sapientia quae dicitur Salomonis, et lossenses una, ad Timotheum duae, ad Titum una,
    alia Sapientia quae dicitur filii Sirach. » Et infra : ad Philemonem una, ad Hebraeos una. Item Acta
    « ejus,lem ordinis est libellus Tobiae, et Judith, et apostolorum. Item Epistolae septem, quae canonicae
    Machabaeorum libri : quae omnia legi quidem in ec- appellantur, quarum una est Jacobi, duae Petri apo-
    clesiis voluerunt, non tamen proferri ad auctorita- stolorum principis, Joannis apostoli et evangelistae
    tem ex his confirmandam. Caeteras vero scripturas tres. Judae, qui alias Taddeus dicitur, una; demum
    apocryphas nominaverunt, quas in ecclesiis legi no- liber Apocalypsis. Hi omnes libri pro canonicis ha-
    luerunt. bentur, quamvis ante Hieronymum a multis de
    Praeterea est sciendum quod in libro Esther illa Epistola ad Hebraeos dubitaretur, quam dubitatio-
    duntaxat sunt in canone quae scribuntur usque ad nem ipse multis rationibus sustulit. Idem de Epi-
    eunn locum ubi posuimus : » Finit liber Esther, prout stola Judae, ac de secunda et tertia Joannis, in Ec-
    est in Hebraeo, quae postea sequentur non sunt in clesia primitiva a multis , an deberent in canone
    canone. » Similiter in Daniele, illa tantum sunt in recipi, valde dubitatum est : de quarum prima sic
    canone quae sunt usque ad e aun locum ubi posuimus: dicit Hieronymus in libro de Viris illustribus :
    « Finit Daniel propheta : quae post ea sequuntur non : « Judas frater Jacobi parvam quidem quae de septem
    sunt in canone. » canonicis est, Epistolam reliquit : et quia de libro
    Quamvis autem David, id est, Psalterium apud Enoch, qui apocryphus est, in ea assumit testimo-
    Hebraeos non ponatur inter prophetas, sed inter nium, a plerisque rejicitur, tamen auctoritalem ve-
    hagiographa, tamen ere omnes Latini eum non tustate jam et usu meruit, et inter sanctas Scriptu-
    solum propheta m sed summum prophetarum, vel ras computatur. » De aliis autem duabus quae inci-
    secundum vocant. Danielem quoque inter prophetas piunt , Senior, dicit Hieronymus in dicto libro in
    numerant.
    Aliter quoque aliqui Latini diviserunt Vetus et No- capitulis, Joannes et Papias, quod assertabantur
    vum Testamentum, scilicet in libros legales, historia- esse Joannis presbyteri discipuli Joannis evangelistae,
    les, sapientiales et prophetales. Legales appellant quin- qui dicebatur senior Joannes , sed tamen omnium ap-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,920">
    les, sapientiales et prophetales. Legales appellant quin- probatione jam sunt receptae , et citra cujusquam
    tas libros Moysi in Veteri Testamento: quibus in Novo refractionem pro canonicis habentur.
    faciunt respondere quatuor Evangelia. Historiales,
    Josue, Judicum, libros Regum, Paralipomenon, Es- TRANSLATORES BIBLIORUM.
    dra, Esther et Job : quibus in Novo correspondent
    Acta apostolorum. Sapientiales tres libros Salomonis, 
    scilicet : Proverbia, Ecclesiasten, et Canticum can- 
    ticorum : quibus in Novo correspondent Epistolae 
    Pauli, et quae canonicae dicuntur. Prophetales faciunt 
    David, id est, Psalterium, Isaiam, Jeremiam, Eze- 
    chielem, et duodecim prophetas et Danielen : quibus 
    in Novo respondet liber Apocalypsis.
    Novi autem Testamenti omnes qui in Bibliis po- 
    nuntur libri, sunt in canone, testibus Hieronymo, 
    Augustino et Isidoro, in locis supradicis. Hi sunt 
    quatuor sacrosancta Evangelia, scil. cet, Matthaeus, 
    Marcus, Lucas, Joannes ; Pauli apostoli Epistolae 
    quatuordecim : quarum una est ad Romanos, ad 
    Corinthios duae, ad Galatas una, ad Ephesios una, ad 
    Philippenses una, ad Thessalonicenses duae, ad Co-
    lossenses una, ad Timotheum duae, ad Titum una, 
    ad Philemonem una, ad Hebraeos una. Item Acta 
    apostolorum. Item Epistolae septem, quae canonicae 
    appellantur, quarum una est Jacobi, duae Petri apo-
    stolorum principis, Joannis apostoli et evangelistae 
    tres. Judae, qui alias Taddeus dicitur, una; demum 
    liber Apocalypsis. Hi omnes libri pro canonicis ha-
    bentur, quamvis ante Hieronymum a multis de 
    Epistola ad Hebraeos dubitaretur, quam dubitatio- 
    nem ipse multis rationibus sustulit. Idem de Epi-
    stola Judae, ac de secunda et tertia Joannis, in Ec-
    clesia primitiva a multis , an deberent in canone 
    recipi, valde dubitatum est : de quarum prima sic 
    dicit Hieronymus in libro de Viris illustribus : 
    « Judas frater Jacobi parvam quidem quae de septem 
    canonicis est, Epistolam reliquit : et quia de libro 
    Enoch, qui apocryphus est, in ea assumit testimo-
    nium, a plerisque rejicitur, tamen auctoritalem ve-
    tustate jam et usu meruit, et inter sanctas Scriptu-
    ras computatur. » De aliis autem duabus quae inci-
    piunt , Senior, dicit Hieronymus in dicto libro in 
    capitulis, Joannes et Papias, quod assertabantur 
    esse Joannis presbyteri discipuli Joannis evangelistae, 
    qui dicebatur senior Joannes , sed tamen omnium ap-
    probatione jam sunt receptae , et citra cujusquam 
    refragationem pro canonicis habentur.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,920,760,980">
    TRANSLATORES BIBLIORUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,980,960,1440">
    Notandum quod translatotes et interpretes Biblio- deos colendos tradidisse viderentur, similiter de in-
    rum multi fuerunt. Quia, sicut dicit magister in carnatione Verbi facientes. Unde translatio Septu-
    historiis, ante incarnationem Domini annis tre- ginta duorum quanloque est superflua, quandocue
    centis quadraginta uno, temporibus Ptolemaei Phila- diminuta. Postincarnationem autem Domini et pas-
    delphi regis Aegypti, LXX Interpretes dorerunt, si- sionem annis centum viginti quatuor, Aquila qui-
    qui Legem et Prophetas hoc modo transtulerunt. dam Judaeus ad fidem conversus, sed postea in ha-
    Ptolemeus studiosus, et librorum cupidus, percipiens resim lapsus, primus interpreps fecit aliam transla-
    apud Judaeos legem esse ore Dei editam, et digito tionem de Hebraico in Graecum, tempore Adriani
    illius scriptam, missis epistolis et muneribus, roga- imperatoris. Deinde post annos quinquaginta quatuor
    vit Eleazarum pontificem Judaeorum ut sibi viros Theodotion fecit tertiam translationem, sub Com-
    seniore, Hebraeae et Graece linguae peritos, qui in- modo. Deinde post annos triginta Symmachus in-
    terpretari et transferre valerent, dirigeret. Elenim terpres claruit sub Severo. Deinde post annos octo
    sui desiderii erat en ira Graeco translatam habere , inventa est quaedam translatio Hierosolymis, cujus
    et archivis regalibus inserrescere. Eleazarus autem, auctor ignoratur, quae dicta est quinta editio.
    annuens ejus petitioni, de unaaquaque tribu sex legis Deinde post annos viginti oclo tempore Alexandri,
    peritos destinavit. Hi sunt septuaginta duo interpre- supervenit Origenes qui videns istas translationes
    tes , qui licet septuaginta duo fuere, more sacrae imperfectas, incepit corrigere translationem LXXII
    Scripturae tamen communiter dicuntur Septuaginta, Interpretum per posteriores jam dictas translationes,
    quia et si duo supererunt, hoc est modicum respectu vel, secundum aliquos , solam translationem Theo-
    Septuaginta. Hi ergo venientes ad regem, Pentaten- dotionis inpmiscuit, scilicet supplens diminuta, et
    chum et Prophetas transferentes, coram rege dispu- resecans superflua. Ubicunque igitur ad translatio-
    taverunt de uno Deo colendo, et quod nulla creatura nem LXXII Interpretum aliquid addidit et transla-
    esset Deus : inde est, quod ubicunque occurrerbat tionibus sequentibus, ibi ponebat astericum, id est
    eis in transferendo de Trinitate, vel sub silentio stellam, vel formam astri ; per quod innuit, quod
    praeteribant, vel sub aenigmate transluerunt, ne tres per additionem illam eluccebant, quae prius deo-
    </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipo antigo; contornos das colunas e manchete mapeados conforme vista da página. Foram observadas repetições e sobreposições no centro superior provocadas por dupla impressão; usei [ilegivel] nenhuma vez porque todo o texto é legível.</notas>
</pagina>