97 GLOSSA ORDINARIA. — LID. GEN 98
Deus enim et :eternus est, et felix, et est ejus zeterna A nisi per cherubin, id est plenitudinem scientize, id

felicitas, felix zeternitas. Horum alterum, id est feli-
citatem, perdidit diabolus, :ternitatem vero non
amisit; et est ejus zeterna infelicitas , infelix zeterni-
tas. Parcamus, inquam, homini; et quia felicitatem
perdidit, eternitatem quoque precipiamus infelici,
ut in neutro sit « quasi unus ex nobis; » nobis est
zterna felicitas, felix zeternitas ; sit illi temporalis
miserja, vel misera temporalitas; ut tunc illi com-
modus reformetur zxternitas, cum fuerit recuperata
felicitas, In magna ergo ira, magnx misericordie
Dominus recordatus est, hoc ipso quod lignum vite
non concessit misero homini: quippe quem voluit
sic esse dissimilem sibi, uL non esset utrobiqne si-
milis diabolo, id est ne viveret homo, zeque ut dia-
bolus, usque ad ultimum judicium, et zque ut ille,
absque temporali morte, transiret ad eternum in-
cendium.

VEns. 95. — « Et emisit eum, » etc. (Auc., de
Gen. contra Manich., 1. n, c. 92.) In locum sibi con-
gruum ; sicut plerumque malus, cum inter bonos vi-
vere coeperit, si in melius mutari noluerit, de bono-
rum congregatione pellitur pondere prava consue-
tudinis suze.

Vgns. 94. — « Ejecitque Adam. » (Higgos. Quest.
Hebr., tom. ll) LXX : « Et. ejecit, et habitare fecit
contra paradisum voluptatis, et statuit cherubin, et
flammeam rhompheam, qua vertitur ad custodien-
dam ligni vite viam. » Alius sensus est in Hebrzo;
ait enim, « et ejecit Dominus, » Adam scilicet, « et
habitare fecit ante paradisum voluptatis cherubin,
et flammeum gladium. » Non quod Adam habitare
fecerit contra paradisum voluptatis, sed, illo ejecto,
ante fores paradisi cherubin et flammeum posuit gla-
dium, ne quis posset intrare.

« Et. collocavit, » etc. (Auc., tt supra.) Hoc per
colestes potestates eliam in paradiso visibili factum
esse credendum est , ut per angelicum ministerium
ibi esset qusedam ignea custodia, non (amen frustra,
sed quia aliquid de paradiso significat spirituali.

« Collocavit, » etc. (Srrab.) Hoc est per ministe-
rium angelorum igneam custodiam constituit. Flam-
. meus gladius tribulationes, dolores et labores hujus
vite, quibus nos exercemur; vel sententia juste
damnationis, qux homini est data, qui ita damnatus
est ut Christi passione redimi posset. Unde gladius
versatilis dicitur, quia potest removeri. Remotus est
enim Enoch et Elize, et quotidie removetur fidelibus,
de hac vita ad supernam beatitudinem transeuntibus.
Nec dicit flammam et gladium, sed « flammeum gla-
dium : » qui enim ad paradisum redeunt, necesse
est ut igne Spiritus sancti omnes concupiscentias
hujus vite exurant, et gladio verbi Dei omnia noxia
precidant.

« Et collocavit, » ete. (Isin., in Gen., tom. V.)
Cherubin plenitudo scientia, bxc est charitas quz
plenitudo legis est divinz. Gladius flammeus, pen:
temporales, quz versatiles sunt, quoniam tempora
volubilia sunt. Ad arborem igitur vite nou reditur,

est charitatem : et per gladium versatilem, id est
tolerantiam teniporalem.

CAPUT IV.

VrBs. 4. — « Adam vero, » etc. (Auc., lib. ix de
Gen. ad litt., c. 4). In paradiso virginitas, extra nu-
ptis, etc., usque ad sed post in exsilio generata.

« Concepit et peperit, » etc. Cain et Abel de uua
matre geniti, figura sunt omnium hominum qui de
radice peccati in hanc vitam propagantur; et alii
terrenam civitatem et mortiferas delicias sunt ama-
turi, et quantum in se est ambitione possessuri ;
quos significat Cain, qui interpretatur possessio. Alii
futuram civitatem quzsituri, et de hujus habitationis

B miseriis lugentes, ad futuram gloriam toto désiderio

transituri, quos signiflcat Abel, qui interpretatur
luctus, et est posterior: quia non prius est quod
spirituale est, sed quod animale. Hinc Cain dicitur
« agricola, » id est, terrenis operibus incumbens ;
Abel vero « pastor ovium, » simplicitatem scilicet et
innocentiam diligens.

Allegorice. (Isp., in Gen.) Duo filii Adze duos po-
pulos exprimunt, Judaicum scilicet natu. majorem,
etc., sque ad quasi non permittat ratio motum pra-
vum ad effectum venire, sed studeat subjugare.

Vens. 2. — « Fuit autem Abel, » etc. In quo signi-
fieatur qui de terrena imbabitatione lugent. Abel
namque (uctus juterpretatur, vel vapor, quia luctus
fuit parentibus vel tanquam vapor cito disparuit.

Vsns. 5, 4. — « Factum est autem,» etc. « Abel
quoque obtulit,» etc. Quia justus in omnibus qua»
agit per fidem et charitatem (de quibus ezterz vir-
tutes oriuntur, et sine quibus nibil prosunt) Deo
placere contendit, quod significatur in adipibus ob-
latis; unde psal. Lxu : « Sicut adipe et pinguedine
repleatur anima mea. » Sine charitate macilenta
est anima et languida, et in nullo Deo placitura.

« Et respexit Dominus ad Abel, » eic. (Higs.,
Quaest. Hebr. in Gen., tom. Ill.) Unde hoc potuit scire
Cain, nisi vera esset interpretatio Theodotionis : « Et
inflammavit Dominus super Abel, et super sacrifi-
cium ejus, super Cain, et sacrificium suum non in-
flammavit? » Ignem autem de ccelo venire solitum
ad sacrificium devorandum, ut in dedicatione templi
sub Salomone, legimus, et quando Elias in monte
Carmeli construxit altare.

(Isip., «t supra.) Si recte offeras, et non recte di-
vidas, peccasli : quia etsi antea Judei recte illa offe-
rebant, in eo rei sunt quia Novum Testamentum a
veteri non distinxerunt.

Vene. 5, 6, 7. — .... « In foribus. » (Azc.) Id est,
intrantem te et exeuntem peccatum comitabitur, nec
Dominus custodiet introitum tuum et exitum tuum.

Vens. 8. — « Dixitque Cain, » etc. (Isin., Quest.
in Gen., iom. V.) Non acquiescit Domino dicenti,
Quiesce, etc., usque ad occiditur ergo Christus ju-
nioris populi caput, 2 majore natu.

Vens. 9. — « Et ait Dominus ad Cain. » (Isto. ubi

Digitized by Google
