25

WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS. I. — THEOLOGICA.

76

tegit; ut non solum herbam refectionis proferat, Á quam sidera flerent, ordo temporum nullis notabatur

sed etiam arborem protectionis. — « Lignumque. »
Lignum secündüm speciem suam semen produxit,
cum mens nostra ex sni consideratione quod in al-
terum faciat colligit, et recti operis germen parit.
Hinc quidam sapiens ait: « Quod tibi non vis fieri ,
alii non feceris ( Tob. 1v). » Et alibi: « Qusxcunque
vuliis ut faciant vobis homines, et vos eadem illis
facite (Matth. vit). » Quasi speciem vestram altet-
utrum respicite , et ex vohismetipsis cognoscite quid
bporteat vos aliis exhibere.

Sementem. » (STaas., Rap.) Sementís, frugum
et arborum ; semen, hominum, et animalium. Semi-
nium vel sementum, cujusque rei exordium. Tertio
die, quo mentem suam ad serendos bonorum ope-
rum fructus praeparat homo ; separata labe, ac flu-
libus carnalium tentationum, tanquam aridam habet
terram tentationibus separatis, ut dicere possit:
« Mente servio legi Dei, » etc. (Rom. vn).

Vens. 45. — « Et factum est vespere et mane. »
(Istp.. in Gen. , tom. V, col. 207. ) Mane tertíi diei
incipit ab Abrabam, etc., usque ad Vespera in pec-
catis populi quibus divina mandata preteribant us-
que ad Saulis malitiam.

(Isip., ibid: ) Die tertia congregavit aquas inferio-
res et salsas, infideles scilicet, concupiscebtiarum et
tentationum fluctibus sese quatientes : et segregavit
ab eis aridam, id est, fideles fontem fidei sitientes.
infideles vero coercuit, de íniquitatis su: fluctibus
áridam, id est animat sitientem Deum, conturbent,
sed liceat ei germinare fructus bonorum operum, et
diligere proximum, ut habeat in se semen secundum
similitudinem suam; ut scilicet ex sua infirmitate
compatiatur alii indigenti , et producat lignum forte
fructiferum, id est; beneflcum, eripiendo oppressum,
et prebendo ei protectionis umbraculum.

Vrns. 14. — « Dixit autem Deus : Fiant lumi-
« naria, » etc. (Auc., de Gen. ad litt.,lib. n, c. 15, 44.)
Quia visibili mundo constituendo duo dies sunt at-
Vributi, supreme scilicet et infimae parti mundi : vi-
sibilibus, et mobilibus mundi partibus, qui intra
mundum creantur, tres reliqui deputati sunt, etc.,

. usque ad in. inchoationem , seu principatum noctis,
quod fit cum plena est.

Et dividant diem. » (B£nA , ín Heraem.) Ea sci-
licet divisione, ut sol diem, luna noctem illuminet,
Hoc enim factis sideribus ad augmentum primariz
lucis accessit, ut etiam nox prodiret luminosa, lnnz
vel stellarum splendore radiata, qus hactenus tan-
tum tenebras noverat. Et si enim nox tenebrosa vi-
delur obscurato aere, qui terris proximus est, supe-
riora tamen aeris spatia semper siderum fulgore sunt
lucida. .

(Avc., lib. it de Gen. ad litt., c. 18.) Solet queri
utrum hzc Juminaria corpora sola sint , aut abeant

reclores spiritus, et ab eis vitaliter inspirentur, sicut.

per animas animalium carnes animantur. 9Séd de
tam obscufa re nibil temere credendum.

« Et sint in signa, » etc. (Bepa , ibid.) Quia prius--

indiciis, vel meridiana hora, vel quelibet alia. Sunt
ergo lutinaris « in signa, » etc.; tion quod à cen-
ditiome horum tempora ceperint, vel dies vel anti ;
sed quia per ortus eorum, vel transittts , temporüm ,
dierum anhorunmqne signatur ordo.

Vents, 15. — e Ut Inceant, ». etc. (Brp« , íbid.)
Semper luminaria in firmamento lucent, sed oppor-
tunis temporibus terram illuminznt. Aliquoties enim
nebulosus aer obsistit: ortus etiam sol majori lutnine
hrmam steflasque ne terrat illuminets, impedit. Unde
Sic vocatur, quia solus obtusa luna, stellisque czete-
ris, per diem fulgeat terris.

Vents. 46. — « Fecit Deus duo lumiraria. » (Bepa,
ibid.) Luminaria magria possumus accipere, non tam

B aliorum comparatione quam per se; of ccelum dici-

tur magnum , et magtrum mare. Sol enim magnus
dicitur, quia complet orliem teftrz suo calore: sicut
luna suo lamine, quz itl quacunqüe parte cceli fue-
rint, totam terram iliumirant, et à cunctis videntur.
Magnitudinis eorum magnuro est argumenttin, quod
omnibtis hominibus idemrothis eorum videtur : nam
si longe positis minof et prope major, exiguitatis
indicium esset.

« Luminare majus, » etc. (Beba, ibid.) Solem, sci-
licet non sotüm corporis ferma , sed Itminis magni-
tudine, quia luminare minus et stellas illustrat.

: Major est. étiam in calore, quia mundum calefacit,
cum pr&teritis ante ejus creationem diébus nihil ca-
loris habuisset. Quod autem :qualis wniusque ma-
gnitudinis kura cum sole cernitur, hinc esse aient
quod tiulto longinquior a tertis atque altior quam
lina incedit, ideoque mrrgnitado ejts à nobis non
posset dignosci. Omnia etim longias posita videntur
breviora.

«* Et luminare minus, » ete. Et si luham et stellas
mojores in die aliquando videri contingat, hom temen
diei, sed nocti lucis solatium eas afferre constat.

(Ave., de Gen. ad litt. lib. rt, e. 15, tom. Ill.)
Tunc enim in noctis exJrdio videtar luna, eum plena
est, alias non : et per diert incipit videri ànte pleni-
tudinem, et in progressu noctis.

Vgrs. 17, 18 — ..... « Ut locerent, » etc. Hxc
de magnis luminaribus intelligi possunt et stellis ; ut
quod dictuni est, « 6t preessent diei, » ad solem spc-
cialiter ; quod subjunctum est, « et nocti, » ad lunam
et stellas pertinest; quod vero additur, « dividerent
lucem ac tenebras, » omnifwrs zque conveniat; quae
quocunque ihcedent, lucem circamferunt ; ande cum
absunt, tenebrosa cuneta relinquant. Si queratur
quale potuit esee lümet. diurhum anie creationem
siderum, respondemes quale videmus solis ortw pro-
ximante, hecdum apparente: quando scHieet lucet
Obtusis radiis stellarew) dies, sed minime sol ortus
refalget.

(Isip., ín Gen., tóm. V , eot. 207.) Die querta mi-
cuerunt luminvtia it firmomento celi, est., sagre ad
quia póst betta opera venit ilaminatio, q*a vidélur
species supern:e veritatis.

Digitized by Google

