rani : &ctrpuoxie , asteriscus , et. est diminutivum
quasi stellula. Ubi vero erat superfluum, ponobat
obelum : 66e enim Grace, dicitir sagitta Latine,
vel veru ; signans per hoc quod littera ibi superflua
erat. Deinde ipse Origenes , ut dicit Hieronymus ,
sextam et septimam translationem miro labore re-
perit. Quis translationes, scilicet quinta, sexta et
Septima, licet, ut idem ait Hieronymus, quibus cen-
seantur auctoribus, ignoretur: tamen ita proba' ilem
sui diversitatem tenent, nt auctoritatem sine nomi-
nibus tenuerint. Deinde quidam volentes habere
omnes istas translationes simul, scribebant hbros ,
sic eos ordinantes quod in medio cujuslibet folii po-
nebant sex columnas a sumino deorsum descenden-
tes, ponentes in prima verha translationis prime ,
in secunda secund:e , el sic de aliis : et isti libri
dicti sunt é ara, ab i& Grace, quod est sez Latine,
quasi sexcupla. Vel dicitur é£&axAa , quasi liber ha-
bens sex translationes rectas vel rectificatas. Et his
temporibus multi utriusque ling .scioli fecerunt
alias translationes de predictis Grzecis translationi-
bus in Latinum. Novissime superveniens beatus

PROLEGOMENA.

$26

A Hieronymus peritus in tribus linguis, Hebraica ,
Graeca et Latina, primo correxit translationem LXXII
Interpretum in. Latino cum asteriscis et obelis ;

stea vero transtulit. immediate Biblia de Hebrzo
in Latinum sine asteriscis et obelis; et hac transla-
lione nunc ubique utitur tota Romana Ecclesia, licet
non in omnibus libris. Et ipsius translatio merito
celeris anteferlur , quia esl verborum tenacior et
perspicuitate sententie clarior. Et translatio prima,
Scilicet LXXII Interpretum , facta est in. Alexandria
civitate , qu: metropolis est. /Egypti. Ali:e autem
iranslatioues in diversis partibus mundi, ubi tunc
magistri polluerunt.
ota quod ubicunque in libris Veteris Testamenti
mendum reperitur, recurrendum est ad volumina
Hebrzorunm, quia Vetus Testamentum primo in lin-
ua Hebrea scriptum est : si vero in libris Novi
estamenti, revertendum est ad volumina Graecorum,
quia Novum Testamentum primo in lingua Grzca

B scriptum est, preter Evangelium Matthzei et Episto-

lam Pauli ad llebraos. !

IN NOMINE SANCT/E TRINITATIS ,

INCIPIT

PROLOGUS

Venerabilis. Patris, fratris Nicolai de Lira ordinis seraphici sancti Francisci , de commen-
datione sacre Scriptura in generali.

« Hac omnia liber vite, » etc. li. xxi). Se-
eondum quod dicit beatus Greg. Howil. 55 Evange-
liorum : « Temporalis vita, zternz vile comparata,
mors est potius dicenda quam vita. » Scientiz vero
a philosophis tradite ordinantur ad flnem conse-
quendum in przsenti vila, quia scienti practicze ab
eis tradite ordinantur ad felieitatem politicam, lo-
quendo de politica presentis vitze. Similiter scientize
apeculativ ordinantur ad felicitatem contemplati-
vam, loquendo de contemplatione qux potest ha-
beri in vita presenti , et per viam natuce, qua de-
pen 'et ex phantasmate. Ünde dicitur tertio de anima,
quod « intelligentibus nobis necesse est phantasmata
eimul speculari. » Et de tali speculatione dicitur
$bidem, quod «intelligere corrumpitur in nobis ,
quodam interius corrupto. » Sacra autem Scriptura
ordinatur ad felicitatem vit:e futurze, quam philoso-
phi nesciverunt, secundum quod dicit beatus Hiero-
nymus in epistola ad Paulinum.de omnibus sacra
Scripture libris : « Hoc doctus Plato nescivit, hoc
Demosthenes eloquens ignoravit. » Ex quibus con-
cluditur quod libri a philosophis descripti continen-

sciendum quod una scientia eminentior est, altera
seu honorabilior duplici de causa , ut habetur primo
de anima. Una est, quia est de nohiliori subjecto :
alia, quia procedit certiori modo. Et propter utram-
que sacra Scriptura, quz: proprie theologia dicitur,
cum ipsa sola sit textus hujus scientie, omnes scien-
tias antecellit. Primo, quia habet Deum pro subjecto,
qui est in summo totius nobilitatis * propter quo
nominatur theologia, quasi sermo de Deo, secundo
quia procedit modo certiori ; alie enim scientiz hu-
maniius reperte procedunt. per investigationem ra-
tionis bumanz. In quo quidem processis licet. non
sit error quantum ad cognitionem primorum prin-
cipiorum, qua sunt per se nota (secundum quod
dicitur secundo Metaphys. : « In foribus quis delin-
quet » ), tamen in deductione conclusionum ex prin-
cCipiis potest esse error , maxime quantum ad con-
clusiones a primis principiis longiuquas. Unde et in
tali processu omnes philosophi, innitentes tantum
humane investigationl, inveniuntur errasse; et ideg
de singulari eminentia bujus scientiz dicitur Deute-
ronomii quarto : « llzec est sapientia vestra, et in-

des scientias ordinatas ad finem in hac temporali p) tellectus coram populis. » Sapientia enim dicitur

vita tantummodo naturaliter consequendum, si com-
parentur ad libros sacrae Scripture, qua ordinantur
ad finem sterne vite , magis sunt dicendi libri
mortis quam vitz. Sed liber coritinens sacram S«ri-
pturam (qua licet in multis libris partialibus divi-
datur, sub uno tamen libro continetur ) qui nomine
generali Biblia dicitur, liber vit». proprie nomina-
iur, secundum quod dicitur in verbo praeassumpto :
Hec omnia, etc.

In quo sacra Scriptura quadrupliciter describitur
seeundum quatuor excellentias , quibus omnem scri-
pteram aliam excellit. Primo enim describitur , ut
singularis eminentiz, quod notat pronomen singu-
lare, cum diciur , &ec. Secundo describitur ut ge-
neralis continentize, quod ostenditsi num universale,
cum dicitur, omnia. Tertio. ut specularis ii.telligen-
tiz, quod denotat conditio libri, cum dicitur, liber.
Quarto ut salutaris efficace, quo4 ostendit conse-
cuiio finis intenti, cum dicitur, vite. Circa primum

proprieilla scientia qu: considerataltissimas causas,
ut babetur prino Metaphys. Sacra vero Scriptura
habet Deum pro subjecio, ut dictum est, qui est
prima causa simpliciter omnium et ideo proprie
dicitur Sapientia. Sed convenienter additur, vestra,
ad distinguendum sapientiam sanctorum, seu catho-
licorum, qua est ipsa Sacra Scriptura , à sapieutia
philosophorum, et hoc polissime in duobus, videlicet
in proprietatibus de Deo cognitis, et in fine cogui-
tionis. Licet enim philosophi habuerint cognitionem
de Deo, boc tamen solum fuit quantum ad proprie-
lates qua de ipso possunt coucludi per investigatio-
nem rationis procedentem ex creaturis, sicut Phi-
losophvs duo .ecimo Metaphys. probat ejus unitatem,
€t octavo Physicorum virtutis iifinitatem, et sic de
similibus. Sed prophetz et apostoli sancti, qui binc
Seripturam nobis tra;iderunt per vevelitionem Spi-
ritus sancti , h:buerunt cognitionem ce. proptieta-
tibus divinis trauscendentibus investigationem  ra«

Digitized by Google
