<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    99 WALAFRIDI STRABI FULD. MŌN. OPP. PARS 1. — THEOLOGICA. 100
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,960">
    supra.) Interrogat Dominus Cain, non ignarus ut di-
    scat, sed judex vt puniat. Usque hodie Judæi, cum
    per Scripturas eos interrogamus de Christo, respon-
    dent se nescire quæ dicimus. Mendax Cain ignoratio,
    Judæorum est falsa negatio: essent vero Christi cu-
    stodes, si corde crederent et ore satisfacerent.
    VERS. 10. — ‹Vox sanguinis,› etc. Magna virtus
    justitiæ, quæ vindicam expetit pro sanguine inno-
    centis.
    VERS. 11. — ‹Nunc igitur maledictus eris,› etc.
    (RAB.) Notandum quod in peccato Adæ terra male-
    dicitur. Cain vero maledicitur, quia sciens damna-
    tionem primæ prævaricationis, fratricidium addidit.
    VERS. 11. — ‹Nunc igitur maledictus eris,› etc.
    Per locum quæ in loco suiit significantur; quasi ma-
    ledictus eris ab his qui sunt super terram, qui ape-
    ruerunt os suum in confessione peccatorum, acci-
    pere sanguinem, qui effusus in remissionem eorum
    de manu persecutoris, qui noluit esse sub gratia,
    sed sub lege; ut esset maledicitus ab Ecclesia: quæ
    intelligit et ostendit esse maledicitum: qui enim ex
    operibus legis sunt, sub maledicto sunt.
    VERS. 12. — ‹Cum operatus,› etc. Ad vocem,
    non ad intellectum fit relatio, quia aliter hic terra,
    aliter supra accipitur: ibi pro Ecclesia, hic pro
    operatione terrena quam adhuc Judæus exercet; id
    est carnalis circumcisio, pascha, sabbatum, et similia
    quæ habent occultam virtutem intelligendæ gratiæ
    Dei, sed non dant Judæis fructum nolentibus transire
    ad Christum. Potest in terra caro Christi intelligi, in
    qua salutem nostram Judæi crucifigendo sunt ope-
    rati. ‹Mortuus est enim propter dilicta nostra, et
    resurrexit propter justificationem nostram:› quem
    quia negaverunt, justificati non sunt.
    ‹Vagus et profuga,› etc. (ISID.) Dispersus in
    gentibus, profugus a Hierusalem. LXX: ‹geme ⁊
    et tremens.› Gemen­s, dolore ansisi regni; tremens,
    multitudine Christiani populi, ne occidaris. ‹Major
    est iniquitas mea,› etc. Culpam exaggerat, sed su-
    perbe confitetur, nec veniam flagitat.
    VERS. 13. — ‹Major est iniquitas mea,› (ISID.)
    Peccata peccatis adjiciens desperat, nec credit se
    veniam posse adipisci, quod est blasphemia in Spi-
    ritum sanctum, quæ non remittitur in hoc sæculo
    nec in futuro: quia putat Deum aut nolle dimittere,
    aut non posse, tanquam aut omnia non possit, aut
    invidelat saluti. Non Deum sibi iratum grave putat,
    sed timet ne inveniatur et occidatur.
    VERS. 14. — ‹Omnis igitur qui invenerit me,›
    etc. (STRAB.) Quia ex tremore corporis et agitatione
    furiosæ mentis, quicunque invenerit me, cognoscet
    me reum mortis.
    VERS. 15. — ‹Nequaquam ita fiet.› Id est, non
    morieris cito sicut tu vis, pro remedio tui cruciatus,
    sed punietur impersonaliter: id est, punitio fiet de
    septuplum, quia vives in cruciatu usque ad septi-
    mam generationem, in qua a Lamech occideris;
    ergo omnis qui occiderit, subaudi, liberabit te ab
    illo cruciatu male conscientiæ. Hoc sensus eviden-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    tius patet. Secundum LXX. ‹Omnis qui occiderit
    Cain septem vindictas exsolvet,› id est, quicunque
    te in septima generatione occiderit, exsolvet te a
    cruciali per mortem, qui usque ad tempus illud re-
    servandus es in vita, tantum ad poenam, quæ poena
    jucio finiretur, si cito interfecctus esses. Ita qui Ju­
    dæos visibili morte puniret, septem vindictas ab eis
    auferret, quibus obligati sunt propter reatum occisi
    Christi, quia miseria et dispersiones eorum levari et
    quas patiuntur.
    ‹Omnis qui occiderit Cain,› etc. LXX.: ‹Septem
    vindictas exsolvet.› Aquila, ‹septupliciter;›
    Symmachus, ‹septuplum;› Theodotion, ‹per heb­
    domadem› interpretantur, in quo significatur quia
    diu et perfecte punietur, ne quis homicidium audeat
    liberare.
    ‹Qui occiderit Cain,› etc. (HIERON., epist. ad
    Damas.) Si quis te interfecerit: septuplum punie-
    tur, id est, gravissima ultione punietur: non ole­
    buit homo occidere eum cui Deus reservavit vitam,
    vel ad poenam ipsius, vel ad correctionem aliorum.
    Sed omnis qui occiderit Cain.› (ISID., ubi supra.)
    Per eclipsim legendum, etc., usque ad et impletur
    illud: ‹Disperge illos in virtute tua (Psal. LIII.),›
    (HIER., ubi supra.) Quod Aquila posuit ‹seplem­
    pliciter,› etc., usque ad et absolvi mereretur.
    ‹Posuitque Dominus Cain signum,› etc. (ISID.,
    Quest. in Gen., tom. V.) Cum omnes gentes a Ro­
    manis subjugatæ transierunt in ritus eorum, gens
    Judæa, sive sub gentibus sive sub Christianis regibus,
    non reliquit signum circumcisionis, et carnalis ob­
    servantiæ, etc., usque ad ubi planatus est para­
    disus.
    ‹Habitavit in terra ad orientalem plagam Eden.›
    (HIER., ubi supra.) LXX.: ‹Habitavit in terra Naid
    Naid, in Hebræo נוד (nod) dicitur, id est, instabilis
    et fluctuans, et incertæ sedis. Non est terra Naid, ut
    vulgus nostrum putat, sed expletur sententia Domini,
    dum huc atque illuc profugus aberrat.›
    VERS. 17. — ‹Cognovit autem Cain uxorem
    suam.› (ISID., ibid.) Figuræ progenies impiorum,
    in ipsa mundi origine fundamentum quærens, in hac
    vita civitatem exstruxit quam vocavit Henoch, quod
    interpretatur dedicatio, quia in primordiis dedicant,
    dum in hac vita quæ ante est, radicem cordis plan­
    tant, ut hic ad votum floreant, et a futura gloria
    arcescant. Abraham vere in casulis habitabat, quia
    sancti hospites et peregrinos se esse cognoscunt,
    exspectantes civitatem habentem fundamentum cu­
    jus artifex Deus est.
    ‹Et ædificavit civitatem,› etc. (AUG., lib. xv de
    Civitate, cap. 8, tom. VII.) Queritur quibus adjuto­
    ribus eam ædificaverit, si plures homines non tue­
    runt quam Scriptura dicit. Sed sciendum est oulto
    plures fuisse tunc, quia diu vivendo plures poterant
    generare. Nec mirum, cum filii Israel per quadrin­
    gemtos annos sic multiplicati leguntur, ut non possit
    numerari exercitus.
    VERS. 18. — ‹Porro Enoch,› etc. (HIERON.) Not.
  </bloco>
  <notas>
    Página com duas colunas; transcrição respeita ordem: coluna esquerda depois direita. Algumas abreviaturas latinas e sinais editoriais mantidos; palavras parcialmente cortadas reproduzidas tal qual. BBOXs estimadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>