<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. - THEOLOGICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    diei est, quia infantia nostra oblivionis diluvio deletur.
    
    VERS. 3. — « Dixitque Deus : Fiat lux. » (AUG., de Gen. ad litt., lib. I, c. 17, tom. III.) Lux primo die facta spiritualis vel corporalis intelligitur, etc., usque ad mane futuri inchoatio. (BEDA, Hexaem.) Si autem primo die corporalis lux facta est, congque mundi ornatus a luce inchoatur, unde caetera, quae creanda erant, videbantur. Si autem quaeritur, ubi est facta, cum abyssos omnem terrae altitudinem tegeret? patet quod in illis partibus, quas nunc illustrat solis diurna lux. Nec mirum lucem in aquis posse lucere, cum etiam naturarum operatione saepius illustrentur, qui in profundo mersi, misso ex ore oleo, aquas sibi illustrant : quae tunc multo rariores quam sint modo, fuere in principio, quia nondum congregatae in uno loco.
    
    « Dixitque Deus : Fiat lux. » (AUG. ibid., c. 2.) Non temporaliter : si enim temporaliter, et mutabiliter; si mutabiliter, et per subjectam creaturam, non est lux prima creatura. Sed forsitan, etc., usque ad ut sit et ut maneat.
    
    « Fiat lux. » (AUG. ibid., c. 4, 5, 9.) Ea conditio scilicet qua cuncta subsistunt intemporaliter in Dei sapientia, priusquam in seipsis. « Et facta est lux, » id est angelica et caelestis substantia, in se temporaliter ; sicut erat in sapientia, quantum ad ejus incommutabilitatem, aeternaliter. Vel notatur hujus creaturae informitas scilicet et imperfectio antequam formaretur in amore Conditoris : formatur enim cum convertitur ad incommutabile lumen Verbi.
    
    « Fiat lux. » (AUG. ibid., c. 10, 11, 16.) Si corporaliter lux facta est, etc., usque ad nondum enim erant animalia quibus haec vicissitudo exhiberetur.
    
    VERS. 4. — « Et vidit Deus lucem, » etc. (STRAB.) Lucem et tenebras fecit Deus, unde Dan. III. « Benedicite, lux et tenebrae, Domino, » cum omnis creatura ad benedicendum invitatur.
    
    (ISID., in Gen., c. 2.) Habet quisque in operibus et recta vita, distinctos sex dies, post quos requiem speret : primo die, lucem fidei, quoniam primo invisibilibus credit propter quam fidem Dominus apparere dignatus est.
    
    « Factumque est vespere. » (AUG., de Gen. contra Manich., l. I, c. 4 ; BEDA, in Hexaem.) Occidente luce paulatim, et post spatium divinae longitudinis inferiores partes subeunte, factum est vespere, sicut nunc usitato circumitu solis solet fieri.] Factum est autem mane eadem super terram redeunte, et alium diem inchoante, et dies expletus est unus viginti quatuor horarum. Notandum vero quod nox in illo triduo omnino tenebrosa fuit, quae post creata sidera aliqua luce claruit : decebat etiam ut dies a luce incipient, et in mane sequentis diei tenderent, ut opera Dei a luce inchoata et in lucem completa esse significarentur.
    
    VERS. 5. — . . . . « Factumque est vespere, » etc. (GREG., l. vii Moral., c. 6, tom. I.) Nequaquam in hac vita per exercitationem justitiae peccatum dese-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,960">
    ritur, ut in ipsa inconcusse maneatur : quia si culpam rectitudo eliminat, cogitationis nostrae foribus assidens, ut sibi aperiatur, pulsat. Unde ait Moyses : « Facta est lux ; » et paulo post : « Factum est vespere. » Creator enim, humanae culpae praescitus, tunc expressit in tempore quod nunc versatur in mente. Lumen namque rectitudinis sequitur umbra tentationis. Sed quia electorum lux tentatione non extinguitur, non nox, sed vespera facta memorantur, quia tentatio lumen justitiae abscondit, non interimit.
    
    (AUG., de Gen. ad litt., l. iv, c. 22, 23, tom. III, col. 311, 312.) Notandum, quod caeterae creaturae, etc., usque ad ut illud scilicet ad diem pertineat, hoc ad vesperam.
    
    VERS. 6. — . . . : Fiat firmamentum, » etc. (GREG., l. xxvii Moral., c. 24.) Angelicae virtutes, quae in Dei amore persistierunt, hoc in retributione acceperunt, ut in contemplatione Conditoris perenni felicitate maneant, et in hoc quod condita sunt aeternaliter subsistant. Unde apud Moysen coelum factum dicitur, et idem postea firmamentum vocatur, quia angelica natura prius subtilis est in superioribus condita, et post, ne unquam cadere possit, mirabilus confirmata.
    
    « Fiat firmamentum, » etc. (AUG., l. II de Gen. ad litt., c. 2, col. 264.) Quaeritur utrum illud coelum nunc sit quod excedit aeris spatia, etc., usque ad quia intervallum ejus dividit inter quosdam vapores aquarum et aquas quae sunt in terris.
    
    « Fiat firmamentum, » etc. (AUG., ibid., c. 4.) Notandum quod firmamentum non propter stationem, etc., usque ad sed quaqommodo ibi sint, ibi esse non dubitamus.
    
    « Fiat firmamentum in medio. » (BEDA, in Hexaem., l. II.) Celi, in quo fixa sunt sidera, etc., usque ad Quales autem, et ad quid utiles, novit qui condidit.
    
    VERS. 7. — « Et fecit Deus firmamentum, » etc. (AUG., l. II de Gen. ad litt., c. 8, col. 269.) Quaeritur quare cum dixisset : « Fiat firmamentum et factum est ita, » postea addit : « Et fecit Deus firmamentum, » etc., usque ad dicens : « Dixitque Deus fiat, » etc.
    
    (Ibid., c. 1, 3, 5.) Super aërem purus ignis, etc., usque ad Facit ergo frigidam aquarum supercoelestium vicinias.
    
    (Ibid.) Notandum vero quod prima die cum facta est lux, dictum est tantum : « Fiat lux, » et hoc in verbo, et « facta est lux, » in opere, statimque adhaesit increatae luci lux creata, ut vicinior et omni creatura capacior. In secunda die quaedam mora est, et verborum multiplicatio, « fiat, » et « fecit Deus, » et « factum est ita » : ut intelligamus istas naturas ad deficientium pronas, et ad obediendum minus aptas.
    
    (HIERON., l. I contra Jovin., l. II, col. 214.) Notandum etiam quod hujus diei secundi opera secundum Hebraeos non dicuntur bona, cum bona sint sicut caetera : quod fit propter binarium principem alter-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em latino tipográfico; preservadas abreviações e sinais tipográficos visíveis. Pequumas quebras de linha e caracteres tipográficos foram mantidos; corrição de colagem de rodapé "Digitized by Google" no final da coluna direita. Algumas palavras compostas na margem da imagem puderam aparecer ligeiramente cortadas mas transcritas conforme visível. Nenhuma outra língua identificada.</notas>
</pagina>