$5

WALAFRIDUS STRABUS FÜLDENSIS MONACHUS.

56

« vicit leo de tribu Juda, » et per voracitatem signat A prout. et. quando eis videbitur expedire. Ne quis

diabolum, prima Petri v : « Adversarius vester dia-
« bolus tanquam leo rugiens, cireumit quzrens quem
« devoret. »

Postquam autem sacram Scripturam cum Dei ad-
jutorio exposui secundum litteralem sensum, et Deus
dedit mibi spatium vite : confisus de Dei auxilio
propono eam ilerum exponere secundum sensum
mysticum, ubi est mystice exponenda, prout mihi
Dominus dabit; non tamen intendo omnes sensus
mysticus scribere, nec per singula verba discurrere;
sed aliqua breviter ordinare, ad qux lectores Biblio-
rum, ac praedicatores verbi Dei recurrere poterunt,

miretur si in expositione mystica plura dimittam,
Nam hoc faciam propter brevitatem ; et quoniam sic
fecerunt przecedentes expositores, et etiam Christug
qui Matthizei xii. et. Marci iv exponens parabolam
seminantis, illud quod dicitur in fine: « Dederunt
« frucüum : aliud centesimum , aliud sexagesimum,
*& alind. tricesimum, » inexpositum dimisit: et in
aliis parabolarum expositionibus similiter fecit ipse
Christns. Igitur in nomiue Jesu Christi incipiam a
libro Genesis; et per alios consequenter discurram,
quandiu Dominus donabit sua gratia mihi vitam.

p——— o —À————A J m NR CR CC rcc cc d

ADDITIONES

AB

POSTILLAM magistri Nicolai ng Lima super Biblia , editae a reverendo Patre domino
Paulo pn& SaNcrA Mania, megistro in theologia, episcopo Burgensi, archicancellario sere-
nissimi principis domini Joannis regis Castelle et Legionis , incipiunt. Quas venerabili
viro Alphonso legum doctori, deeano Compostellano, filio suo ex legitimo matrimonio
genito, direxit : premittens ei prologum sub forma sequenti. Finivit autem eas anno
Domini wccccxxix. Quibus etiam et insert sunt Replice magistri Matthie Doring,
ejusdem ordinis Minorum fratris , et theologi optimi, prout clarius videbitur in pro-

cessu.

Quid tibi vis ut vivens donem, dilectissime fili :
aut successionis titulo post vitam relinquam ? nisi
quod ad sacrarum Scripturarum notitiam conferat,
et gressus tuos in catholice veritatis solidissimo
fervore confirmet. Hxc est enim quam corde gesto
ac ore profiteor, et de qua puto scriptum fuisse :
« Pater filiis notam ficiet veritatem $uam; » quam
€um ab ineunte ztate non recepissem , sed sub Ju-
daicz csxcitatis perfidia natus, sacras litteras non a
sacris doctoribus didicissem : ab erroneis magistris
erroneos sensus trahebam , litteram rectam non
reclis cavillationibus, ut czteri illius perfidi:e duces,
temerarie involvere satagens. Cum vero placuit illi
cujus misericordia mensuram non habet, me a tene-
bris ad lucem, a caliginosa turbine ad serenum aerem
revocare : ceciderunt quodammodo squam:e de ocu-
lis mentis mex; et capi Scripturam sacram ali.
quanto studiosius relegere , et jam non perfide, sed
humibiter veritatem inquirere, et ingenii mei viribus
non confidens toto corde a Domino postulare, ut

uod salubrius anim:e mex esset, cordi meo inflgere
ignaretur, nocte dieque ejus auxilium przstolabar.
Sicque factum est ut catholice fidei desiderium in
mente mea de die in diem fortius incandesceret ;
quoad ipsam fidem, quam corde gerebam, publice
profiterer; et ea fere :iate qua tu nunc es, baptisiii
sacramentum in hujus ecclesize sacro fonte suscepi,
Pauli nomen assumens, te tunc iufantix innocentia
fengente qui post me in ztate illa tenera sacro
avaero ab originali culpa snundatus es, antequam
actuali inquinari valuisses, nomen Alphonsi susci-
piens, priusquam litteras nominare novisses. Prz-
cedente vero tempore sacrarum litterarum studio
insistens , utriusque Testamenti lectioni operam
dedi; et interdum a magistris vivenübus awdiendo
sape sanctorum doclorum aliorumque insignium
virorum, qui ab hac vita transierunt, opera rele-
gendo, divina donante clementia, qui prius fueram
iwagister erroris, factus sum discipulus veritatis :
quousque ad hanc quam vides senectutem ac: essi.
5L, ut verum tibi fatear, inter pressuras szculi et
curie nostre curas, quibus quandoque ventilatus
um, hec fuit przecipua deleclatio mea; hoe singu-
are solatium. meum, :eternum , et immutabilem
Deuui, ejusque mirabilia opera in sancte et imma-
«ulaue legis sux lectione conteinplari. Nec tamen

B hi, quos prosperos vulgus appellat, suecessus defue-
runt. Nam me, licet prorsus immeritum, non ad

arvum Ecclesie gradum divina gratia sublevavit.

rimo enim ad Carthaginensem, deinde ad hanc
Burgensem sedem promotus, amplissimis Ecclesiz
Dei favoribus sum nutritus : ecclesiasüicis etiam sae
€ularia adjecta sunt, cum tam in domo gloriosz
memori: justissimi regis llenrici, quam ejus illustris
piante inclyti regis nostri, praegrandi officio susce-
pto, satis familiariter sum versatus. Fratrem vero
tuum primogenitum ac te, quam clementer, quam pie
omnipotentis clementia tractavit, ego non referam,
vos ipsi cognoscite. Unum est quod silentio committe-
re non possum, nobis éx Levitico sanguine descenden-
tibus aliquantilum demonstratum fuisse, quod ante
tot s:ecula scriptum est : « Tribui Levi non fuisse da-
« lam possessionem, quia Dominus est possessio ejus; »
Deus enim est possessio nostra , Christus bzreditas no-
8tra, qui purgaturus filios Levi, ut sacrificia Dominoin
justitia offerrent, voce prophetica antiquitus praedi-
catum , his jam diebus manibus nostris sacrificium
verum tractari permittit, utinam sic acceptans, sicut
et tolerans. Ne: volo ista me putes supervacue ja-
ctanterve inseruisse, vitamque meaimn frustra annun-
tiasse tibi : cum non supervacuum, quinimo neces-
sarium reor, Omnipotentis beneficia cognoscere; et
arroganti attribuenda non est infirmilalis proprie
aperta et inficta confessio : prissertim cum tibi lo-
quar, a cujus memoria hxc excidere nullo unquam
lempore vellem. Nec enim pnto me satis gratum
tantorum beneficiorum receptorem agere, si cum
vita mea illorum recognitio quiescat. Tibi autem non
abs re inter cxteros bec libenter enarro, ut qua
beneficio ztatis non vidisti, saltem a pawe audiens,
memorie tradas, jupioribusque, qui forsan Don au-
dierunt, cum horum occurrerit sermo, frequenter
enarres : ut illi enarrent filiis suis, ne ohliviscantur
operum Domini, sed legem ejus exquirant. Cujus
clariori exquisitioni, Gli charissime, cum non modi-
cum conferant studium , et disciplina, ad qus te
(licet jurium doctrinis a pueritia occupatum) inter-
dum anlelare conspicio, eL inter studia juris, et
disceptationum forensium occupationes, utriusque
Testamenti spicas, quasi furtim ruminare tentantem,
aliquo munusculo exeitare s:epe proposui desiderium-
que tuum paterno favore juvare.

C

D

Digitized by Google

