<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    46 PROLEGOMENA. 48
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    modo universaliter, scilicet respectu totius sacrae Scripturae in communi; alio vero modo particula- rīter, scilicet, secundum quaedam particularia loca sacrae Scripturae. Si primo modo comparatur, et accipiatur sacra Scriptura prout est principaliter _speculativa_, tunc sensus litteralis secundum unam considerationem est ejusdem dignitatis cum aliis sensibus, secundum vero aliam considerationem est caeteris dignior. Ad quod sciendum quod scientia speculativa dicitur alia dignior ex duobus : uno modo ex dignitate materiae; nam ut dicit Philosophus in xi de Animalibus, Minimum quod potest haberi de cognitione rerum allissimarum desiderabilus est, quam certissima cognitio, quae habetur de minimis rebus. Et secundum istam considerationem sensus litteralis et sensus spiritualis sacrae Scripturae communiter accepti, ejusdem sunt dignitatis; de eodem enim tractatur, secundum utrumque sensum, scilicet de Deo, et de creaturis, prout in Deum referantur, prima parte, q. 1. Alio vero modo una scientia dicitur dignior alia ex certitudine, secundum quam illa scientia dicitur dignior quae certior est, et secundum hanc considerationem manifestum, quod sensus litteralis est dignior, cum sit rraeteris certior. Tota enim certitudo aliorum sensuum sacrae Scripturae a certitudine sensu litteralis dependet. Unde Augustinus de Doctrina Christiana : Nihil est quod occulte in aliquo loco e sacrae Scripturae traditur, quod non alibi mani- feste exponatur. Cujus ratio est : Nam spiritualis expositio semper debet habere fulcimentum ab aliqua litterali expositione sacrae Scripturae, prout in quodlibeto et quaestione supra allegatis plene tradi- tur. Si autem comparetur sensus litteralis ad alios sensus secundum quaedam particularia loca sacrae Scripturae, sic manifestum est quod in pluribus locis sensus spiritualis est dignior, ex eo quod de aliiori materia tractat; sicut cum legitur de Abraham Gen. xxi, quod « duos filios habuit, » etc. Quod ex- poinitur ab Apostolo Gal. iv allegorice de duobus Testamentis : ubi patet quod sensus allegoricus ille dignior est, quam sensus historialis illius litterae, et idem patet de multis aliis. Si autem accipiantur sacra doctrina prout comprehenditur sub se scientiam prakti- cam, tunc etiam sensus litteralis et spiritualis duplici modo comparari possunt, scilicet universaliter et particulariter, ut dictum est. Si primo modo, tunc sensus litteralis et spiritualis ejusdem sunt dignita- tis; illa enim scientia practica seu ars dignior est, quae ad ulteriorem finem ordinatur, ut civilis mili- tari, ut in l Ethic. Constat autem quod finis ultimus totius sacrae doctrinae in quantum est practica, sive secundum sensum litteralem, sive secundum sensum spiritualem, est unus et idem, scilicet, beatitudo aeterna. Si autem compararentur secundo modo, scilicet secundum particularia loca, tunc manifestum est quod in quibusdam locis sensus spiritualis est dignior, tanquam propinquior ultimo fini, ut patet in multis praeceptis caerimonalibus, sicut cum dici- tur Deut. xxv : Non ligabis os bovis triturantis in area fruges tuas ; quod exponitur ab Apostolo 1 Cor. ix spiritualiter, ostendente quod sensus prae- cepti illius litteralis modicae utilitatis est, de quo di- cit : Nunquid de bobus 'cura est Deo; an propter Nos notique dicit ? et sic de multis aliis. Sunt etiam aliae considerationes quibus sensus litteralis praemi- net sensibus spiritualibus, quarum una est ex parte extensionis : sensus enim litteralis extendit se ad quamlibet particulam sacrae Scripturae; quilibet enim passus sacrae Scripturae habet aliquem sensum litteralem : sensus vero spiritales non se extendunt ad totam sacram Scripturam, prout patet ex dictis in secundo articulo.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,960">
    prout in prima parte quaest. prima, artic. 9. Constat autem, prout in 1 Ethicorum, quod bonum quanto universalus, tanto divinius.
    
    Ex hac igitur triplici consideratione, qua sensus litteralis caeteris sensibus simpliciter comparatus est dignior, potest quodammodo accipi triplex ratio ad commendationem hujus Postillae, scilicet, magistri Nicolai.
    
    Prima est ex parte sensus litteralis, qui caeteris modo praedicto est dignior : haec enim Postilla, inter alias quae in communem usum veniunt, magis intendit litteralem sensum, caeteris sensibus praetermissis, seu valde modicum tactis, ut ipse dicit in prologo.
    
    Secunda ratio ex parte suae extensionis : fuerunt enim aliquae postillae solemnes de certis, seu singularibus libris divinae Scripturae, quae se non extenderunt ad omnes libros; haec vero se extendit ad utrumque Testamentum, nihil inde praetermittens.
    
    Tertia vero ratio ex parte suae universalitatis, seu communitatis : haec enim Postilla, saltem in his partibus Hispaniae, et, ut credo, Galliae, communior est caeteris, circa Glossam ordinariam. Ad istam enim recurrunt non solum theologi, sed etiam juristae et alii intellectum sacrae Scripturae planum habere desiderantes.
    
    Sed licet ex praedictis tribus haec Postilla simplici- ster est commendabunda, sunt tamen alia tria quibus videtur, saltem in aliquibus locis, minus sufficere.
    
    Primum, quia expositiones sanctorum doctorum in pluribus locis irrationalibiliter videtur postponere propriae expositioni, et quandoque etiam expositionibus Hebraeorum, quod est inconveniens, ut dictum fuit in quarto articulo supradicto. Inter quos sanctos doctores pluries videtur impugnare irrationalibiliter sanc- tum Thomam, quandoque expressè, quandoque lacite, cujus sancti doctoris eloquia firmiter credo esse igne chartas examinaia, et naturalis rationis dictaminae multipliciter purgata. A quo etiam sancto doctore ipse Postillator multa frequenter accipit, i- cel eum non alleget, nisi solum reprehendendo.
    
    Secundum, quia in littera Hebraica ad quam pluries recurrit, non videtur fuisse sufficienter erudi- tus, quas illam in pueritia didicisset, sed de illa videtur habuisse notitiam, quasi ab aliis in aetate adulta mendicando suffragio acquisitam. Quod multum refert in pluribus sacrae Scripturae passibus, ut in suis locis patebit.
    
    Tertium quia, ut ipse dicit in secundo prologo, inter doctores Hebraicos maxime inducit Rabbi Salomonen, qui inter eos rationabilitus ad declaratio- nem sensus litteralis, ut asserit, fuit locutus : cujus oppositum est manifestum apud Hebraeos : qui licet ipsum Rabbi Salomonem repuerint solemnem docto- rem in thalmudicis, non tamen in his que pertinent ad fiedi et sacrae Scripturae expositionem, sed potius inter eos repuntur majores, seu sollemiores in hujusmodi expositionibus quidam alii, ut Rabbi Moy- ses, Aegyptius, et Rabbi Moyses, Gerundensis, et Rabbi Abenhaza, et alii, prout jam videbitur.
    
    Ut igitur praedicta et quaedam alia magis eluce- scant, quod valde utile putatur, considerans univer- saltatem hujus Postillae, ad quam etiam infideles quandoque recurrunt, et multoties non ut discant, sed potius ut reprehendant. Nam ut dicit Magister in prologo : Dissientibus voluntatum moribus, dissentiens quoque si animorum sensus ; cogitavi ex zelo divinæ veritatis illam transcurrere, et ubi juxta modum imbicillitatis mea aliquid visum fuerit additione egere, in marginibus superaddere, Postil- lamque ipsam cum additionibus suis, ut in praefatione dicebam, donare. Non tamen me putas ut corrigen- tem, seu temerarie assenserem : quod absit; sed simpliciter tibi, alisque, si hoc legerint, proponen- tem : distinctionem tamen eorum quae per me dicun- tur, et approbationem, seu reprobationem, humili- ter et devoto relinquio celeranationi sacrorum text-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; quebras de linha preservadas; marcas [ilegivel] não foram necessárias. Script: latino.</notas>
</pagina>