<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    GLOSSA ORDINAHA. - LIB. GEN.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,950">
    (AUG., de Gen. contra Manich., lib. 1, c. 24, tom. A (THEOD. q. 18 in Gen.) Pueri tum terriculamentis,
    III, col. 194.) Quarto die, quo in illo firmamento hum loris etiam et virgís indigent : per illa ipsos ter-
    disciplinae mens spirituales intelligentias operatur remus, per haec autem erudimus: Cum igitur ani-
    alique distinguirt, videt quae sit incommutabilis ve- nadverti et nos Deus ad ignaviam procives, be-
    ritas, quae sicut sol fulgeat in anima ; et quomodo stias condidit, veluti lora quedam et terricula-
    anima ipsius participes fiat, et corpori ordinem et menta, ut per ea nos terrens ad se traxheret, atque
    pulchritudinem tribuat, tanquam luna illuminans no- ejus auxilium implorareremus. At sicut qui perfecti
    ctem. Et quomodo stellae omnes, id est intelligentiae sunt terriculamenta hujusmodi, et lora contentunt;
    spirituales, in hujus vitae obscuritate tanquam in no- sic qui in virtute educti sunt, bestiarum incursus
    cte fulgeant.
    
    VERS. 19. - « Et factum est vespere et mane, » non formidant. Siquidem Adae, priusquam peccas-
    etc. (BEDA, in Hexaem., tom. II, col. 13.) In hac ve- set, assistebant bestiae, obsequium profertentes. Et
    spera populus Dei in Aegypto agnum obtulit, etc., rursum ipsum Noe ingredientem arcam, leo, pardus
    usque ad spem atque fidem donaret. et bestiarum atrocissimae quaeque, ovium more, se-
    
    « Et factum est vespere, » etc. (IBID., ubi supra.) quebantur. Et Danieli aderant leones, qui alioqui
    Mane quartae diei regnum David. Haec aetas similis famelici, accedere tamen ad eum non audebant, eo
    est juventuti, quae inter omnes regnal aetas, et fir- quod in illo characteres divinam imaginern praesefc-
    mum est omnium aetatum firmamentum : unde com- rentes conspicerent. Iidem vipera, quae dentes injec-
    paratur quarto diei, quo facta sunt sidera in firma- erat in manum Apostoli, cum nihil peccato tenerum
    miento coeli. Splendor siquidem solis regni figurat aut molle in eo reperisset, mox resilit, et in ignem
    excellentiam, plebem obtemperantem regi lunae se conjecit, supplicium de seipsa quodammodo su-
    splendor obsideat, tanquam Synagogam. Stellae vero mens, quod corpus sibi nullatenus conveniens adorta
    principes ejus sunt, et omnia fundata in regni stabi- esset. Nos autem ideo bestias formidamus, quia
    litale, tanquam in firmamento.
    
    VERS. 20. - « Dixit etiam Deus, » etc. (BEDA, virtutem negligimus. Praeterea et ad alia bestiae non
    ubi supra.) Post ornatum quarto die coeli faciem lu- sunt nobis inutiles : nam ex eis medici pharmaca
    minaribus, ornantur suis animalibus die quinto infe- non pauca componunt ad morbos pellendos : ne quis
    riores mundi partes, aqua scilicet et aer. igitur bestias considerans de Creatore conquerar-
    
    « Dixit etiam Deus: Producant aquae reptile, » tur, sed utilitatem investiget.
    etc. (AUG., lib. ii de Gen. ad litt., ex c. 1, 2, 3, 4,
    5 et 6, tom. III.) Oportebat in creandis habitatoribus « Et omnem animam, » etc. Ad differentiam ho-
    inferioris partis, etc., usque ad Quod intelligendum minis, qui faciendus ad imaginem Dei, et, si pra-
    non est nisi in aquarum naturam pinguiores aeris cepta servaret, perpetua immutabilitate maneret.
    qualitate conversos.
    
    « Animae viventis. » (AUG., ibid., c. 8.) Id est, quae Ceterna vero animalia sic facta sunt, ut alia aliis in
    sunt in animabus vivis, sicut dicitur : Ignobilia ho- alimoniarn cederent vel senio deficerent.
    minum, id est, qui sunt in hominibus ignobiles. Quod
    ignium propter tarditatem sensus putant dictum VERS. 22. - « Benedixitque illis, » etc. (AUG.,
    esse vel quia pisces nullius sint memoriae ; sed cer- ib. de Gen. imp., c. 15, tom. III.) Benedictionem ad
    tissimum est eos habere memoriam.
    fecunditatem valere voluit, quae in successione pro-
    
    (AUG., ubi supra, c. 3, 4.) De conversione elemen- lis appareri, ut ea benedictione qua infirma et mor-
    torum quaestio est. Alii dicunt omnia posse converti talia creata sunt, genus suum nascendo custo-
    in omnia, etc., usque ad quod enim tactu aquas, diant.
    ventosque sentimus ; hinc est quod solida terra om- (CHRYSOST., hom. 7 in Gen., tom. IV, col. 66.)
    nibus elementis miscetur, sed in his crassioribus Ipsa ergo benedictio est, in magno numero, et mul-
    sentiur amplius. titulidine augeri, et multiplicari. Nam quia animatae
    
    « Sub firmamento », etc. Et si immenso interjacente creaturae erant animalia, volebantque perpetuo esse,
    spatio, volant tamen aves sub sidereo coelo, quae ideo subdidit : « Crescite. » Verbum enim illud us-
    super terram volant : sicut homines qui in terra que in praesentem diem illa conservat. « Crescite et
    sunt, sub coelo esse dicuntur. Alia translatio : « Se- multiplicamini, » etc. (BEDA, in Hexaem.) Ad utrum-
    cus firmamentum coeli, » quia vicina sunt ætheri que genus animantium de aquis factorum, id est
    spatia hujus aeris qui aves subvelit. pisces et aves, pertinet. Quia sicut omnes pisces
    
    (AUG., de Gen. ad litt., I, III, c. 9, 10, tom. III, col. nonnisi aquis vivere possunt, ita plurimae aves; quae
    284.) Notandum quosa[dam philosophos ita sua culi- si in terris aliquando requiescunt, fetusque faciunt,
    bet elemento distribuisse animalia, etc., usque ad non tamen de terra, sed de mari vivunt, et libertinus
    caliginosae tamen aeris loca tenere tantum permissi mari quam terra utuntur.
    sunt, qui eis quasi carcer sit usque ad tempus ju-
    dicii.
    
    VERS. 21. - « Creavitque Deus cete grandia, » etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,950">
    tum litoris etiam et virgís indigent : per illa ipsos ter-
    remus, per haec autem erudimus: Cum igitur ani-
    nadverti et nos Deus ad ignaviam procives, be-
    stias condidit, veluti lora quedam et terricula-
    menta, ut per ea nos terrens ad se traxheret, atque
    ejus auxilium implorareremus. At sicut qui perfecti
    sunt terriculamenta hujusmodi, et lora contentunt;
    sic qui in virtute educti sunt, bestiarum incursus
    non formidant. Siquidem Adae, priusquam peccas-
    set, assistebant bestiae, obsequium profertentes. Et
    rursum ipsum Noe ingredientem arcam, leo, pardus
    et bestiarum atrocissimae quaeque, ovium more, se-
    quebantur. Et Danieli aderant leones, qui alioqui
    famelici, accedere tamen ad eum non audebant, eo
    quod in illo characteres divinam imaginern praesefc-
    rentes conspicerent. Iidem vipera, quae dentes injec-
    erat in manum Apostoli, cum nihil peccato tenerum
    aut molle in eo reperisset, mox resilit, et in ignem
    se conjecit, supplicium de seipsa quodammodo su-
    mens, quod corpus sibi nullatenus conveniens adorta
    esset. Nos autem ideo bestias formidamus, quia
    virtutem negligimus. Praeterea et ad alia bestiae non
    sunt nobis inutiles : nam ex eis medici pharmaca
    non pauca componunt ad morbos pellendos : ne quis
    igitur bestias considerans de Creatore conquerar-
    tur, sed utilitatem investiget.
    
    « Et omnem animam, » etc. Ad differentiam ho-
    minis, qui faciendus ad imaginem Dei, et, si pra-
    cepta servaret, perpetua immutabilitate maneret.
    Ceterna vero animalia sic facta sunt, ut alia aliis in
    alimoniarn cederent vel senio deficerent.
    
    VERS. 22. - « Benedixitque illis, » etc. (AUG.,
    ib. de Gen. imp., c. 15, tom. III.) Benedictionem ad
    fecunditatem valere voluit, quae in successione pro-
    lis appareri, ut ea benedictione qua infirma et mor-
    talia creata sunt, genus suum nascendo custo-
    diant.
    
    (CHRYSOST., hom. 7 in Gen., tom. IV, col. 66.)
    Ipsa ergo benedictio est, in magno numero, et mul-
    titulidine augeri, et multiplicari. Nam quia animatae
    creaturae erant animalia, volebantque perpetuo esse,
    ideo subdidit : « Crescite. » Verbum enim illud us-
    que in praesentem diem illa conservat. « Crescite et
    multiplicamini, » etc. (BEDA, in Hexaem.) Ad utrum-
    que genus animantium de aquis factorum, id est
    pisces et aves, pertinet. Quia sicut omnes pisces
    nonnisi aquis vivere possunt, ita plurimae aves; quae
    si in terris aliquando requiescunt, fetusque faciunt,
    non tamen de terra, sed de mari vivunt, et libertinus
    mari quam terra utuntur.
    
    Mystice. (ISID. et AUG., ubi supra.) Die quinta fa-
    cta sunt in aquis reptilia animarum vivarum, id est,
    homines in vitam renovati per sacramentum bapti-
    smi. Facta sunt volatilia, id est, animae volantes ad
    superna. Incipit provecta mens quinto-die in actio-
    nibus turbulentis seculi, tanquam in aquis maris
    operari, propter utilitatem fraternæ societatis, et
    de corporalibus cognitionibus, quae ad mare, id est
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas principais; repetições e sobreposição de linhas entre colunas no meio da página causaram duplicação parcial do texto transcrito em ambos blocos. Foram mantidos todos os elementos visíveis; palavras ilegíveis não foram identificadas além do uso de ortografia preservada conforme impresso.</notas>
</pagina>