<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    83 WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA. 84
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,510,950">
    Requiem non habebant, dicentia : Sanctus, san-  
    ctus, sanctus, › id est, dicere non cessabant.  
    (Beda, ibid.) Altius quoque intelligeret requievisse  
    ab universo opere suo, etc., usque ad sed creaturis  
    rationalibus in se requiem dedit.  
    Et requievit Deus, › etc. (Aug., ubi supra, c.  
    8.) Non laboravit Deus in operando qui solo verbo  
    fecit, dicendo : ‹ Fiat. › Nec homo dicendo, ‹ Fiat, ›  
    laborat. Sed forte dicitur laborasse cogitando quid  
    fieret. A qua cura, perfectis rebus, quievisse dici-  
    tur. Sed hoc sapere desipere est. Deum ergo re-  
    quievisse, est creaturae rationali in se requiem præ-  
    statisse; ut illuc scilicet desiderio feramur, quo re-  
    quiescamus, id est nihil amplius requiramus. Sicut  
    enim facere dicitur, quod ipso in nobis operante fa-  
    cimus, et cognoscere cum cognoscimus, sic requie-  
    scere, cum ejus munere requiescimus.  
    (Ibid., c. 11.) Non est mirum si diem quo Chri-  
    stus erat in sepulcro quieturos hoc modo præunç-  
    tians dixit : › Die septimo requievit, › deinceps ope-  
    raturus ordines sæculorum.  
    (Ibid., c. 12.) Potest autem intelligi Deum requie-  
    visse a faciendis generibus creaturæ, etc., usque ad  
    ei gubernare non cesset.  
    (Ibid., c. 14.) Deus autem nec creando defessus,  
    nec cessando refectus est : sed per Scripturam suum  
    ad quietis desiderium nos hortatur, dicendo se  
    diem sanctificasse in quo requievit. Cæteros enim  
    dies operis sui non legitur sanctificasse, tanquam  
    apud ipsum plus quies quam operatio valeat.  
    (Ibid., c. 15.) Vitium quoque animæ est ilia suis  
    operibus delectari, etc., usque ad ea requie a qua  
    nunquam recessit.  
    (Ibid.) Si autem diceretur requievisse a facien-  
    dis, etc., usque ad sed ipso benedici sumus.  
    (Ibid.) In se autem requievit Deus semper : in  
    diebus vero quibus rerum consummatio narratur,  
    in septimo tantum requievit, qui rerum sequitur  
    perfectionem; a perfectis enim requiescit, qui per-  
    fectis non eget ut beatior sit.  
    (Ibid., c. 17.) Opera ejus videmus bona : quietem  
    vero ejus post, bona opera nostra videbimus. Ob  
    quam significandam, unam diem sabbati præcepit  
    observandi : quod in tempore gratiæ sublatum est, in  
    qua perpetuum observat sabbatum, qui spe futurī  
    omnia bona operatur, nec in bonis operibus suis,  
    quasi non acceperit, gloriatur.  
    (Ibid., c. 18.) Apud illum quieti ejus nec mane nec  
    vespera est, quia nec aperitur initio, nec clauditur  
    fine. In perfectis autem operibus mane habet, et  
    non vesperam ; quia perfecta creatura incipit con-  
    verti ad quietem Creatoris, sed illa non habet finem  
    suæ perfectionis, et sic requies Dei non ipsi Deo,  
    sed rerum perfectioni inchoatur, et habet in eo  
    mane quod ab ipso perficitur : sed in suo genere  
    tanquam vespera terminatur, quod in Deo vesperam  
    non habet, quia nihil erit perfectius ipsa perfe-  
    ctione.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,950">
    (Ibid.) In illis autem diebus, etc., usque ad quí  
    conditi ante luminaria memorantur.  
    (Ibid., c. 20.) Quantùm quomodo dicatur in se-  
    ptimo, etc., usque ad nisi illa quæ prius condita et  
    dies vocata.  
    (Ibid., c. 21.) Sed quomodo circumire poterat  
    lux, etc., usque ad et reliqua.  
    (Ibid.) Sed facilius est ut nos ignorare fatea-  
    mur, etc., usque ad falsumque erit eum sexta die  
    consummasse omnia opera sua.  
    (Ibid., c. 22.) Sed quoniam lux corporalis, etc.,  
    usque ad et illa quœ creatura in seipsa noscitur recte  
    vespera dicitur.  
    (Ibid., c. 25.) Quia vero angeli creaturam in  
    seipsa sic sciunt, etc., usque ad Ideo septima die  
    nulla vespera accessit.  
    (Ibid., c. 28.) Nec putet quis, etc., usque ad et  
    verius mane?  
    (Ibid., c. 35.) Dies ergo ille primus, etc., usque ad  
    et sanctificari ob hoc meruit.  
    (Beza, in Hexaem., tom. II, col. 13.) Allegorice.  
    Unde dicitur Exod. xx : ‹ Mementote ut diem sabbati  
    sanctificetis. › Hæc autem benedictio et sanctifica-  
    tio majorem benedictionem et sanctificationem si-  
    gnificat, etc., usque ad Ideo hæc dies vesperam ha-  
    bere non scribitur.  
    Vers. 4. — ‹ Iste sunt generationes. › (Rab.) Eos  
    tangit qui mundum sine initio dicunt semper fuisse,  
    vel qui a Deo factum putant, sed ex materia quam  
    non fecerit, sed coæterna ei.  
    ‹ In die quo fecit, › etc. Diem ponit pro omni  
    tempore, quo primordialis creatura formata est, etc.,  
    usque ad sine pluvia et opere humano.  
    ‹ Istae sunt generationes cœli, › etc. (Isid., in  
    Gen., t. V.) Numerati sunt sex dies quibus universi-  
    tas sæculi a capite usque ad finem, etc., usque ad  
    si non peccasset.  
    ‹ Antequam oriretur in terra, › Id est, priusquam  
    peccaret, id est terrenis cupiditatibus se subdaret.  
    Unde sequitur : ‹ Non enim pluerat Deus super ter-  
    ram, › hoc est, nondum propheticis vel evangelicis  
    nubibus, imbre verbi emisso, animam vivere rece-  
    perat, et homo non erat qui operaretur terram, ›  
    quia post peccatum homo laborare coepit in terra,  
    necessarias habuit nubes illas, unde virgultum, id  
    est, anima vivebat. Irrigabat eam fons vitæ, id est,  
    inundatio veritatis, loquens in intellectu ejus, ut  
    pluvia de nubilibus non egeret antequam peccaret.  
    Ille erat status hominis ante peccatum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    (Aug., l. v, de Genes. ad litt., c. 1, tom. III.) Alia  
    translatio habet : ‹ Hic est liber creaturæ cœli et  
    terræ, › etc., usque ad magnos veritæ, parvulos  
    nutrit affabilitate.  
    (Aug., ibid., l. vi, c. 10.) In prima mundi condi-  
    tione, etc., usque ad semen ex herba.  
    Vers. 5. — ‹ Et omne virgultum, › etc. (Aug.,  
    ibid., l. v, c. 4.) Intelligitur terra causaliter pro-  
    duxisse herbam et lignum, id est producendi vir-  
    tum accepisse. In ea enim tanquam in radicibus fa-
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso em latin moderno. Quebras de linha e hifenizações mantidas o mais fielmente possível. Não houve outras línguas ou marginais significativas além de abreviaturas editoriais (Ibid., etc., siglas). BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>