<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,120">
    53          PROLEGOMENA.          54
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,490,1110">
    riuntur. Mysterium enim summæ trinitatis et unitatis, quod inter credenda summum tenet locum, in auctoritalibus sacræ Scripturæ secundum sensum litteralem intellectis fundatur. Unde Augustinus, tractans de ordine servando cum de Trinitate agitur, in libro iv de Trinitate sic dicit: «Primo contra auctoritates sacrarum Scripturarum: utrum fides ita se habeat demonstrandum est, deinde adversus garrulos,» etc. Constat autem quod auctoritates sacrarum Scripturarum, quæ nos obligant ad credendum in mysterium sanctæ Trinitatis, sunt illæ quæ secundum sensum literalem hoc dicunt: tantum modo enim a talibus sumitur efficax argumentum, secundum eumdem Augustinum de Doctrina Christiana. Unde omnia testimonia quæ a Magistro in 1, distinct. 2, ad hoc mysterium fundandum deducuntur, intelliguntur secundum sensum literalem, ut ibidem patet. De mysterio autem incarnationis Verbi, in cujus agnitione vita æterna consistit, unde: «Hæc est vita æterna, ut cognoscant te Deum, et quem misisti, Filium tuum (Joan. xvii),» etc., manifestum est quod omnia circa hoc de necessitate salutis credenda, in sensu-litterali principaliter traduntur; ut cum de incarnatione dicitur: «Verbum caro factum est (Joan. i),» quod secundum sensum literalem incarnationem veram significat; et cum de morte dicitur: «Clamans voce magna exspiravit (Marc. xv),» et sic de aliis circa humanitatem Christi credendis: quæ omnia in sensu litterali inveniuntur. Idem de creatione mundi, aliis articulis fidei, qui nobis proponuntur credendi, qui omnes sub sensu litterali inveniuntur; et ideo habent vim obligatoriam, ut dictum est. De his vero quæ agenda sunt de necessitate salutis, solum accipio illa duo manifesta: in quibus tota lex pendet et prophetæ, secundum testimonium Salvatoris, scilicet: «Diliges Dominum Deum tuum ex toto corde (Math. xii),» etc.; et: «Diliges proximum tuum sicut teipsum (Ibid.),» ista enim mandata non habent sensum litteralem. Non enim in hoc loco res significatæ per hanc vocem. Deus, seu per hanc vocem, proximus, et per hanc vocem, diliges, ulterius aliae res significant, a quibus rebus sic significatis sensus alius accipiatur, ut est manifestum. Et attende quod non solum prædicta, quæ de necessitate salutis sunt agenda, sed etiam illa quæ ad statum perfectionis pertinent, et ut consilia dantur, habentur per sensum litteralem, ut cum dicitur: «Si vis perfectus esse, vade, et vende omnia quæ habes, et da pauperibus (Marc. x),» in quibus verbis secundum sensum litteralem intellectis includuntur omnia illa, quæ ad statum perfectionis pertinent, ut est manifestum. Item doctrina sacramentorum Ecclesiæ, quibus gratia justificans datur seu augetur, quæro per quem sensum datur nobis in Scripturis? Per litteralem seu mysticum? Non est dubitabile quod per litteralem. Cum enim dicitur: «Qui crediderit, et baptizatus fuerit,» etc. (Marc. xvi), secundum sensum litteralem institutio sacramenti baptismi intelligitur; similiter cum dicitur: «Caro mea vere est cibus, et qui manducat meam carnem, et bibit meum sanguinem,» etc. (Joan. vi), secundum sensum litteralem doctorum hujusmodi habetur virtus, seu efficacia sacramenti Eucharisticæ. Similiter per sensum litteralem hujusmodi dicti: «Confitemini alterutrum peccata vestra (Jac. iii),» sacramentum poenitentiae intelligimus. Quis ergo sanæ mentis audet dicere quod in sensu litterali non est spiritus vitæ, cum in eo omnia credenda et agenda ad vitam spiritualem pertinentia traduntur?
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,525,1000">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,970,1110">
    sensum manifeste non tradat. Unde Augustinus ad Vincentium Donatistam: «Quis autem non imprudentissime aitatur aliquid in allegoria positum pro se adducere, nisi habeat etiam manifesta testimonia, quorum lumine illustretur obscura?» Sed ulterius de sensu mystico videris dicere sic: Hæc enim est vera vita, quam Verbum vitæ æternati Judææ prædicavit, cum dixit: «Scrutamini Scripturas, in quibus putatis vos vitam æternam habere (Joan. v),» per hæc tua verba sentio æstimare quod per scrutinium Scripturarum, a Christo prœceptum Judæis, intelligitur eis mandare ut de sacris litteris educerent, seu extraherent sensum spiritualem seu mysticum: quod, salva pace dixerim, nullam continet veritatem. Audeo enim tibi, frater, dicere, Scrutare omnia sacra Evangelia Dei, et nunquam reperies Christum allegasse aliquam auctoritatem sacræ Scripturæ, vel discipulis crudelibus, aut Judæis contradicentibus: seu etiam diabolo tentanti, nisi sub sensu litterali intellectam. Unde et Magister Nicolaus hoc recte considerans, in tota Postilla sua Veteris Testamenti, ubi occurrit aliquis textus allegatus in Novo a Christo et a discipulis, semper exponit eum secundum sensum litteralem, in tantum quod etiam vel illud Psalmistæ: «Lapidem quem reprobaruerunt ædificantes, hic factus est in caput anguli (Psal. cxviii),» exponit intelligendum esse secundum sensum literalem de Christo, eo quod Christus Judæis illum textum de seipso allegavit. Similiter omnes auctoritates Veteris Testamenti, quas Apostolus allegat ad Hebræos in ad probandam divinitatem Christi, et alia ejus mysteria, conantur eos reducere ad sensum litteralem, quantuncunque prima facie habeant aliquam apparentiam; quod est necessarium ad hoc, quod sint efficaces ad concludendum intentum; et sic in aliis quibuscunque locis totius Postillæ. Ex quo concluditur contra te: ipsos enim sensus mandabat Christus scrutari; de quibus ipse quotidie docebat, prædicabat, seu disputabat: qui sunt tam mundo litterales, ut dictum est; et ideo illud verbum Christi: «Scrutamini Scripturas,» quod pro te allegas, secundum magistrum prædictum, exponitur de mysteriis Christi, quæ in sacris Scripturis secundum sensum litteralem intellectis reperiuntur. Dicit enim super prædicto verbo, scilicet: «Scrutamini Scripturas»: Sic Scriptura Veteris Testamenti designat tempus adventus ejus; Gen. penult.: «Non auferetur sceptrum de Juda,» etc.; et Dan. ix, ubi determinatur adventus Sancti sanctorum sub numero certo hebdomadarum. Determinat etiam locum nativitatis Mich. v: «Et tu Bethlehem?» Determinat etiam modum nascendi Isa. vii: «Ecce virgo concipiet?» Et modum conversandi, Zach. ix: «Ecce rex tuus venit tibi?» Et modum moriendi, Isa. liv: «Sicut oves ad occisionem ducuntur,» etc. Et breviter, omnia Christi mysteria in Veteri Testamento inveniuntur expressa, et in Christo completa. Hæc ille. Constat autem quod omnes auctoritates prædictæ, allegatæ per Postillatores secundum sensum litteralem prædicta mysteria significant. Et sic patet quod dum dicitur: «Scrutamini Scripturas,» refertandum est ad sensum litteralem, quod est intentum.
    
    Sed forte dices quod sensus litteralis non indiget scrutinio, cum ex significatis per vocem accipitur, sic statim offert se intellectui, cum modico scrutinio, seu rationis inquisitione: unde hoc superfluum videretur aecatis Judæis Christi prædicasse: «Scrutamini Scripturas,» cum ipsi de hoc sensu satis docti fuissent. Non sic, frater mi, non sic: sensus enim litteralis sacræ Scripturæ, licet ex significatis per vocem accipiatur, ut dicis, multum tamen in ejus interpretatione vel acquisitione haveretur, tum in Veteri quam in Novo Testamento. Cujus ratio est: Nam sicut de viis Domini, quæ sunt ejus præcepta, seu consilia, leguntur per prophetam: «Rectæ sunt viæ Domini, et justi ambulabunt in eis:»
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,1120,970,1290">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: página em duas colunas (coluna esquerda transcrita primeiro, depois a direita). Presença de quatro marcadores marginais verticais (A, B, C, D) no espaço intermédio entre colunas; marcadores transcritos na ordem vertical. Scriptos todos em latino. Pequumas palavras de difícil leitura (ex.: agnitione) foram transcritas conforme leitura contextual.</notas>
</pagina>