<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,90">
    WALAFRIDUS STRABUS FULDENSIS MONACHUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,510,930">
    tur, seu oene mysticus multiplicatur. Et ponam a multiplicacionem doctoris, Quoniam, inquit, aut refert mores, aut fidem. Primo modo tropologicus, secundo modo dupliciter, quoniam vel fidem Deitatis, vel humanitatis; si Deitatis, anagogicus; si humanitatis, allegoricus. Tertium autem eliam fallit: quoniam dignitas istorum sensuum attenditur penes majorem utilitatem, quæ consequitur majorem certitudinem, quantum est ex se : non enim certitudo spiritualis intelligentia, est speculationis, sicut litteralis intelligentia : sed est certitudo experientiæ, et secundum affectum, et per modum gustus, per spirationem et testimonium Spiritus sancti. Ex quibus non consurgit ratio commendationis Postille doctoris Nicolai; sed confidendo de tui benigna condicione, cui me devote commendo, æstimo rationem suæ commendationis consurgere ex oppositis adjectivis, quibus Nicolaum tam inmerito reprehendere niteris. Commendatur enim quis ex proprio opere; quare sentencias doctorum postposuit quasi impertinentes, ut auctorizaret opus suum Ecclesiæ doctoribus, a qua non derivat: Nec probas quod dicis, verba sancti Thomæ esse igne charitatis examinata: cum in pluribus suis determinationibus sint impugnata per plures ingeniosos theologos, viros admirabiles, quasi in corpore vel extra corpus scripserint, Deus scit. Commendatur secundo, et si non a proprietate sermonis Hebraici, quem non in lacte suxit, sed a veritate sententiaru, circa quam non erravit, immiscendo illam habituì theologicò, qui illum laclavit. Commendatur tertio in eo quod inter omnes doctores Hebraicos Rabbi Salononem elegit, quoniam inter omnes illum meliorem theologum jovenit. Ista sic indigesta tuæ digestæ prudentiæ, almæ præsent, scribo calamo brevissimo, commendans tuæ ingeniose scientiæ defectus calami ignari: aliam Deo teste tibi nunc plus quam viventi in seculo aflicior, cum inter mortales sis nunc virtuosior, et tui reverentia esset mihi opus tuum assidua diligentia si occurrisset mihi sua præsentia. Vive cum gratia, ut vivas semper in gloria.
    
    Copia responsionis ad prædictam epistolam.
    
    Venerande religionis vir, frater et amice charissime, litteras tuas me recepisse recognosco, in quarum exordio me alterum Simeonem vocas, cui in nullo me credo assimilari, nisi forte in senecta, utinam uberi. Sed hilares processus aliqualter conspecto, te potius vocare possem alterum Samaritanum; oleum enim laudis cum vino reprehensionis artificiose sais attulisti. De utraque autem materia plus quam casus requireret credo te atulisisse. Non enim talem ac tantum me sentio qualem me scripsisti; nec dicta mea, de quibus agitur, in quantum ingenii mei modulus intelligere valet, reprehensione tua condigna reperio. Si tamen sunt, libenter correctionem recipiam : non enim vanum nomen acquirere, sed veritatem inquirere, propositi mei est. Sed per hoc latius discurrendo, quantum ad primum, tuum benevolum erga personam meam affectum, a quo hujusmodi oleum emanasse concerno, gratiam habeo, et gratiarum retributione æstimo esse condignum. De secundo vero amplector libenter effectum : ferrum enim ferro acuitur, et contrariorum solutionibus veritas magis elucescit. Decrevi autem per singula argumenta tua discurrere, et omni reborum fere depositò, verbis planis, quibus in scientiarum investigationibus uti solemus, singulis, prout mihi videbitur, respondere, objectiva verba tua in locis suis repetendo, ut omni confusione semota, singulorum veritas apertius innotescat.
    
    Dicis enim primo de quæstione mea in generali sic : « In quibus omnibus etsi magna exuberat utilitas, attamen non ingeniosa subtilitas mentem relinquit elevatam. »
    
    Circa quod non modicum de tua discrecione ad-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,930">
    miror : verba enim quæ in sacræ Scripturæ expositionibus magnam exuberant utilitatem, quid si non relinquant mentem elevatam? Quislan enim prophetarum scripsit : « Ego Dominus docens te utilia (Isa. xlvu.), » unde non dixit subtilia, seu ingeniosa : talia enim quæ, ut dicit, mentem elevatam reficiunt, si contra utilia distinguantur, potius pertinere videntur ad alta sapere quam ad sobrietatem.
    
    Consequenter dicis quod non saliat te quæstionis determinatio affirmativa, etc. Ex quo videtur quod non vidisti, vel forte non attente considerasti, determinationem meam, specialiter in sexto articulo responsali, ubi manifeste habetur quod decisio, seu determinatio mea non fuit afirmativa simpliciter, sed distinctiva. Sunt enim ibi tres distinctiones, secundum quarum unam sensus naturalis præeminet, secundum aliam vero est æqualis dignitatis, et secundum aliam etiam minoris dignitatis, quam sensus spiritualis.
    
    Consequenter dicis quod reverentia et honor litteræ est propter spiritum, quia propter unnuquodque est illud magis; ex quo conaris concludere quod sensus literalis honoratur propter spiritualem. Ad quod deducis exemplum de arca foederis, cui honor debelatur propter contenta in ea, et non contra. Frater mi charissime, mihi videtur te hic involvìsse sentencias. Si enim per hoc quod dicis, littera, intelligis characteres in tabulis expressos, et per spiritum intelligis sensum per eos signatum, utique conceditur tibi, sed nihil facit contra me argumentatio. Nam sensus litteralis est qui primo per litteram intelligitur, et ei debetur honor potius quam litteræ materiali. Si autem per hoc quod dicis, littera, intelligis sensum litteralem, et per spiritum, sensum mysticum, seu spiritualem, sic distinguendum est : Nam in quibusdam locis sacræ Scripturæ, ut in historiatibus Veteris Testamenti, seu, carmorum,libur, et hujusmodi, dignior est sensus mysticus quam literalis, ut in sexto articulo responsali quæstioniis prædictæ fuit ostensum; et in talibus potest habere locum exemplum prædictum de arca foederis. In aliis vero locis, ubi sensus literalis solus secundum Augustinum inquiritur, exemplum nulium videtur habere locum, ut palet in materia propria de qua loqueris. In tabulis enim Testamenti, quæ in arca foederis concludebantur, nihil aliud continebatur nisi præcepta decalogi : quæ quidem præcepta non exponuntur principaliter seu communiter, nisi secundum sensum litteralem, ad quem omnes expositiones eorum, quantumcunque multiplices, reducuntur.
    
    Consequenter deducis visionem Ezechielis de rota in medio rotæ ad tuum propositum ostendendum, quod manifeste videtur non valere. Si enim hanc visionem allegas secundum literalem sensum, interroga magistrum Nicolaum, qui litteralem sensum maxime sequitur, et dicet tibi quod per quaternarium numerum animalium et rotarum in visione Ezechielis intelligitur quaternarius regnorum successivorum, scilicet Chaldæorum, Persarum, Græcorum, et Romanorum : et sic auctoritas tua secundum litteralem sensum nihil facit contra me; si autem eam allegas secundum sensum mysticum, seu spiritualem, vide Gregorium, qui hanc visionem in Homeliis suis super Ezechielem eleganter exposuit, qui rotam in medio rotæ Novum Testamentum in medio Veteris exposuit: constat autem quod in utroque Testamento, et per consequens in utraque rota, invenitur sensus litteralis. Sed dicis, licet in utroque Testamento invenitur sensus litteralis et spiritualis vita, tamen non conceditur nisi spirituali intelligentie, cum subditur : « Et spiritus vivit et in rotis. » Audì rogo, si per spiritualem intelligentiam solum intelliges spiritualem sensumum, seu mysticum excludso sensu literali, manifeste deviares a veritate sacræ doctrinæ. Constat enim quod omnia quæ de necessitate salutis traduntur credenda seu agenda in sacra Scriptura, sub sensu litterali repe-
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em português/latim antigo; duas colunas. Pequenas marcas e pontuações foram transcritas conforme visíveis. Palavras cortadas no final da linha mantidas com hífen conforme original.</notas>
</pagina>