<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    69 GLOSSA ORDINARIA. — LIB. GEN. 70
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    (ALCUIN. in Gen. tom. I.) ¸ In principio. , Filio, A quibus alia duo inserta sunt, aqua, scilicet, et terra,
quo humana to patuit qui essent cœlestes, qui ter- quibus insunt ignis et aer. Aquæ autem totam su-
reni. Cœlum, creatura spiritualis, ab exordio per- perficiem terræ tanta altitudine tegebant, ut ad illos
fecta et beata. Terra, corporalis materias adhuc usque locos pertingerent, ubi nunc usque super fir-
imperfecta. Cœlum, informem materiam spiritualis mamentum partim resident. Ipsa autem terra et
vitæ, sicut in se potest existere non conversa ad aqua informis dicuntur materia, quia omnia quæ
Creatorem in quo formatur. Terram, corporalem, videmus, vel ex istis sumpserunt exordium, vel ex
sine omni qualitate quæ appareat in materia for- nihilo : et priusquam in lucem venirent, non erat
mala.
    (BEDA in Gen., tom. II, col. 194.) Scriptura ait : unde formam haberent.
    « Qui fecisti mundum de materia informi (Sap. xi.), »
    Materia facta est de nihilo. Species mundi de ma- « Et Spiritus Domini ferebatur super aquas. »
teria informi. Proinde duas res fecit Deus ante omne (AUG., lib. 1 de Gen. ad lit., c. 5, tom. III.) Sive so-
tempus, angelicam creaturam et materiam infor- lam corpoream materiam aquam appellavit, ut in-
mem. Quamvis enim Salomon dicat : « Qui vivit in sinuaret unde facta et formata sunt omnia quæ ex
a æternum, creavil omnia simul (Eccli. xvni), se- humida natura per species varias in terra formari
cundum originem tamen informis materias ante- videmus ; sive spiritualem vitam ante conversionis
cedit formatam speciem. Itaque mundum, et ange- formam quasi filiantem. Spiritus Dei superferebatur,
los, et animam de nihilo fecit Deus : hominem et quia subjacebat bonæ voluntati Creatoris, quod
creaturas cæteras de aliquo. formandum et perficiendun inchoaverat. Dictum est
    (Ibid., col. 192.) Septem sunt cœli, quorum hæc etiam « Spiritus Domini ferebatur super aquas. »
sunt nomina, aer, æther, olympus, spatium vel Ne faciendo opera potius per necessitatem indigen-
igneum, firmamentum, cœlum angelorum, et Trini- tiæ quam per abundantiam beneficentiae Deus amare
tatis. Hieronymus autem dicit cœlum Trinitatis pri- putaretur. Commode enim prius insinuatur aliquid
imum, secundum angelorum, tertium firmamentum. inchoatum, cui superfereitur : non loco, sed omnia
    Mystice. « In principio creavit Deus cœlum. » Eos superante potentia.
scilicet qui cœlestis imaginem portarverunt. « Et
e terram, » id est eos qui postea superbiendo, ter- « Et Spiritus Domini ferebatur, » etc. (HIERON.
ram, id est terreni hominis imaginem, portantes, se- in Gen. t. III, col. 939.) In Hebræo habet מרחפת
recerunt deformes. Terra autem erat inanis, , quita merahephef, id est, incubabat, vel fovebat, more vo-
depositurat formam bonam. « Et vacua, » boni lucris ova calore animantis. Intelligimus ergo non
i operis fructu. « Et tenebræ erant, » veri scilicet de spiritu mundi dici, ut putant multi ; sed de Spi-
luminis privatio ; « super faciem abyssi, » corda ritu sancto, qui et ipse est omnium vivificator : si
scilicet superborum.
    VERS. 2. — « Terra autem erat inanis, » etc. autem vivificator, et-conditor, si conditor, et Deus.
(BEDA, Hexaem. tom. II.) Quod vel quale cœlum in Psal. cni : « Emitte, ait, Spiritum tuum et crea-
principio cum terra factum est, ostendit. Hoc enim [buntur. »
de terra subdit, quod de cœlo intelligi noluit. Hoc
enim superius cœlum quod a volubilitate mundi « Et Spiritus,» etc. In quo subsistentes requiesce-
secretum est, mox ut creatum est, sanctis angelis remus flatu ejus vivificati, et unda baptismi abluti.
est impletum : quos in principio cum cœlo et terra « Et Spiritus Domini ferebatur super aquas, » etc.
conditos testatur Dominus dicens Job xxxviii : Sicut Deus, scilicet et conditor, præerat fluintan-
« Ubi eras cum me laudaretu astra matutina, et et confuse materiei, ut distingueret quando vellet.
jubilaretun omnes filii Dei ? Astra matutina eos- Tota ergo Trinitas hic operata intelligitur. Deus,
dem angelos et filios Dei vocat. De coelo enim in Pater scilicet; principium, Filius; Spiritus Dei,
quo posita sunt luminaria, quomodo vel quando Spiritus sanctus.
factum sit postea dicit.
    (STRAB.) Inanis et vacua. Inutilis scilicet, et « Et Spiritus, » etc. (ISID., in Gen. ?) Corda soi-
infructuosa, et incomposita. Omnia enim elementa licet fluctuantia, quæ mentis quietem amiserant,
commixta, confusa, et totum hoc aeris spatium aquis quia eis spiritus non innitiebatur, sed superfereba-
plenum ; non quales nunc sunt, sed sicut nebulæ lant : quasi potens naturam a confusione in medius
tenues erant, quales adhuc supercœlestes sunt. revocare. Deinde per totum huius Scripturæ textum
    (BEDA ubi supra.) « Tenebræ erant, » etc. Non sex quasdam operosas ætates videmus, licet quasi
sunt audienti qui reprehendendo dicunt Deum prius proximis limitibus distinctas, ut in septima quies
creasse tenebras quam lucem : quia nullas in aqua, spreterur ; et eas habere similitudinem sex dierum,
vel aere fecit tenebras; sed distincto ordine provi- quibus ea facta sunt, quæ Deum fecisse Scriptura
dentiæ prius aquas cum cœlo creavit, et terra, et commemorat. Primordium enim generis humani,
has cum voluit lucis gratia venustavit. Et notandum quo ista luce frui coepit, comparatur primo diei quo
quod cum cœlo duo elementa mundi creata sunt lucem Deus fecit. Hæc ætas tanquam infantia est
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    Fílio , A quibus alia duo inserta sunt, aqua, scilicet, et terra,
quibus insunt ignis et aer. Aquæ autem totam su-
perficiem terræ tanta altitudine tegebant, ut ad illos
usque locos pertingerent, ubi nunc usque super fir-
mamentum partim resident. Ipsa autem terra et
aqua informis dicuntur materia, quia omnia quæ
videmus, vel ex istis sumpserunt exordium, vel ex
nihilo : et priusquam in lucem venirent, non erat
unde formam haberent.
    « Et Spiritus Domini ferebatur super aquas. »
(AUG., lib. 1 de Gen. ad lit., c. 5, tom. III.) Sive so-
lam corpoream materiam aquam appellavit, ut in-
sinuaret unde facta et formata sunt omnia quæ ex
humida natura per species varias in terra formari
videmus ; sive spiritualem vitam ante conversionis
formam quasi filiantem. Spiritus Dei superfereba-
tur, quia subjacebat bonæ voluntati Creatoris, quod
formandum et perficiendun inchoaverat. Dictum est
etiam « Spiritus Domini ferebatur super aquas. »
Ne faciendo opera potius per necessitatem indigen-
tiæ quam per abundantiam beneficentiae Deus amare
putaretur. Commode enim prius insinuatur aliquid
inchoatum, cui superfereitur : non loco, sed omnia
superante potentia.
    Et Spiritus Domini ferebatur, » etc. (HIERON.
in Gen. t. III, col. 939.) In Hebræo habet מרחפת
merahephef, id est, incubabat, vel fovebat, more vo-
lucris ova calore animantis. Intelligimus ergo non
de spiritu mundi dici, ut putant multi ; sed de Spi-
ritu sancto, qui et ipse est omnium vivificator : si
autem vivificator, et-conditor, si conditor, et Deus.
Psal. cni : « Emitte, ait, Spiritum tuum et crea-
[buntur. »
    « Et Spiritus,» etc. In quo subsistentes requiesce-
remus flatu ejus vivificati, et unda baptismi abluti.
« Et Spiritus Domini ferebatur super aquas, » etc.
Sicut Deus, scilicet et conditor, præerat fluissant-
et confuse materiei, ut distingueret quando vellet.
Tota ergo Trinitas hic operata intelligitur. Deus,
Pater scilicet; principium, Filius; Spiritus Dei,
Spiritus sanctus.
    « Et Spiritus, » etc. Corda sol-
licet fluctuantia, quæ mentis quietem amiserant,
quia eis spiritus non innitebatur, sed superfereba-
tur : quasi potens naturam a confusione in medius
revocare. Deinde per totum huius Scripture textum
sex quasdam operosas ætates videmus, licet quasi
proximis limitibus distinctas, ut in septima quies
spreterur ; et eas habere similitudinem sex dierum,
quibus ea facta sunt, quæ Deum fecisse Scriptura
commemorat. Primordium enim generis humani,
quo ista luce frui coepit, comparatur primo diei quo
lucem Deus fecit. Hæc ætas tanquam infantia est
totius sæculi, quod tanquam unum hominem pro-
portione magnitudinis suæ cogitamus. Homo enim
cum primo nascitur in lucem , infantiam agit pri-
mam ætatem, quæ retulit ab Adam usque ad Noe
generationibus decem : diluvium quasi vespera hujus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,740,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas. Algumas repetições entre colunas (impressão duplamente escaneada); usei [ilegivel] em nenhuma palavra; preservada ortografia e sinais tal como visíveis.</notas>
</pagina>