<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
WALAFRIDUS STRABUS FULDENSIS MONACHUS.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,900">
sensus litteralis non est dignior. Præterea, ille sensus A debet dici ille sensus qui in aliquo repugnat Ecclesiæ
Scripturæ debet dici dignior, qui alterius defectum auctoritati seu determinationi, quantumcunque talis
supplet; sed sensus spiritualis quandoque supplet sensus ut conformis significationi litteræ: talis enim
defectum litteralis sensus; dicit enim Gregorius in Moralibus: «Cum ordo historiæ deficit, sese nobis
et intellectus mysticus quasi apertis jam foribus ostendit: ac si valenter clamet, quia rationem litteræ defecisse cognoscitis, restat, ut ad spiritualem sensum sine dubitatione redeatis; ergo
litteralis sensus non est dignior quam spiritualis.

Sed contra: Sensus ille, ad quem tantum pertinet honor sacræ Scripturæ proprie debitus, est cæteris
sensibus virtuosior, seu dignior; cum honor sit præcipuum signum virtutis, ut in I Ethic.: Sed sensus litteralis sacræ Scripturæ est hujusmodi; ergo sensus litteralis inter cæteros est dignior. Minor patet secundum Augustinum in epistola ad Hieronymum:
«Solum enim Scripturarum libris qui canonici appellantur hunc honorem didici deferre, ut nullum auctorem eorum scribendo errasse aliquid firmissime credam.» Constat autem quod hunc honorem non habet sacra Scriptura secundum sensum spiritualem, quia si sic, ex tali sensu spirituali posset summi efficax argumentum, quod esset contra Augustinum in epistola ad Vincentium Donatistam, dicentem, quod ex solo sensu litterali argumentum efficax sumitur. In hac questione sex videntur consideranda. Primum, quis dicendus sit sensus sacræ Scripturæ litteralis, et quis spiritualis. Secundum, an quilibet passus seu textus sacræ Scripturæ exponatur quadruplici sensu supra tacto. Tertium, an cujuslibet passus seu textus sacræ Scripturæ sit tantum unus sensus litteralis, vel quandoque plures. Quartum, posito quod aliquando unus textus seu una auctoritas sacræ Scripturæ habeat plures, quis eorum est alteri præferendus. Quintum, an ex quolibet sensu litterali possit sumi efficax argumentum. Sextum, respondendum est ad quæstiones, etc.

Circa primum, scilicet quis dicendus sit sensus sacræ Scripturæ litteralis et quis spiritualis, dicendum quod sensus litteralis quandoque dicitur ille, secundum quem aliqua historia narratur ad litteram: et hoc videntur sonare verba Gregorii in III Moralium, qui de sensu litterali loquens dicit: «Dum narrat gestum prodit mysterium.» Similiter, et in versu prælegato dicitur: «Littera gesta docet.» Sed secundum hoc sola historia sacræ Scripturæ dicenter haberi sensum historialem, vel litteralem, non autem doctrinalia seu prophetica et hujusmodi: cum in talibus non videatur narrari aliqua historia: sed hoc est contra communem sententiam expositorum, qui communiter auctoritatiibus sacræ Scripturæ sensum litteralem attribuunt. Unde aliter et magis proprie dicitur sensus literalis, scilicet ille qui habetur per significationem litteræ, qua voces significant res. Illæ autem dicuntur sensus spiritualis, qui habetur per significationes rerum significantium per voces, prout in prima parte, q. 1, art. ult.: et est sententia communis, quam sequitur Postillator in prologo. Sed attendendum est quod per prædicta non habetur definitio, seu descriptio adæquata sensus literalis, de quo hic agitur: sunt enim quedam in sacra Scriptura tradita, quæ si accipiantur secundum significationem qua voces communiter significant res, essent falsa: ut patet in locutionibus parabolicis et hujusmodi, ut infra patet. Unde addendum est prædictis: quod sensus sacræ Scripturæ, ad hoc quod litteralis dicitur, requiritur quod sit intentus ab auctore sacræ Scripturæ, qui est Deus. Cuius ratio est: nam sensus literalis cuiuscunque scripturæ est ille quem auctor intendit, cum voces sint earum, quæ sunt in anima, passionum notæ: ut in prima Perihermenias; sed constat quod auctor sacræ Scripturæ est Deus, et sic patet quod sensus litteralis de quo agitur, est ille qui a Deo intenditur, vel per voces in literis contentas signatur. Ex quibus
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,170,520,210">
A
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,300,520,340">
B
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,430,520,470">
C
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,620,520,700">
D
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,900">
debet dici ille sensus qui in aliquo repugnat Ecclesiæ auctoritati seu determinationi, quantumcunque talis
sensus sit conformis significationi litteræ: talis enim sensus non solum non intenditur ab auctore, sed potius est hæreticus; unde Hieronymus: «Quicumque aliter Scripturam intelligit quam sensus Spiritus sancti efflagiat, a quo scripta est, hæreticus appellari potest;» quod intelligitur de illo qui ad hoc expositionem sacræ Scripturæ retorquet, quod contrariatur ei quod per Spiritum sanctum revelatum est, ut secunda secunda q. 41.

Sequitur etiam quod nec habendus est pro sensu litterali, ille qui rationi recte repugnat; talis enim sensus non intenditur ab auctore, scilicet, Deo, qui est prima veritas, a quo omnis veritas derivatur; et ideo Augustinus super Genesi ad litteram: «Cum Scriptura divina multipliciter exponi possit, nulli expositioni aliquis ita præcise inhæreat, quod si certa ratione constiterit hoc esse falsum, quod aliquis sensus Scripturæ hunc asserere præsumat. Ex hoc enim Scriptura ab infidelibus derideretur, et eis præcluderetur via credendi.» Hæc ille. Item etiam est dicendum de sensu spirituali sacræ Scripturæ, qui per significationem rerum per voces in littera contentas significatarum habeatur: scilicet, quod talis sensus non debet repugnare auctoritati Ecclesiæ, nec rectæ rationi: quia si sic, talis sensus spiritualis non esset attribuendus sacræ Scripturæ, a Deo, qui est summa veritas, revelatæ.

Circa secundum, scilicet, an quilibet passus seu textus sacræ Scripturæ exponatur quadruplici sensu supra tacto, dicendum quod non: dicit enim Augustinus in super Gen. In quibusdam solus sensus litteralis quaerendus est. Quod palet manifeste: sunt enim multa in libris canonicis, tam Veteris Testamenti quam Novi, quæ non habent nisi tantummodo sensum litteralem. Quod palet in multis, et specialiter in duobus præceptis charitatis, in quibus tota lex pendet et prophetæ, ut habetur Matth. xxii. Licet enim in his præceptis, scilicet: «Diliges Dominum Deum tuum ex toto corde tuo, et diliges proximum tuum sicut teipsum,» multa continentur exponenda, seu exponibilia, tam ad objectum charitatis quam ejus actum interiorem seu exteriorem, quam etiam ad ejus ordinem, et alia hujusmodi pertinentia: omnia tamen illa pertinent ad sensum litteralem tantum. Non enim in hoc loco res significatæ per hanc vocem Deus, seu per hanc vocem proximus, et per hanc vocem diliges, iterum res alias significant, a quibus rebus sic signatis sensus spiritualis ulterius accipiantur: unde solum quod in expositione horum præceptorum traditur, ad sensum litteralem eorum tantummodo pertinet. Et sic communiter de aliis præceptis moralibus Veteris Testamenti et multis aliis passibus, quos causa brevioris omitto. In Evangelii etiam multa traduntur, quibus non oportet assignare sensum mysticum, sed tantum litteralem: sicut in his quae traduntur ut præcepta, ut cum Joannis xv dicitur: «Credite in Deum, et in me credite,» et similia. Similiter in his quæ dantur ut consilia, sicut cuncta dicuntur Matthæi xix: «Si vis perfectus esse, vade, et vende omnia quæ habes, et da pauperibus.» In quibus, et similia, non est quaerendus sensus spiritualis, qui ex rebus signatis per voces accipitur: sed tantum sensus litteralis, qui ex significatione vocum accipitur, ut est manifestum. Similiter cum Lucas interpretatur parabolarum suarum, dicens: «Semen est verbum Dei,» etc., manifestum est quod illa verba interpretativa non oportet quod habeant alios sensus spirituales, cum ipsa interpretatio sit expositiva parabolarum præcedentium. Similiter Epistola Pauli, quæ una de præcipuis partibus Novi Testamenti censeri debet, per totum seum sensum litteralem tantummodo habet. Loquitur enim ibi tanquam doctor venerabilis Ecclesiæ, exponens et concordans utrumque Testamentum. Licet enim
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,920,700,990">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
Transcrição realizada por reconhecimento visual; algumas palavras e cortes de linha podem apresentar incerteza por qualidade da imagem e hifenizações. Letras A, B, C, D entre colunas transcritas como notas marginais conforme orientação. Nenhum outro sistema de escrita identificado além do latino.
  </notas>
</pagina>