31

WALAFRIDUS STRABUS FULDENSIS MONACHUS.

53

quama libro Genesis inchoarem. Postremo, quia A mihi in filium. » Et intelligitur. de. Salomone ad

non sum ita peritus in lingua Hebraica vel La-
tina, quin in multis possim deficere, ideo prote-
stor quoil nihil intendo dicere assertive, seu deter-
minative, nisi quantum ad ea. qne manifeste. deler-
minata sunt per sacram Scripturam vel Ecclesize
auctoritatem : cetera. vero omnia accipiantur tan-

uam Seholastce et. per modum | exercitii. dicta.
Oapropter omnia dicta et dicenda s"ppono corre-
etioni sancte malris Ecclesize, ac cujtisl'bet. sapien-
tis, p'um lectorem, et charitativum (fagitans corre-
clorem. Verumtamen. antequam. descendam — ad
expositionem littere, pr:emit!o. septem — regulas
exponen:li sacram Scriptram, quas tangit tsidorus
primo lihro de summo hono, capite vigesimo. Et
vocantur istze regule ab aliquibus, claves, quia per
eas intellectus Scripture aperitur in multis.

Prima est de Domino Jesu Christo et ejus cor-
pore mystico, quo est Ecclesia : qua propter
connexionem capitis ad corpus sacra Scriptura sub
uno contextu, quasi suh eadem persona, aliquando
loquitur de ntroque; et de uno trausiens xd aliud ;
verbi gratia, Isa. Lx1: «. Induit me vestimentis sa-
« lutis, et indumento jiusiitize cireumdedit me, quasi
« sponsum decoratum corona, et quasi sponsam
« ornatam  monilibus suis. » Quod enim dicitur
hic : « quasi sponsum, » etc , intelligitur de Chri-
$10; et quod subditur, «,quasi sponsam, » etc,
intelligitur de ipsa Ecclesia. Similiter Cant. 1:
-« Osculetur me osculo oris sui, quia meliora sunt
« ubera tua. vino. » Cum enim dicitur, « oscule-
« tur me, » eic., verbum sponse est frui sponso de-
siderantis, et quod subditur, « quia meliora sunt
€ ubera, » etc., verbum est sponsi sponsai com-
mendantis. Unde talibus sic connexis ratione prz»-
dicta debet lector edens allendere quid conve-
niat capiti et. quid corpori.

Secunda regnla est de corpore Domini vero et
simu'ato. Ecclesia enim, que est corpus Do-
mini mysticum, ut praedictum est, est quasi sa-
ena nondum tracta ad littus : et ideo habet ma-
os permixtos cum bonis usque ad judicium, in quo
separabuntur hi ab illis; et ideo in sacra Scri-
ptura aliquando mali commendantur cum bonis
quibus sunt permixti; sicut Osee un/'ecimo : « Puer
* Israel, et dilexi eum. » Et e converso aliquando
boni vituperantur cum malis, sicut Isaize 1 : « Co-
« gnovit bos possessorem suum, et asinus prz-
«sepe domini sui : Israel autem me non cognovit :
« et populus meus non intellexit. » Aliquando etiam
in eodem textu. exprimitur quid ad bonos perti-
neat, et. quid ad malos, sicut Canticorugy : di-
eitur : « Nigra sum, sed formosa, filia Jerusalem,
« sicut tabernacula Cedar, sicut pelles Salomo-
nis. » Verba sunt sponse, qux ratione malorum
in Ecclesia. contentorum dicit : « Nigra sumz»
sed ratione bonorum subdit: « sed formosa. »
AÀt quod subditur ( quasi cum exemplo ) sicnt ta-
bernaenla Cedar, » ad
enim Ííuit filius [smaelis, ut habetur Gen. xxv,
à quo descenderunt Saraceni. Quod autem sub-
ditur, « sicut. pelles Salomonis, » refertur ad nos.
Per Salomonem enim hic intelligitur ipse Deus,
secundum expositores catholicos et Hebreos; et
ideo pelles ejus dicuntur, quibus operiebatur ta-
bernaculum, in quo boni colebant Deum.

Tertia regula est de spiritu et littera, secun-
dum quod accipitur sub eadem littera sensus hi-
Storicus et mysticus : quia veritas historie est
lenenda, et tamen ad spiritualem intellectum est
referenda ; hoc modo exponitur ista regula com-
inuniter. Polest etiam aliter exponi, wt refera-
tur ad sensum litteralem tantum sicnt el alix.
Circa quod cousiderandum quod eadem littera
aliquando habet duplicem sensum  litteralem; verbi

ratia, primi Paral. xvi dicit Dominus de Sa-
omoue : « Ego ero illi in patrem, et ipse erit

C

litteram, inquantom | fuit Filius Dei per adoptio-
nem in juventute : propter. quod Nathan propheta
vocavit eum amabilem Domino, ut habetur. secundi
Regum xit. Prielictaetiam auctoritas , « Ego ero
illi in patrem, » elc., inducitur ab Apostolo ad
Hebr. primo, tanquam dicta de Christo a4 lit-
teram : quod patet ex hoc quia Apostolus indu-
cit eam a proban.lum quo^ Christus fuit major an-
gelis; talis antem. prohatio non potest fieri per
sensum mysticum, ut dicit Augustinus contra Vin-
centium Donatistam, ut supra allegaitum e.t. Prirdi-
€ta enim auctoritas. impleta fuit ad litterain in. 5o
lomone, minus tamen perfecte, qnia fuit. Dei filius
per gratiam. solum, in Christo autem perfectius,
qui est Dei Filins per caturam. Licet autem utra-
que expositio sit litteralis simpliciter, secunda ta-
men, qux» est de Christo, spiritualis et mystica est
secundum quid, inquantum Salomon fuit Gigura
Christi.

Quarta regula est de specie et genere, sive de
parte ac toto, cwm- de uno. transit ad aliud, et e
converso, sicut Isa. xii. Primo loquitur contra Ba-
bylonem specialiter, cum dicitur : « Onus Babylo-
nis, » eic., et transit ad intelligendum verbum de
toto mundo generaliter, per hoc quod subditur : « Á
« summitate cceli Dominus, et vasa furoris ejus, ut
disperdat omnem terram. » Postea revertitur ad lo-
quendum contra Babylonem specialiter, cum dici-
lur:« Ecce ego  suscitabo super vos Medos, qui
argentum non quzrapt, » etc., quia Darius Meus
cum Cyro nepote suo cepit. Babyloniam, et interfe-
cit Balihasar regem Babylonis, ut habetur Danielis
quinto.

Quinta regula est. de temporibus; qui contingit
quadrupliciter. Uno moo per synecdochen, quando
ponitur pars temporis pro. toto, sicut in. Evangelio
dicitur, Christum tribns diebus jacuisse in sepul-
€ro : et tamen prima dies et tertia non. fuerunt in-

r:ze. Alio modo propter minutias temporis, quz
aliquando in. Jeriptura computantur, el aliquando
omittuntur : Et secundum boc Scriptura sacra lo-
quens de aliquo numero annorum in pluribus locis,
aliquando in uno loco ponit plures annos, minutjas
pradictas computando ; in alio vero loco ponit pau-
ciores, dictas minutias omittendo. Tertio modo
contingit in eo quod computatio annorum incipit in
uuo loco a priori termino, in alio a posteriori, sic-
ut Gen. xv dictum fuit Abrabz : « Semen. tuum fu-
turum est peregrinum quadringentis annis. » Et
Exod. xi de ista peregrinatione dicitur quod man-
sio filiorum Israel in terra /Egypti fuit quadringen-
torum triginta annorum, quia computatio hujus
majoris numeri incipit a tempore, quo dictum fuit
Ahrahz, Gen. xit : « Egredere de terra tua, » etc.
Computatio autem minoris numeri incipit a. nativi-
tate [saac, quie fuit triginta annis post egressum
Abrahz de Aram, ut plenius videbitur infra Exod.

malos refertur : Cedar B xu. Quarto modo contingit, eo qnod Scriptura sa-

cra loquitur de futuro per modum praeteriti, sicut
Isa. 1x : « Parvulus natus est nobis, » etc., et hoc est
ad denotandum certitudinem propheti:, cujus even-
tus de futuro est ila certus, sicut si jam. praeteriis-
set. Et hoc est propter certitudinem divine prz-
scientiz, ex qua fit revelatio ipsi prophet». Adver-
tendum tamen quod talis modus loquendi non habet
locum, nisi in prophetie pr:edestinationis, qu:e est
quando aliquod futurum contingens revelatur pro-
phetze, eo modo quo est iu praescientia Dei, quz in-
fallibililer futura intuetur sicut presentia et pre-
terita : in prophetia vero comminationis non habet
locum, quie est quando aliqua. peena revelatur pro-
phete infligen'a populo, vel alicui person:e, non se-
cundum quod est. in Dei prescientia, sed secundum
ordinem causarum secundarum, ut. pote secundum
demerita hominum, sicut est illa prophetia Jon. 1 :
* Adhuc quadraginta dies et Ninive subvertetur; à

Digitized by Google

