<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    73 GLOSSA ORDINARIA. — LIB. GEN. 74
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    nitatis, qui primus ab unitate discedit: et in figura A quam mundus jam formari incipit, et terræ facies
    bigamiæ ponitur et multorum reprehensibilum; unde quæ bina ingrediuntur in arcam immunda sunt,
    impar numerus mundus. Vel ideo bona non dicuntur, quia in hoc opere distinctio aquæ non sit perfecta, quæ
    in proxímo fit, ubi dicit: ‹ Congregentur aquæ, › ut
    ibi dicetur.
    (AUG., ubi supra, c. 9.) Quæri solet cujus figuræ
    sit cœlum: sed Spiritus sanctus, quamvis auctores
    nostri sciérint, per eos docere noluit, nisi quod prosit
    saluti. Quaeritur etiam si stet an moveatur cœlum?
    Si moveatur, inquiunt, quomodo est firmamentum?
    Si stat, quomodo sidera in eo fixa circumeunt? Sed
    firmamentum non propter stationem, sed propter firmitatem, aut termínum aquarum intransgressibilem
    dici potest. Si autem stat, nihil impedit moveri et
    circumire sidera. Secundo dic factum est tanquam
    firmamentum disciplinæ, quod discernit inter car-
    nalia et spiritualia, sicut inter inferiores et superio-
    res aquas.
    (ISID., in Gen. c. 2, tom. V, col. 213.) Die secunda
    posuit firmamentum, sanctas scilicet Scripturas in
    Ecclesia. De quibus dicitur Isa. xxxiv: : Cœlum
    sicut liber plicabitur. Hoc firmamento discernit
    aquas superiores, id est populum angelorum, quibus
    non est necesse ut in lectione audiant Dei verbum.
    Sed illud firmamenum posuit super infirmitatem
    inferiorum populorum, ut suspicientes in eo cogno-
    scant qualiter discernat inter carnalia et spiritualia,
    quasi inter aquas superiores et inferiores.
    ‹ Divisique aquas quæ erant, › etc. (AMB., l. ii C
    Hexaem., c. 3, tom. I, col. 148.) Cum hæc audis,
    quid miraris si supra firmamentum potuit unda sus-
    pendi? etc., usque ad Jordanis quoque reflexo amne
    in suum fontem revertitur.
    VERS. 8. — ‹ . . . . : Et factum est vespere, › etc.
    (ISID., ubi supra.) Incipit mane secunde diei a Noe,
    etc., usque ad quia nec pueritia apta est generationi.
    VERS. 9. — ‹ Dixit vero Deus, › etc. (AUG., lib. ii
    de Gen. ad litt., c. 11, tom. III.) In hoc die factum
    videtur, etc., usque ad Unde aqua congregatur, terra
    apparet; aqua enim labilis et fluxa, terra stabilis et
    fixa.
    ‹ Congregentur aquæ? › (BEDA, in Hexaem.) Quæ
    inter cœlum et terram universa compleverant, in
    unum locum congregantur, ut lux, quæ præterito
    biduo aquas clara luce lustraverat, in puro ære cla-
    rior fulgeat; et appareat terra, quæ latebat; et quæ
    aquis limosa erat, fiat arida et germinibus apta. Si
    queratur ubi congregatæ sunt aquæ, quæ omnes par-
    tes terræ usque ad cœlum texerant, potuit fieri ut
    terra subsidens concavas partes præberet, quibus
    fluantes aquas reciperet: potest etiam credi, pri-
    marias aquas rariores fuisse, quæ sicut nebula tege-
    rent terras, sed congregatione esse spissatas.
    VERS. 10. — ‹ Et vocavit Deus aridam terram. ›
    (BEDA, ibid.) Prius ad distinctionem aquarum totam
    solidiorem mundi partem terram appellavit dicens:
    ‹ In principio creavit Deus cœlum et terram. › Post-
    PATROL. CXIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    apparuit, recedentibus aquis, ad distinctionem partis
    quæ adhuc premebatur aquis, portio quam aridam
    esse licebat, terræ nomen accepit, eo quod pedibus
    teratur. ‹ Congregationesque aquarum appellavit
    maria. › Sic enim appellantur apud Hebræos omnes
    congregationes aquarum, sive salsæ, sive dulces. Et
    quia per continuationem omnium aquarum, quæ in
    terris sunt, dixit eas congregatas in unum locum,
    nunc vocat pluraliter congregationes aquarum, pro-
    pter multifidos sinus earum. Cum multa constat esse
    maria, in unum tamen locum dicit aquas congrega-
    tas, quia cuncta magno mari junguntur. Si qui lacus
    in semetipsis stricti videntur, occultis tamen meati-
    bus in mare revolvuntur: fossorces quoque puteorum et
    hoc probant, quia omnis tellus per invisibiles venas
    aquis repleta est, quibus ex mari principium est.
    VERS. 11. — ‹ Et ait: Germinet terra, › etc. (AUG.,
    l. ii de Gen. ad litt., c. 12.) Advertendum est mode-
    ramen ordinatoris: quamvis distincta est creatura
    herbarum atque lignorum a specie terrarum et aqua-
    rum, ut in elementis numerari non possint: quia
    tamen fixa radicibus terræ nectuntur, ad eundem
    diem voluit pertinere.
    (BEDA, ubi supra.) Patet in his verbis quod verno
    tempore mundus perfectus est et ornatus, in quo so-
    lent herbæ virentes apparere, et ligna pomis onusta.
    Simulque nolandum quod non prima herbarum ger-
    mina vel arborum genera de semine prodierunt, sed
    de terra: quia ad unam jussionem Conditoris ap-
    puit arida herbis compta nemoribusque vestita, quæ
    sui generis ex se poma producerent et semina. Opor-
    tebat enim ut forma rerum Dei imperio primo perfe-
    cta prodiret: quomodo homo, propter quem omnia,
    juvenili ætate plasmatus est.
    (AUG., ibid. l. ii, c. 18.) Quaeritur etiam de spinis,
    et tribulis, et quibusdam lignis infructuosis, cur vel
    quando creata sint? cum Deus dixerit: ‹ Germinet
    terra herbam, › etc. Sed fructus nomine quædam
    utilitas signatur: multæ autem utilitates sunt mani-
    festae, vel occultæ, omnium quæ terra radicitus alit.
    Possumus autem absolute respondere spinas et tri-
    bulos post peccatum terram homini ad laborem pepe-
    risse: non quod alibi antèa nascerentur, et post in
    agris quos homo coleret: sed prius et postea in eis-
    dem locis, prius tamen non homini, sed post. Unde
    ‹ pariet tibi, › id est, ut tibi nasci incipiant ad labo-
    rem, quæ ad pascua tantummodo alius animalibus
    autè nascebantur.
    ‹ Facientem semen. › (BEDA, ibid.) Omnia creata
    sunt perfecta, et homo perfectus ætate erat, et arbo-
    res cum foliis et fructu: unde dicitur hoc ‹ lignum
    pomiferum. ›
    VERS. 12. — ‹ Et proruit terra herbam, › etc.
    (GREG., l. XIX Moral., c. 12; l. vi, c. 16, tom. I.)
    Quod testatur historia, sic est veraciter factum, ut
    significaret aliud faciendum. Terra enim est Eccle-
    sia, quæ verbi pabulo nos reficit, et patrocinii un-
    braculo custodit: loquendo pascit, opitulando pro-
    3
  </bloco>
  <notas>Ortografia original preservada; página em duas colunas. Numerais de versículos e referências patristicas mantidas como no original. Linhas com abreviações e sinais diacríticos transcritas tal qual aparecem; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>