<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,80">
    21 PROLEGOMENA. 22
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,490,960">
    in philosophia veritas cognoscitur per reductionem A
    ad prima principia per se nota : ita et in Scripturis
    a sanctis doctoribus traditis veritas cognoscitur,
    quantum ad ea quae sunt fide tenenda, per redu-
    ctionem ad Scripturas canonicas, quae sunt habitia
    divina revelatione, cui nullo modo potest falsum sub-
    esse. Unde de his dicit Augustinus ad Hierony-
    num : Ego solis eis scriptoribus qui canonici ap-
    pellantur, didici hunc timorem honoremque deferre,
    ut nullum eorum se ibiendo errasse firmissime te-
    neam; ac si aliquid in eis offendero quod videatur
    contrarium veritati, nihil aliud existimem quam
    mendosum esse codicem, vel non esse assecutum
    interpretem quod dictum est, vel me minime intel-
    lexisse, non ambigam. Alios autem ita lego, ut quan-
    talibet sanctitate doctrinave polleant, non ideo ve-
    rum patrem quia ipsi ita senserunt, sed quia mihi
    per illos auctores canonicos vel probabiles rationes,
    quod a vero non alhorrerat, persuadere potuerunt.
    Sunt igitur libri canonici Veteris Testamenti vi-
    ginti duo, ad numerum viginti duarum litterarum
    Hebraeorum, ut scribere Origenem super primum
    psalmum refert Eusebius libro sexto Ecclesiasticae
    Historiae, et copiosius distinctiusque dicit beatus
    Hieronymus in prologo galeato super librum Regum,
    quo : omnes in tres partes ab Hebraicis dividuntur:
    In Legem, id est quinque libros Moysi; in prophetas
    octo, et hagiographa novem; ut statim clarius pa-
    tebit, quamvis nonnulli librum Ruth separarent a
    libro Judicum, et Lamentationes Jeremiae a Jere-
    mia, et inter Hagiographa computent, ut sint vi-
    ginti quatuor libri (a) ad numerum viginti quatuor
    seniorum quos Apocalypsis inducit adorantes Agnum
    (Apoc. v).
    Isti sunt libri qui sunt in canone, ut latius scribit
    beatus Hieronymus in prologo galeato qui est super
    libros Regum. Et primo quinque libri Moysi, qui
    appellantur lex, quorum primus est Genesis, secun-
    dus Exodus, tertius Leviticus, quartus Numeri,
    quintus Deuteronomium. Secundo sequuntur octo
    libri prophetales, quorum primus est Josue, secun-
    dus liber Judicum cum Ruth, tertius Samuel, id
    est, primus et secundus Regum, quartus Malachim,
    jd est, tertius et quartus Regum; quintus Isaias,
    sextus Jeremias cum Lamentationibus, septimus
    Ezechiel, octavus liber duodecim prophetarum: quo-
    rum primus est Osee, secundus Joel, tertius Amos,
    quartus Abdias, quintus Jonas, sextus Micheas,
    septimus Nahum, octavus Habacuc, nonus Sopho-
    nias, decimus Aggaeus, undecimus Zacharias, duo-
    decimus Malachias. Tertio sequuntur Hagiographa
    novem, quorum primus est Job, secundus Psalterium,
    tertius Salomonis Proverbia, quartus ejusdem Ec-
    clesiastes, quintus ejusdem Canticorum, sextus Da-
    niel, septimus Paraliipomenon, qui apud Hebraeos
    est unus liber, non duo; octavus Esdras cum Nehe-
    mia (est enim totus unus liber), nonus Esther.
    Quidquid autem extra hos est (de Veteri Testamento
    loquor) ut dicit Hieronymus, inter apocrypha est
    ponendum.
    Isti sunt libri qui non sunt in canone, quos tamen
    Ecclesia ut bonos et utiles libros admittit, non ut
    canonicos, inter quos sunt aliqui majoris auctori-
    tatis, aliqui minoris. Nam Tobias, Judith, et Macha-
    beorum libri, Sapientiae quoque liber atque Eccle-
    siasticus, valde a omnibus probantur; ita quod
    Augustinus libro de doctrina Christiana (lib. ii, cap.
    3) tres superiores numerat inter canonicos, et de
    Sapientia atque Ecclesiastico dicit, meruisse illos
    recipi in auctoritatem, et inter propheticos deberé
    numerari. Et de libris Machabeorum libro decimo
    octavo (Cap. 31) de Civilitate Dei loquens, et de Esdrae
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,975,960">
    libris dicit quod quamvis Hebraei non habeant eos
    pro canonicis, tamen Ecclesia habet illos pro cano-
    nicis propter quorundam martyrum passiones vele-
    mentes atque mirabiles. Minoris autem auctoritatis
    sunt Baruch, et tertius et quartus Esdrae : nam Au-
    gustinus in loco supradicto nullam de his facit men-
    tionem, cum tamen, ut dixi, alios apocryphos cano-
    nicis annumerat. Rufinus quoque in expositione
    Symboli, et Isidorus in libro sexto Etymologiarum,
    ubi hanc Hieronymi divisionem referunt, horum
    nihil meminerunt. Et ut numeres eos eo ordine quo
    sunt in Bibliis, quamvis alio ordine fuerint editi,
    primo sunt tertius et quartus libri Esdrae, qui di-
    cuntur tertius et quartus; quia ante Hieronymum
    Graeci et Latini librum Esdrae canonicum secabant
    in duos libros, sermones Nehemiae, secundum librum
    appellantes. Isti autem tertius et quartus inter
    omnes, non canonicos minoris, ut dixi, sunt auc-
    toritalis. Unde Hieronymus in prologo Esdrae eos ap-
    pellat somnia, et in paucissimis Bibliis manuscriptis
    inveniuntur, et in multis impressis invenitur solum
    tertius. Secundus est Tobias, liber valde devotus et
    utilis. Tertius est Judith, quem dicit Hieronymus in
    prologo fuisse a Nicaea synodo computatum in nu-
    mero sanctarum Scripturarum. Quartus liber Sa-
    pientiae, quem scripsisse Philonem Alexandrinum
    Iudaeum doctissimum, fere omnes tenent. Quintus
    est liber Jesu filii Sirach, qui Ecclesiasticus dicitur:
    Sextus est Baruch, ut dicit Hieronymus in prologo
    Jeremiae. Septimus est Machabaeorum liber, in pri-
    mum et secundum divisus.
    Neque aliquem moveat quod in Judith, et Tobiae
    prologis dicitur quod apud Hebraeos inter hagiogra-
    pha leguntur, quia manifestus error est (t), et apo-
    crypha, non hagiographa, est legendum : qui error
    in omnibus quos vidierim codicibus invenitur: et
    huolivili, ut puto, ex pietate et devotione scribon-
    tium, qui devotissimas historias horrebant annu-
    merare inter apocrypha. Nam quod hic error multis
    retro annis coelices occupaverit, ostendit magister
    in historia Judith, ubi dicit : Hic liber apud Chal-
    daeos inter historias computatur, et apud Hebraeos
    inter apocrypha, quod dicit Hieronymus in prologo,
    qui sic incipit : Vigilant et duas litteras, n. Si ergo
    alicubi in prologo super Judith legitur inter hagiog-
    rapha, vitium scriptoris est, quod in ipso titulo de-
    prehenidi potest. Ex quo minor quod dicitus magister
    non advertet eumdem esse errorem in prologo To-
    biae, ut ipse dicit : Hanc historiam Hebraei ponunt
    inter apocrypha. Hieronymus tamen in prologo suo
    dicit inter hagiographa : Glossa quoque super dicto
    prologo Tobiae dicit potius et verius dixisset inter
    apocrypha : vel large accipiet hagiographa, quasi
    sanctorum scripta, et ita non est de numero illorum
    novem quae proprie dicuntur hagiographa, quae sunt
    de catalogo, id est, de numero viginti duorum libro-
    rum Biblicorum. Nam cum Hieronymus in prologo
    Galeato, post enumerationem canonicorum librorum,
    dicat : Hic prologus Scripturarum quasi galeatum
    principium, omnibus libris quos de Hebraeis veri-
    mus in Latinum convertere potest, ut scire va-
    leamus quidquid extra hos est, inter apocrypha
    esse ponendum. Igitur Sapientia, quae vulgo Salo-
    monis inscribitur, et Jesu filii Sirach liber, et Ju-
    dith, et Tobias, et Pastor, non sunt in canone :
    quomodo credendum est, illum postea in illis prolo-
    gis scripsisse eos inter hagiographa, et sibi ipsi
    contradicere? Si quis praeterea liberatori examine
    Hieronymi verba in dictis prologis perpendere, ani-
    madvertet illum scripsisse apocrypha, non hagio-
    rapha. Dicit enim in prologo Tobiae : Exigitus ut
    librum Chaldaeo sermone conscriptum ad Latinum
    5, decr. de canonicis Scripturis, non licet negare
    hos libros esse canonicos, excepto tertio et quarto
    Esdrae.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,960,975,1000">
    (a) Hanc divisionem probant Hebraei qui Biblia
    sua ob id appellant אישׁ ספרים, id est, viginti qua-
    tuor.
    (t) Nunc tamen post concilium Tridentinum, sess.
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal respeitada; algumas palavras muito comprimidas e sinais tipográficos mantidos. BBOX estimadas em escala 0-1000. Texto em duas colunas transcrito esquerda então direita; notas de rodapé incluídas. Onde impressão apresenta abreviações e sinais de paginação foram preservados sem normalização. Palavra "huolivili" transcrita conforme visível no impresso; pode ser leitura incerta.</notas>
</pagina>