<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,15,965,85">
    103 WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA. 104
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,85,490,970">
    braeo habeat « centum annos » et reliquos qui se-
    quuntur.
    « Et genuit, » etc. Quasi et iste portavit imaginem
    terreni qui pro Abel justo repositus est, et interpre-
    tatione nominis Christum significat. Sed omnes prius
    portant imaginem terreni hominis quam coelestis, li-
    cet multi ad adventum Christi per fidem eandem
    gratiam habuerunt qua salvantur Christiani.
    (STRAB.) Ferunt post mortem Abel uovisse Adam
    se uxorem non ultra cogniturum nec filium genera-
    turum. Sed Deo jubente fregit votum, ut Dei Filius
    de eo nasceretur, et homo redineretur; stirpe enim
    Cain nasci non debuit. Unde ante Seth nullum legi-
    tur genuisse, post eum vero dicitur, quia « genuit
    filios et filias. » Haec computatio genealogiarum,
    quasi ramos spargit historiarum, de quibus suis lo-
    cis colliguntur fructus mysteriorum. Et notandum
    quia in generatione Seth nulla femina ponitur nomi-
    natim, sicut in generatione Cain : justorum enim est
    omnia viriliter agere, nihil femineum, nihil fragile
    usurpare. Procedit etiam haec generatio per dena-
    rium usque ad Noe, in quo praeceptorum signatur
    impletio, sicut per udenarium in generatione Cain
    transgressio. In generatione injustorum primus
    Enoch ponitur, qui dedicatio interpretatur, quia re-
    probi in praesenti vita spei suae radicem figunt, et ab
    amore immarcescibilis haereditatis arescunt. De qui-
    bus dicitur Joan. v : « Vidit stultum firma radice, et
    maledixit pulchritudini ejus statim. » In generatione
    justorum Enoch ab Adam septimus ponitur, quia hic
    manementem civitatem non quaerunt, sed expectatio-
    nem usque in finem temporis extendunt, quod septe-
    naria revolutione terminatur, cum aeternitas octava
    successerit. Unde iste Enoch qui ponitur septimus,
    et translatus est quia Deo placuit, septimam requiem
    significat, ad quam post hanc vitam, qui Deo perse-
    veranter adhaeret, sine dilatione transfertur. Inter-
    pretatio quoque nominum hujus generationis idem
    signat : Adam interpretatur homo vel rubra terra;
    Seth, positio vel resurrectio; Enos, homo; Cainan,
    lamentatio; Malalehel, laudans Deum; Jared, robo-
    ratus; Enoch, dedicatio; Mathusalem, mortis emis-
    sio; Lamech, humilitatus; Noe, requies. Procedens
    ergo homo de terra, resurgens a peccatis, erit homo
    invocans Deum et defensus peccata pristina : sicque
    laudans Deum, roboratus Spiritu Dei, dedicatur in
    vitam aeternam. Atque victor mortis Deo subjectus,
    requiem possidet sempiternam, quam significat Noe
    qui requies interpretatur, et decimo loco numeratur,
    quia per impletionem mandatorum possidetur regnum
    coelorum.
    VERS. 24. — « Ambulavitque cum Deo, » etc.
    (ISID., in Gen.) Enoch septimus ab Adam placens
    Deo, etc., ) quae ad nam ter quaterni iusum faciun.
    (ALCUIN.) Enoch tanto tempore servatur a morte,
    in quo ostenditur quia homo semper viveret si non
    peccasset.
    VERS. 25-30. — « Vixit quoque Mathusala, » etc.
    (AUG.) Quaeritur quomodo Mathusala secundum au-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,85,965,970">
    norum computationem post diluvium vivere potuerit,
    cum omnes, praeter eos qui in arcam ingressi sunt,
    perierunt. Sed hanc quaestionem codicum mendoeis-
    tas peperit : non solum enim in Hebraeis aliter inve-
    nitur, verum etiam in LXX interpretatione, paucis
    codicibus septem annis ante diluvium Mathusala de-
    functus reperitur. Quod Mathusala juxta LXX ultra
    diluvium numerantur anni, inde est quia significat
    Christum, cujus vita nullam senit aetatem, ut in
    majoribus quoque non sensisse dilivium videretur.
    VERS. 31. — « Et facti sunt omnes dies, » etc.
    (HIERON., in Quaest. Hebr., tom. III.) « Et fuerunt
    omnes dies Mathusalae quos vixit anni nongenti sexa-
    ginta novem, et mortuus est. » Juxta diligentem sup-
    putationem quatuordecim annis post diluvium vixis
    se refertur, etc., usque ad eo anno scilicet quo coepit
    esse diluvium.
    « Noe vero cum quingentorum esset annorum, »
    etc. (Ibid.)
    Noe interpretatur requies, quia sub illo omnia re-
    tero opera per diluvium quieverunt.
    CAPUT VI.
    VERS. 1. — « Cumque coepissent homines multi-
    plicari super terram. » (HIER., in Quaest. Hebr.) Ver-
    hum Hebraicum אֱלֹהִים (Elohim) utriusque numeri
    est : Deum enim et deos significat : ideo Aquila « di-
    lios deorum » dicere ausus est, deos sanctos vel an-
    gelos intelligens, quem sequens Symmachus ait :
    « Videntes filii potentum filias hominum. »
    VERS. 2. — « Videntes filii Dei, » etc. (STRAB.)
    Filii Seth religiosi intelliguntur per filios Dei, qui
    vici concupiscentia, ex filiabus hominum, id est ex
    stirpe Cain, uxores acceperunt, et viros potentes ge-
    nerunt, immensos scilicet corporibus, superbos vi-
    ribus, inconditos moribus, qui gigantes appellantur.
    Non est incredibile ab hominibus, non ab angelis,
    vel quibusdam daemonibus qui nuliberibus sunt im-
    probi, eiusmodi homines esse procreatos, quia et
    post diluvium corpora non solum virorum, sed et
    mulierum incredibili magnitudine existerunt.
    VERS. 3, 4. — « Dixitque Deus : Non permanebit
    « Spiritus meus, » etc. (HIER., ibid.) Hebr. נַפְשִׁי
    (nephesh) ; Non judicabit spiritus meus homines in
    sempiternum, quoniam caro sunt. » Hoc est, quia
    fragilis est hominum conditio, etc., usque ad sed eo-
    rum quos erat diluvio deleturus.
    « Eruntque dies illius, » etc. (STRAB.) Ante dilu-
    vium, scilicet ad agendam poenitentiam. Sed quia
    in malitia perseveraverunt ante praesum terminum,
    centesimo anno deleti sunt.
    VERS. 5. — « Videns autem Dominus, » etc. Non
    in Deum poenitentia cadit, aut dolor cordis, cui est
    de omnibus tam fixa sententia quam certa praescien-
    tia : sed utilior Scriptura utilitatis verbis, coaptans se
    nostrae parvital, ut ex cognitis incognita cognosca-
    mus. Nam ira Dei non est perturbatio animi, sed ju-
    dicium quod irrogatur peccatori : cogitatio vero
    cordis ejus, mutandarum rerum immutabilis ratio.
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,970,965,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas; transcrição feita sem normalizar ortografia; algumas abreviações editorializadas mantidas; hebraico palavra transliterada e caracteres hebraicos indicados entre parênteses conforme impresso.</notas>
</pagina>