95 WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA. 96
« Pectore et ventre repes. » (Gnec., lib. xx Mor., À catum fuerunt ad laborem et afflictionem , sicut ser-

c. 9.) Malum luxuriz aut cogitatione perpetratur aut
opere. Hostis enim cum ab effectu operis expellitur,
secreta cogitationis polluere molitor. Ventre repit,
dum lubricus per merobra humana sibi subdita, lu-
xuriam exercet in opere. Serpit Dectore, dum polluit
in cogitatione. Sed quia per cogitationem ad opera
venitur, prius pectore et post ventre describitur re-
pere.

Vgns. 15. — « Inimicitias ponam inter te et mu-
« lerem... Ipsa conteret caput tuum, » etc. (Gars. l. 1
Mor., c. 38.) Caput serpentis conterere, est initia
suggestionis manu sollicite considerationis a cordis
aditu exstirpare; qui cum ab initio deprehenditur,
percutere calcaneo molitur, quia quem prima tenta-
tione non percutit, decipere in fine tendit, Si autem
cor in tentatione corrumpitur , sequentis actionis
medietas et terminus ab hoste possidetur, quia totam
Sibi arborem fructus ferre conspicit, quam veneni
dente in radice vitiavit,

(HigRox.) « Ipsa. servabit calcaneum tuum, et tu
conteres ejus calcaneum. » Melius in Hebrzo habe-
tur : « Ipsa conteret caput tuum, et tu conteres cal-
caneum ejus, » quia et nostri gressus prepediantur
a eolubro, et Dominus conteret Satan sub pedibus
ejus.

Vegas. 16. — « Mulieri. quoque, » etc. (Avc., ubi
supra, €. 51.) Hzc figurate et prophetice melius in-
telliguntur, etc., usque ad depravabitur natura, et
augebitur culpa.

« Multiplicabozrumnas, » etc. (Auc. , de Gen. contra
Manich., l. n, c. 19.) Manifestum est. multiplicatos
esse dolores mulieris, etc., usque ad sed prius relu-
ctatum est cum dolore consuetudini male.

Vegas. 17-18. — ... « Maledicta terra, » etc. (Auc.
ibid., c. 58.) Hos esse labores humani generis in
terra nemo ignorat, et quod non esset, si felicitas
que erat in paradiso teneretur indubitanter con-
stat.

(StraB.) Terra maledicitur, non Adam, ut cuncti
propter quos hzec scripta sunt terrerentur, ne similia
facientes, simili poena plecterentur. Ipse vero Cain,
quia prim» prevaricationi fratricidium addidit, ma-
ledieitur cum dicitur : « Maledictus eris super ter-
ram, » etc.

(Avc.) "ferre maledixit, non aquis, quia homo de
fructu terre contra vetitum manducavit, non de aquis
bibit, et in aquis erat peccatum abluendum de fructu
lerrze contractum. Animalia quoque terrestria plus
nialedietionis habent quam aquatilia, quia plus vi-
vunt de maledicta terra. Inde Christus post resur-
rectionem de pisce manducavit, non de terrestri
animali.

« Maledicta terra in opere tuo. » (Gnzc., Moral.
lib. 1v, c. 5, 6.) Deus maledicit homini peccant, etc.,
wsque ad et duos quinquagenarios flamma com-
bussit.

1 In laboribus, » etc. (RAp.) Spine antea erant,
sed non ut laborem homini inferrent : cui post pec-

pentes et quiecunque noxia , ante innoxia. Et notan-
dum quod Ada extrinseca poena imponitur : « Male-
dicta terra in opere tuo; » mulieri vero intrinseca,
eum dicitur : « Multiplicabo srumnas tuas, » elc.,
quia seducta seduxit virum.

Vens. 19. — « Pulvis es, » etc. (GngG., ubi supra.)
Homo ita conditus fuit, ete., usque ad senectus transit
ad mortem.

Vzns. 20. — « Et vocavit Adam nomen uxoris suze
« Eva, » etc. (Auc., ubi supra.) Verba primi hominis
hec fuerunt, quoniam hzc est mater omnium viven
tium, tanquam reddat causam nominis a se impositi,
cur scilicet Evam vocaverit.

Mystice. (Ave., de Gen. contra Manich., 1. n, c. 21.)
Post peccatum et judicis sententiam vocavit Adam
uxorem suam Evam, etc., usque ad in pellibus ex-
primitur qux& mortuis corporibus detrahuntur.

VEns. 21. — « Fecit quoque, » etc. (Avc., de Gen.
lib. xz, c. 59.) Hoc quoque significationis causa fa-
ctum est, et in factis queritur quid factum sit, et
quid significet, et in dictis quid dictum sit, quidve
significet.

(SraAs.) Ipsi fecerunt. sibi perizomata, ut pecca-
tum suum absconderent : Deus vero tunicas pelliceas,
quibus totum eorum corpus induit , quia et in cor-
pore et in anima eos juste damnavit. Stulia vero
quzstio est qualiter vel quo operante pelles al» ani-
malibus deducte sint, quzrere : qui enim de nihilo
omnia condidit, quomodo et qualiter voluit, haec
fecit.

Vets. 22. — « Et ait : Ecce. Adam quasi unus ex
« nobis, » etc. (Ave., ibid., c. 44.) Propter trinitatem
pluralis numerus ponitur, ete., usque ad sicut in
Ecclesia solent homines a sacramentis visibilibus Ec-
clesize disciplina removeri.

(Avc., ubi supra, c. 42.) Mirum est si Adam spiri -
iualis erat mente, etc., usque ad qu: falsum verum
esse putavit.

* Quasi unus ex nobis. » (Auc., de Gen. contra
Manich., lib. n, c. 21.) Dupliciter intelligi potest,
« quasi unus ex nobis, » id est Deus, etc., ssque ad
donec Dei misericordia reviviscat qui mortuus fuerat.

(RurEnT.) Ne comedat de ligno vitz, et hoc facto
talis, tam miser factus Adam, vivat in xternum. Quid
enim si cum talis factus sit vivat in :elernum? utique
nil nisi malum :eternum. Jam enim miser factus, si
tlernus quoque sit, quid nisi miseriam zternam
habebit ? Parcamus illi, ne hoc modo male sit « quasi
unus ex nobis; » ne sicut quisque nostrum zeternus
est (szternus enim Pater, zternus Filius, zeternus
Spiritus sanctus), sic et ille zeternus sit, et ob hoc
veracem se esse rideat oculus nequam diaboli, qui
Dei similitudinem ei repromisit. Etenim malum qui-
dem illi est temporalem esse, sed pessimum esset
seternum esse. Mala nimis et falsa est hzec similitudo
Dei. Multo melius illi est esse omnino dissimilem Dei.
Quomodo? Videlicet, ut, quia miser est, sit etiam
femporaljs, hoc est esse omnino dissimilem Dei.

Digitized by Google

