81 WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA. : $8
virtutem aabebat, ut qui ex ejus fructu comederet, À etc., usque ad unde Eccli. x : « Initium enim super-

perpetua soliditate vestiretur, nulla infirmitate, vel
anxietate , vel senii lassitudine , vel imbecillitate
fatigandus.

« Lignumque scienti boni et mali. » (Auc. ubi
supra, c. 6.) Erat corporale sicut alix arbores , nec
€ibo noxium, etc., usque ad qux» transgressionem
secuta est.

« Lignum scientie boni et mali. » (Ac. lib. it
de Gen. contra. Manich., c. 10.) Anim: medietas et
ordinata integritas signatur, quod in medio para-
disi plantatum, et scientie boni et mali dictum :
quia anima , qux debet in Deum extendi, si Deo de-
gerto ad se conversa fuerit, et potentia sua sine Deo
frui voluerit, poena sequente experiendo discit quid

bie hominis est apostatare a Deo. 1

« Tulit ergo Dominus Deus hominem, » etc. (Ghec.,
lib. xix Moral., cap. 17, tom. 1.) Pensandum est
quia bona prodesse nequeunt, si mala non caventur
quie subrepunt, etc., usque ad sed sub ipsis super-
biendo succumbunt.

« Et sumpsit Dominus Deus, :etc. (Higgo. Quest.
Hebr. in Gen., tom. HL.) Pro « voluptate » in He-
brazo habetur « Eden. » Ipsi ergo LXX nunc « Eden »
interpretati sunt, nunc « voluptatem. » Symmachus
vero, qui « paradisum florentem ante traustulerat,
hic « amenitatem , » vel « delicias » posuit.

« Et posuit eum, » etc. (Isip.) Mystice. Ex eo quod
additum est, « Et custodiret, « innuitur qualis ope-

sit inter bonum quod deseruit, et malum quo ceci- B ratio esset : quia in tranquillitate beat» vite, ubi

dit : et hoc erit ei gustasse de ligno scientix boni et
mali.

Vens. 10, 14, 12, 15, 14. — « Et fluvius egredie-
« batur. » (Bep., ubi supra.) Ad irrigandum paradi-
sum, etc., sque ad et paulo post emergentia solitum
agere cursum.

(Auc., ubi supra, c. 7.) Alia translatio : « Fons
exiit de Eden, qui irrigat paradisum, » ete. Hzc
flumina gentibus, etc., «sque ad ligna scilicet pul-
€hra et fructuosa.

(Isip., Auc.) Mystice. Fluvius de paradiso egre-
diens , affluentia est :xeternze jucunditatis, etc., usque
ad adversa tolerando.

(Gngc.) Moraliter. Quatuor fluminibus de paradiso

mors non est, omnis operatio est custodire quod te-
nes. Datum est enim przceptum, ut de omni ligno
paradisi sumerent, sed non de ligno scientize boni et
mali : id est non sic eo fruerentur, ut integritatem
naturz suze usurpando vetitum violarent.

Vgns. 16. — « Precipitque ei, » etc. (vc., ubi
supra, c. 15.) A ligno prohibitus est, etc., usque ad
quid sit inter bonum obedientie et malum inobe-
dientiz.

(Auc. , ubi supra, c. 47.) Qusritur si viro soli, vel
etiam feminz, etc., wsque ad « domi viros suos in-
terrogent. »

(Paocor. in Gen.) Dicunt aliqui : Si immortalitate
nos amicire voluit, quid opus erat pracepto, propter

cgredientibus terra irrigatur. Solidum rationis no- C quod peccaturi eramus et deinde judicii ejus sentire

stre zedificium , prudentia, temperantia, fortitudo,
justitia, continent : quia his quatuor virtutibus tota
boni operis structura consurgit. Quatuor flumina
paradisum irrigant, quia dum his quatuor virtutibus
cor infunditur , ab omni desideriorum carnalium
:estu temperatur.

« Evilath. » Regio Indix quz post diluvium pos-
sessa est ab Evila filio Jectan, filii Heber, patriarche
Hebrzorum. Evilath interpretatur parturiens, quia
aliquis loquens veritatem, magis parturit quam
pariat. Plinius dicit regiones Indie prz c:teris, ve-
nis aureis abundare.

« Bdellium. » Secundum Plinium arbor est aro-
matica magnitudine oleagina, cujus lacryma lucida,
gustu amara, boni odoris, sed odoratior infusione
vini.

« Onyx. » Est lapis pretiosus, sic dictus quia per-

. mistum habet candorem ad«:bumani similitudinem un-

guis, quia unguis Grece dicitur évg. Antiqua translatio
habet « catbunculum et prasium. » Carbunculus est
ignei coloris, et dicitur illustrare tenebras noctis.
Prasius est viridis, unde Grzece a porro, quod «p&soy
dicitur, nomen accepit,

VEns. 15. — « Tulit ergo Dominus Deus, » etc.
(Auc., ubi supra, c. 8.) Hominem in paradiso posi-
tum jam dizit. Nunc recapitulat ad quid positus est,
« ut operaretur, » eic. Non est enim credibile quod
Deus eum ante peccatum ad laborem damnaverit,

severos aculeos? Respondeo : Cum sit benignus et
mansuetus, et vellet in incorruptibilem et immorta-
lem conditionem asserere humanum genus : ne suz
vel propri: virtuti beneficium id accepto ferrent, in
bunc modum egit, voluit ut gratias ei haberent, his
etiam destinavit presentem vitam, ut palzestram et
quasi doctrinam futurz vits. Deinde inferens mor-

. tem ob peccatum, voluit ut agnosceremus nostram

infirmitatem, et deinde nos ipsi magis appeteremus
futurum donum.

« Precepitque ei dicens : Ex omni , etc. (Auc., de
Gen. ad litt. , L viui, 28, tom. III.) Si queritur quomodo
ista locutus sit, non proprie a nobis potest. com-
prehendi. Certum est enim aut per suam substantiam
loqui, etc., usque ad sed per subditam sibi creaturam.

Quseritur quomodo loqui potuerunt, vel loquentem
intelligere, qui non didicerant inter loquentes cre-
scendo, vel magisterio? Sed eos Deus tales fecerat
qui possent loqui, et discere ab aliis si essent.

(Avc., ubi supra, c. 14.) De Cbristo dicitur, Isa.vn :
« Priusquam sciat puer bonum aut malum, con-
temnet malitiam, ut eligat bonum. » Quomodo quod
nescit aut contemnit, aut eligit? etc. , wesque ad
quod amittere non debebat.

Vghs. 1'1. — « De ligno autem, » etc. (Auc., ubi
supra, c. 15.) Lignum ex eo, etc. , wsque ad id est,
quod amabant non amissuri.

(SEvERIANUS.) Tres arborum differenti erant ig

Digitized by Google

