WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA.

-

ret ef carmi imperaret. Quem ordinem quia prior À Dei decordibus hominum molitur evellere, et minssle-

ille turbavit et rupit, abjiciendo preceptum Dei :
subditus est, qui erat superior, spiritus infimz
carni, ut justa pana inferiori subjaceat, qui supe-
riori recte subesse contempsit. Hinc illa confusio
faeiei de couscientiz secretis ad publicos oculos pro-
rumpens, £t eub misera. velamentorura solatia pa-
nalem ignominiam ire eompellens. Hac, inquam,
infrmitas vel rebellio carnis pondum erat: bene
igitur nudug erat uterque et non erubescebant, quia
quod erubggcgrent non habebant. llla nnditstis se-
curitate perjlitg, pos ingemiscimus, eo quod gloria
et honore spoliati el panniculis abvoluti simus. Nam
ita vestiti vere incedimus nudi, etiamsi, quod im-
possibile est, sic vestiamur siegt vestiuntyr lilia

viare, et ad credendum quod falso promittit, invitat
enim ad temporalia, utlevet quod Deus minetar zterna
supplicia. Spondens siquidem gloriam presentis vi-
tz, dicit : « Gustate, et eritis sicut dii, » ef tem-
poralem concupiscentiam tangite, et in boc mundo
sublimes apparete ; et cum timorem divinz senten-
iie conatur amovere, quodammode dicit: « Cur
precepit vobis Deus ? »

(Ave., lib. u de Gen. ad litt. c. 4, tem. Hil.) Que-
riur eur Deus hominem tentari permiserit, etc.,
"tgue ad sive terrenum, ut bominis aBimg.

(Ibid., c. b.) Nec putapdum quod homo  dejicere-
tur, nisi pracessisset in eo quadam elatio. compri-
menda, ut per humilitatem peecati sciret quod falso

agri. Etenim nee Salgmon in pmni gloria sua yesti- B de se prasumpserit, et quod non beeg se habet fa-

tus est sicut unum ex his. Si, jnquam, vestiri pos-
Simus sieut hzc vestiuntur, sic quoque spoliati et
nudi sumus. Unde Salvatorem exspectamus Domi-
num nostrum Jesum Christum, qui reformabit cor-
pus humilitatis nostra, configuratum corpori clari-
tatis sue. Nunquid enim quando fulgebunt justi
sicut so]. jn regne Patris sui, tunicis operientur et
polliis? Non wtique, sed ad gloriam factoris sui,
quicunque illis fuerint. 393 misericordiz, mutuis
cum glori aspectibus patebunt, foris fulgidi, et in-
tus jucundi; corpore integri, et animo keti ; eor-
pore, inquam, simul et anima beati.

* Erat ptem uterque nudus, » etc. (leip., in fzen.,
ex Aug. de Gen. cantra Manich., lib. 11, c. 45.) Quod
nudi erant et erubescehant, etc., vegue ad. quia in
consensu rea jpoelur cougcieppia.

CAPUT Ii.

Ygas. 1-4. — « Sed et serpens erat eallidior cug-
« ctis animantibus, » etc. (Avc., lib. n de Gen. ad
lit. c. 2, 5, 10m, IL) Alii, « prudentissimus, »
translafive dictum. Quidam codices habent « sapiep-
lissimus, ». non proprie , sicut in bono solet accipi
sapientia Dei, vel angelorum, vel anim:e rationalis,
elc., usque ad sed potestas 3 Deo.

* Sed serpens, » eic.. (Srpas.) Sic diabolus lo-
quebauir per serpentem ignorantem, sicut per ener-
guinenos vel fanatipos ; quemcunque enin arripit,
intellectum et rationem tollit. Spiritus vero bonus
quoscunque gratia repleverit, videntes et intelligen-
tes facit, unde spiritus prophetarum subjectus est
prophetis,

* Qui dixit ad mulierem. » (Auc., lib. i1 de Gen.
ad litt., c. 30, et ex capp. 7, 8, 6, 10, passim.) In-
excusabilis est przvaricatio mulieris, quia memor
erat praecepti Dei. Oblivio tamen, etc., usque ad
hec c, 10 : Providet bonos et malos futuros, et

ereat : seipsum ad fruendum prastans bonis, inulta

etiam largiens malis.

* Cur precepit, » etc. (SrRab.) [deo callidus bostis
interrogat hoc, e£ mandatum Dei memorat, ne cum
peccaverit, excusationem habeat quasi oblita.

« Cur praecepit,» etc. (GnEc., Moral.,l. xxi, tom.
Hl.) Idem quotidie agit hostis humani generis : verba

Ld

cta natura, si a faciente recesserig. Commendatur
enim quale bonum Deus sit, quanda nulli bene est
ab ipso recedere.

(Joid., c. 18.) H»c quastio de begfa vila, etc.,
wsgue ad minus quam in vita sanctorum angelo-
rum.

(Jbid., c. 16.) Non frustra putari potest ab initio
temporis diabolum cecidisse, etc., wsque qd quibus
non dedit Deus prescientiam de seipsis?

(Ibid., e. 14.) Quomodo autem beati esse possint,
quibus est iucerta sua heaWindo? eic., wsque ad
mihi autem unde qsserant, nep ocenrrit.

(Ibid., c. 31.) Sed non ffustra putandum «st ab
ipso ereaiure egordio, etc., wsque ad pravidens
quanta de illo sua honil3te esset facturus.

(Ibid., c. 23.) « Initium antere ügmenti » dicitur,
eic., usque ad ut homines malos.

(Ibid., c. 35.) Quod ergo putatur. diabolus nun-
quam jn verjjate stetisse, etc., vsque ed plura in
corpus ejus conveniunj.

(GBEG., hom. 16, i& Evang., tom. II.) Primum pa-
rentem diabolus tribus modis teptayit, etc., wsque
ad delectatiqne vincimur, consensu ligamur.

VEns. 5. — ..... « Eritis sicut dij, » ete.
(STRA».) Mystice. Artificiali dolo verba componit,
ut sj per inghedienti;e contemptum | subvertere ne-
quiverjf, saltem in boc quod fldem corruperit, et
idololatriam suaserit, victorem se glorietur : si au-
tem per inobedientie contemptum seduxerit, in
utroque victor existat. .

(Auc., de Gen. contra Maaich., |. ui, c. 45, tom. Wl.)
Interrogata mulier respondit, etc., wsque ad nullo
enim regente per suam potestatem solus Deus bea-
tus est.

Vgns. 6, 7. — « Vidit igitnr, » etc. (Igip. ex Aug.
ubi supra.) Quomodo videbant si clausi erant pculi ?
Sed dictum est ut intelligamus eos ocnlos apertos
fuisse, postquam de fructu. comederunt, quibus se
nudos videbant, et displicebant : id est, oculos astu-
tie, quibus siünplicitas displicet. Cum quis enim
ceciderit ab intisna luce veritatis, nihil egt unde su-
perbia placere velit, nisi fraudulentis simulationi
bus. Hinc enim hypocrisis nascitur, in qua multum

Digitized by Google

