<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    79º WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. -- THEOLOGICA. 80
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,960">
    hanc vitam, pertinent, producere animarum vivarum A in officio gignendi filios esse peccatum, sicut in for- reptilia, id est opera quæ prosunt animis vivis; et nicatione sine conjugio. cetos magnos, id est fortissimas agnitiones, quibus VERS. 25. -- « Et fecit Deus bestias terræ, » etc. fluctus sæculi dirumpuntur et contemnuntur; et vo- (BEDA in Hexaem.) Ordinis est mutatio. Nec curan- latilia cœli, id est, voces cœlestia prædicantes. dum in nostra loquela quid prius creaturarum or- VERS. 23. -- « Et factum est vespere et mane, dine nominemus, cum Deus creaverit omnia si- etc. (AUG., de Gen. contra Manich., lib. II, c. 23, mul. tom. III.) Mystice, mane transmigratio in Babylo- (Isid., in Gen., tom. V, col. 207.) Sexta die produ- niam, cum ea captivitate populus leviter in pere- cit terra animam vivam, quando caro nostra ab grino otio est collocatus, etc., usque ad quia sic operibus mortuis abstinens, viva virtutum germina excecati sunt ut nec possent Christum cognoscere. parit, secundum genus suum, id est, vitam imitand0 VERS. 24. -- « Dixit quoque Deus : Producat sanctorum. Unde I Cor. iv : « Imitatores mei ‹ terra, › etc. (BEDA, in Hexaem., tom. III, col. 13.) estote, » etc. Secundum genus nostrum vivimus, Post cœlum repletum sideribus et ærem volatili- quando sanctos quasi proximos imitamur. Producit bus qui pronter viciniam cœlum nominantur, etc., terra bestias, id est, homines ferocitate superbien- usque ad nomine quadrupedum omnia comprehensa B tes. Et pecora, id est, simpliciter viventes. Et ser- sunt præter bestias et reptilia, sive domita, sive pentes, astutos scilicet et bonum a malo discernen- fera et agrestia. tes, et quasi reptando scrutantes terrena, per quæ intelligant cœlestia.
    « Producat terra, » etc. (AUG., lib. III in Gen., c. 41, tom. III.) Consequens erat ut terram jam VERS. 26. -- « Faciamus hominem, » (AUG., jrnaret suis animalibus. Ter dicendo, juxta genus ibid., c. 19.) Insinuatur pluralitas personarum Pa- suum, etc., usque ad Et nomine pecorum et bestia- tris, et Filiii, et Spiritus sancti, et statim unitas de- rum omne irrationalæ animal solet comprehendî. talis, cum dicitur : « Et fecit Deus hominem « In genere suo. » (AUG., ibid. c. 12,) Hæc forsi- imaginem Dei, » non Pater ad imaginem tantum tan secundum genus dicuntur, quia ita orta ut ex Filii. Non enim vere diceretur ad imaginem nos- eis nascantur alia, et originis forman successione stram; sed ita dictum est : « Fecit Deus hominem conservent. De homine autem hoc dictum non est, ad imaginem Dei, » ac si diceretur « ad imaginem quia unus flebat, de quo et femina facta. Non enim suam. » Cum autem dicitur « ad imaginem Dei, » multa genera hominum facta sunt, sicut herbarum cum superius dictum sit, « ad imaginem nostram, » et lignorum; ut dicatur, secundum genus suum, ac significatur quod non agit pluralitas personarum, ut si diceretur generatim, ut inter se similia, atque in C plures deos credamus, sed ut Patrem, et Filium, unam originem seminís pertinentia distinguerentur et Spiritum sanctum unum Deum accipiamus. a cæteris.
    (AUG., ibid. c. 14.) De quibusdam minutis anima- « Faciamus hominem. » (BEDA, in Hexaem.) Ap- libus quæstio est, etc., usque ad nisi quod potentia- paret quare dictum sit ut cætera flerent, etc., us- liter in ipsis, et materialiter erant præsentia. que ad sed ut veram post mortem se carnem rece- (AUG., ibid. c. 15, 16.) De venenosis et pernicio- pisse monstraret. sis quœritur, etc., usque ad quæ cuncta merito con- « Et præsit, » etc. (AUG., lib. III de Gen. c. 90.) siderata laudantur. Notandum etiam quia cum dixisset « ad imaginem (AUG., ibid., c. 17.) Illud etiam movet, etc., usque nostram, » continuo subjunxit : « Et præsit pisci- ad sed piæ fortitudinis numeros ad omnia præpa- bus narias et volatibilibus cœli. » Ut scilicet intelliga- rare non dubitent. mus in hoc factum hominem ad imaginem Dei, in quo irrationalibilibus antecedit. Id autem est ratio, ( THEOD., quæst. 18 in Gen.) Ne bestias, velut ab vel mens, vel intelligentia, vel si alio nomine com- his, prorsus illæsi, contemnamus, quasi nullarum modius vocetur, in quo scilicet contemplandæ veri- sint virium. Nonnunquam permittit Deus duos aut tati inhæret. tres e multis millibus vel a scorpionibus pungi, vel VERS. 27. -- « Et creavit Deus hominem ad ima- a serpentibus morderri; ut nos veriti ne quid si- ginem, » etc. (BEDA, in Gen., c. 1.) Qui non quem- mile patiamur, Deum creatorem in auxilium invo- libet sanctorum imitando, sed ipsam veritatem in- cemus. tuendo, operatur justitiam, ut ipsam veritatem in- (AUG. in Gen., I. III, c. 13.) Quæritur quare hic telliget et sequatur : hic accepit potestatem super non sit additum, quod dictum est de animalibus omnia, quia spiritualis quisque effectus, et Deo si- aquarum : « Benedixitque eis Deus dicens : Crescite milis, omnia judicat, et ipse a nemine judicatur. et multiplicamini, » etc. Forte quod de prima « Et creavit Deus, » etc. (AUG., ubi supra, creatura animæ viventis dictum erat, de secunda cap. 20, 21, 22.) Notandum quod sicut in subintelligendum reliquit, maxime quia in hujus creanda luce dicitur : « Fiat lux, » et statim se- diei operibus alia plura dicuntur. Herbas autem al- quitur, « et facta est lux ; » sic cum dicitur : « Fa- que ligna quia non habent generandi affectum, hu- ciamus hominem, » inseritur, « et fecit Deus homi- jus benedictionis forsitan indigna judicavit. Quod nem ad imaginem Dei : » quia ista natura intelle- necessario repetitum est in homine, ne quis putet ctualis est, sicut illa lux : et hoc est ei fieri, quod
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,970,960">
    necessarium est in officlo gigendi filios esse peccatum, sicut in for- nicacione sine conjugio. VERS. 25. -- « Et fecit Deus bestias terræ, » etc. (BEDA in Hexaem.) Ordinis est mutatio. Nec curandun in nostra loquela quid prius creaturarum ordine nominemus, cum Deus creaverit omnia simul.
    (Isid., in Gen., tom. V, col. 207.) Sexta die produ- cit terra animam vivam, quando caro nostra ab operibus mortuis abstinens, viva virtutum germina parit, secundum genus suum, id est, vitam imitand0 sanctorum. Unde I Cor. iv : « Imitatores mei estote, » etc. Secundum genus nostrum vivimus, quando sanctos quasi proximos imitamur. Producit terra bestias, id est, homines ferocitate superbien- tes. Et pecora, id est, simpliciter viventes. Et ser- pentes, astutos scilicet et bonum a malo discernen- tes, et quasi reptando scrutantes terrena, per quæ intelligant cœlestia.
    VERS. 26. -- « Faciamus hominem, » (AUG., ibid., c. 19.) Insinuatur pluralitas personarum Pa- tris, et Filiii, et Spiritus sancti, et statim unitas de- talis, cum dicitur : « Et fecit Deus hominem ad imaginem Dei, » non Pater ad imaginem tantum Filii. Non enim vere diceretur ad imaginem nostram, sed ita dictum est : « Fecit Deus hominem ad imaginem Dei, » ac si diceretur « ad imaginem suam. » Cum autem dicitur « ad imaginem Dei, » cum superius dictum sit, « ad imaginem nostram, » significatur quod non agit pluralitas personarum, ut plures deos credamus, sed ut Patrem, et Filium, et Spiritum sanctum unum Deum accipiamus.
    « Faciamus hominem. » (BEDA, in Hexaem.) Apparet quare dictum sit ut cætera flerent, etc., usque ad sed ut veram post mortem se carnem rece- pisse monstraret.
    « Et præsit, » etc. (AUG., lib. III de Gen. c. 90.) Notandum etiam quia cum dixisset « ad imaginem nostram, » continuo subjunxit : « Et præsit pisci- bus nariis et volatilibns cœli. » Ut scilicet intelligamus in hoc factum hominem ad imaginem Dei, in quo irrationalibilibus antecedit. Id autem est ratio, vel mens, vel intelligentia, vel si alio nomine commodus vocetur, in quo scilicet contemplandæ veritati inhæret.
    VERS. 27. -- « Et creavit Deus hominem ad ima- ginem, » etc. (BEDA, in Gen., c. 1.) Qui non quemlibet sanctorum imitando, sed ipsam veritatem intuendo, operatur justitiam, ut ipsam veritatem intellegat et sequatur : hic accepit potestatem super omnia, quia spiritualis quisque effectus, et Deo similis, omnia judicat, et ipse a nemine judicatur.
    « Et creavit Deus, » etc. (AUG., ubi supra, cap. 20, 21, 22.) Notandum quod sicut in creanda luce dicitur : « Fiat lux, » et statim sequitur, « et facta est lux ; » sic cum dicitur : « Fa- ciamus hominem, » inseritur, « et fecit Deus homi- nem ad imaginem Dei : » quia ista natura intelle- ctualis est, sicut illa lux : et hoc est ei fieri, quod
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita somente em latino. Texto apresenta quebras de linha e pequenas lacunas; palavras ilegíveis não foram assinaladas isoladamente pois o impresso é legível; duas colunas transcritas com sequência esquerda então direita conforme instruções.</notas>
</pagina>