<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
WALAFRIDUS STRABUS FULDENSIS MONACHUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
matris Ecclesiæ, et cujuscunque melius sentientis. A
Cum autem aliquam additionem hujusmodi legere
volueris, oportet, ut prius videas sententiam Postil-
læ in eodem passu ad plenum : nam quælibet additio
sententiam postulantis eodem loco supponit præin-
telligendam. Nec ignoro quod non omnibus, scilicet,
qui forsan legerint, hoc placebit opusculum, sed
fornido, ut juxta Bernardum loquar, ne ob hanc
rem multorum fore indignationi obnoxium, et quod
aliquando superfluus, aliquando judicator præsum-
ptor. Sed quia non ut novus expositor ausus fuerim
mittere manum, nec quidquam post Patres quod sit
contra Patres, quinimo pro Patribus, ut arbitor,
scripsi, sed potius modicum hoc quod videbis plano
modo tradidi, profundum mysteria peritoriibus
relinquendo, cessat, ut æstimo, præsumptionis rea-
tus. Superflualitas etiam vitium incurrere me non
credo, cum non tam intendissem sacram exponere
litteram, quod jam multi majorum nostrorum fece-
runt, quam de eadem loquendo sumere occasionem :
tum ut senescentis ætatis meæ devotionem excita-
rem ; tum ut te ad studia nostra monendo in aliquo
adjuvarem ; tum etiam quia tecum loqui delectabar,
hanc materiam latius utiliusque inter colloquendum
honestam utilemque putavi. Si quid tamen superflu-
itatis præsumptivæ, etsi ego non sentio, tu for-
san reprehenderis : solent enim nonnunquam aliqua vi-
tia, præsertim spiritualia, a suis possessoribus igno-
rari, quæ infinita clementia Salvator dignetur igno-
scere, tu vero tolera patienter, zelum potius quam
effectum considera s.
Nunc autem ad quæstionem propositam veniamus,
respondeundo ad argumenta.
Ad primum, dicendum, quod Apostolus dicit :
Littera occidit, spiritus autem vivificat (II Cor.
iii.), non intendit distinguere inter sensum littera-
lem et spiritualem, de quibus hic agitur : sed inter
legem veterem, quæ fuerat data in literis scriptis,
scilicet, in tabulis decalogi, et in libris Mosaicæ le-
gis ; et inter legem novam, quæ fuit data in spiritu, Q
scilicet in cordibus, prout fuit prophetatum Jerem.
xxxi. unde lex velus dicitur lex littera, et lex nova,
lex spiritus. Et quia Testamentum Vetus cognitio-
nem peccati dabat, ea quæ agebatur concupiscentia
occasionaliter ex malitia humana, quæ semper niti-
tur in vetitum; non autem dabat gratiam, qua homo
adjuvaretur ad implenda divina præcepta : ideo c
dicit. Littera occidit, scilicet, lex littera, quæ
occasionaliter occidit, modo prædicto ; sed lex nova,
quæ lex spiritus dicitur, vivificat, in quantum est
lex gratiæ, qua homo adjuvatur ad implenda divina
præcepta.
Ad secundum, dicendum quod per sensum litte-
ralem non solum habetur historia tantum, scilicet
rerum gestarum ; sed etiam quæ sunt agenda, ut
pateat ex præceptis charitatis, in quibus secundum
doctrinam Christi tota lex pendet. Similiter per sen-
sum literalem habentur quæ sunt credenda, ut de
unitate Dei Deut. vi : Aud i, Israel, Deus tuus unus D
est, Et de Trinitate personarum, ut Matth. xxviii :
Baptizantes eos in nomine Patris, et Filii, et Spi-
ritus sancti, ; et sic de aliis ad fidem et spem perti-
nentibus. Unde secundum Thomam, prima parte,
quæst. 1, artic. ult., in responsione ad primum ar-
gumentum nihil sub spirituali sensu continetur fidei
necessarium, quod Scripturæ per literalem alicubi
manifestè non tradat. Ut est sententia Augustini, de
Doctrina Christiana. Hæc ille. Unde ex hoc quod in
quibusdam locis sacræ Scripturæ sensus litteralis
solum gesta docet, non sequitur simpliciter quod per
sensum litteralem non habeantur ea quæ sunt de ne-
cessitate salutis credenda, agenda et speranda.
Ad tertium, dicendum quod fundamentum in spiri-
tualibus sæpe dicitur esse nobilitus seu dignius quam
ædificium : Christus enim, qui cæleris suppositis
Ecclesiæ incomparabiliter dignior existit, funda-
mentum dicitur ; unde I Cor. iii : Fundamen
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,960">
tum, a alio nemo potest ponere præter id quod positum
est, quod est Christus Jesus. Quod dicitur se-
cundum similitudinem ; nam sicut fundamentum in
corporalisibus sustinet ædificium, et est prius eo, et
ipso deficiente ædificium inendit in ruinam : sic in
ædificio spirituali Christus sustinet totum corpus
Ecclesiæ, et est prior eo dignitate et causalitate,
sine quo ædificium ecclesiasticum evacueretur. Si-
milter suo modo dicendum est de sensu litterali,
scilicet, quod est fundamentum, scilicet, respectu
aliorum sensuum secundum quandam similitudinem ;
nam sicut in ædificio corporali fundamento sublato
ædificium tendit in ruinam : sic totus sensus spiri-
tualis sacræ Scripturæ rueret sensu litterali totaliter
sublato, cum sensus spiritualis de his quæ ad salu-
tem pertinent, fundari debeat in sensu litterali, ut
dictum est.
Ad quartum, dicendum quod in sacra Scriptura
multa traduntur parabolice seu metaphoricè, scili-
cet, sub similitudine rerum corporalium. Et hoc pro-
pter duo. Primo propter necessitatem, secundo pro-
pter utilitatem. Quia enim debilitatis cognitionis no-
stræ, quæ a sensu habet initium, divina intelligere
non potest, nisi varietate sacrorum velaminum cir-
cumvelata, secundum Dionysium in I de cœlestì
Hierarchia, idcirco necesse est quod sub talibus si-
militudinibus divina nobis tradantur. In quo etiam
est quædam utilitas, scilicet, ut rudibus qui ad ca-
pienda intelligibilia non sunt idonei, saltem sub si-
militudinibus corporalibus spiritualia proponantur.
Unde Salvator Matth. xiii, postquam proposuit simi-
litūdinem dicens : Exiit qui seminai, ; etc., postea
discipulis ait : Vobis datum est nosse mysterium
regni, cæteris autem in parabolis, etc. Unde se-
cundum Thoman, in prima parte, quest. 1, articul.
ultim., in responsione ad tertium argumentum : In
talibus parabolicis locutionibus, seu metaphoricis,
sensus parabolicus sub litterali sensu continetur.
Cujus ratio est : nam per voces significantur aliquid
proprie, et aliquid figurativè ; nec in talibus est sen-
sus litteralis ipsa figura, sed illud quod est figura-
tum. Non ergo cum Scriptura nominat Dei bra-
chium, est litteralis sensus, quasi in Deo sit mem-
brum hujusmodi corporale : sed illud quod per mem-
brum significatur, scilicet, virtus operativa. Et idem
dicendum est cum dicitur, Deum descendere, et hu-
jusmodi : scilicet, quod non est sensus litteralis,
quod Deus moveatur aliquo modo, sed quod ad mo-
dum descendents operetur, providentiam suam re-
bus inferioribus applicando, et sic patet quod sensu
litterali sacræ Scripturæ ex talibus locutionibus
nunquam potest subesse falsum.
Ad quintum, sciendum quod est liber sacræ Scri-
pturæ (de quo Ezechielis II et Apocal. v) dicatur
scriptus foris ratione sensus litteralis qui dicitur
esse potentior, eo quod per voces immediate signi-
ficatur ; et dicatur scriptus intus propter sensum
mysticum, seu sensum spiritualem, qui est laten-
tior : non tamen ex hoc sequitur quod sensus litte-
ralis sit minoris dignitatis universaliter, sed solum
particulariter, scilicet, in illis locis, sensu passibus
sacræ Scripturæ, in quibus concurrunt duo sensus,
unus, scilicet, spiritualis qui de aliorì materia tra-
ctat, seu utiliori ; et alius litteralis, qui tractat de
rebus gestis, quæ sunt minoris dignitatis, ut dictum
suis supra. Sed ex hac consideratione habetur, quod
sensus litteralis simpliciter loquendo sit dignior, eo
quod ejus notitia se extendat non solum ad sapien-
tes, qui mystica intelligunt, sed etiam ad rudes,
juxta illud Rom. i ; Sapientibus et insipientibus de-
bitor sum. Ex quo manifestè sensus sacre Scri-
pturæ dicitur scriptus intus et foris, etiam secundum
sensus litteralem tantum : nam, ut deductum fuit in
certo articulo hujus questionis, de his quæ perti-
nent ad sensum literalem quedam sunt intiminora
quam alia.
Ad sextum, dicendum quod sicut studium huma-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,620,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; página em duas colunas; pequenas manchas e sinais tipográficos transcritos literalmente; marca de pagina 47–48 no cabeçalho separando colunas; palavras com hífen no final de linha concatenadas conforme imagem (mantidas aqui tal como aparecem).</notas>
</pagina>