$5

PROLEGOMENA.

54

hanc enim subversionem meruerunt peccata illius A « Iste sunt generationes cceli et terre in die quo

civitatis. Verumtamen quia talis causa mutabilis
est, ideo effectus aliquando non sequitur : sicut. in
proposito, quia Ninivitz: egerunt poenitentiam, et
sic Dominus non inflixil poenam comminatam.
Sexia regula est de recapitulatione et anticipa-
tione. In sacra enim Scriptura non semper eodem
ordine gesta et facta scribuntur quo fiunt : et ideo
quando preponuntur posteriora, dicitur anticipatio:
quando aulem üt e converso, dicitur recapitulatio,
sicut Gen. x de filiis Noe dicitur : « Ab his divise
« sunt insule gentium in regionibus suis, unusquis-
* que secundum linguam suam, » etc. Et infra eo-
dem capite : « Hi sunt filii Cham in cognationibus
« et linguis et generationibus, » eic. Et postea ca-
pite x: dieitur : « Erat autem terra labii unius, et
« sermonum eorumdem. » Ex quo patet quod illud
quod przdicitur de divisione linguarum, dicitur per
anticipationem. Similiter Gen. i, postquam Moyses
cap. t descripserat creationem cceli et terrz, et dis-
tinctionem, et ornatum partium mundi, dicitur :

« creati sunt. » Ex quo patet quod hoc dicitur per
recapitulationeim.

Septima regula est de diabolo et ejus corpore. Se-
cundum enim quod dicit beatus Gregorius hom. 10,
certe iniquorum omnium diabolus caputest, et hu-
jus capitis membra sunt omnes iniqui. Et ideo pro-
pter connexionem capitis ad membra, Seriptura.lo-
quens de uno, in eodem contextu transit ad loquen-

um de alio. Sicut [sa. cap. xiv loquens de rege
Babylonis, qui erat diaboli membrum, transit ad
loquendum de principe -djemonum, cum subditur
ibidem : « Quomodo cecidisti de coelo, Lucifer, ui
« mane oriebaris? » Et Ezech. xxviti, loquens de
principe Tyri, transit ad loquendum de diabolo,
€um subditur : « Tu signaculum similitudinis, ple-
* nus sapientia, perfectus decore, in delioiig para-
« disi Dei fuis. » His igitur praemissis regulis seu
clavibus exponendi sacram Scripturam, cum con-
fidentia divini adjutorii descendamus ad litteram

B exponendam.

EJUSDEM NICOLAI DE LIRA
PROLOGUS.

In moralitates Bibliorum.

« Vidi in dextera sedentis super thronum, librum
« scriptum intus et foris (Apoc. v). » Sedens super
thronum gloriz , est Deus gloriosus; et sublimis,
regens universum, in cnjus dextera est sacra Scri-
pura divinitus data, secundum quod dicitur Deutero-
nomii trigesimo tertio : « In dextera ejus ignea lex.»
Lex enim Veteris et Novi Testamenti bene dicitur
ignea, quia revelatione Spiritus sancti (qui divinus
est ignis) fuit inspirata. Et hac Scriptura bene di-
citur liber scriptus intus et foris ; foris, quantum ad
seusum literalem; intus vero, quantum ad sensum
mysticum sub littera latentem. Deus enim, qui est
auctor bujus Scripturz , non solam ut.tur vocibus
ad aliquid sigificandum, sed etiam rebus per voces
significatis. Et sic facta Veteris Testamenti siguifi-
caverunt ea qux in Novo Testamento fiunt, sicut
dicit Apostolus primo ad Corinthios decimo : « Omnia
in figura contingebant illis. » Sensus igitur qui per
voces significatur, proprie dicitur litteralis : ille vero
qui per res significatur, mysticus nominatur; et hic
est triplex ; quia si per talem modum significetur
aliquid pertinens ad credibilia , dicitur allegoricus,
si autem pertineat ad agibilia, dicitur moralis ; si
aulem ad speranda ín beatitudine futura, dicitur
anagogicus : tóc, id est, mysticus, nos in
altum ducens ; unde versus :

Littera gesta docet, quid credas allegoria,
Moralis quid agas, quo tendas aosgogia ,

exemplum in hoc nomine Jerusalem, quod secundum
sensum litteralem significat quamdam civitatem in
terra Judze sitam; et quoniam hzc civitas a Deo
fuitelecta ad divinum cultum (ut habetur ill Regum
xiv) qui colitur in anima viri justi et in Ecclesia
militante, el etiam triumphante : ideo Jerusalem
secundum sensum moralem in sacra*Scriptura signat
animam fidelem, secundum sensum allegoricum Ec-
clesiam militantem, et secundum sensun anagogicum
Ecclesiam triumphantem.

Sciendum antem quod licet sacra Scriptura. ha-
beat quadruplicem sensum praedictum , hoc tamen
non est in qualibet sui parte, secundum quod dici-
tur in Collationibus Patrum, collatione octava. Nam
alicubi habet tantum sensum litteralem sicut Deute-
ronomii sexto : « Audi, Israel, Domiuus Deus tuus,

« Dominus unus est. Diliges Dominum Deum tuum:
« ex toto corde, » etc. ; in istis enim, et consimili-
bus, non est mysticus sensus requirendus. Alicubi
vero non habet litteralem sensum proprie loquendo ;
verbi gratia, Judicum 1x : « lerunt ligna, ut ungerent
« supra se regem, » etc. Et Matth. v: « Si manus
« tua scandalizat te, abscinde eam, et projice abs te. »
Sensus enim litteralis est. proprie qui significatur,
ut predictum est, el talis sensus non est hic, nec
jn consimilibus ; sequeretur enim quod sensus sacrae
Scriptura esset falsus, quia ligua nunquam hoc fe-
cerunt nec facere potuerunt ; Similiter Salvator non
monuit quod homo manum sibi ab-cindat ad litte-
ram; sed in istis est tantum sensus mysticus, qui
er res significatas intelligitur. Nam per ligua intel-
iguntur habitatores urbis Sichen, qui fecerunt Abi-
melech super se regem, ut ibidem in textu exponi-
tur; et per manum abscindendum, intelligitur ami-
ens, quantumcunque propinquus, praebens occasio-
nem ruine, cti hujus familiaritatem debet homo
abscindere a se. Quod autem aliqui doctores dicunt
sensum parabolicum esse litieralem ;. hoc est intel-
ligendum large loquendo, quia ubi non e-t seusus
er voces significatus, paraholicus est primus; et
ideo large loquendo dicitur litteralis, eo quod litte-

D 7alis est primus quando non est ibi alius : et ad hoc
significandum ipsi dicunt parabolicum contineri sub
litterali ; et hoc modo loquendo ego sensum parabo-
licum vocavi in pluribus locis litteralem , scribendo
super libros sacre Scripture. Alicubi vero sacra
Scriptura habet sensum litteralem et. mysticum ;
sicut in Genesi dicitur quod Abraham duos liliog
habuit, scilicet Isaac et Ismaelem : et hoc est verum
secundum litteralem sensum, et similiter secundum
mysticum. Nam per illos allegorice signilicata fue»
runt duo Testamenta, ut dicit Apostolus ad Gal. iv.
Et eodem modo moraliter possunt significari duo filii
spirituales unius przlati, quorum unus proficeret et
alter deficeret; et anagogice angeli stantes, et ca-
dentes. Item, sicut dictum est, sensus mysticus est
qui per res significatur, et unius rei subjective sunt
plures proprietates reales, et aliquando valle di-
verse; ideo una res subjective, aMquando mystice
plura et diversa sign'ficat : sicut leo per proprieta-
tem constanti Chrietum significat Apoc. v : « Ecce

C

Digitized by Google
