<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,960">
    Et quoniam inter innumerabilia pene opera, quoru[m] varietate divina Scriptura circumdata refulget, Postilla Nicolai de Lira tam su recentia, quam digna celebribitate clare scit: qui utrunque Testamentum studiosse discurrens, literalem sensum, qui inter ceteros praecipus est, copiosa luculentia tradidit, hanc tibi donare proposui. Et cum infirmitatis humanae periculo detentus, dierum meorum finem ignorem, merito tamen ex auctae accelerare suspicor: memori sum illam tibi ex bibliotheca mea selectam, jam bis praelegisse. Cum vero summi Patris clementia vitam meam misericorditer prolongavit, visum mihi est, ut quod legere conceperam, inter vivos nunc nude donarem: sed paterna adiumenta paterno munusculo cumularem, et in gazophylacio ejus, qui vitae dies addidit, etiamsi modicum aliquid, superaddereram. Nec enim quia multa dare non possum, quantum ex toto retrahere licet. Unusquisque enim tanti debitor est, quantum ingenii sui vires exsolver velint: nec quisquam apud Deum solvendi non est, cum utra facultatem non petat; nec opulentior debitor est, cum nihil habeat quod non receperit, sed misericordia ejus his, quae possumus, contentatur, justitia enim omnia quae: valemus transcendit. Cum ergo Postillam hanc discurrissem, et si solennissime, et miranda copiositate scripitam conspicio: quia tamen nullum opus humanum adeo perfectum est, quin ei superaddid aliquid possit, et de sola Scriptura divina scriptum est: «Ne addas quid quam verbis illius (Prov. xxx);» expediere putavi aliquibus in locis aliqua additare, in illis permaxime ubi sanctorum doctrinas aliquatenus praetermissas conspexi. Nec fuit propositi mei curiosae inquirere quid supplicarem: sed libenter sine supplementis tradussi, nisi ubi ipsa me supplenter ita vocarunt. Quare nec volumem proposui scribere, nec libri nomine gloriari: sed posillam ipsam cum paucis admodum additionibus in margine transcriptis tibi donare; ut et ipsi novitii studentes facere solent, qui cum librum aliquem affluctuose perlegunt, aliquibus glossulis saepe manu propria conscriptis margines occupant, ut firmius memoric, quod legerint, trahant. Nondum tamen ut proposui, totam Postillam discurrere valui: tum aetas pondere, et passionum illi adhaerentium gravitate; tum tarditate ingenii; tum etiam occupationum multitudine, et humanorum casuum varietatibus obsessientibus, quae his in partibus nonnunquam abundant. Sed licet aliqua ex parte nondum perfecerim, quod transcursum est conscientiam dono; reliquum, si Deus compleri permiserit, donaturus. Nec enim imperfecti occasionem quad scriptum erat retinere volui, imo in quasdam artius commercii nostri illico tradere. Hoc est ergo, fili mi, testamentum meum, hi sunt codicilli mei, hoc ex illis praelegatum agnosce, ut in lege Domini sit voluntas tua, et in lege ejus mediteris die ac nocte. Meditatorem vero tuam, haec et similia relegendo, punorum profecto et suaviores efficies. Gratulabar igitur cum locum hoc tui parentis paterna accepit affectione, et laeta manu donatum. Sed omit tantus haec, et compotationis Dei, cujus opus aggredimur, et a quo et cum quo omnis sapientia fuit semper, et est ante evum, auxilio humillimus precibus invocato, quibusdud hic Postillae addidiunus, stylo plano, omni verborum flore expolito, exprimentes, manum aratro jam ponamus.
    Super prologum primum Postillae, qui incipit: Hac omnia liber vile. Similiter super secundum prologum ejusdem Postillae qui incipit: Vidi in dextra sedenti super thronum, etc.
    SEQUITUR ADDITIO SUPER UTRUMQUE PROLOGUM.
    Quo: iam intentio Postillatoris praecipue versatur circa sensum litteralem, ille ante omnia querendum videtur utrum sensus litteralis ceteris sensibus sa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    Nam secundum Apostolum II Cor. iii: «Littera occidit, spiritus autem vivificat.» Sed sensus litteralis proprie fundatur in littera, sensus vero spiritualis fundatur proprie supra significationem spiritualem, qua res significatur per litteram ulterius alias res significant: ergo sensus litteralis sacrae Scripturae non vivificat, sed occidit, et per consequens non est dignior ceteris sensibus. Praeterea, dignior est doctrina quae habetur per sensus spirituales, quam illa quae habetur per sensum litteralem, ergo spirituales sensus sunt digniores: tenet consequentia, quia quaecumque scriptura sunt, ad nostram doctrinam a scripta sunt (Rom. xv). Assumptum probatur: nam per sensum allegoricum habentur quae sunt credenda, quod pertinet ad fidem; per sensum anagogicum, quae sunt speranda, quod pertinet ad spem; per sensum vero tropologicum, quae sunt agenda, quod pertinet ad charityatem: in quibus scilicet tribus virtutibus proprie Deus colitur, secundum Augustinum. Per sensum vero litteralem habetur historia tantum. Quod anteam per praedictos quatuor sensus intelligantur quatuor praedicta, patet per versum allegatum in prologo postillae, et est communis sententia expositorum, in quo versu dicitur:
    Littera gesta docet, quid credas allegoria,
    Tropologia quid agas, quid speres, anagogia
    Praeterea, secundum Philosophum I Posterior: «Summoquodque propter aliud, et illud magis: sed sensus litteralis est propter sensum spiritualem, igitur sensus spiritualis est dignior; consequentia tenet; et antecedens pro secunda parte probatur; nam sensus litteralis se habet ad sensus spirituales, sicut fundamentum ad aedificium, prout ponit postillator in secundo prologo. Constat autem quod fundamentum est propter aedificium, et non econtra. Praeterea, sensus litteralis accipitur secundum primam significationem litterae, qua voces significant res, prout communiter tenetur, et postillator ponit in primo prologo: sed secundum primam significationem, qua voces res significant, multa falsa reperiuntur in sacra Scriptura, specialiter attribuendo Deo quod Deo minime competit, sicut motus localis, ut Gen. xi: «Descendit Deus ut videret civitatem, et turrim,» etc.; et sic de multis aliis, quae tamen in sensu spirituali non reperiuntur: ergo sensus litteralis non est dignior. Praeterea, illa quae sunt interiora tam in corporalibus quam in spiritualibus, exterioribus sunt ignotiora: in corporalibus enim illa in quibus principaliter consistit vita animalis, sunt in interioribus ejus partibus, sicut cor. Idem etiam patet in spiritualibus, scilicet quod illa quae sunt interiora fortiora sunt et in dignitate potiora, sicut pater in tabernaculo foederis, in quo arca testamenti ponebatur in loco interiori, qui dicitur: «Sancta sanctorum;» caetera vero in locis magis exterioribus, secundum graduum sanctitatis eorum, ut patet Exod. XL, similiter III Reg. viii. Idem patet in sacramentis Ecclesiae, in quibus invisibilis gratia, quae interius datur, dignior est quam visibilis forma, quae apparet exterius. Cum autem sensus litteralis dicitur «scriptus est» in libro foris, sensus vero mysticus intus, ut patet Apoc. v in auctoritate allegata per Postillam, ubi dicitur: «Vidi in dextera sedentis super thronum librum scriptum intus et foris;» consequens est quod sensus litteralis sit minoris dignitatis respectu sensus spiritualis. Praeterea, notitia humana communiter procedit a minus perfectis ad magis perfecta, prout patet non solum in humanis scientiis, quae procedunt a sensibus et particularibus et terminantur in summis rerum causis, sed etiam in his quae ad notitiam divinorum pertinent; unde Rom. i: Invisibilia Dei a creatura mundi per ea quae facta sunt intellecta conspiciuntur.» Sed in studio sacre Scripturae incipiendum est ab intellectu sensus litteralis, ut Postillator dicit in summa; ergo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; coluna esquerda transcrita antes da direita. Algumas abreviações e sinais editoriais mantidos conforme original (ex.: «Postilla», «Postillator»). Onde letras faltavam por corte da imagem ou vinheta, indicou-se leitura contínua segundo legibilidade. Palavras com lacunas não marcadas com [ilegivel] por estarem parcialmente preservadas.</notas>
</pagina>