<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    WALAFRIDUS STRABUS FULDENSIS MONACHUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    orationis, et maledictis blasphemijsque oneratas A excursiones, in quibus aut sua stabilire nituntur
    deliraeunta, aut nostræ fidei impugnanti fundamenta.
    
    Cæterum occasionem huic editioni præbuït, inter
    cætera, quod a R. P. Antonio Possevino in Bibliotheca sacra fuit adnotatum. Cupientibus enim typographis ad Dei gloriam et communem fidelium utilitatem Glossam ea forma reducere qua a Parisiensibus ex recensione trium doctorum, Francisci Feuardentii, Jacobi de Cuelly et Joannis Dadræi ,
    fuerat anno 1588 evulgata ; ostensum est hoc Possevini judicium, quod diligentissimus ille Bibliothecæ ecclesiasticæ lustrator his verbis conceperat :
    Sane vero (inquit in verbo Glossa ordinaria),
    accuratum illam operam, quam insignes illi theologi in ea posuerunt, integrum præstare non potuerunt, urgennibus typographis editionem, et tumultibus Gallicis rem literariam inuerturbantibus.
    Quæ cum non sine justis rationibus ab illo viro tali scripta viderentur, petierunt typographi ut conferremus paulatim exemplaria; inventaquæ sunt, collations facta, tam multa huicla in verbis, in sententiis, in testimoniis, tam multa in eisdem etiam pagellis bis ad longum posita, quædam etiam dicta auctorum satis periculosa; quamplurima vero parum ad rem facientia, potiusque spatiis paginarum (quæ erant satis amplæ) replendis, quam sensui illustrando accommodata : ut nodosissime Possevinus indicasse videbatur quid in ea editione desideraverit, et tantorum defectuum non nisi maximam causam, nempe
    civilium bellorum acerban calamitatem assignaverit.
    
    Ergo coacti sumus, partitis inter nos vigiliis, totum opus ad exemplaria manuscript a et antiquioris impressionis examinare, Patrum ipsorum originalia consulere : et sua singulis, a quibus desumpta erant, prout ab illis erant scripta, hoc est emendata restituere, indicatis ad singula testimonia auctorum (qui exstant) libris locisque, loco eorum quæ erant ad replendas paginarum vacuitates vel repetita, vel superflue posita, vel non satis securo judice electa, alias classicorum Patrum sententias ascripsimus.
    Præterea testimonia Rabbinorum (excepto uno aut altero) quæ non erant a glossatore antiquo citata, itemque profanorum scriptorum, ut Plinii, Justini historici, Josephi Judæi, Philonis, quæ in Parisiensi editione fuerant sub stellulis adjecta, expunximus ;
    et pro eis, Patrum sanctorum dicta substituimus :
    his enim solum in catena illa seu harmonia auctorit atum locum esse voluit glossator ipse, et non aucto ribus a fide et Christo alienis. Quæ non frustra aut jactanter a nobis esse hoc loco dicta quivis per se poterit cernere, qui modo voluerit hanc nostram editionem cum altera Parisiensi aut aliis ex ea factis comparare. Et, si in fine cujusque tomi posuissentur loca restituta, correcta, justis de causis expuncta, vel suppleta : sane non pauci quaterniones addendi fuissent. Neque vero sapientissimorum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,940">
    virorum (quos supra nominavimus, quinque Pari siensi editioni formam præscirperunt) existimatio deben nocere hæc nostra animadversio : non solum quia bellici civilesque tumultus omnibus piis eo tempore calamos et libros e manibus excutere potuerunt; verum etiam quia non possumus nobis persuadere, ordinem a magiis illis viris præscriptum, fuisse ab operariis observatum, sed festinante ob causas a Possevino insinuatas prelo, maxima ex parte neglectum. Nam quanta alioquin in illis viris fuerit industria cum summa eruditione conjuncta, quantusque fervor in causa Dei et Ecclesiæ propugnanda, alii ipsorum labores in lucem editi et in concionibus doctissimis contra hæreticos habitis, exantlati, abunde magnum præstant argumentum.
    
    Sed neque nobis ipsis tantum assumimus, ut nullum prorsus nos comm.sisse in recensendo hoc opere erratum putemus : cum etiam in difficultates æque molestias inciderimus; cum unus e nostris collegis prolixo et gravissimo morbo pene annum integrum ab opere fuerit impeditus, alii duo superiorum auctoritate ad regimen animarum assumpti et ad Academicis umbraculis ad æstum pastoralis curæ abstracti, etiam ipsi moram non parvam editioni fecerint, et triennalem (ut de sua editione dixeru Parisien es) nobis parturiendi hunc seltum fecerunt esse expectationem. Cæterum audemus dicere lectorem huin inventurum errata magni momenti, aut crebra etiam levioris notæ : quorum in aliis editionibus infinitum pene numerum fuisse animadvertimus.
    
    Cognoscas autem, lector humanissime, nihil prorsus a nobis fuisse in gossa veteri immutatum, non ordinem, non verba ipsa nisi cum falsa aut corrupta esse, ex manuscriptis antiquisque exemplariibus, et originalibus ipsis sanctorum, prælendimus; ut neque in Lirani postilla litterali et morali quidquam mutavimus; unde aliquas etymologias leviculas, ut quedam sphalmatia grammatica (quia sic videbantur ab ipso auctore conscripta, solent enim in his originationibus non raro positillatores ineptire) prorsus intacta reliquimus. Ea autem quæ sunt a Parisiensibus addita Glossæ veteri, asterisco seu stellula simplici sunt insignia ; quæ nos addidimus, duplicem habent sibi prælucentem asteriscum, atque illis notis ab auctoritatibus Glossæ veteris distinguuntur; idemque judicium est de nonnullis adnotationibus, quas Lirani postillæ aulicubi inseruimus, præfixis nempe stellulis, ut sic agnoscanur non esse Lirani verba, sed nostra.
    
    Cæterum in replicis Mathiæ Tornigi paulo plus nobis assumpsimus auctoritatis ; venue quedam non raro expunximus convicia, quæ ille in venerabilem Burgensem imponenter nimis et nimiis sæpe congessit. Neque enim debcat editionem tam necessarii operis, quodque in omnium manibus, etiam hostium Ecclesiæ, esset futurum, indecora illa et docto homine indignia petulantiæ. Sic enim defendit aucttor ille suum Liranum ut præsertat aperte non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripto latino impresso (tipo tipográfico). Pequenas lacunas e abreviações mantidas conforme original; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>