WALAFRIDUS STRABUS FULDENSIS MONACHUS.

00

rationabiliter dictum. Notum est enim quod habitus A citer commendandam expresse asserui in quxstione

theologicus non se extendit ad donum linguarum
habendum; et ideo cum theologus dicit : Sic est in
Hebraica veritate, et ibi non sic invenitur, non est
€x hoc commendandus.

Commendas eum tertio ex hoc quod inter doctores
MHebroicos non invenit meliorem theologum quam
Rabbi Salomonem. Circo quod notum est quod si in
rei veritate ille fuit minus peritus quam alij, non
debet commendari ex hoc quod sequitur eum, pr:e-
serüm in deviis et inconsonis auctoritatibus sancto-
rum * commenda ergo illum ut dixi in his et ex bis
quibus commendandus est, et libenter ainplectar
commendationes tuas.

Concludendo ergo, charissime frater, non. credas
me reprehendere voluisse Posüllatorem, ut dicis;
absil a me : sed potius Postillam suam esse- simpli-

pr:edieta : licet in aliquibus locis sentio eam minua
sufficere; quod non reputatur vitium simpliciter ;
nemo namque mortalium perfecle omnia examinare
potest : sepe enim  dormitavit Homerus. Sanctum
autem in omnibus acientiis, prxsertim ip Scriptura
divina. semper prz»pouere veritatem.

Utinam, trater dilectissime, esses in meo consortio,
saltem aliquantulo tempore, ut simul discurrere va-
lereinus additiunculas has, et sic experimento co-
gnosceres quod in illis locis in quibus ab ejus dictis
deviare videor, zelo veritatis, non reprehendeundi
studio processi : et etiam in his non judicio proprio
deviavi, sed sequendo majorum sententiam. Vale,
Írater in Domino: et meliora charismata semper
v*mulare, etc.

INCIPIT PROLOGUS

IN

Replicas defensivas Postillee venerabilis ac devoti Patris, fratris Nicolai pe Lima, ab addi-
tionibus domini Burgensis, editas a venerabili et religioso Patre , fratre Matthia THonRING
sacri ordinis Minorum provincie Saxonia ministro, ad plurimorum rogatum prefatam
Postillam ut veritate lucentem amplexaptium.

Modestiam antiquam tenere homines justos atque B futurum obtulit, et hoc ipsum opus suum, Postillam

sanctos decebat, et ordinata regulariter injuriis nou
gravare molestis. Nam sicut minus bene gesta corre-
ctionis limam, sic optime facta laudem et gloriam
requirunt. Sed quia omnimoda perfectio solis divinis
rebus competit, in cunctis humanis operibus reperiri
poterit quod reprehensione dignum est : cum mode-
stia tamen, ut ait beatus Augustinus in principio
Retraetationum, qua modestia non modo in agibili-
bus, sed et scibilibus locum habet. Nam secundum
verum intellectum sacre Scripture cirea divinum
scibile errare non contingit : ideo ipsa sola hunc ho-
norem sibi vindicat, ut recte intellecta sine repre-
hensione consistat, ut vult beatus Dionysius de- divi-
nis Nominibus, capite secundo; nibilque ei contra-
rium, nisi omnino sit falsum. In ea quoque nibil re-

itur absurdum secundum Augustinum xi super

nesim, capite primo. Diversitas igitur et contra-
rietas in ejus expositione nou babet ortum ex illa
doctrina irrefragabili, sed ex eo quod ejus exposito
res intellectum plenum non sunt assecuti, ut vult
beatus Hilarius secundo de Trinitate. Que tamen
expositorum diversitas non omninoinutilis est : quin-
imo per ea prigritia studentium excutitur, ut veri-
tas inquiratur ; sicque Ecclesiz proficiunt insurgen-
tes hzreses, ut inquit beatus Augustinus 1 super
Genesiin contra Manichzos. Omnes igitur sancti et
catholici sacre Seripturz tractatores antiqui nedum
consentiendo, verum etiam salva fide dissentiendo a
successoribus, gratias meruerunt. immortales. Nam
post et per eorum venerandos sanctosque labores
excitati, pro patribus nati filii doctores, in eorum
comparatione moderni, non parum laude digni -sur-
rexerunt : qui in sacrz Scripture expositione desu-
dantes, ut vitam haberent siernam talibus promis-
sam, ipsam elucidaverunt, sensum ipsius litteralem
tanquam magis authenticum inquirentes; inter quos
mgister Nicolaus de Lira, inlingua Hebraica simul et
Latina peritus, universalior et praelarior. reperitur :
cujus spiritum lanquam puerijunioris, de Minorum fra-
trum ordine Deus iliustrando misericorditer suscita-
vit. Ipse quoque sic suscitatus, quod sine fictione di-
dicit, sine invidia communicavit : eLtanquam sapienti
bus et ine;pientibus, magnis et parvulis debitor effe-
€tus, satisfacere cupiens, opus egrevium composuit :
et iu Ecclesi: sancte gazophylacium pauper profes-
sione, cum vidua peupercula, studere volentibus pro-

C

nuncupare decrevit. Hoc, inquam, opus Postille, et
si taut:e su(ficientizx fuerit, quod ipsum non solum
arvuli, sed inagni ; nec solum fideles, sed et. infide-
8, in dubiis eirca sacrz Scriptura litteralem intel-
ligentiam requirunt : ipse tamen magister Nicolaus,
ut vere humilis, imperfecium se recognoscens; et
ut pius, culpam agnoscens, ubi fortassis culpa non
est, in procemio sui operis, se et per eum scripta de-
terminationi sancte watris Ecclesi? submittens, le-
ctorem benevolum, et correctorem eíflagitat ebarita-
tivum, sciens quod nemo omni ex parte beatus.
Propterea Paulus, venerabilis archiepiscopus Bur-
gensis, judicans aliqua minus apposite a Postillatore
exposita, et aliqua minus plene, additiones ad Postil-
lam magistri Nicolai conscripsit, in quibus corri-
gere niutor quz ipsi videbantur minus commoda, et
supplere ea quz judicabat deesse. Ceterum ne istze
Burgensis emendationes auctoritati Postillatoris apud
imperitos derogarent, statui eas examinare, et quae
dictis Nicolai non obviant, intacta relinquam : nec
vim faciam ubi ipse aliquem passum secus quam
Postillator, exponit : scimus enim etiam apud. san-
€tos doclores ejusdem passus esse varias expositio-
nes : ea autem in quibus Nicolaus corrigit, oslen-
dam quid et quantum contra postillam , valeant. In
hoc auteni opere, et quocunque alio per me facto,
vel in posterum fiendo, me totum dignis et legiti-
mis correctoribus submitto. Presuppono autem
circa sensum litteralem, quem et Postillator et But-
gensis principaliter quaerunt, quid adequata ratio
sensus litteralis sit; et quod sensus litteralis sit ille
qui est. verus, rationabilis, per Spiritum sanctum
intentus, et per voces aut res sine absurditate signifi-
€atus. Ista ratio ad:zequata sensus litteralis habetur a
beato Augustino super Genesin ad litteram, et a
beato Gregorio in Moralibus, prout eum ad id alle-
pa Burgensis in disputatione quaestionis pream-
ule.

Replica contra quedam dieta. Burgensis. in
questione preambula.

1n eujus questionis artieulo quarto Burgensis no-

tat Postillatorem in duobus. Primo quod pr: ponde-

rat expositionem infidelium, secundo quod dissimu-

laveris reverentias et auctoritates sanitorum docto-

rum, Quid veritatis sit in primo, dicotur ip loce per

Digitized by Google

