<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,15,970,95">
    85 GLOSSA ORDINARIA. — LIB. GEN. 86
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,95,490,930">
    cta erant quæ per tempora futura erant. Fecit ergo A antequam essent super terram secundum formabilitatem materiæ, quæ formanda erant verbo ejus, præcedens formationem non tempore sed origine.
    1 Non enim pluerat Dominus, , etc. (AUG., ibid., c. 5.) Quasi non fecit Deus sic tunc sicut nunc, elc., usque ad nec creatura moveri posset.
    VERS. 6. — « Sed fons, » etc. (RAB.) Hujus fontis qualscunque irrigatione jam terrę, herbis et lignis vestilia supervenit. Fons unus ascendisse dicitur pro aliqua in terræ finibus unitate; vel singularis positus est pro plurali.
    « Sed fons, » etc. (BEDA, in Gen., c. 2.) Hic initjmare videtur quæ fiant secundum temporum intervalla, etc., usque ad post per hæc quæ nota sunt tuncque noscenda.
    VERS. 7. — « Formavit, » etc. (AUG.) Mythice. Latior de homine figurate explicatur narratio, etc., usque ad ut nec contentam quod est, nec arroget quod non est.
    « Formavit igitur Dominus Deus hominem, » etc. (AUG., de Gen. lib. III, cap. 20 et 25.) Prius de limo terræ formatum est corpus animale, etc., usque ad habet enim necessitatem moriendi.
    (Ibid. c. 27.) Stola prima aut justitia est, de qua lapsus est: vel si corporalem immortalitatem signat, hanc amisit, cum peccando ad eam pervenire non potuit. Sic ergo Adam corpus animale habuit, non modo ante paradisum, sed et in paradiso (quamvis in interiori homine fuit spirituale) quod amisit peccando, et meruit corporis mortem, qui non peccando pereretur in corpus spirituale mutationem.
    « Formavit, » etc. (AUG., l. vi de Gen. ad litt., c. 1, tom. III.) Videndum est utrum recapitulatio sit, ut dicatur quomodo homo factus sit, quem sexta die factum legimus. An tunc cum fecit omnia simul, et hominem in his fecit, ut accessu temporis etiam hoc modo fieret, quo in hac perspicua forma vitam gerit? sicut senum factum antequam exoriretur, accedente tempore, et fontis irrigatione, exortum est, ut super terram esset.
    (AUG., ibid. c. 2, 3.) Secundum recapitulacionem prius videamus, etc., usque ad tunc autem invisibiliter, potentialiter et causaliter quomodo fiunt futura, non facta.
    Formavit, » etc. (BEDA, in Hexæm.) Factura hominis, etc., usque ad in qua viveret, creavit.
    (AUG., de Gen. ad litt., l. vi, c. 13 et 17.) Quæratur utrum Deus repente hominem in ætate virili fecerit, etc., usque ad et ideo necessario futurum erat.
    Et inspiravit in faciem ejus spiraculum vitæ, et factus est homo in animam viventem. » (AUG., ibid., l. vii, c. 3, 5, 7.) Sine dubitatione, « flavit, vel sufflavit, » dicendum est, etc., usque ad pœnam si contemneret?
    (Ibid., c. 26.) Dicendum est, etc., usque ad dubitare fas non est.
    (Ibid., c. 27.) Quæri solet utrum, si nolít incorporari, compellatur, etc., usque ad fecit eos.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,95,970,930">
    (Ibid., l. vi, c. 7.) Sed forte anima seexta die factæ, ubi imago Dei refulcet, etc., usque ad quæ præponenda est in hujusmodi.
    (BENÆUS.) Aliud est habitus vitæ qui animalem efficit hominem, aliud Spiritus vivificans, qui spiritualem hominem operatur. Unde Isaias: Qui dedit flatum populis super terram, et spiritum calcantibus eam; ut Deus flatum quidem omni populo qui est super terram dederit; spiritum vero his tantum qui terrena desideria calcant: ut flatus ad tempus sit, spiritus vero æternus, ut pote qui proprie Dei donum sit.
    VERS. 8. — « Plantaverat autem, » etc. (BEDA, in Hexæm., tom. III.) Ab illo principio plantavit paradisum, etc., usque ad et quia de ligno vitæ et scientiæ boni et mali erat specialiter dicturus.
    « Plantavit Dominus paradisum in Eden ad Orientem, » etc. (AUG., de Gen. ad litt., lib. VIII, c. 1.) Tres generales sententiæ de paradiso sunt. Una eorum qui corporaliter tantum intelligi volunt, alia eorum qui spiritualiater tantum, tertia vero eorum qui utroque modo paradisum accipiunt. Tertiam mihi placere fateor: ut homo factus ex limo, quod corpus humanum est, in paradiso corporali locatus intelligatur. Adam, etsi aliud significat, quia est forma futuri, in natura propria homo accipitur.
    (Ibid.) « Plantavit autem Dominus paradisum in Eden. » Id est in deliciis. Deinde hoc recapitulatur ut ostendat quomodo paradisum Deus plantavit. « Et ejecit Deus de terra omne lignum, » etc. Jam enim tunc producerat terra omne lignum, de scilicet tertio. Sed cum ex his generibus sint ligna instituta in paradiso, produxit in manifesto, et in tempore suo, quæ jam causaliter tertio die terra producerat.
    (STRAB.) Quidam codices habent: « Eden ad Ortum. » Ex quo possumus conjicere paradisum in Oriente situm. Ubicunque autem sit, scimus eum terrenum esse, et interjecto Oceano, et montibus oppositis, remotissimum a nostro orbe, in alto situm, pertinentem usque ad lunarem circulum; unde aquæ diluvii illuc minime pervenerunt.
    « In quo posuit. » (AUG., ubi supra, cap. 5.) Si quis putat animas corpore exulas locis corporalibus contineri, etc., usque ad cujus una collyride Deus hominem a fame quadraginta diebus liberavit.
    VERS. 9. — « Produxitque Dominus lignum etiam vitæ. » (AUG., Ibid., c. 4.) De sapientia dicitur: « Lignum vitæ his est qui apprehenderint eam. » Sed est hic Hierusalem æterna in cœlis, etc., usque ad quæ res suis temporibus gestas narravit.
    « Lignum etiam vitæ, » etc. (BEDA, in Hexæm., tom. III, col. 13.) In alttero hominis signum obedientiae quam deberbat: in altero sacramentum vitæ æternæ, quam obediendo mereretur. Lignum vitæ dictum, quia divinitus accepit, ut qui ex eo manducaret, corpus ejus stabilis sanitate firmaretur, nec ulla infirmitate vel ætate in deteriorus vel in occasum laberetur.
    (STRAB.) Historice. Lignum vitæ hanc naturaliter
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Omissões: pequenas lacunæ tipográficas trascritas tal qual. Algumas palavras cortadas na margem direita foram transcritas conforme preservação visível. Scripto latino impresso; detectadas abreviações e notas de autores entre parênteses. Não foram inseridas leituras conjecturais; usei [ilegivel] quando necessário — nenhuma ocorrência necessária nesta página.</notas>
</pagina>