<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
63 WALAFRIDUS STRABUS FULDENSIS MONACHUS. 64
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,500,860">
Notandum quia hæc Scriptura ita allegoricis verbis texitur, ut allegoricum sensum contineat, et historicam idem rerum gestarum non amittat. Dicitur autem Genesis a suo principio, secundum morem Hebræorum, qui ex principiis maxime nomina libris imponunt, sicut Matthæus euangelicam suam historiam, librum generationis appellat, cum multa utraque Scriptura in sequentibus contineat, in quibus nulla generationis mentio fiat. Introducit quippe hæc historia primum hominem futuri formam, ut pote de terra virgine conditum, per quem generandi terreni erant in vitam transitoriam : sicut Evangelium secundum novum hominem inducit de matre virgine genitum, qui filios generaret in vitam æternam. In hac ergo Scriptura figuræ sunt futurorum : in Evangelio vero manifestatio completorum. Liber iste more Hebræorum a principio Genesis appellatur, quia in eo de cœli et terræ generatione agitur, licet alia multa sequantur : sicut Evangelium Matthæi, « Liber generationis Jesu Christi. » Inducit enim Moyses primum hominem formam futuri de terra virgine conditum, qui generaret terrenos in vitam transitoriam, sic et Evangelium secundum hominem, scilicet Christum de matre virgine genitum, qui generaret cœlestes in vitam æternam. Hic ergo figura, in Evangelio veritas.

(HERON., lib. Hebr. Quest. in Gen., tom. III, col. 937.) « In principio creavit Deus cœlum et terram. » Plerique autem, etc., usque ad qui volumina ex librorum principiis nomina imponunt.

Quatuor sunt regulæ sacræ Scripturæ, id est, historia, quæ res gestas loquitur; allegoria, in quâ aliud ex alio intelligitur; tropologia, id est moralis locutio, in quâ de moribus ordinatis tractatur; anagoge, id est, spiritualis intellectus, per quem de summis et cœlestibus tractatur, ad superiora ducimur. His quatuor quasi quibusdam rotis tota divina Scriptura volvitur; verbi gratia, Hierusalem secundum historiam est civitas, secundum allegoriam Ecclesiam significat, secundum tropologiam, id est, moralitatem, animam conjubilantem fidelis, quæ ad pacem æternam anhelat; secundum anagogem, cœlestium omnium vitam, qui revelata facie vident Deum.

Divina Scriptura aliquando æterna intimatur, ut est : « In principio erat Verbum (Joan. 1.). » Aliquando facta narrantur, ut : « Cum venerit filius hominis in majestate sua, » etc. Aliquando quæ agenda sunt præcipiuntur, ut : « Diliges proximum tuum, sicut teipsum. » Et est bipartita divina Scriptura : quia alia sunt quæ secundum figuram dicuntur, ut est : « Audivit Adam vocem Domini deambulantis in paradiso; » alia secundum rerum gestarum idem, ut est quod populus exiens de Ægypto per mare pedibus ambulavit; alia sunt quæ utroque dicuntur modo, ut est transitus maris Rubri, et miracula quæ Dominus in Evangelio fecit.

Tribus modis significatur hæc Scriptura generationem sæculi esse factam. Aut enim sola voluntate aliquid dicitur factum, ut : « In principio creavit Deus cœlum et terram. » Aut voluntate simul et voce præceptiva, ut : « Fiat lux. » Sive deliberativa, ut : « Faciamus hominem ad imaginem et similitudinem nostram. » Aut voluntate, voce et definitione, ut : « Crescite, et multiplicamini et replete terram; » et : « Germinet terra herbam virentem, et facientem semen; » et, etc. Et ea, quæ sola voluntate, et voce dicuntur, novitate facta sunt. Quæ vero per definitionem, hæc sunt similitudinis illius quæ noviter facta sunt, et hæc sunt quæ post septimum diem usque in idem operatur Deus, et illæ quæ per septimum diem usque in finem operantur.

Quidam tria principia posuerunt, Deum, exemplarem, et materiam, eandem increatam et sine initio. Quoniam vero non tanquam creatorem materiam, sed quasi artificem, ad exemplar de præjacentibus materia mundum fecisse. Alii duo principia putaverunt, materiam et speciem, et cum his tertium, quod
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,520,780">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,960,860">
operatorium dicitur, mundumque semper fuisse et futurum esse. Hic et hujusmodi erroribus obvians Moyses, in uno spiritu, in uno principio tempore, mundum a creatore Deo factum narrat, tanta velocitate, ut effectu sensum temporis praeveniret; videlicet Deum cognoscens initium universorum, æternum intelligere dedit et omnipotentem, ex tanta celeritate operis, ut necdum primum nascentis mundi momentum transactum dicatur, quando mundus creatus licitur, his verbis : « In principio creavit Deus cœlum et terram. »

(Strabus.) « In principio, » etc. Moyses in uno principio temporis a Deo creatore mundum factum refert, ut sensum temporis praeveniret effectu voluntatis, ut Deum sciamus esse ante tempora initium, et ipsum esse initium omnium. Plato enim tria initia vel principia existimabat, Deum, exemplar, et materiam, et ipsa increata sive principio, et Deum quasi artificem, non creatorem. Aristoteles, duo, materiam, et speciem, et tertium operatorium dictum, mundum vero semper esse et fuisse. Contra hæc ergo et hujusmodi dicitur : « In principio creavit Deus cœlum et terram. »

(Aug.) Sicut Paulus per revelationem dixit Evangelium, ita Moyses, docente Spiritu sancto, condidit mundi exordium.

Moyses in hoc libro de inferiori mundo ad instructionem hominis agit; et quia homo preponendus erat mundo ad instructionem, prius describit mundum visibile, primum, regnum partum describit, postea rectorem inducit, cui serviatur plenitudo regni. Dicit ergo : « In principio creavit Deus cœlum et terram. » Cœli et terræ nomine, quidquid Deus fecit, simul factum esse materialiter potest intelligi, sed informiter, sive spirituale, sive corporale sit. Deinde prosequitur quomodo Deus singulorum formans fecerit, et operum distinctiones; et quia nondum erant distinctæ formæ, addit de terra : « Terra autem erat inanis et vacua, » his, scilicet, quæ de ipsa erant processuræ. Et tenebrœ erant super faciem abyssi. De super abyssum dicitur : « Spiritus Dei ferebatur super aquas. » Per abyssum cœtera elementa possunt intelligi, quæ adhuc confusa et in certa erant, quas formas essent habitura.

Quatuor modis operatur Deus : primo in verbo, secundo in materia informi. Unde Ecclesiasticus xviii : « Qui vivit in æternum creavit omnia simul. » Tertio per opera sex dierum varias distinctit creaturas, quarto ex primordialibus seminibus non incognitæ oriuntur naturæ, sed notæ, sæpius ne pereant, reformantur.

(Aug. Isid., Beda.) Mystice. Primordia generis humani, quibus ipsa luce perfundi coepit, bene comparantur primo diei, quo Deus lucem fecit. Hæc sæculi, quod tanquam unum hominem proportionem magnitudinis suæ cogitare debeamus : quia unusquisque homo cum primo nascitur, et exit ad lucem, primam ætatem agit in infantia. Hæc tenditur ad Adam usque ad Noe generationibus decem. Quasi vesperæ hujus diei sic in diluvio, quia et infantia nostra tanquam oblivionis diluvio deletur. Incipit mane secundæ diei a temporibus Noe tanquam pueritia, et tenditur hæc ætas usque ad Abraham alias generationes ducens. Et bene comparatur secundum diem, quo factum est firmamentum, inter aquam et aquam : quia et arca, in qua erat Noe cum suis, firmamen- tum erat inter aquas inferiores, in quibus natabat, et superiores quibuscum convoluebatur. Hæc ætas diluvio non deletur, quia nec pueritia nostra oblivione tollitur de memoria. Mementimus enim nos pueros fuisse, infantes non meminimus. Hujus vesperæ est confusio linguarum in eis qui turrim fabricebant, et illic mane ab Abraham. Sed nec ista ætas secunda generavit populum Domini, quia nec pueritia apta est ad generationem. Incipit mane diei tertii, quo terra separata est. Ab omnibus enim gentibus, qua-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,880,700,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em script latino. Algumas palavras e fragmentos pouco nítidos foram marcados por contextos ou levemente emendados com cautela; não foram inventadas frases completas. Letras A–D na coluna central transcritas como notas marginais identificadoras.</notas>
</pagina>