95 GLOSSA ORDINARIA. — LIB. GEN. 94
videntur cordati, qui decipere potaerunt quem vo- À rit, insinuat quia peccatores jure damnatos ignorat.

luerunt.

« Vidit igitur, » etc. (GaEc., lib. xxr Moral., cap.
2.) Ne in lubrica cogitatione versemur, non debe-
mus intueri quod non licet concnpisci, etc., usque ad
exteriorum quoque sensuum disciplina servanda est.

« Deditque viro suo, qui come lit. Et aperti sunt
oculi amborum, » etc. (Itn. ex Aug. ubi supra, c
16, 17.) De quibus dictum est : « Tunc viderunt qnod
nudi essent, » oculis scilicet. perversis, quibus nu-
ditas, scilicet. simplicitas, erubescenda videbatur.
etc., usque ad « Ad meipsum turbata est anima mea. !
(Psal. xui.)

* Qui comedit, » etc. (Auc., de €en., lib. xt, c.
5, tom. Wi, col. 429.) Ad concupiscendum scilicet
invicem, ete., wsque ad quae convinceret peccato-
tem facto, et doceret scripto lectorem.

« Consuerunt folia ficus. » (Atcvis., in Gen. t. 1.)
Quia gloriam simplicis castitatis amiserunt, ad du-
plicem libidinis pruritum confogerunt ; unde Joan. 1:
€ Cum esses sub ficus vidi te, et descendi, » subaudi
& liberare te. »

Vgns. 8. — « Et cum audissent, » etc. (Auc., 1. tt
de Gen. ad litt., €. 35.) Ea enim hora tales conve-
niebat vigitari, quia defecerant a lure veritatis, etc.,
wsque ad corporalibus sensibus locali et temporali
motu apparuisse credatur.

« Abscondit se, » etc. (Aue., ibid.) Cum Deus aver-
tit intrinsecus facipm et homp turbatur, fiunt similia
amentiz, nimio timore ac pudore, oceulto quoque

Vsas. 12. — « Dixitque Adam : Mulier quam dedi-
« 8li, » etc. (Avc.) Non dieit, Peceavi : superbia enim
babet confosionis deformitatem, non eonfessionis
bumilitatem. Ad hoc autem seriptum est, et interro-
gationeg ad hoc facta ut veraciter et utiliter scribe-
rentur, ut sciamus quanto morbo superbie laborent
hodie conantes malum in Creatorem referre, et si
quid boni faciunt, sibi tribuere.

1 Mulier quam dedisti, » etc. Quasi ad hoe data sit,

* ut non ipsa obediret viro, et ambo Deo.

1 Mulier quam dedisti, » etc. (Gago., lib. iv Mor.,
€. 8T, tom. 1, eol. 661.) Quatuer modis peotatum
perpetratur in corde, etc., usque ad ad extremum
falsz spei seductione, vel obstinatione miserz despe-

B raionis nutritur.

Vgns. 13. — « Bt dixit Dominus Beus ad mulie-
« tem, » etc. (Auc.) Necista copfitetur peccatum, sed
refert in alterum, in impari sexu, pari fastu. Ex his
tamen natus David dicit usque in (inem szculi : « Ego
dixi : Domine, miserere mei, sana animam meam,
quia peccavi tibi (Psal. x1). » Hoc ab istis dicendum
fuit :sed nondum peccatorum cervices comsiderat
Deus : restabant labores et dolores mortis, et contri-
tio szculi, et gratia Dei, qux in tempore subvenit,
docens afflictos non de se przesumere.

« Serpens decepit, » etc. Quasi cajuslibet persuasio
przvaleat Dei precepto.

« Serpens decepit me, » etc. (Avoc., sbid., lih. m,
€. 30.) Quomodo his verbis, etc., usque ad cum eo

instinetu non quiescente : ut nescientes facerent quie C cibo non videret eam mortuam esse.

aliquid posteris significarent, propter quos hzec scri-
pta sunt.

* Ad auram post meridiem. » Unde hora nona
Christus spiritum emisit (Matth. xxvi). Qui sexta
hora íuit crucifixus, ut eadem hora restitueretur
homo qua de paradiso est ejectus.

« in medio ligni paradisi. » Abscondit se, qui aver-
$us a przcepto Creatoris, erroris sui et arbitrii vo-
luntate vivij.

Vgns. 8. — « Vocavitque Jominus Deus Adam. 1
(Atc., ubi supra, c. 44.) Increpando, scilicet non igno-
rando, etc., uague ad nunc autem non significata re-
ferimus, sed gesta defendimus.

Vans. 10-41. — « Qui ait : Vocem tuam audivi,» etc.

(Aue. ibid., c. 28.) Notandum quod non diabolus
est permissus ferginam tentare, etc., usque ad sed ex
hac homini invidisse ratio ostendit.

(ALc.) Peccatum angeli tacitum, hominis patefa-
etum * quia illud incurabile, hoec euratum.

« Vidit igitue, » etc. (STRAb.) Aperte inexcusabilis
ostenditur, cui licuit sub tali deliberatione dolos ini-
mici advertere. l

VEns. 414. — « Ep ait Dominus Deus, » etc. (Avc.,
ubi supra, c. 36.) Tota h»c. sententja. figurata. est.
Ubi credendum tamen omnia dicta esse. Serpens
non interrogatur quare fecerit, quia non ipse propria
voluntate et natura fecit, sed de illo diabolus, et per
illum, et in illo: qui jam pro impielate et superbia

(Acc., ubi supra, o. 34.) Historice. Probabile est per D ceterno igui destinatus fuerat. Ad ipsum ergo refer-

corgryuam creaturam solere humanam formam ho-
minibus primis apparere, eic., usque ad et secutum
est quod. puderet.

« Vocem tuam, a etc. (Isip., in Gen. tom. V.) Mg-
stice. Respondet, voce ejus audita se occultasse, etc.,
uique ad et precepto Dei non obedire.

« Voravitque Deus Adam, » etc. (Gac.) Quja vidit
iw culpa lapsum jam sub peccato , velut a yerilatig
oculis absconditum, quia tenebras erroris ejus non
approbat, quasi ubi sit. peccafur ignorat, eumqtte vo-
€at ac requirit dicens : « Adam, ubi es? » Dum vocat,
significat quía 3d paenitentiam revocat; dum requi-

tur quod serpenti dicitur, et qualis humano generi
futurus sit ostenditur.

Mystice. « Et ait Dominus Deus ad serpentem, »
etc. (Auc., de Gen. cont. Manich., lib. w, c. 17.) Ser-
peus non interrogatus prior excipit penam, etc.,
usque ad qt ipsum initium suggestionig male ex-
cludat.

«* Super peetus tuum, » ete. (Higow.) « Ventrem»
LXX addiderunt, sed in Hebrzo habetur « pectus 2 »
iautum , ut calliditatem et versutiam cogitationum
ejus aperiret, id est quod omnis gressus ejus nequi-
tiz est et fraudis.

* [n Hebrzo est gahou, quod pentrem et pectus significat,

Digitized by Google
