<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,20,965,85">
    89 GLOSSA ORDINARIA. — LIB. GEN. 90
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,85,495,970">
    paradiso. Una quidem data illi erat ut viveret, altera A dormiendo secesserit, melius et sincerius videt.
    ut bene viveret, tertia ut semper viveret.
    › In quocunque enim die, › etc. Non ait. Si come-
    deris, mortalis eris, sed ‹ morte morieris. › Mortuus
    est enim homo in anima cum peccavit, quia recces-
    sit ab illo Deus, qui est vita animae : quam secuta
    est mors corporis, discedente ab illo anima, quae est
    vita corporis; quae Adae evenit, cum praesentem vi-
    tam finivit. Potest ita intelligi quod quando peccave-
    runt, statim morte illa puniti sunt, de qua dicitur
    Rom. septimo : ‹ Infelix ego homo ! quis me libera-
    bit de corpore mortis hujus ? ›, et ibidem octavo :
    › Corpus mortuum est propter peccatum; › non
    ait mortale, sed ‹ mortuum, › quamvis mortale, quia
    moriturum. Non credendum est ante peccatum ita
    fuisse illa corpora, sed animalia nondum spiritualia,
    non tamen mortua, quae scilicet necesse esset mori,
    quod in die praevaricationis factum est.
    › Morte morieris. › Duplex mors significatur :
    animae, Domino discendente, qui est ejus vita; vel
    corporis, quam in fine vitae accepit. Sed statim ne-
    cessitatem moriendi incurrit.
    VERS. 18. — › Dixit quoque Dominus, › etc.
    (AUG., l. ix de Gen., c. 8.) Qui sentiunt ad gignen-
    dos filios in paradiso miscere non licere, etc., usque
    ad anima ex anima, sive alio modo fiat anima.
    VERS. 19. — › Adduxit ea, ›, etc. (AUG., l. ix de
    Gen. ad litt., c. 14, tom. III.) Non sicut venatores,
    vel aucupes; nec jussionis vox de nube facta est,
    quant rationales animae intelligere solent; hanc enim
    naturaliter non intelligunt bestiae, vel aves, etc.,
    usque ad terra esse creata intelliguntur.
    (HIERON.) Videtur primam linguam humano generi
    fuisse Hebraeam, quia nomina quae usque ad divisio-
    nem linguarum in Genesi legimus, constare esse illius.
    VERS. 20. — › Appellavitque, ›, etc. (AUG.) My-
    stice. Significans gentes quae salvae fierent in Eccle-
    sia per Christum, nomen Christi accepturas, quod
    prius non habebant; unde, Isa. LXV. : ‹ Vocabo ser-
    vos meos nomine alio. ›
    › Adae vero non inveniebatur, › etc. (AUG., lib.
    ix de Gen. ad litt., cap. 15 et seq.) Videndum est
    quomodo facta sit mulieris formatio, quae mystice
    dicitur aedificatio, etc., usque ad ut intelligamus per
    illam extasim Adam divinitus haec dixisse.
    › Adae vero non inveniebatur adjutor. › Nullus.
    fidelis justus Christo aequari potest. Psalm. xliv :
    ‹ Speciosus enim forma prae filiis hominum. › Nemo
    enim poterat genus humanum liberare nisi ipse. Unde
    Apocalypsis v. : ‹ Nemo inventus est dignus aperire
    librum et solvere signacula ejus, › etc.
    › Adae vero non inveniebatur, › etc. (AUG., de
    Gen. contra Manich., l. II, c. 13.) Facta est mulier
    in adjutorium viri, etc., usque ad et dominio ratio-
    nis cooperante gratia subjugare.
    VERS. 21. — › Immisit ergo Dominus, › etc.
    (ISID. ex Aug., ut supra, c. 13, 14.) Mystice. Non
    possunt haec corporeis oculis videri. Sed quanto
    quis a visibilibus ad secreta intelligentiae quasi ob-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,85,965,970">
    secesserit, melius et sincerius videt.
    etc., usque ad et Ecclesiae referenda.
    (AUG., lib. x de Gen. ad litt., c. 1.) Qui putant ani-
    mam ex anima, etc., usque ad quam de viro fuerat
    dictum.
    (AUG., ibid., c. 19, 20.) Si quaeratur unde accepit
    animam Christus, mallem audire meliores et doctio-
    res; etc., usque ad quibus quid responderi possit,
    nondum mihi occurrit.
    › Immisit ergo Dominus soporem, › etc. (GREG.,
    Moral., l. xxx, tom. II.) Culmen contemplationis non
    atingimus, si non ab exterioris curae oppressione
    cesserimus; nec nos ipsos intuemur, ut sciamus in
    nobis aliud esse rationale quod regit, aliud animale
    quod regitur, nisi ad secretum silentii recurrentes,
    ab exteriori perturbatione sopiamur. Quod beno
    Adam dormiens figuravit, de cujus mox latere mu-
    lier processit. Qui enim ad interiora intelligenda ra-
    pitur, a rebus visibilibus oculos claudit, et tunc in-
    telligit in seipso aliud esse quod regere debeat, tan-
    quam vir; aliud quod regatur, tanquam femina.
    VERS. 22, 24. — › Et aedificavit. . . . › Quamob-
    rem relinquet, › etc. (ISID., in Gen., t. V.) Quod per
    historiam completum est in Adam, etc., usque ad
    Serpens enim haereticorum venena praesignat.
    VERS. 25. — › Erat autem uterque nudus. ›
    (AUG.) Si Dei verbis vel cujuslibet prophesta aliquid
    dicitur, quod ad litteram absurdum videtur et ideo
    figurate dictum, ob significationem tamen dictum
    esse non est dubitandum. Corpora vero duorum ho-
    minum in paradiso nuda erant, nec erubescabant,
    quia nullam legem in membris senserant legi men-
    tis repugnantem, quae inobedientiam secuta est.
    Nihil putabant velandum, quia nihil senserant re-
    frenandum.
    • (AUG., de Civ. Dei, l. xiv, c. 17, tom. VII, col.
    425.) Merito libidinis maxime pudet, etc., usque ad
    reddiditque confusos.
    (RUPERT.) Non erat hoc ignominiae, sed honoris,
    quod nudi erant : non erat insipientiae, sed securi-
    tatis, quod nuditaten suam non erubesccebant. Quid
    enim ? nunquid hoc a factore suo accepit, quod con-
    fusiabilis et verenda est factura Dei ? Aut nunquid
    confusionem hujusmodi pavura, et non potius con-
    scientia facit ? Est quidem quasi in naturam versum
    hoc tormentum confusionis : verumtamen non ex
    conditione primaeva, sed ex juniore culpa origo ejus
    pullulavit. Etenim idcirco nuditaten nostram eru-
    bescimus, quia consci nolbis sumus quantam infir-
    mitatem, imo quantam adversum nos rebellionem
    carnis nostrae portamus. At vero tunc sana erat cor-
    dis conscientia, quippe quam nulla sollicitabat ocu-
    lorum concupiscentia; siquidem concupiscentia car-
    nis poena est peccati, qua praecedens punitur super-
    bia mentis. Deus, inquiit Scriptura, fecit hominem
    rectum. Rectitudo autem hominis in eo est ut carni
    spiritus, ut pote inferiori superior, praesit et impe-
    ret : medius namque inter Deum et carnem suam
    rationalis spiritus hominis positus est, ut Deo pare
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,970,965,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do impresso. As letras marginais A, B, C, D apareciam junto a parágrafos; mantidas onde visíveis no fluxo do texto. Pequenas lacunas ou palavras cortadas nas margens transcritas conforme visível; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>