<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,980,420">
Burgensem allegato, videlicet Genesis primo. Circa A secundum, notandum quod sanctorum auctoritas et reverentia, ubi ut sancti locuti sunt, semper debet a fidelibus venerari, ut patet § dist. decreti Per totum. Ubi autem ut homines et ex opinione locuti sunt, nec sancti in hujusmodi sibi volunt honorem deferri, ut patet iv super Genesin ad litteram, cap. 22. Sciervent enim sancti quod ex opinione sapientiae contradicitur sine vitio sapienti, imo expedere videtur in materia opinabili dubia moveri. Nam sicut beatus Augustinus primo super Genesin contra Manichaeos : Ecclesiae proficiunt insurgentes haereses, ad excitandam pigritiam; ita expedit in Ecclesia contrarias esse opiniones, eadem ratione; et quam contrarie sancti doctores opinentur in pluribus sacrae Scripturae passibus, non nisi dicta sanctorum ignorans ignorat. Nec puto inconveniens dicta infidelium assumi in expositionem sacrarum Scripturarum, et confirmationem dubiorum occurrentium. Nam beatus Augustinus facit sic in Confessionum in principio, et.multis aliis locis, ubi assumi et laudat dicta Ciceronis, et Platonis, et aliorum. Omnia enim quae contra fidem non sunt, licet assumere in adjutoriurn. Omne enim verum vero consonat ex primo Ethic. Et fortassis veritas fidei posita ab infideli ea quae sunt fidei confirmat, ut dicitur xi de Civilitate Dei, cap. 21; et ii de Doctrina Christiana beatus Augustinus ad propositum dicit : Si qua forte fidei nostrae accommodata divinerit, non solum formidanda non sunt, sed ab eis, tanquam injustis possessoribus, in usum nostrum vindicanda. Et posito exemplo de Iulianis spoliantibus Aegyptios, subdit : Sic fecerat Cyprianus doctor suavissimus, et martyr beatissimus, Laclautius, Victorinus, Optatus et Hilarius. Frustra ergo Burgensis Postillatorum : in eo redarguit, cum et ipsemet Aristotelis dicta aliquoties adducit.
In articulo ejus questionis post veram commendationem, Postillatoren ipse Burgensis vituperat in tribus. Primo dicit in Postilla irrationalibiliter pos-poni dicta sanctorum, et specialiter sancti Thomae, cujus dicta dicit igne charitatis examinata, et naturalis rationis dictamine multipliciter purgata. Ad hoc dico quod Burgensis in Postillatore aegre ferre non debuit, quod ipsemet saepe facere consuevit in plerisque enim locis (ut patebit in processu) et bea-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,420,980,980">
tum Augustinum, Hieronymum, Gregorium, Isidorum, et sanctum Thomam postponit sine ratione : quod in Postillatore non reperitur, qui nullius sancti dictum reprobat, nisi ex majori ratione et auctoritale declinandum ostendat. Et specialiter huic Burgensi videtur crimen laesae majestatis repugnare, cum dicta sancti Thomae praeferre videtur dictis Augustini, Gregorii, Hieronymi, et aliorum, quasi illa non sicut ista sint igne charitatis examinata, et quasi illa sicut ista non egeant retractatione. Beatus enim Augustinus in exordio suae Retractationis dicit quod « in multiloquio peccatum non deerit : qui non habet primas partes sapientiae, scilicet recte docendo, habeat saltem secundas, scilicet modestiae, in revocando errata. » Et concludit : « Qui ista sci-turi sunt non imitentur me errantem, sed in melius proficientem. » Modestum fuisset Burgensi sanctum Thomam beato Augustino non praeferre, quasi omnia dicta sancti Thomae sint prima vera : cum multa dicta beati Augustini sint hodie opinabilia : qui etiam libros suos super Genesin ad litteram reputat magis esse inquisitivos quam disiinitivos : et quedam dicta ejus etiam non retractata, a moderna schola communiter non recipiuntur, ut de ratione intelligendi opera sex dierum, etc. Non igitur aegrè ferat Burgensis si dicta beati Thomae non usqueaeque recipiantur.
Secundo autem Burgensis notat Postillatorem quasi non fuerit perfectus in idiomate Hebraico, eo quod a pueritia non didicit. Sed illa ratio non valet, quia statu semem addiscere idioma quodcunque perfecte. Nec Burgensis debuit ex eo notare Postillatorem, sed ei gratias agere, quia ad exaltationem catholicae fidei et sacrae Scripturae dilectionem tantum impendit studium, ut intellectum linguae Hebraicae etiam adulus assequi mereatur. Quod si reprehensibile est, venit beatus Hieronymus similiter culpandus, quod absist.
Tertio Burgensis culpat Postillatorem, quia secutus est Rabbi Salomonem potiuis quam alios Hebraeos eo potiores. Respondeo quod Postillator non sequitur nec illum nec alios, nisi quantum ratio et fides admittunt; imo hi quos Burgensis praefert Rabbi Salomoni non reperiuntur fidei plus favisse et rationi, nec Scripturam clarius exposuisse quam Rabbi Salomon ut patebit in locis suis.
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,980,940,1010">
PROLEGOMENA.
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,1010,980,1400">
HIERONYMI PROLOGUS GALEATUS.
(Vide inter Opera B. Hieronymi.)
BEATI HIERONYMI
EPISTOLA AD PAULINUM PRESBYTERUM,
De omnibus divinae historiae libris.
(Vide inter epistolas Beati Hieronymi.)
SANCTI HIERONYMI
PROLOGUS IN PENTATEUCHUM MOYSI
AD DESIDERIUM.
(Vide inter Opera B. Hieronymi.)
PROTHEMATA GLOSSAE ORDINARIAE.
(Aug. de Gen. ad lit., tom. III, lib. 1, c. 21, a)
Cum omnes divinos libros legimus, etc., usque ad congruam non inutile est eruise sententiam.
(Ibid., c. 18.) In rebus obscuris atque a nostris oculis remotissimis, etc., usque ad cum potius eam, quae Scripturarum est, nostram esse velle debeamus.
* Revocatur lector ad tomos Patrologiae nostrae. Edit.
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; duas colunas principais. Borrar/pequimas quebras de linha respeitadas; algumas palavras finais de linhas cortadas marcadas com hífen no original (reproduzido). Nenhuma outra correção paleográfica aplicada.</notas>
</pagina>