61

etos istos sex dies, etc.,

- (fatp.. im Gen. , eap. 1 et 2, et initio tertii.) Quarto
die, quo jam in illo irinamento disciplinze spiritales
imelügentios operatur atque distinguit, elc., usque
«d et jucundo otio perfruantur.

(Ii. ibid., cap. 1.) Mystice. « In principio creavit
Deus coelum et terram. » Spirituales, scilicet qui ce
lestie meditantur, etc., usque ad « magnum est si
carnalia vestra metamus. »

(Aoc. de Gen. ad litt. lib. vin, c. 1, tom. HL.)

WKELAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA.

nue ad servio legi peccati. A In narratione rerum gestarum, etc., vsque ad in quo

solo formatur et illuminatur, ne sit tenebre vel
abyssus.

(GnEc., lih. xxxu. Moral, c. 12, tom. II.) Quze-
rendum est quomodo Deus .cuncta simul condidit,
dum idem Moyses ex dierum mutatione variante, dis-
Vincte creata describit? Sed rerum materia simul
creata est, eic., usque ad qux non simul prodeunt
per temporis incrementa.

W/ALAFRIDI STRABI

FULDENSIS MONACHI

OPERUM OMNIUM PARS PRIMA

SIVE

OPERA THEOLOGICA.

—— ERR,

GLOSSA ORDINARIA.

LIBER GENESIS.

Hebraice dictus vw", Bengsir, id est IN eniNcipio; Grece PENEXIZ, id est GENERATIO.

' CAPUT PRIMUM.

Vas. 1.— « In principio creavit, » etc. Non dicit:
In principio dieit Deas, Fir* colum et terra. Sed
dixit : « Fiat lux , et facta est lux , » quoniam uni-
versaliter nomine cceli et terre comprehendendum
erat quidquid fecit Deus, deinde per partes expli-
candum quomodo fecit. Unde sequitur : « Dixit
Deus , Fiat, » id est, per verbum suum fecit. Vel
quia cum primum üebat informis materia spiritua-
lis, vel corporalis, non erat dicendum : « Dixit Deus,
« Fiat ; » incongruum enim erat a Deo dici, « fiat,»
quia formam verbi non imitatur imperfectio, nisi cum
generig sui conversione ad creatorem sit perfecta
creatura; ut cum dicitur : « Dixit Deus, Fiat, » in-
telligamus eum ad se imperfectionem creaturz re-
vocare. Cum ergo dicitur : « In principio fecit Deus
« eclum et terram , » commemoratio Filii fit, quia
principium est; sed cum dicitur : « Dixit Deus, Fiat,»
commemoratur quia Verbum est. Per principium
notat exordium ereature existentis ab illo; per
Verbum, perfectionem creature ab illo ad ipsum
revocata, ut formetur imitando formam Verbi in-
eommautabilem. Non enim babet vitam informem
Verbum Dei, cui est idem esse quod vivere; imo
idem vivere quod beate vivere. Creatura vero spiri-

B tualis habet informem vitam, cui non est hoc esse
quod vivere; nec vivere quod beate vivere : quia ,
aversa a sapientia Dei, stulte et misere vivit.

« In principio, » etc. (Bepa , Hexaem. lib. 1, tom.
Hl, col. 45 *.) Creationem muhdi insinuans Scriptu -
ra, primo verbo ceternitatem et omnipotentiam Det
ostendit : quem enim in principio temporum mun-
dum creasse perhibet, eumdem ante tempora :ier-
naliter significai exstitisse. Et quem in conditionis
initio celum et terram creasse narrat, tanta ce-
leritate operatiomis omnipotentem esse declarat,
€ui voluisse, facere est. Bene ergo dicitur : « In
« principio creavit, » etc. Utrumque scilicet, simul,
quamvis utrumque simul ab homine non dicatur. Unde
propheta terram in initio factam ostendit dicens ,

C psal. ci : « Ínitio tu, Domine, terram fundasti, etc

« In principio , » etc. Colum non visibile firma
mentum, sed empyreum, id est, igneum vel intel-
lectuale, quod non ab ardore , sed a splendore dici-
tur, quod statim repletum est angelis. Unde in Job
xxxvin : « Ubi eras cum me laudarent astra mata-
« tina, » etc. Et nota tria bic commemorari ele-
menta. Nomine celi , aerem intelligimus. Nomine
lerra, ipsam et ignem qui in ea latet. Quarti, id
est, aqux in sequentibus fit mentio.

* Revocatur'lector ad tomos Patrologi:e nostro. Ebr.

Digitized by Google

