sum anagogicum significat Ecclesiam triumphdn- A
tem, secundum quod dicitur Galatarum quarto :
« lila que sursum est Jerusalem, est libera, qux
« est mater nostra. » Et sicut positum est exemplum
in una dictione, ita posset poni in una oratione : et
sicut in una, ita et in aliis. Igitur de isto libro sub
una littera. continente plures sensus, dicitur Eze-
chielis secundo : « Ecce manus missa ad me, in qua
« erat. involutus liber, et expaudit illum coram me,
* qui erat scriptus. intus et foris.» Et Apocalypsis
« quinto : « Vidi in dextera sedentis saper. thronum
« librum scriptum intus et foris. » Scriptura exterior
est sensus htteralis, qi est patentior, quia per
voces imniediate significatur : scriptura autem in
terior est sensus mystieus, vel spiritualis, qui est
latentior, quia per res significatas vocibus designa-
tur, ut. praedictum est. Et sic patet tertium.

Circa quartum, in quo notatur efficacia. salutaris,
cum dicitur, vite, considerandum quod, sicut. di-
cium est a principio, nulla alia. scriptura, nisi ista,
ducit immediate ad vitam beatam qu: sola est. vita
sidipliciter, quia mortem nescit. Ideo Salvator, Joan-
nis quinto, loquens de efficacia bujus sacr Scri-
pturg, dicebat Jud:zis in lege peritis: « Scrutamini B

PROLEGOMENA.

t Seripturas, in quibus pntatis vos vitam zternam
* babere. » Circa quod sciendum quod hoc verbum,
putatis, quod importat falsi. opinionem, vel salem
veri dubitationem, non referiur ad ipsam sacram
Scripturam, qux nullum falsum continet, ut patet
ex supradictis; nec est etiam dubium, quin ad vi-
tam. perducat beatam, eum sit quoddam instrumen-
inm perveniendi ad :ternam felicitatem, ut. patet
ex verhis beati Augustini superius inductis : sed
refertur. ad legisperitos Scripturam sacram male
exponentes, et male viventes, Dropter que merito
privandi erant a consecutione bealitudinis zternz,
qu: est flpis hujus scientize, quam sine dybio con-
sequuntur eam sane intelligentes, et secundum sanum
ipsius intellectum pie viventes, secundum. quod di-
citur Ecclesiastici vigesimo quarto : « Qui eiucidant
* me, vitam :eternam habebunt. » Elucidatur antem
Sacra Seriptura in vera ipsins expositione, et in san-
cta operatione : quia be Scriptura, tanquam omni«
bus eminentior, continet perfectiones scientiz: pra-
ctic:e et speculative; et sic el veri cognitionem et
boni operationem perducit ad. vilam beatam , quam
nobis concedat qui sine fine vivit et. regnat.

PROLOGUS SECUNDUS.

De intentione auctoris et modo procedendi. .

« Vidi in dextera sedentis snper thronum librum
« scriptum intus et foris. » (Apoc. v.) Sicut dictum est
in prologo przcedenti, liber iste est sacra Scri-
ptura. qui dicitur scriptus exterius, quantum ad
sensum litteralem, et interius, quantum ad. sensum

. mysticum et spiritualem. Qui licet. trifariam divida-
tur in generali, ut priedictum est ; et licet sub quo-
libet membro possit fieri expositionum mysticarum
multiplicatio in speciali; omnes tamen pr:suppo-
nunt sensum litteralem tanquam fundamentum.
Unde sicut. zdificium declinans a fundamento, dis-
ponitur ad ruinam : ita expositio mystica discre-

nsa sensu litterali, reputanda est indecens et
inepta, vel saltem minus decens c:eteris paribus, et
minus apla, eLideo volentibus proficere ip studio
sacre Scripturz necessarium est incipere ab intelle-
ciu sensus litteralis : maxime cum ex solo sensu lit-
teralj, et non. ex mystico, possit argumentum fieri
ad probationem vel declarationem alicujus dubii,
secundum quod dicit Augustinus in epistola contra

Vincentium Donatistam.

Ulterius considerandum quod sensus litteralis, a
quo est incipiendum, ut dictum est, videlur multum
obfuscatus diebus modernis : partim scriptorum vi-
Vio, qui propter similitudinem litterarum in multis
locis aliter scripserunt quam habeat veritas textus;
partim imperitia aliquorum correctorum, qui in plu-
ribus locis fecerunt puncta ubi non debent fieri; et
versus ineceperunt, vel terminaverunt, ubi non de-
bent incipi et terminari : et per. hoc sententia lit-
lerz variatur, ui patebit in suis locis infra prose-
quendo, Domino concedente; partim ex modo
translationis nostr, qux in. multis locis aliter ha-
bet quam libri Hebraici, secundum quod declarat
Bieronymus in libro de Hebraicis qu:estionibus, et in
pluribus aliis locis : et alii expositores sacre Scri-
ptor: legendo velscribendo idem. dicunt; et tamen
secundum Hieronymum in secundo prologo super
Genesim, et in pluribus aliis locis, pro veritate lit-
tere habenda inscriptura Veteris Testamenti recur-
rendum est ad codices Hebrzorum. In hoc tamen
valde cavendum est, quantum ad. locos Scriptur:e
Veteris Testamenti, qui de deitate Christi ac de con-
sequentibus ad hoc loquuntur : quorum aliquos ju-

fS

d:ei corruperunt ad defensionem sui erroris, ut par-
tim declaravi in. quadam questione de divinitate
Christi, et. declarabo plenius quando loci tales oc-
current, Domino concedente. In. illis autem in qui-
bus won est verisimile quod aliquid immutave-
rint, eum nec causam hoc faciendi habuerint, nul-
lum videtur periculum, sed magis securum, secun-
dum dictum beati Hieronymi, in dubiis recurrere
ad textum. Hebraienm, tanquam ad originale, pro
veritate textus declaranda.

Seiendum etiam «quod. sensus litteralis est mul-
tum  obumbrates, propter modum exponeidi com-
muniter traditum ab aliis: qui, licet multa bona
dixerint, tamen parum tetigerunt litteralem sensum;
et sensus mysticos ín tantum niultiplicaverunt,
quod sensus litteralis inter tot. expositiones mysti-
cas interceptus, partim suffocatur. ltem textum in
tot particulas diviserunt, et tot. concordantias ad
Suum propositum induxerunt, quod intellectum. et
meinorfiim in parte confundunt, ab intellectu litte-
ralis sensus animum distrahentes. Hxc igitur et si-
milia vitare proponens cum Dei adjutorio intendo
circa litteralem sensum insistere : et paucas valde,
eL. breves expositiones mysticas aliquando interpo-
nere , licet raro. Similiter intendo non solum d-
€ta do: torum catholicorum, sed etiam Hebraicorum,
maxime Iabbi Salomonis, qui inter doctores He-
brzos locutus est ra&onabilius declarationem sen-
sus litteralis inducere. Aliqua etiam dicta Hebr»o-
rum valde absurda aliquando, licet vaide raro, ip-
terponam, non ad tenendum ea, vel sequendum;
sed ut per hiec appareat quanta cxceitas contigerit
in Isracl, secundum dietum Pauli apostoli ad Ro-
manos undecimo : propter quod etiam dictis He-
breorum non est inh:erendum, nisi quantum ra-
lioni consonant et litter; veritati. [tem omissis
prologis, a. principio Genesis incipiam : tum quia
residuum vitz: me:e non credo. ad expositionem to-
lius sacre Scriptura sufficere, et ideo nolui in
exponendis dictis bati. Hieronymi, vel alterins. eu-
juseunque doctoris immorari; (tm qnia dicti pro-
logi parum faciunt ad intellectum. librorum. se-
quentium, at mihi videtur. Aliquorum tamen | li-
brorum prologos exposui, super quos scripsi, ante»

*

Digitized by Google

