<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    WALAFRIDUS STRABUS FULDENSIS MONACHUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,970">
    atores autem concurrerunt in eis (Ose. xiv); sic in A insatietatis, forte satisferet tibi. Sed quia prætermi- sensu litterali contingit; scilicet, quod licet sit rectus, id est planior; et justi, id est habentes lumen fidei, ambulabunt in eis, scilicet intentis et significatis per sensum litteralem fidei adhaerendo; prævarica- tores tamen, scilicet carentes hujusmodi lumine, scilicet fidei, corruerint in eis. In Veteri Testamento Judæi Christi contemporaneo circa hujusmodi sensum litteralem multipliciter errabant: sicut et moderni priorum suorum errorem sequentes, ut in multis locis Evangelii patet. Unde in præceptis decalogi, quæ sunt principalia inter legis præcepta, in tantum errabant, quod per præcepta de observatione sabbati intellegebant prohiberi ad litteram, ne quis in sab- bato proximum suum curaret, quod est inhumanum; de quo constatbat eos Christus, ostendens quod dicet in sabbatis bona facere, dicens: Quis ex vobis qui habet unam ovem, et si ceciderit in sabbatis (Matth. xii), etc. Similiter in homicidio non intelle- gebant prohiberi, nisi occisio nem corporis humani: quibus aperuit Dominus sensum, asserens omnem iniquum motum ad nocendum fratri in homicidii genere debere deputari. Hoc idem declarat Augu- stinus contra Faustum de omnibus illis, de quibus dicitur in Evangelio: Audistis quia dictum est a antiquis. Errabant etiam circa præceptum de honoratione parentum, irritum facientes Dei man- datum propter traditionem suam, ut testificatur Matthæi xv et Marci vii; qua ratione ostendit de eis dictum fuisse per Isaïam: Populus hic labiis me honorat, &amp;c. Super quo et aliis erroribus quibus adhæreban in sensu litterali sacræ Scripturæ de- ficientes, de eis ibidem concludit: Cæci sunt, et duces cæcorum. Unde cæcitas Judaica, quam Christus reprobavit, circa falsum intellectum sensus litteralis consistit. Patet etiam hoc per prædicas auctoritates Veteris Testamenti, quas Postillator allegavit, super illud verbum: Scrutamini Scri- pturas; atque quidem auctoritates secundum verum sensum litteralem mysteria Christi significant, ut supra dictum est: quem quidem sensum litteralem Judæi multisfare perverterentes, veritatem fidei per eas expressam non verentur negare; unde recte eis dicitur: Scrutamini Scripturas; id est diligenter attendite verum sensum litteralem in eis contentum. Item attendendum quod quia inter prædictos errores periculosior erat error circa cognitionem Christi, circa quam pertnacissime se habebant; testatur enim Lucas quod cum eis semel in synagoga illud Isaic xxi: Spiritus Domini super me; propter quod unxit me evangelizare pauperibus, &amp;c., expoeret, de seipso fuisse dictum, finaliter ejecercunt illum extra civitatem, ut præcipitarent eum; merito igitur talibus Christus dicebat: Scrutamini Scri- pturas; quia si talium Scripturarum sensum litte- ralem verum habuissent, testimonium verum invenissent de Christo, et ideo subjungit: Illæ sunt quæ testimonium perhibent de me. Testimonium autem a sacra Scriptura non habetur certum nisi ex sensu litterali, ut Augustinus in multis locis testatur.
    Idem patet in Novo Testamento. Nam si Arius verum litteralem sensum habuisset hujus dicti: Ego et Pater unum sumus, hanc autem unitatem intelligendo in divina natura; similiter et hujus dicti: Pater major me est, verum intellectum habuisset, intelligendo majoritatem respectu naturæ assumptæ, non corruisset in hæresim suam damna- tam. Sed quia predicta aliter intellexit ad litteram quam catholici Spiritu sancto illuminati intellec- runt, lapsus est in hæcquum. Et sic patet quod circa verum intellectum litteralem Evangelii prædictus error consistuit: et sic intelligendum est de aliis. Ex quo patet intentum.
    Ultricus dicis quod non satiat le primum decisio- nis meæ, nec secundum, nec tertium, nec quartum, nec quintum. Circa quod si ostendisses rationem tuæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,970">
    sis in A insatietatis, forte satisferet tibi. Sed quia prætermi- sisti assignare rationem, nullam tibi do responsio- nem; nisi quod cavendum est ab insatiabilitate cordis, quæ in sacris Scripturis reprobatur.
    Circa sextum, quia ibi declarasti mentem tuam, merito respondendum est tibi. Dicis primo quod inter sensum litteralem et mysticum non est possi- bilis comparatio. Quod valde irrationalibiliter dictum reputo: tum quia tu ipse prædictos sensus comparas ad invicem: asseruisti enim quod sensus mysti- cus est dignior, et per consequens sunt comparabiles per te; tum quia nullus rationalibiter negare posset creatorem esse digniorem creatura, distantia autem inter creatorem et creaturam excedit quæcumque distantiam inter res creatas, ut est manifestum; tum etiam quia isti duo sensus, de quibus agimus, sunt species sub genere expositionis sacræ Scripturæ contentæ, ut patet per omnes doctores de hoc lo- quentes, ut Bedam, Augustinum et alios. Nihil enim prohibet quod sicut dicemus speciem humanam esse digniorem brutali seu irrationali, sic quod unus sensus exponendi sacram Scripturam sit altero dignior.
    Consequenter, quia dixeram in conclusione quod sensus litteralis esset dignior ex parte extensionis, eo quod quælibet propositio sacræ Scripturæ habet sensum litteralem verum: sensus vero mystici non se extendunt ad totam sacram Scripturam; contra quod dicis sic: Fallit istud, cum cuncta sacra elo- quia plena sint Dominicis sacramentis. Hic videris involvere sententias per acceptionem hujus dicti sacramentum; si enim acciperes sacramentum pro- prie, ut significet sacramenta novæ legis et etiam veteris, sic falsum assumeres. Multa enim sunt elo- quia in quibus nulla fit mentio de sacramentis, in quocunque sensu talia eloquia sumantur. Si autem per sacramentum intelligas sacrum secretum, ut per hoc intelligatur sensus mysticus, sic etiam as- sumeres falsum. Ostensum est enim in secundo ar- ticulo quæstionis, de qua agitur, quod sunt multæ in sacrâ Scriptura in quibus solus sensus litteralis est quærendus: et est sententia Augustini super Genesi ad litteram. Si autem per sacramentum intelligis quamcunque sacram doctrinam, sic verum dicis, sed nihil facit contra me, quia in illis passibus in quibus solus sensus litteralis quærendus est, sunt multa sacra documenta de fide seu moribus, prout dedu- cum fuit supra; et sic patet quod extensio sensus litteralis stat in suo vigore; sed ad probationem tui assumpti, scilicet quod sensus mystici extendantur ad totam sacram Scripturam, sic allegas: Hanc ex- tensionem spiritus supra litteram cognovit Paulus cum dixit: Omnia in figuris continebant illis (1 Cor. x), non solum scripta, sed etiam quo- cunque alio modo tradita. Hæc auctoritatis Pauli, si bene attendas, nihil facit contra me. Loquitur enim ibi de gestis populi tantum sub antiquo Testamento degentis, quorum vita erat prophetica: unde narra- tis in eodem capitulo quibusdam eorum gestis, tam in transit maris quam sub nube, et hujusmodi, concludit: Hæc autem omnia continebant illis in figura. Non enim dixit solum, omnia continge- bant, sed cum hac additione, Hæc autem omnia, ut ostenderet se de illis et similibus tantummodo loqui. Similiter non dicitur quod omnia dicebantur illis in figura, sed contingentia; in quo mani- festo ostenditur quod loquitur de gestis contingentibus, non autem revelatis seu præceptis eisdem. Nunquid quod dicitur in veteri lege: Audi, Israel, Deus tuus unus est (Deut. vi), contingential eis in figura? vel quod dicitur: Diliges Dominum Deum tuum ex toto corde tuo, et in hujusmodi et sic de similibus? Absit: ibi solus litteralis sensus est quærendus secundum sententiam Augustini. Et ex hac conside- ratione clarius patet præeminentia sensus litteralis secundum extensionem: extendit enim se ad aucto- ritas notabiliores et excellentiores sacræ Scripturæ
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; página em duas colunas. Cabeçalho e numeração de página presentes. Pequenas manchas e perda marginal não impeçam leitura; algumas palavras abreviadas e sinais tipográficos modernos mantidos literalemtne. Não foram necessárias leituras em outros alfabetos.</notas>
</pagina>