<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    47 PROLEGOMENA. 48
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,960">
    se in certamen cum Burgensi descendere veritatis
    inveniendae causa, sed tantum ne videatur Liranus
    juste reprehensus; etcum in multis jutissime a Bur-
    gensi taxetur, et ipse Liranus assumat sibi jure
    doctoris licentiam alios impugnandi: Tornigus ta-
    men indigene fert Liranum illis in locis argui, ubi
    arguendus merito venit, et ibi contentiosum trahit
    fuuem; cumque parum referat ad Postillators glo-
    riam rectene an secus in rebus adiaphoris nec ad
    fidem nec ad mores spectantibus arguatur; ibi Tor-
    nigus venerabilem episcopum, virum sanctum et
    optime de Ecclesia Hispanica meritum, conviciis
    onerat, et fideli confessori opprobrium Judaism
    (quasi salus a Judaeis non processerit et quasi Li-
    ranus suus non fuisset etiam aliquando Judaeus) le-
    vissime objicit. Illa ergo convicia pleraque omnia
    delevimus, quia nimis crebro occurrhebant: praeterea
    vero nihil, nec in ipso etiam immutare volumus.
    
    Atque haec quidem de consilio nostro, deque his
    quae in hac editione (Deo duce) praestitimus. Forte
    autem non erit ingratum, si nonnulla aletexamus de
    ipsis Glossarum et Postillarum auctoribus, et Sixto
    Senensi praesertim aliisque viris doctis collecta.
    
    Igitur Glossae ordinariae (quae nimirum sacro tex-
    tui circumjicitur) praecipuus auctor ab omnibus ce-
    lebratur WALFRIDUS STRABUS, monachus Bene-
    dictinus coenobii Fuldensis in Germania (alius a
    Strabone monacho Anglo, Venerabilis Bedæ fratre)
    ab oculorum vitio cognomen illud Strabi adeptus,
    Rabani Mauri Benedictini ejusdem coenobii abbatis,
    et archiepiscopi deinde Moguntini auditor et scriba
    amanuensis: vir saeculari litteratura abunde expo-
    litus, divinae Scripturae peritissimus, et veterum
    auctorum lectione varia et assidua delectatus, poeta
    etiam pro illo aevo non inselix. Ejus ergo est haec
    collectio expositionum in Scripturam, quam tanti
    fecerunt posteri, ut quasi ordinarum glossam, seu
    linguam ipsam Scripturæ appellarent, qua nimirum
    ipsam nobis loquentem intellegeremus, cum sine ea
    legendes sacra verba, linguam, quam non novera-
    mus, audire nos putaremus. Magister sententiarum
    Glossam hanc xat' ἐξοχην vocat auctoritatem lib. iv,
    d. 4; adduccens enim Epistolam ad Hebræos, cap. vi,
    sic ait: «Unde auctoritas dicit, ideo Apostolum plu-
    raliter dixisse, fundamentum baptismatum, quia est
    baptismus in aqua, in sanguine, in poenitentia, etc.;
    quae omnia reperies in glossa ordinaria ad illud ca-
    put. Caeterum eam alii postea scriptores locuple-
    tasse viderunt, ut Trithemius in Catalogo censet, et
    apparet ex apposito saepe Remigii nomine, qui ipso
    Strabo posterior est etate; nisi forte dicamus adno-
    latum esse Remigii nomen pro Augustino, ex quo
    pleraque more suo desumpsit Remigius. Neque enim
    in Glossae manuscriptis exemplariibus adnotata sunt
    ubique auctorum nomina, sed hoc posteriorum di-
    ligentiae opus fuit. Floruit autem Strabus sub Ludo-
    vico Augusto, anno Domini 840.
    
    Glossae vero interlinearis auctor est Anselmus
    Laudunensis, monachus etiam Benedictinus, cogno-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,960">
    mento Scholasticus, natione Gallus, in divinis Scri-
    pturis et sacrorum doctorum voluminibus jugi
    studio eruditus, et in omnibus disciplinis non me-
    diocriter instructus, ingenio acutus, eloquio pressus,
    et Laconicae cujusdam brevitas amator. Unde et
    novo atque inusitato explanationis modo utriusque
    Testamenti libros brevissimis quibusdam summariis
    adnotationum ex Patribus desumptarum exposuit:
    quas minutissimis characteribus descriptas, inter
    ipsas Scripturarum lineas majoribus litteris exa-
    ratas, non minus curiosa quam utili industria,
    coapulavit: eumque laborem ad differentiam glossæ
    Strabensis, quæ in marginibus sacri textus descri-
    bitur, glossam interlinearem appellavit. Claruit sub
    Henrico IV imperatore, anno Domini 1110. Certa-
    men habuit aliquando jam senex cum Petro Abe-
    lardo, ejusdem instituti monacho, qui tunc philoso-
    phiae fastu turgescens, non satis sobrie de rebus
    fidei loquebatur: licet postea correctus et Clunia-
    censi in coenobio sub Petro Venerabili sancte vivens
    laudabili fine quievit. Utraque vera glossa, tam or-
    dinaria, quam interlinearis, maximæ semper fuit
    apud omnes theologos auctoritatis, ut apud Holen-
    sem Alexandrum, D. Thomam, aliosque scholæ
    magistr os praeceps qui earum auctoritale passim
    utuntur, cuius potest esse manifestum.
    
    De Nicolao Lirano hæc habet Sixtus Senensis:
    Nicolaus Liranus, natione Anglus vel, ut quidam
    scribunt, ex Lira Brabanice oppido, genere Judeus,
    et Hebraicis litteris a prima pueritia imbutus, post
    conversionem vero Franciscanæ religionis addictus,
    scholasticæ theologiæ professor, et sententiarum ejus
    non ignobilis expositor; tanta quoque divinarum
    Scripturarum vera, pura ac germana intelligentia
    præditus, ut in eis exponendis nullum eruditissimo-
    rum theologorum sui temporis habuerit parem.
    Edidit in singula tam Veteris quam Novi Testamenti
    volumina scholasticæ Postillate libros octoginta quin-
    que, studiosis Scripturarum sanctarum, ac præci-
    puè tironibus ad majora properantibus, non utiles
    solum, sed valde etiam necessarios. In quorum
    prioribus quinquaginta libris universum sanctæ
    Scripturæ corpus absque orationis lenocinio, et ver-
    borum involucris, nudo et aperto sermone exposuit:
    summa in singulis diligentia aperiens et elucidans
    litteræ sensum, cæteris divinæ Scripturæ sensibus
    ut præstantiorum, ita difficiliorem; attalis in id non
    modo veterum Ecclesiæ Patrum expositionibus, sed
    Rabbidorum quoque sententiis, quorum apud Judaeos
    praecipua est auctoritas. Quo expleto opere, iterum
    repetito labore in triginta quinque posterioribus
    libris utrumque Instrumentum morali expositione il-
    lustravit. Claruit sub Joanne XXII papa, et Ludovico
    Bavaro imperatore. Haec Sixtus. Edidit præterea
    Liranus tertium opus in Scripturam universam
    Veteris Testamenti, quod opus Differentiarum in-
    scripsit, in quo diligentissime adnotavit locutiones
    omnes in quibus interpretes vulgatus ab Hebræo fonte
    differre videbatur, quod exstat seorsum, impressum,
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em alfabeto latino. Algumas palavras e sinais tipográficos antigos foram mantidos; símbolos como longum s (ſ) foram transcritos como s moderno. Borda inferior contém selo "Digitized by Google".</notas>
</pagina>