<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,40,960,120">
43 WALAFRIDUS STRABUS FULDENSIS MONACHUS. 44
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,495,900">
litterali, aliud verum deducatur. Sicut cum Lucas xx ex testimonio litterae dicentis : Deus Abraham, Deus Isaac, Deus Jacob, ; concludit contra Sadduceos, aliam vitam esse negantes hominum post praesentem, sic arguens : Est Deus mortuorum vel vivorum, q. d. cum ex sensu litterali habemus de Deo, et sit Deus Abraham, etc. : et ratio dictat, quod Deus dicitur esse Deus respectu alicujus existentis in rerum natura : ergo sequitur quod Abraham, et Isaac essent in rerum natura, quod negabant Sadducei. Constat autem quod haec conclusio non deducitur ex sensu illius litterae : « Deus Abraham, Deus Isaac, » etc., nisi addatur alia propositio vera supradicta, et sic patet intentum. Et potest etiam contingere quod talis conclusio ex una deductione, vel ex pluribus successivis ex sacra littera concludatur : sicut contingit in scientiis, seu artibus humanis liberalibus, quod aliquae conclusiones statim a primis principiis naturaliter notis deducuntur, aliae vero ex multis mediis invicem ordinatis, ut est manifestum. Sensus ergo litteralis verus qui ex primaria significatione litterae consurgit, dicendus est primus sensus litteralis ; alii vero subsequentes sunt sensus secundarii, quorum certitudo a certitudine primi sensus dependet, qui sensus secundarius est certior ; sicut prima principia naturaliter nota ceteris ab eis deductis certiora sunt. Quae quidem consideratio attendenda est in multis passibus sacrae Scripturae.
Circa quartum, scilicet, cum plures sensus de una auctoritate sacrae Scripturae litterales traduntur, quis illorum aliis sit praeferendus ? dicendum quod in hoc non videtur quod possit dari unica regula generalis ; sed sunt quedam circa hoc consideranda, praesuppositis his, quae supra in articulo primo de sensu litterali dicuntur. Primum est, quod illi sensus praeferendus videatur, cujus sententia magis ininitur rationi. Unde in decretis dist. 20, c. Decretales : « Quo enim quisque magis rationi innititur, eo majoris auctoritatis ejus verba esse videntur. » Item sensus ille videatur aliis praeferendus esse, qui magis consonat litterae. Unde secundum Augustinum in III de Doctrina Christiana, dubia sunt determinanda secundum sententiam, quae de Scripturarum planioribus locis accipitur. Constat autem quod planiora loca sunt illa quae planus litterae consonant. Item praeferendus est ceteris paribus sensus litteralis, qui a sanctis doctoribus traditur, ceteris sensibus ab aliis expositoribus traditis ; unde in Decretis, c. Allegato, in sacrarum litterarum expositionibus sancti doctores summis pontificibus praeponuntur, et a fortiori aliis scriptoribus. Item ubi duo sensus litterae habentur, quorum neuter repugnat Ecclesiae auctoritati, nec rectae rationi, unus tamen traditur a catholicis, et alius ab infidelibus, tunc praeferendus est sensus catholicorum : tum quia magis praesumendum est quod illi qui in gremio Ecclesiae sunt, cui Christus promisit Spiritum veritatis, verum intellectum sacrae Scripturae habeant, quam infideles qui veritati fidei communiter adversantur, tum ne ad hoc detur infidelibus occasio credendi, quod ipsi melius sacram Scripturam exponant quam catholici. Unde Leo papa in quadam epistola ad episcopum Alexandrinum dicit quod inimici crucis Christi factis et verbis nostris insidiantur, ideo nullam eis, vel tenuem, occasionem demus. Qua ratione videtur quod cum aliqua littera sacrae Scripturae eodem modo exponitur a catholicis, et ab infidelibus, tunc auctoritas talis expositionis attribuenda est catholicis, et non infidelibus, ratione praedicta ; praesertim si talis expositio prius emanavit a catholicis : cujus contrarium reperitur aliquo modo in Postilla, sicut patebit infra, Genesis 1, ubi quaeritur quare in secunda die non dicitur : Et vidit Deus quod esset bonum, sicut in aliis diebus. Quia tamen ubi pluralitas sensum litteralium occurrit, raro contingit quod unus praedictorum sensuum ceteris prae cellat secundum omnia,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,220,510,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,120,960,900">
dicta, sed potius unus illorum sensum praecellit uno modo, et alios alio ; idcirco in talibus videtur habere locum illud ad Rom. xiv. : Unusquisque in suo sensu abundet, ; salva semper sanctorum reverentia et auctoritate.
Circa quintum, scilicet, an ex quolibet sensu litterali sacrae Scripturae possit sumi efficax argumentum ? dicendum quod hic et a solo sensu litterali sacrae Scripturae possit sumi efficax argumentum, ut patet per Augustinum ubi supra : non tamen ex quolibet sensu litterali sacrae Scripturae sumitur efficax argumentum. Nam cum sint multi textus in sacra Scriptura, qui diversimode etiam a sanctis doctoribus exponuntur, ut supra articulo tertio, sequitur quod ex nullo talium sensuum possit sumi efficax argumentum ; quia sic argueretur quasi a disjunctiva ad alteram partem. Bene tamen si hujusmodi sensus diversi in aliquo concordant, potest sumi inde efficax argumentum, saltem ad hoc in quo concordant ; sicut Dan. IX, in computatione septuaginta hebdomadarum ; ubi licet expositores, tam Hebraei quam Latini diversimode se habeant, non solum in termino a quo hebdomadae habent initium, sed etiam in progressu computationis : quia tamen secundum omnes terminos ultimos earum jam longe transivit in praeteritum, ideo ex ipsa auctoritate argumentum efficax sumitur ad concludendum Christum jam venisse, ut ibidem patebit.
Ex quibus sequitur quod cum sensus litteralis sacrae Scripturae in quibusdam locis non sit idem apud omnes, ideo potest contingere quod ex aliquo sensu litterali possit sumi argumentum validum contra quosdam, puta contra tenentes eundem sensum litteralem, ex quo tamen sensu non potest sumi argumentum validum contra alios, scilicet tenentes aliam expositionem seu sensum litteralem : quae quidem diversitas saepius contingit inter nos et infideles. Sunt enim aliqui textus sacrae Scripturae, quorum sensus, qui est litteralis et verus apud catholicos, non sufficit ut ex eo sumatur efficax argumentum contra infideles seu haereticos, sed ex hoc non tollitur quin talis sensus catholicorum sit verus et litteralis apud catholicos censendus. Verbi gratia, cum Psalmista dicit : « Verbo Domini caeli firmati sunt » (Ps. xxxiii.), etc., sensus verus et litteralis apud catholicos est quod verbo Domini, id est, Filio Patris, caeli sunt firmati ; quae quidem expositio apud catholicos est quasi necessaria, etiam consonat huic quod dicitur Ioan. I : « El Verbum erat apud Deum, et omnia per ipsum, » id est per Verbum facta sunt. Sed ex hoc sensu non sumitur argumentum efficax contra infideles, non recipientes Evangelium : illi enim non concedunt aliquum esse distinctionem realem in divinis, sic ut sit aliqua divina persona aeterna literaliter procedens ab alio per modum verbi mentalis. Unde cum dicitur : « Verbo Domini caeli firmati sunt, » ipsi dicunt quod hoc loquitur Psalmista more humano : sicut cum de mandato alicujus domini aliqua fiunt, dicitur quod sunt verbo ejus facta. Sumitur tamen ex hac auctoritatae argumentum validum apud fideles circa distinctionem personarum in divinis prout in primo Sententiarum, dist. 9. Ex quo sequitur quod catholicos exponens istam auctoritaten Psalmistae deberet eam catholicce exponere, non curans an ex ea posset sumi efficax argumentum contra infideles Trinitatem negantes, an non : quia non oportet quod ex quolibet sensu litterali argumentum sumatur apud omnes, ut jam dictum est. Quod tamen possit de hoc loco, et aliis nonnullis videtur observare, ut in suis locis patebit : videtur enim aestimare quod non sit sensus litteralis, nisi ille a quo sumitur argumentum validum etiam contra adversarios, quod tamen non est sic intelligendum, ut dictum est.
Circa sextum, scilicet, respondendo ad principale quaesitum, videtur dicendum quod sensus litteralis possit comparari ad alios sensus dupliciter : uno
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim. Marginalia centrais transcritas como letras A-D. Algumas leituras difíceis foram interpretadas segundo o contexto editorial; pequenas lacunas de legibilidade podem persistir.</notas>
</pagina>