M FROLEGOMENA, : 42
in ipsis Epistolis profunda et. difficilia ad fldem per- A sensum litteralem pertinentium potest. intelligi illud

tinentia , et utriusque Testamenti declarationem
tradantur, non tamen allegorice, vel anagogice tra-
duntur, sed tantum litteraliter; ipse enim bistoria-
liter loquendo seu litteraliter, ostendit de quibusdam
Scripturis quomodo sipt intelligendz in. sensu spi-
rituali : ut cum Galatarum 1v dicit de duobus filiis
Abrahze, « qux» sunt per allegoriam dicta. » Non
ergo verba Apostoli sunt allegorizanda, seu mora-
lizanda, et hujusmodi, sed potius enucleanda : ut
ex ipsis veri sensus litterales extrahantur, ex quibus
discursive producendo multa, magna, et profunda in-
feruntur argumentative : sicut in aliis scientiis hu-
manis cx certis et veris principiis multa discursive in-
feruntur, prout in4 p. q. 1, art. 7 ; qu:e quidem omia ad
litteralem sensum pertinent, a quo recte deducuntur.
Et sic patet quod non quilibet passus sacre Scri-
ura: quadruplici sensu sit exponendus : sed prout
. Thomas notabiliter tradit 7 quodlibeto, q. 24, sacra
Scriptura quandoque est exponenda istis quatuor
sensibus, quandoque tribus, quandoque duobus, quan-
doque uno tantum. Unde ea qui secundum litteralem
sensum ad facia Veteris Testamenti spectant, possunt
quatuor sensibus exponi; similiter ea quz ad litte.
ram de Christo capite dicuntur, possunt exponi lit-
teraliter de Christi gestis, allegorice referendo ea
ad corpus ejus mysticum, et moraliter eadem refe-
rendo ad acius nostros, qui secundum ipsum debent
regulari, et anagogice in quantum in ipso Christo
est nobis iter glorie demonstratum. llla autem
quz secundum litteralem sensum dicuntur de Ec-
tlesia, possunt exponi moraliter et anagogice. Ea
vero quz secundum litteram moraliter dicuntur,
non consueverunt exponi nisi anagogice. llla vero
qua secundum sensum litteralem pertinent ad sta-
tum gloriz, nullo alio sensu consueta sunt ex ni, eo
uod ipsa non est figura aliorum, sed ab omnibus aliis
rata. Quz quidem omnia, et alia ad hoc perti-
mentia, plenius jn dicta quaestione declarantur.

Esdr. vns, ubi dicitur: « Et. legerunt in libro
t LegisDei aperte et distincte, et apposuerunt ad in-
« telligendum. » In hoc enim quod dicitur, « legerunt
in libro aperte,» potest intelligi ipsh expositio lit-
ter, que est quasi janua ownium expositionum
sequenüum, sine eujus apertione non potest quis
recte intrare ad alias expositiones. Cum autem di-
citur, « et distincte, » intelligitur sensus anago-
gicus ab Augustino nominatus, quia per proprias et
veras distinctiones solvuntur contrarietates quz in
sacris Scripturis qandoque apparent. In hoc autem
quod sequitur : « Et apposuerunt ad intelligendum, »
potest intelligi notitia causze legis, seu historie, vel
alicujus dicti sacrae Scripturz. Cum enim intelligere
sit intus legere, ille qui per cognitionem effectus
devenit ad notitiam cause, proprie dicitur intelli-
gere, qui quidem sensus vocatur ab Augustino ely-
mologicus.

Sed ulterius attendendum, quod sub quolibet ge-
nere predictarum trium expositionum ad litteralem
sensum, ut dictum est, pertinentium, possunt esse
multe species. Potest enim non solum una causa,
sed plures, unius dieti assignari : similiter et. non
solum uno modo solvere contrarietates, sed pluribus,
ut est manifestum.

]tem quantum ad simplicem expositionem Scri-
pturze, quz ex primaria vocis signilicatione consur-
git, manifestum est quod plures sensus litterales
traduntur, non solum ab expositoribus seu scripto-
ribus communiter, sed etiam a doctoribus sanctis,
ut patet Gen. 1, in quo leco, ut Magister dicit in se-
cundo, dist. 15, quidam sanctorum farum qui verba
Dei atque arcana scrutati sunt, quasi diversa videntur
scripsisse. Et sic patet quod non cujuslibet textus

. sacri? Seripturz sit tantum unus sensus litteralis.

Si autem dicatur contra hoc quod licet diversi di-
versos sensus attribuant alicui littere sacrze, non ex
hoc sequitur quod sint plures sensus litterales talis

Circa tertium, scilicet, an cujuslibet passus seu (7 litterze; sed tantum ille est litteralis quem intendit

textus sacrae Scripturz sit tantum unus sensus litte-
ralis? et videtur quod non. Nam secundum Augu-
stinum in lib. de Utilitate credendi, ad sensum lit-
teralem pertinent tria: quorum primum est, cum
littera. simpliciter exponitur; et. hunc dicit sensum
historicum. Secundum est, cum causa bujus quod
in littera continetur, assignatur seu exponitur; quem
sensum vocat etymologicum. Tertium est, cum veritas
illius littere: ostenditur. veritati alterius. Scripturae
non repugnare ; quem vocat anagogicum. Verbi gra-
tia, cum legitur Gen. n : « /Euificavit. Dominus
« Deus coetam quam tulerat de Adam in mulierem, »
etc. Sensus historicus illius dicti est, cum simpli-
citer exponitur, quod in littera continetur. Sensus
vero etymologicus est, quando redditur causa quare
de latere viri formata sit mulier, et non de alia parte
corporis ; similiter quare dormienti et non vigilanti
subtracta sit costa, prout tractatur in secundo, dist.
48. Sensus vero anagogicus est, cum ostenditur
quod veritas hujus dicti non repugnat veritati ulte-
rius Scripture, ubi dicitur Gen. 1 de creatione ho-
minis: « Masculum et feminam creavit eos, » etc.
Ex qua littera apparet quod simul in. eodem tem-
pore fuerunt masculus et femina humane spe-
ciei creat», et non successive, sic ut femina esset,
creationem masculi, de latere ejus subtracta.

Sed bene attendenti, ex hac consideratione Áu-
gustini non babetur quod sub sensu litterali conti-
neantur tria genera expositionum, sic quod quzlibet
illarum sit sensus litteralis proprie : sed prima ex-
positio est tantum sensus litteralis, secunda vero
est redditiva causw ipsius litteralis sensus, tertia
vero est solutiva contrarietatis illius. Unde secunda
et tertia expesitio, licet pertineant ad sensum litte-
ralem, eo quod per eas inagis perficitur seu eluci-
datur : non tamen sunt sensus litterales proprie di«
cendi. De quibus wibus generibus expositionum ad

Parnor. CXII,

uctor : ad hoc dicendum quod secundum sanctum
homam in prima porte, q. 1, quia auclor saerze
Soripture Deus est, qui simul omuia suo simplici
intellectu. comprehendit, non est inconveniens ,
ut Augustinus dicit in imm Confessionum, si etiam
secundum litteralem sensum sacrze Scripturz plures
sint sensus : quod intelligendum est dum tales sen-
sus sint littere conformes, et quod determinationi
Ecclesise, seu rectzerationi non repugnent, ut dictum
est: similiter et qnod sint invicem compassibiles.
Cum autem contingat duos sensus litterales secun
impassibiles alicui sacra auctoritati attribui, necesse
est dicere quod tantum alter eorum est litteralis ;
sicut cum Danielis x de principe regni Persarum
traditur a B. Gregorio in Borali uod esset angelus
bonus qui regno Persarum prasidebat, alii vero di-
cunt oppositum, et sic contingit in multis aliis.
Item attendendum est quod sensus litteralis sacrae

p Scripture tante capacitatis est seu virtutis, quod in eo

continentur virtualiter omnia ad fidem, seu bonos mo-
reset virtutes pertinentia. Unde Magister, qui Patrum
sententias brevi volumine compilavit, in cujus volu-
minis expositione doctores postremi seu scriptores
omnia quodammodo theologica introduxerunt, in
hujus sensus litteralis testimoniis totum suum opus
fundavit ; dicit enim in suo prologo sic : « Volumen
Deo prastante compegimus ex testimoniis veritatis
in zeterpum fundatis. » Constat autem quod testimo-
nia veritalis in. :iernum fundata, sunt. testimonia
sacre Scripturz secundum litteralem sensum sum-
pta, ex quo sensu solo testimonium potest accipi,
seu argumentum, secundum Augustinum ubi supra.

Sed cirea hocconsiderandum quod non omnia quz se-
cundum sensum litteralem ex sacra Scriptura haben-
tur, sunt immediata, sic quod ex primaria litterarum
significatione intelligantur : sed requiritur quandoque
additio alicujus veri, ex qud vero, adjuncto sensui

Digitized by Google
