TI WALAFRIDUS STRABUS FULDENSIS MONACRUS.. i

fealogin Christi : edita est a Bern. Pez, Thess. noviss. A dícitar, Homiliarium, Epistola ad diversos, Carmen
Anecdot., tom. II, part. 1, p. 39. feeroicum de miraculis B. Virginis, et alia quz nar-
47. Expositio viginti primorum psalmorum : exstat — rat Mezlerus. Chronicon de abbatibus monasterii sui
ibidem tomo IV, part. 1, p. A1. est in Bibl. Vaticana, prout testatur Bern. de Mont-
. 48. Epitome Commentariorum Rabani Mauri in — faucon Bibl. bibliotbecarum mss., p. 74.
Leviticum : exslat tomo Il Operum Rabani, p. 296. Vide Trithemium, de Script. eccles., c. 2&6 ; Ba-
19. fyitjum Arnsolium Fuldensium nostro tribuunt — lxum, cent. xin, 9, Pitseum, c. 412; Joh. Mezlerum,
auctores Gallici Hist. lit. Gallix. Confer Mém. de — de Viris illustr. S. Galli, rt, 69; Joan. Egonem, de
Trévouz, A742. Jan., p 97. Viris illust. Augize divitis, 1, 12 ; n, 15; Lvseri Histo-
, lnedita ejus sunt Liber de Vita 8. Galli sermone — viam poetarum medii vi, p. 255; Hist. lit. Galliz,
iigato, qui adhuc in monasterio S. Galli superesse — tom. V, p. 59 sq.

MONITUM EDITORIS PATROLOGLE
IN SEQUENTEM NOVAM GLOSS/E ORDINARIAE RECUSIONEM.

W ALAFRIDI SrnaEI vel SruaBoxIs Opera colligentibus prima fronte nobis occurrit Glossa
ordinaria, cujus precipuus auctor hiabetur Walafridus. Multe fuerunt hujus Glosse et in
variis regionibus editiones, ab anno 1&72 ad annum 1634 ; quarum enumerationem vide,
silibet, in Historia lilleraria Gallim, tora. V, pag. 62. Per sex secula magna fuit Glosso
ordinarie aueloritas. Paulatim tamen, annis decurrentibus, multa accesserunt addititia,
quibus adeo supra modum aucta est, ut sex ingentibus, ut dieunt in folio maximo, volumi-
nibus constans ad nos pervenerit, in. quibus Walafridi opus vix agnoscas. Alienum porro
est a proposito nostro additaments striptorum duodecimi, decimi tertii vel etiam quinti decimi
seculi recudere; et ideo Walafridi opus tantummodo, quale antiquiora et autheutica inanu-
scripta offerunt, servandum esse censujmus. Attamen ne lectoribus abbreviatio operis tanta
per tot secula auctoritatis desiderio esset, hujus delineationem, quoad ad nos attinet, effinxi-
mus, et Prolegomena editioni Duacensium theologorum anni 1617 prefixa recudimus, quibus
discitur qualis fuerit Glossa ordinaria de qua hie agitur. At multa in liis Prolegomenis a nobis
edita fuerunt in variis hujusce Patrologiee tomis. Satis ergo erit loca indicare, ne bis in idem
incidamus. Pariter Bibliorum sacrorum uniuscujusque versus prime voces tantum induceudae
sunt ad intelligenda Patruu commentaria quibus promittuntur, Nam merito lectores nostros
pigeret, si, data Walafridi operis occasione, Biblia sacra integra exbibuissemus.

DUACENSIUM "THEOLOGORUM

IN GLOSSAM ORDINARIAM PROLEGOMENA.

(Ex editione Duscapsi anni 1617.)

LECTORI CATHOLICO SALUTEM ET FELICITATEM.

Sunt nonnulli studio novellitatis nimium accensi, B grapho et polyhistore tantus est proventus , ut sint

qui omnem hunc laborem , quem in conservandis
erudite antiquitatis monumentis ponunt viri docti,
repudiant prorsus, et abominantur, velut supersti-
tiosum, quique preclara ingenia ab excogitandis
de novo excellentibus inventis avocet, et absterreat :
dua nimirum ita fieri animadvertupnt, ut nihil ma-
gnopere suspiciant homines probi , in litteris prz-
sertim et bonis artibus, nisi quod :tate ipsa sibi
conciliaverit auctoritatem. Hi tales procul dubio nos
irridebunt, qui Glossam hanc ordinariam, et Ni-
tolai Lirani. Postillam (nomina vel sono ipso, et
flexu vocis, eorum delicatis auribus horrendum quid,
et barbarum affricantia), tantis vigiliis recudere,
studiosorumque manibus obtrudere satagimus. Ma-
luissent enim novum aliquod opus et antehac inaudi-
tum, aut saltem novorum hominum commentarios
ad hane rem adaptari : quorum in hoc sxculo poly-

pene ionumerabiles. C:eterum nos hujusmodi lecto-
ribus placere non studuimus, minime interca dubi-
tantes, modestis et catholicis lectoribus probatum
iri boc institutum nostrum, qui sciant et agnoscant,
in ceteris quidem artibus inventa queque etiam
recentissima , suam gratiam dignitatemque proe
multis veteribus invenire posse : in arcanis autem
divini verbi sensibus adaperiendis, et esse optima,

, quie vetustissima; et ea optimis proxima, qua ve-

tustissimis sunt propinquiora, ut pote magis con-
juncta paríssimo veritatis fonti, ac proinde remo-
Gora a lacunis et ccno perversorum spirituum ,
unde salutares et illimes aqux Scripturarum crebro
solent infici et perturbari. « In autiquis enim esse
sapientiam » prontentiat Sapiens, et in veteribus
Ecclesi: tractatoribus secura ponuntur sedulitatis
nostre vestigia, absque falsitatis , saltem datnnose

Digitized by Google

