<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    145 WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. -- THEOLOGICA. 144
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
    et cum apostolis et doctoribus, qui vitam eorum te-
    nerent, et tamen non praedicarent.
    « Qui festinus, » etc. Festinus puer ad dominum
    redit, quia praedicatores cum auditorum vitam obti-
    nent, Deo, de cujus munere hoc habent, non sibi
    praebernt.
    VERS. 62. — « Eo tempore Isaac, » etc. (GREG.
    ubi supra.) Vivens et videns Dominus est, etc., usque
    ad modo spineam coronam, modo crucem sustinuit.
    « Habitabat, » etc. (PATERIUS in Gen. ex dictis
    Greg.) Isaac, Rebecca veniente, habitabat in terra
    australi, quia Christus, veniente ad se Ecclesia, in
    illorum mentibus mansit quos non corporis frigus,
    sed fervor caritatis tenuit : qualis erat Anna, Si-
    meon, et aliqui de populo Judaeorum.
    VERS. 63. — « Et egressus fuerat, » etc. (HIER.) B
    Per terram australem, Geraram significat, unde ad
    immolandum adductus fuerat. Egressus est, ut exer-
    ceretur in campo. In Hebrae legitur : « Egressus est
    Isaac, ut loqueretur in agrum, inclinata jam ve-
    spera ; » ubi significatur quod Dominus solus orabat
    in monte, et Isaac, qui typus Domini fuit, ad oratio-
    nem quasi virum justum a domo egressum nona
    hora, vel ante solis occasum, spirituales victimas
    Deo obluisse.
    (GREG. ubi supra.) Ager mundus est, quo Christus
    egressus est, quia visibiliter apparere dignatus est.
    Unde Habac. iii : « Egressus es in salutem populi
    tui. » Isaac ad meditandum in agro exiit, quia Chri-
    stus formam humilitatis praebens, exercitium longa-
    nimatis, passionis, et patientiae exempla monstra-
    vit, sicut solent juvenes exercitati armorum usu me-
    ditari. Armorum meditatio est passionis frequenta-
    tio. Qui enim verbera, sputa, lancem crucemque
    pertulit, passionem usque ad mortem in se frequen-
    tari permisit. Passiones arma dicimus, quia per ip-
    sas ab adversariis liberamur ; unde Luc. XXI. : « In
    patientia vestra possidebitis animas vestras. »
    « Inclinata, » etc. Quia passionum exercitia
    juxta finem mundi suscepit ; unde psal. CXL. : Elevatio manuum mearum sacrificium vespertinum. »
    VERS. 64. — « Descendit de camelo, » etc. (GREG.,
    lib. 1, Moral., c. 14.) Rebecca ad Isaac in camelo
    deducitur, etc., usque ad super tortuosa camelorum
    dorsa divitias portant.
    VERS. 65, 66. — « Quis est ille homo, » etc.
    (GREG. apud Paterium.) Rebecca viso Isaac, quis sit,
    requisito puero, cognoscit : quia Ecclesia per pro-
    phetarum et apostolorum dicta, quid de Christo cre-
    dere debeat, intelligit. Quas se mox pallio cooperuit,
    quia quanto Christi mysteria penetrat, tanto de an-
    teaeta vita confunditur. Unde insirmitatem suam pal-
    lio operire nititur; et quae prius in camelo libere
    gestalur, descendens verecundia tegitur, cui quasi
    verecundius dicitur : Quem enim fructum habuisti
    tunc in illis in quibus nunc erubescis?
    « At illa, » etc. (HIERON.) Alia editio, « teri-
    strium, » quod etiam nunc genus est Arabici vesti-
    menti quo mulieres provinciae illius velantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,950">
    VERS. 67. — « Qui introduxit eam, » etc. (GREG.
    ut supra.) Hanc Isaac in tabernaculo matris suae in-
    troduxit, et uxorem accepit, quia in loco Synagogae,
    de qua natus est Christus, Ecclesiam diligit : ut quae
    cognitione, id est praedestinatione, proxima fuerat,
    amore conjuncta uxor fiat.
    « Et intantum dilexit eam, » etc. (GREG. ubi su-
    pra.) Quia ex lucro Ecclesiae Christus tristitiam ex
    perditione Synagogae detersit, quia dum Ecclesia
    ex genitalite veniens usque ad thoroum contempla-
    tionis perducitur, Judaea pro nihilo habetur. Isaac
    quoque risus, Rebecca vero patientia dicitur : risus
    vero ex laetitia, patientia ex tribulatione. Et quam-
    vis Ecclesia jam sit coelestis gaudii contemplatione
    suspensa, habet tamen in se quod de carnis pondere
    doleat. Isaac vero et Rebecca junguntur, id est, risus
    et patientia, secundum illud Rom. XII : « Spe gau-
    dentes, in tribulatione patientes, » ut prospera la-
    tificent de contemplatione, adversa de tribulatione
    perturbent.
    CAPUT XXV.
    VERS. 1, 2. — « Abraham vero aliam duxit uxo-
    rem, » etc. (ISID.) Allegorice. Mortua Sara duxit
    Abraham Ceturam. Non propter incontinentiam,
    quia jam grandavus : nec propter filiorum procura-
    tionem, quia illa semen quasi stellae coeli ex Isaac
    promissum erat. Sed sicut Agar et Ismael figura-
    verunt carnales Veteris Testamenti, sic Ceturra et
    filii ejus haereticos, qui se ad Testamentum Novum
    existimant pertinere. Sed utraque concubina, solae
    Sara uxor; unde Cant. VI : « Una est columba
    mea, » etc.
    Allegorice. Post assumptionem Ecclesiae adhaese-
    runt Christo multae animae haeretica pravitate dece-
    ptae, quae non catholicos, sed schismaticos geneu-
    runt, qui unitatem Ecclesiae diverserunt : quos signi-
    ficant filii Cetrue, qui inferius numerantur.
    (HIER., in Q. Hebr.) Cetrue, Hebraice, copulata,
    etc., usque ad quanto enim quis est carne fessus,
    tanto spiritu robustus et sapientiae complexibus aptus.
    VERS. 3, 4. — « Filii Dadan fuerunt Assurim, et
    Lathusim, et Laomin, &amp;c. » At vero ex Madian ortus est
    « Epha et Opher et Henoc et Abida. » (HIER.) Assy-
    rim in negotiatores transferri putant, etc., usque ad
    et a plerisque filiis Abrahae ex Cetrue occupatas
    Indiae regiones.
    VERS. 5-7. — « Deditque Abraham, » etc. (ISID.)
    Quia dantur munera filiis concubinarum, id est
    carnalia ; sed non perveniunt ad regnum promis-
    sum haeretici, vel Judaei, quia carnalia lucra se-
    quuntur; solus Isaac est haeres, quia non filii carnis
    existimantur in semine, sed promissionis.
    VERS. 8-11. — « Et deficiens mortuus est in se-
    et nectule bona, provectaque aetatis, et plenus dierum,
    » congregatusque est ad populum suum. Et sepelie-
    runt eum, » etc. (HIERON.) male in LXX additum
    est : « Deficiens mortuus est Abraham, » quia non
    convenit Abrahae deficere vel minu. Illud quoque
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipo latino; página apresenta duas colunas de texto principal. Foram mantidas quebras de linha e sinais de abreviação conforme visível. Algumas palavras seguem a ortografia impressa (ex.: Cetrue, Ceturam).</notas>
</pagina>