<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    169 GLOSSA ORDINARIA. — LIB. GEN. 170
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,960">
    VERS. 7-11. — « Post multos itaque dies injecit A domina, » etc. (GREG. lib. xxv Moral., cap. 19.) Qui mundi successibus elevatus, etc., usque ad quia enim voluptas ex prosperitate nascitur, ejusdem consideratione feriatur.
    « Inejcit domina sua, » etc. (ISID.) Hæc figura est Synagogae, etc., usque ad ubi enim veluti puniendus descenderat, inde alios liberavit.
    VERS. 12-23. — Qui, relicto in manu ejus pal- iio, » etc. Sic nos tentant carnis illecibræ, et succu- iunt vestem carnalem : sed vir castus mavult omnia vincula dirumpere, quam se turpitudini subjugare.
    Qui relicto, » etc. (GREG.) Allegorice. Quia dum Synagoga Christum, purum hominem credens, adul- terino complexu constringere voluit, ipse tegmen litteræ oculis ejus objecit, et ad cognoscendam di- vinatatis potentiam conspicuum se gentibus præbuit. Unde usque hodie dum legitur Moses, velamen est super oculos cordis eorum, quia scilicet adultera pallium retinuit, et quem male tenebat nudum amisit.
    CAPUT XL.
    VERS. 1-8. — « His ita gestis, accidit ut peccarant duo eunuchi, » etc. (ISID. in Gen., tom. V.) Invenit Joseph duos eunuchos in carcere, etc., usque ad transgressionis ligno suspenditur.
    « Pincerna regis Ægypti, et pistor, domino suo, » etc. (HIERON.) Ubi nos posuimus « principem vinariorum » in Hebræo habetur masqeh משקה , illud verbum quod in nomine servi Abrahæ dudum le- gimus, quem nos possumus more vulgi vocare pincernam, et usque hodie apud barbaros maxime di- gnitatis est, regi poculum porrexisse.
    VERS. 9-15. — « Videbam coram me vitem, » etc. (HIERON.) « Et ecce vitiis in conspectu meo, et in vite tres fundi, et ipsa germinans tres fundos. » Tria flagella, tres ramos, sive propagines, Hebræus ser- mo significat, quæ ab illis vocantur Sarigim שריגים.
    VERS. 16-19. — « Tria canistra. » (AUG. Quest. in Gen.) Ubi in Latinis codicibus « tria canistra fa- rinae » scriptum est, etc., usque ad et ex omni ge- nere pistori operis in eodem scilicet canistro su- periore.
    VERS. 20-23. — « Natalitius Pharaonis. » Pharao et Herodes diem nativitatis celebraverunt, quia ex hora nativitatis se reges fuisse putaverunt.
    CAPUT XLI.
    VERS. 1. — « Post duos annos vidit Pharao somnium. Putabat se stare, » etc. (AUG. O. in Gen., tom. III.) Sicut servus Abrahæ dixit, etc., usque ad ubi habitant terrena animalia.
    VERS. 2-8. — « De quo ascendeabant septem bo- ves, » etc. (HIERON. Q. Hebr.) Ecce de fluvio ascen- debant septem boves speciosæ ad videndum, etc., usque ad v Grecam copulaverunt.
    VERS. 9-16. — « Tunc demum reminiscens pin- cernarum magister, » etc. Quia gentilis populus tan-
    PATROL. CXIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    deu per exhibitionem præteriorum se intulit in spem futurorum.
    VERS. 17-32. — « Putabam me stare, » etc. Sep- tem anni, qui septem spicis plenis, vel septem vac- cis pingibus ostenduntur, spiritualia dona signif- cant, quibus ubertas fidei larga pietate redundat. Septem vero steriles et jejuni, veritatis et justitiæ famem in novissimo tempore.
    VERS. 33. — « Nunc ergo, » etc. Hoc tempore gra- tiæ videmus impletum : quia abundante doctrina apostolica, septiformi Spiritu ministrata, divina dis- positione per singulas urbes episcopi et doctores ordinati sunt, qui abundantia doctrinæ divinitus sibi collatæ libros sanctos scripserunt, quibus abundante fane verbi, et deficientibus doctoribus, indigentiam nostram reficeremus.
    VERS. 34-37. — « Et quintam partem fructuum, » etc. Nolandam Ægyptii quod quintam partem frugum in horrea regis congregant : quia filii tenebrarum, quinque sensibus dediti, cœlestia non curant : sed veri Israelitæ decimas dant, quia cœlestem patriam, cujus decima pars corrui, reformare laborant.
    (ISID.) Congregavit Joseph per septem annos om- nem frugum abundantiam : id est, frumenta fidei sanclorum horreis condens, per septem charismata, quasi per septem annos, ut cum septem anni in- opiæ ceperint, id est, cum iniquitas occurrerit sep- tem capitulum criminum sub Antichristo, quando fames fidei fuerit et salutis, tunc sancti habeant co- piosam justitiæ frugem, ne fides eorum inopia ser- monis deficiat.
    VERS. 38-40. — « Qui Spiritus Dei plenus sit, » etc. (AUG. Q. in Gen.) Tertio, nisi fallor, insinuatur nobis in hoc libro Spiritus sanctus. Primo ubi dic- tum est supra (cap.1) : « Spiritus Dei ferebatur super aquas, » secundo ubi dicit Deus supra (cap. vi) : « Non permanebit Spiritus meus in hominibus istis, » etc. Tertio cum dicit Pharao in Joseph esse Spiritum Dei : nondum tamen legimus Spiritum sanctum.
    VERS. 41. — « Dixitque versus Pharao, » etc. (ISID.) Allegorice. Joseph, qui typum Christi gere- bat, currum meruit, et præco præconavit ante eum, et constituit eum Pharao super universam terram Ægypti : et Dominus noster, postquam distractus est a Juda, sicut Joseph a fratribus et de inferni carcere surrexit, ascendit currum cœlestis regni, de quo dicitur psalmo LXVII : Currus Dei decem millibus multiplex ; » et accepit potestatem prae- dicandi et judicandi a Patre. Unde Phil. ii : « Dedit ei nomen quod est super omne nomen, » etc. Acce- pit quoque annulum, id est, pontificatum fidei, quo credentium animæ salubris signo signantur, froni- busque et cordibus nostris per signum crucis figura æterni regis imprimatur. Induitur stola byssina, id est, carne sancta bysso splendidiore, et stola im- mortalitatis. Accepit quoque torquem auream, id est, intellectum bonum. Præco antecedit eum, id est, Joannes Baptista, qui ait Matth. iii : « Parate viam
    6
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; algumas palavras hebraicas transcritas no corpo (masqeh, Sarigim). Quebras de linha e hifenizações originais mantidas. BBOX são aproximações proporcionais na escala 0-1000.</notas>
</pagina>