157 GLOSSA ORDINARIA. —- LIB. GEN. 135
ptura pronuntiat, Filium Dei fuisse credendum est, À cumulatur, et paternus affectus movetur in memoria

qui per legem et prophetas locutus est, qui per obe-
dientiam paterna voluntatis angelus vocatur, secun-
dum natwram Deus.

V&as. 22. — « Eodem tempore. » (Auc. ubi supra.)
Quzri potest quando cum Abimelech pactum fecit
Abrabam, etc., usque ad quem illa nesciret.

Vegas. 95-90. — « Jura ergo, » etc. Szpe qui
foris sunt, fidelium conversatione inducti eisdem
desiderant sociari, et eorum exemplis ad me-
lius informari, utet sibi consulant et proximorum
soluti.

Vegas. 31, 92. — « Idcirco vocatus est, » etc. Du-
plex causa est cur appellatus sit in Hebrzo Bersabee :
vel quia septem agnas accepit Abimelech de manu

promissionis, quía dictum est: « In Isaac voeabitur
tibi semen, » tanquam si ille occideretur, tota spes
promissionis frustraretur.

« Vade in terram. » (Higa. Q. Hebr., tom. lll.)
Aiunt Hebrzi huuc montem esse in quo postea tem-
plum zdificatum est in area orn? Jebuswi. Unde
li, Par. ui : « Coperunt. zdiücare templum mense
secundo, secunda die mensis, in monte Moria, » qui
idcirco illuminans interpretatur et [ucens, quia ibi
est debir (4*23), id est oraculum Dei, et spiritus qui
homines docet veritatem et prophetias ipspirat.

Veas. 35. — « Asinugi suum ducens, » etc. (Isw. in
Gen., c. 18.) Asinus insensatam stultitiam Judzo-
rum significat, qua portabat omnia sacramenta et

Abrabz. Septem enim dicuntur sabee, vel quia ibi B nesciebat.

juraverunt, sabaa y-U cnim significat juramentum.
Si autem hanc causam supra hoc nomen legimus,
per prolepsim dictum est ; sicut Bethel, et Galgala,
qua, antequam haberent hzc vocabula, aliter voca-
bantur. Notandum ex prioribus et praesenti loco
quod Isaac. non sit natus ad quereum Mambre. (Aíon
Hebraice yw, Latine quercu») ut in Hebreo habe-
tur, sed in Geraris, ubi Bersabee usque hodie oppi-
dum est, que provincia anle non grande tempus ex
divisione presidum Pakestine Saíutoris dicta est.
Unde hebitavit Abraliam in terra Palestinorum die-
bus multis.

Vins. 25, $4. — « Abraham vero, » etc. (Àuc.)
Abrabhan (sicut Stephanus dicit) non acceperat hz-

reditatem ibi, nec spatium pedis. Sed intelligenda C

est bxreditas, quam Deus gratis daturus erat, non
pretio empta. Intelligitur autem spatium circa pu-
teum ad illud emptionis spatium quo fuerant septem
agme date, quando Abimelech et Abraham sibi ju-
raverunt.

CAPUT XXII.

Vens. 1. — « Qua postquam, » etc. (Auc., Quest.
in Gen., tom. Ill.) Jacobus dicit quod neminem ten-
tat Deus; sed usualiter, tentare, pro eo quod est
probare, dicimus. Jacobus autem dicit de ea tenta-
tione, qua quisque peccato [Al., peccator] implicatur.
Unde I Thess. 1: « Ne forte tentaverit vos is qui
tentat. » Alibi enim scriptum est Deut. xin : « Tentat
vos Deus vester, ut sciat si diligatis eum, id est, vos
scire faciat. » Vires enim dilectionis suz: homo igno-
rat, nisi experimento cognoscat.

Vggs. 2. — « Tolle filium, » etc. (Atc. in Gen,, |
tom. L) Non statim jussus est Abraham filium oc-

cidere, sed triduo ad immolandum ducere, ut longi-
tudine temporis tentatio augeretur. Per triduum
enim, crescentibus curis, paterna viscera cruciantur,
et prolixo spatio pater filium intuetur, cibum cum
€o sumit, tot noctibus pendet puer in amplexu pa-
tris, cubat in gremio, et per singula momenta in
paterno affectu dolor occidendi filii cumulatur.

« Quem diligis, » etc. (Bep in Gen., c. 22.) De cha-
ritatis admonitione et nominis recordatione ten'atio

ParaGL, CXII.

Vgns. 4. — « Die autem tertio. » (Higa. ubi supra.)
Notandum quia de Geraris usque ad montem Moría, :
id est sedem templi, iter trium dierum sit: et
Abraham illuc die tertio pervenisse dicitur. Male
ergo putant Abraham illo tempore habitasse apud
quercum Mambre, cum ad montem Moria vix unius
diei plenum iter sil. Triduum quo venerunt ad lo-
€um sacri.icii, tres :etates significat, ante legem, ab
Abraham usque ad Mosen; sub lege, a Mose usque
ad Joannem; inde usque ad Dominum; et quidquid
restat, tertius dies est gratie, in qua tertia xtate sa-
crificium completum est Christi.

V&ns. 5-8. — « Exspectate hic, » etc. (Íemp. b:
supra.) ÁÀudi Apostolum ;: « Coecitas ex parte con-
tiugit in Israel, » hoc est « cum asino, » ut « pleni-
tudo gentium intraret, » hoc est, « postquam adora-
verimus. » Ubi sacrilicium crucis per gentes faerit
pr:dicatum, hoc est, « ubi plenitudo gentium intra-
verit, revertemur ad vos, » lioc est, « et sic omnis
Israel salvus fiet. » Duo servi dimissi, nec perducti
ad locum sacrificii, Judzi sunt qui, serviliter viven-
tes et carnaliter sapientes, non intellexerunt humi-
litatem et passionem Christi. Duo quidem, quia in
duas parles dividendi, quod factum est peccante
Salomone, quando divisus est populus loco regni ,
non errore impietatis, quibus dicitur Jer. m : « ad-
versatrix Israel , et pr»varicatrix Juda. »

« Ego et puer, » etc. (Arc.) Indubitanti animo
mactare filium volebat. Laudandus in constanti
offerendi et in fide suscitandi. Sciebat enim certis
sime Deuin. fallere non possc, el licet.puer o«ci
retur, promissionem tamen Dei salvam permanere.
Unde Apostolus Hebr. xi: « Fide Abraham non. he
sitavit, cum unicum offerret, in quo acceperat re-
promissionem, credens quia et a mortuis potens est
suscitare Deus. »

« Dixit Abraham. » (Isi, bi. supra.) Abraham,
unicum filium ducens ad immolandum, Deum Pa-
trem significat. Abraham senex filium suscepit ,
Deus autem non senescit, sed promissio de Christo
quodammodo senuerat, quando natus est. Inchoavit
ab Adam, quando dictum est : « Erunt duo in carne
mn » (Gen. 11); et completa est sexta etate saeculi.

5

Digitized by Google
