159

WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS 1. — THEOLOGICA.

109

de Loc. Hebr.) Acervus lingua Hebrea, elic., usque À qui Israel ipsum vocavit, auctoritate ducimur, quam

ad in qua habitabat sermone mutaverat.

(Ism.) Mystice. Inter fideles, tam Judeos quam
gentiles, testis est lapis eminens in similitudinem
Christi ; et acervus lapidum, qui est multitudo cre-
dentium. .

Vgns. 55, 54. — « Juravit Jacob, » etc. Per ti-
morem scilicet quo timebat Deum, quem commen-
davit supra, dicens, « Et timor, » eic.

Vgns. 55. — « Laban vero de nocte, etc. » Quia
Laban et Jacob trans. fluvium perrexerunt, signifl-
care potest duos populos per baptismum ad Eccle-
siam venientes. Sed Jacob ultra progrediente, La-
ban reversus est, quia, filiis lucis in profectu virtu-
tum post baptismum meantibus, reprobi de percepta
dignitate post Satanam in apostasiam redeunt.

CAPUT XXXII.

Vens. 2-6. — « Castra Dei sunt hiec. » Übi castra
posita sunt, in. Hebrzo mahanaim c3 ; ut scia-
mus, si quando interpretatum in alio loco ponitur,
quem locum significet. Et pulchre ad fratrem ini-
micum iturus, angelorum comitantium eum choris
excipitur.

Vens. 7-9. — « Timuit Jacob, » etc. (Auc., Quest.
in Gen.) Quxri potest. quomodo fidem habuit pro-
missis Dei, quod hoc dixit. Sed fieri potuit ut ever-
teret castra ejus Esau, et. tunc post. illam afflictio-
nem adesset, et quem promisit, impleret. Et admo-
nemur hoc exemplo, ut quamvis credamus in Deum,

faciamus tamen qui facienda sunt in salutis preesi- C

dium. Verba quoque Jacob consideranda sunt, di-
centis : v Deus patris mei Abrabam, » etc., quia in
his verbis et humana infirmitas et fides pietatis ap-
paret.

Vgnas. 10. — « Transivi Jordanem, » etc. Per ba-
ptismum conjunctus est. paries de gentibus, ei qui
ex Judsis : primitive tamen Ecclesia: non deest ti-
mor Judxorum, quod significat Esau.

Vgns. 11-19. — « Erne me de manu, » etc. Sic
orat ut spem timore moderetur, ct timorem spe
consoletur, significans ut vite nostre et. domesti-
eorum ratione consulamus, et tamen Dei auxilium
invocemus.

Vgns. 20.27. — « Placabo illum, » etc. tIxc in-
terposita sunt à scriptore. Non est enim prudentis
artem suam detegere, et sic eis cum quibus agitur
suspectum se facere.

(Gagc., rom. 45, in Evang., tora, TI.) Mystice. Ja-
cob cum ad parentes proprios redit, etc., wsque ad
ut suavitate intima Deum apprehendamus.

« Et ecce vir, » etc. (Isin. in Gen., tom. V.) In
hoc principaliter sacramenti Dominici imago figu-
Fata est, etc., usque ad ne ultra jam generare
possit.

Vgns. 28, 29. — « Nequaquam, inquit Jacob, ap-
« pellabitur nomen tuum, sed, » etc. (Hignow.. in Q.
Hebr.) Josephus in libro primo Antiquitatum, etc.,
$seue ad nos magis Scripture, et angeli, vel Dei,

cujuslibet eloquentiae secularis.

Vgns. 50-52. — « Vocavitque Jacob, » etc. lllud
quoque quod sequitur, « et benedixit eum, vocavii-
que Jacob nomen loci illius Phanuel, dicens, » etc.
in Hebrzo dicitur « Phanuel, » ut. sciamus ipsum
esse locum qui in ceteris Seripture voluminibus
secundum Hebraos, Phanuel legitur.

(Gazc., lib. v Moral., cap. 6.) Quaritur, cum Ve-
ritas dicat : « Nemo videbit faciem meam ; » Et :
« Deum nemo vidit unquam, » quomodo testatur
Jacob : « Vidi Dominum facie ad faciem ? » Huma-
nz enim mentes oculo interiori purgato, etc., sque
ad undel Cor. xii : « Tunc cognoscam sicut et co-
gnitus sum. »

CAPUT XXXIII.

Vzns. 1-9. — « Elevans autem Jacob oculos. .. .
divisitque filios Lie et Rachel, » etc. Aquila dimi-
diavit, ut. unum cuneum faceret. ancillarum cum
parvulis suis, et alterum liberarum cum filiis suis ;
primasque mitteret. ancillas, secundas liberas : ipse
ante omnes fratrem adoraturus occurreret.

Vens. 10-415. — « Sic emm vidi, » etc. (Avc., Q.
in Gen. tom, 1l.) Utrum paventis et perturbati ani-
mi verba, etc., usque ad qui Grecum audire et in-
telligere solent.

Vins. 14. — « Et ego sequar, » etc. (Auc.) Qus-
ritur si mendacium [fratri promiserit. Hoc enim,
sicut Scriptura narrat, non fecit; sed eo perrexit
itinere quod dirigebat ad suos. An forte veraci ani-
mo promisit, sed aliud postea cogitando dele-
git?

* Socoth. » (Hig&ox.) Ubi nos tabernacula habe-
mus, in Hebreo legitur Socoth TfDO. Est autem
usque hodie civitas trans Jordanem hoc vocabulo,
in parte Scytopoleos de qua in libro Locorum seri-
psimus.

Vrgns. 18-20, « Transivitque in Salem, » eic.
(HignoN.) Quzstio oboritur quomodo Salem Sichen
civitas appelletur, cum Hierusalem, in qua regnavit
Melchisedech, Salem ante dicta sit. Aut igitur unius
utraque urbs nominis est, quod de pluribus Judex
locis invenimus, ut idem urbs et loci nomen in alia
et alia tribu sit. Aut ista Salem, qux» pro Sichem

D nunc nominatur, dicemus interpretari consumma-

tam atque perfectam : et illam quz postea Hierusa-
lem dicta est, pacificam. Utrumque accentu paulu-
lum declinato, hoc vocabulum sonat. Tradunt He-
br:xi quod femur claudicantis Jacob ibi sanatum sit :
ideoque civitatem curati atque perfecti vocabulum
consecutam.

CAPUT XXXIV.

VsRs. i. — « Egressa est autem Dina, » etc.
[Gagc. in. Pastor., c. 30.) Dina, ut mulieres extra-
nex regionis videat, egreditur, cum mens sua stu«
dia negligens, actionés alienas curans, extra órdi-
nem proprium evagatur. Quam Sichem, princeps
terre, opprimit, qnia inventam in curis exteriori-

Digitized by Google

