<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    141 GLOSSA ORDINARIA. — LIB. GEN. 142
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,940">
    Quia bis quæ de Domino loquuntur, in seipsīs A tiosa mansio est, in corde auditoris latitudo chari-
    virtutum divitias ostendunt, ut tanto citius ad se-
    quendum Deum invitent, quanto suis auditoribus in
    seipsis monstrant quæ narrant.
    VERS. 11-13. — « Juxta puteum. » (GREC.) Juxta
    fontem sicit, et ex præliia sententia, quæ esset el-
    genda proposuit, quâ sancti prædicatores verba
    fluentia considerari. Unde colligunt quem vel quibus
    auditoribus fiduciam certitudinis assumant.
    VERS. 14-16. — « Igitur puellâ, » etc. (AUG., Q.
    in Gen.) Quaerendum est quid differant illicitae augu-
    rationes a petitione hac, etc., usque ad quo tentare
    Deum prohibetur.
    « Inclina hydriam tuam. » humiliti sæcularem fa-
    cundiam ad hauriendum propheticum sermonem, ut
    voluntatem tuam persuasioni meæ inclinem.
    VERS. 17-21. — « Occurritque ei servus, et ait :
    « Pauxillum, » etc. (GREC.) Allegorice. Omnis prædi-
    cator animam auditoris stirat; idest servus petit,
    Rebecca potum tribuit : quia electorum Ecclesia de-
    siderio prædicatorum ē virtute suæ fidei satisfacit.
    Quæ enim Deum, quem audit, confitetur, prædicatori
    aquam reflexionis et refrigerii offert. Et notandum
    quod hydriam ab humero inclinans posuit, quia illa
    confessio placida est quæ a bono opere procedit.
    Vel aquam præbuit, quia in eo quod credidit, vacca
    non remansit. Mox enim prædicavit quod audivit,
    et dicendo multos ex se prædicatores protulit. Aqua
    enim in hydria, scientia prædicationis in mensura.
    Studet enim non plus sapere quam oportet sapere.
    Hydria in ulna, mensura prædicationis in opere.
    Nec solum omnibus comitibus ejus, sed et camelis
    potum præbet, quia verbum vitæ non solum prudenti-
    bus, sed etiam stultis prædicatur. Rom. 1: : Sa-
    pientibus et insipientibus debitor sum: Vel aqua
    etiam jumentis datur, cum cura carnis quomodo sit
    habenda disponitur, ut ex voluptate non impendetur,
    et ex necessitate non negetur; unde Rom. xiii :
    « Carnis curam ne feceritis in desideriis; » et
    Ephes. v : : Nemo enim unquam carnes suam odio
    habuit. »
    VERS. 22-24. — « Prōtulit vir, » etc. (HIER.)
    Beka (ypa), quod hic pro dirachmatæ ponitur, se-
    muniuncia est : Schekel vero (γφε), qui Latine, sed
    corruptæ, sickus dicitur, uncia. (GREC.) Quia prædi-
    cato: audituum Ecclesiæ per obedientiam, et manus
    per operationem exornat. Inaures deorum siclorum
    sunt, armillæ decem; quia prima virtus obedientiae
    in charitate est, quæ dilectio Dei et proximi est; et
    horum opus decalogi completione perficitur, ut cum
    bona agi cœperint, mala nulla agantur.
    VERS. 25-28. — « Pallcant quoque. » Quia Ec-
    clesia recipiens spiritualia, reddit prædicatoribus
    terrena stipendiâ ; unde I Cor. ix : « Si vobis spiri-
    tualia seminavimus, magnum est si nos carnalia ve-
    stra metamus.
    « Locus spatiosus. » A priore populo naturæ legem
    se Ecclesia novisse monstravit, et prædicationem
    amplo charitatis gremio suscepit: doctori enim spa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    ciosa mansio est, in corde auditoris latitudo chari-
    tatis; unde secundae Corinth. sexto : « Non angus-
    tiamini in nobis, sed in visceribus vestris; » quasi
    suscipiendum doletrine locum mentis dilatate, ad co-
    gitanda carnalta coactate.
    VERS. 29-32. — « Habehat, » etc. Quia carnales
    fidelibus conjuncti, dum spiritualia dona conspiciunt,
    admiratione suspensi, si non usque ad opera, tamen
    usque ad fidem suscipiendam prædicationem admi-
    tant : dum enim bonos miraculis fulgere conside-
    rari, quæ de æternitate audierunt non rescusant, quam-
    vis Ecclesiam moribus non sequentes, in carnali
    operatione remaneant.
    « Habebat autem. » Quia sunt carnales fidelibus
    conjuncti, quorum familiaritate aliquando ad audien-
    dum verbum procedunt, et videntes dona Dei collata
    fidelibus mirantur, et verbum corde percipiunt, quod
    bonis moribus implere non satagunt.
    VERS. 33-36. — « Non consedam. » Quia sunt qui
    doctores ex temporalibus stipendiis rectinere parati
    sunt : sed illi nisi prius obtinuerint æterna, recipere
    nolunt. Si enim in animabus fructum non invenerunt,
    sumere stipendia corporibus cœnæmnant; pedes non
    lavant, quia laboris desideria nulla consolatione re-
    levant.
    VERS. 37-44. — « Et adjurarvi, » etc. (AUG. ubi
    supra.) Sententia est eadem, verba non omnia, vel
    ipsa, vel ita dicta sunt; quod propter eos dicendam, qui
    evangelistas calumniantur quod in aliis verbis
    non omnino conveniunt, cum res et sententia eadem;
    hunc enim librum unus scripsit, qui ea quæ supra
    dixit, cum mandaret Abraham; vel reliqua ponere
    potuit, si ad rem pertinere judicarit : cum veritas
    narrationis non exigat, nisi ut rerum sententiarum-
    que veritas sit, quibus voluntas (propter quam multi-
    mandam verba fiunt) satis appareat.
    VERS. 42-52. — « Veni ergo hodie, » etc. (HIERON.)
    In Hebræo scriptum est, etc., « usque ad ostendant
    igitur Judæi aliquid positum alma, ubi adolescentulam
    et non virginem sonet.
    VERS. 53-58. — « Protasilque, » etc. (GREC. ubi
    supra.) Posquam consigit causam puer obvintium, etc.,
    usque ad « Delit ea Rebecca. » Rebecca nōn ornaret
    auro Bathuelis, quia non sunt digna ornamenta bar-
    bari et imperii. De domo Abrahae accipit orna-
    menta, quia patientia de domo sapientiae ornatit; a
    puero Abrahae suscipit inauras, id est, aurea in au-
    ribus verba; et brachilia, id est, aurea in manibus
    opera, et alia ornamenta; quibus figurantur diversa
    virtutum genera.
    VERS. 59-60. — « Et nutricem illius. » Honestum
    erat ut ad nuptias absente parentibus virgo profici-
    escens, nutricis solatio foveretur.
    VERS. 61. — « Igitur Rebecca, » etc. (GREC.) Quia
    Ecclesia habet secum minoris meriti animas, quæ
    ipsam moribus sequuntur : sed ad contemplationenis
    thorum non provehuntur. Pueros quoque quosdam
    habuit in comitatu, quia cum prophetis fuerunt qui
    bene viverent, etsi prophetiz spiritum non haberent;
  </bloco>
  <notas>Texto em latin impresso. Página em duas colunas. Não foram necessárias correções de script; alguns sinais tipográficos antigos mantidos. Uso de [ilegivel] não requerido.</notas>
</pagina>