<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    177 GLOSSA ORDINARIA. — LIB. GEN. 178
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,960">
    lectulum positum, ut ipse jacentis habitus absque
    illa difficultate ad orationem esset paratus.
    CAPUT XLVIII.
    VERS. 1. — « His ita transactis... assumptis duobus
    filiis Manasse et Ephraim. » (HIERON.) Et tulit duos
    filios secum, Manassen et Ephraim. Ex hoc apparet
    quod supra diximus, quia Joseph ad id locorum duos
    tantum filios habuit, Ephraim et Manassen. Si autem
    post multos annos moriente Jacob duos tantum du-
    xit ad benedictionem, illo utique tempore cum filii
    ejus generare nequiverant, parvuli atque lactentes,
    in ingressu patris et fratrum, nepotes ex his habere
    non potuit.
    VERS. 2-4. — « Qui confortatus, » etc. (HIERON.)
    Et confortatus Israel sedit super lectulum. Cur LXX B
    idem verbum aliter atque aliter ediderint nescio,
    sed audacter dico quod idem verbum mittba מּטּה,
    quod hic lectulum translulerunt, supra ubi dixit
    adorasse Jacob, virgam nominaverunt.
    VERS. 5, 6. — « Duo igitur filii qui nati, » etc.
    (HIERON., Quaest. in Gen.) Patet quod septuaginta
    animae ingressae sunt in Aegyptum, etc., usque ad
    sed in tribus Ephraim et Manasse quasi appendices
    miscebantur.
    VERS. 7-11. — « Mihi enim quando veniebam de Me-
    sopolamia, mortua est Rachel et sepelivi eam, » etc.
    Joseph quasi nesciens indicat ubi et quando matrem
    sepelierit, forte prophetice commemorans ibi sepul-
    tam esse matrem ejus, ubi erat Christus nasciturus.
    VERS. 12-15. — « Cumque tulisset eos Joseph de
    gremio patris, » etc. (ISID. in Gen., tom. V.) Sicut
    factum est in Esau et Jacob, dicente Domino: « Ma-
    jor serviet minori, » ita et in filiis Joseph, etc.,
    usque ad et juniorem de sinistro dextrum.
    VERS. 16-21. — « Invokeur super eos nomen
    meum. » (AUG.) Notandum ex hoc loco non solum
    exauditionem, sed invocationem etiam dici, quae
    non Dei, sed hominum sunt.
    VERS. 22. — « Do tibi partem unam, » etc. (HIE-
    RON. in Gen., tom. III.) Ego dedi tibi Sichimam
    praecipuam super fratres tuos, quam accepi de ma-
    nibus Amorrhaeorum in gladio meo et sagittis. » Sichima
    juxta Graecam et Latinam consuetudinem declinata
    est, etc., usque ad et Mausoleum ejus ibi usque hodie
    cernitur.
    (AUG.) Quod Sichimam dicit Jacob praecipuam se
    dare filio suo Joseph, et addidit quod possederit eam
    in gladio et arcu, quaeritur quomodo ad litteram
    conveniat Gen. XXIV. Emit enim centum agnis pos-
    sessionem illam, non cepit jure belli. An quia Salem
    civitatem Sichimorum filii ejus expugnaverant, et
    jure belli potuit ejus fieri, ut justum bellum cum eis
    videatur, qui priores fecerunt injuriam, contami-
    nando ejus filiam? Cur ergo non dedit eam majo-
    ribus filiis suis, qui hoc fecerunt? Deinde si modo
    de victoria glorians dat eam Joseph, cur ei tunc
    displicerunt filii qui hoc commiserunt? Cur denique
    cum eos benediceret, id exprobrando memoravit?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,960">
    Latet ergo hic propheticum sacramentum, quia Jo-
    seph quadam praecipua significatione Christum si-
    gnificavit: et ei datur illa terra ubi obruit Jacob
    deos alienos (Gen. xxxv), ut Christus intelligatur
    possessurus gentes diis patrum suorum renuntiantes
    et in Christum credentes.
    CAPUT XLIX.
    (ALBIN.) In benedictionibus Jacob historia tenen-
    da, et allegoria investiganda: historia de divisione
    terrae promissionis, allegoria de Christo et Eccle-
    sia, quae in novissimis temporibus revelanda; prius
    tamen historiae fundamenta sunt jacienda.
    VERS. 3, 4. — « Ruben primogenitus meus, » etc.
    (HIERON., Quaest. in Gen.) Ruben primogenitus
    meus, tu fortitudo mea, » et principium filiorum
    meorum, etc., usque ad primogeniti ordinem per-
    didisti.
    VERS. 5. — « Simeon et Levi, » etc. (HIERON.,
    ubi supra.) LXX : « Simeon et Levi fratres con-
    summaverunt iniquitatem adinventionis suae, » etc.,
    usque ad « in consilium eorum non veniat anima
    mea. »
    VERS. 8. — « Juda, te laudabunt, » etc. (HIERON.,
    ubi supra.) Quia Juda confessio vel laus interpreta-
    tur, etc., usque ad juxta eundem sensum aliis ver-
    bis Ecclesia monstratur, de qua dicitur Matth. v:
    « Non potest civitas abscondi super montem po-
    sita. »
    VERS. 9. — « Catulus leonis Juda: ad praedam,
    fili mi, ascendisti: requiescens accubuisit ut leo, »
    etc. (ISID.) Vel catulus leonis in somno requievit,
    quia non necessitate, sed potestate. Unde: « Polesta-
    tem habeo ponendi animam meam, et nemo tollit
    eam a me, sed ego pono eam (Joan. x). » Quod vero
    addit, « et ut catulus leonis, » inde enim mortuus
    unde natus. Aiunt physici quod catulus leonis, cum
    fuerit natus, tribus diebus dormit et tribus noctibus.
    Deinde patris fremitu tremefactus cubilis locus ex-
    citat dormientem: Christus quoque in cubili se-
    pulcri tribus noctibus jacens, somnium mortis im-
    plevit. Bene ergo Christus ut leo requievit, qui non
    solum mortis acerbitatem, sed et imperium vicit, et
    ut catulus leonis, quia die tertia resurrexit. Unde
    additur:
    « Quis suscitab it eum? » etc. Nullus, subaudii,
    nisi ipse qui ait Joan. 11: « Solvite templum hoc et
    in triduo resuscitabo illud. »
    VERS. 10. — « Non auferetur sceptrum de Juda, »
    etc. Tandem enim ex semine Iudae reges apud Ju-
    daeos fuerunt, donec Christus ex Virgine nasceretur.
    Primus enim in gente Judaeorum rex alienigena fuit
    Herodes, quando jam Christus natus est. Qui ergo
    negavit venisse Christum, ostendat regem de tribu
    Juda in gente Judaeorum.
    VERS. 11. — « Ligans ad vineam pullum suum, » etc.
    Gentes quas sibi subjunxit. Unde Ezech. XVIII:
    « Vivo ego, dicit Dominus, nisi hos homines induana
    sicut vestimentum. » Nos enim Christus in sanguina
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,860,998">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; algumas palavras hebraicas (mittba מּטּה) mantidas literais; layout em duas colunas, transcrição feita coluna esquerda seguida da direita. Pequenas lacunas legíveis marcadas conforme original; nenhuma normalização ortográfica foi efetuada.</notas>
</pagina>