<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    161 GLOSSA ORDINARIA. — LIB. GEN. 162
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
    bus diabolus corrupit. Et conglutinata est anima ejus cum ea, quia unitam sibi per iniquitatem respicit. Et quia mens a culpa respiscens afficitur, et admissum flere conatur : corruptor spem ac securitatem vacuam ante oculos vocat, quatenus utilitatem tristitiae subtrahat. Unde additur : ‹ Tristemque blanditus delini vit. › Modo enim, aliorum facta graviora ; modo nihil esse quod factum est ; modo misericordem Deum loquitur, et tempus ad poenitentiam pollicetur : ut dum per haec decepta mens duci tur, pœnitentia diffueratur, ut tunc bona nulla percipiat, quam nunc mala constant : et tunc plenius absorbeatur suppliciis, quæ nunc gaudet in deliciis.
    VERS. 2-32. — ‹ Quam cum vidisset Sichem.... › et dormivit cum illa, › etc. (AUG. Quaest. in Gen., tom. III.) Et intendit animæ Dinæ filiæ Jacob et amavit virginem, et locutus est secundum sensum virginis. Quomodo virgo dicitur, si jam dormivit cum ea ? nisi forte virgo nomen ætatis est secundum Hebræum eloquium, an potius per recapitulationem post commemoratur quod ante factum est. Prius enim potuit intendere animæ ipsius, et amare virginem, et loqui secundum sensum virginis, deinde dormire cum illa.
    ‹ Pacifici. › Ubi Septuaginta interpretati sunt pacificos, Aquila transluit consummatos, atque perfectos pro quo in Hebræo legitur : Selemim. Ex quo apparet illud esse verum quod supra de Salem diximus.
    ‹ Assensi, › etc. (AUG.) Paulo ante Jacob loquens cum Esau, filios suos infantes esse significat, etc., usque ad sed filii ejus in hoc facto nominantur quasi principes et auctores.
    ‹ Arreptis, › etc. (STRAB.) Sic pastores Ecclesiæ peccatum carnis vel animæ ulcisci debent gladio spiritus, qui est verbum Dei : parati ulcisci omnem inobedientiam.
    ‹ Nos pauci sumus, › etc. (AUG.) Hoc dicit, quia plurimum bella poterant surgere, non quod multo minus haberet quam possent expugnationi civitatis sufficere.
    ‹ Nunquid ut scorto, › etc. (AUG.) Zelus filiorum Jacob in ultionem sororis moraliter commonet pastores fidelium, curam habere animarum sibi commissarum, ne violenter corporali delicto, aut fornicatione spirituali succumbant. ‹ Paratique sint ulcisci omnem inobedientiam, et excommunicationis gladio feriant stupratorem, ne impunitus evadat.
    CAPUT XXXV.
    VERS. 4-5. — ‹ Dederunt ergo ei, › etc. (HIER. Q. in Gen., tom. II.) Plane hoc ordine et his prospectibus ascendendum est in Bethel, id est, in domum Dei, quæ est Ecclesia Christi. Primum est, pristinos abdicare errores, et unius veri Dei profiteri fidem, quod est auferrre deos alienos : deinde baptizari, quod est mundari ; &amp;c deinceps in novi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,960">
    ta te vitre ambulare, quod est vestimenta mutare. Significanti autem inaures falsæ doctrinæ phalæras, sermone nitidas, sed sensu veritatis vacuas.
    ‹ Et inaures, › etc. (AUG.) Quaeritur quale inaures, quæ ornamenta erant ad idololatriam non pertinentia ? sed intelligendum est phylactería fuisse deorum alienorum.
    VERS. 6-9. — ‹ Venit igitur Jacob Suzam, › etc. (AUG.) Notandum est tria nomina hujus civitatis esse commemorata, etc., usque ad multis de causis adduntur nomina vel mutantur.
    (HIERON.) Ecce manifestissime comprobatur Bethel non Ulam, ut supra dictum est, sed Luzan, id est, amygdalum, antea esse vocatam.
    VERS. 10. — ‹ Non vocaberis ultra, › etc. (AEt?) Quaeritur cum semel dictum sit, ‹ Non vocaberis ultra Jacob, › etc., cur legatur postea Jacob vocatus ? Sed hoc nomen ad illam pertinet promissionem, in qua videtur Deus quomodo non est uinea patribus visus, ubi non erit nomen vetus : quia nihil remanebit hic in ipso corpore vetustatis, et visio Dei summum præmium erit.
    (HIERON.) ‹ Non vocaberis ultra Jacob, › etc. Nondum enim ab angelo nomen ei imponitur, sed imponendum a Deo prædicitur. Quod igitur illuc futurum promittitur, hic expletum docetur.
    VERS. 11-13. — ‹ Cresce et multiplicare. › Moraliter. Hæc promissio ad spirituale semen Jacob pertinet, sicut jam ante de Abraham dictum est. Omnes enim qui supplantant vitia, et veterem hominem cum actibus suis deponunt, et mentis oculos ad Deum intendunt, recte ad Jacob pertinent, cujus fidem et actus imitantur. ‹ Regesque de lumbis ejus egredientur, › id est, sancti qui secundum voluntatem Dei se et subditos vere regunt : de cujus semine spirituali, id est imitatione fidei, in bonis operibus fecundantur.
    VERS. 14, 15. — ‹ Ille vero erexit titulum lapideum in loco quo locutus fuerat, › etc. (AUG.) Factum est iterum hoc in loco quod antea factum fuerat ; vel memoratum hic quod ante fuerat factum. Sed quodlibet horum sit, super lapidem libavit Jacob, non lapidi. Non ergo sicut idololatrae solebant aras ante lapidem constituere, et tanquam Deo lapidi libare.
    VERS. 16, 17. — ‹ Ephralam. › (HIERON.) Ephraim et Bethlem unius urbis vocabulum est, sub interpretatione consimili. Interpretatur enim frugifera et domus panis, propter panem qui de cœlo descendit.
    VERS. 18-20. — ‹ Egrediente autem, › etc. (ISID.) Quid sibi vult quod eundem Bennoni Rachel, cum pareret, vocavit filium doloris mei ? Nisi futurum erat e tribu Paulum, qui affligeret filios Ecclesiæ tempore persecutionis suæ ? Aliter per Benjamin terrestris Hierusalem figuratur, quæ est in tribu Benjamin : cujus populus gravi dolore matrem afflictit fundendo sanguinem prophetarum, et in nececa
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso; algumas abreviações e sinais tipográficos mantidos tal qual aparecem. Pequenos cortes de margem ignorados; uso de ‹ › para citações conforme original. Em um ponto (linha final esquerda) palavra interrompida "novi-" reproduzida tal como aparece no documento.</notas>
</pagina>