107

GLOSSA ORDINARIA. — LIB. EXOD.

198

quoties flagella remota sunt, se contra Deum ob- A ergo de /Egypto : reunquendus est mundus, non loco,

duratus erexit; quoties afflictus est, supplicavit.
Non est ergo iniquitas in Deo. Unde non tam po-
tentia quam patientia Dei Pharaonem fecit obdurari.
Quam rem etiam circa vernaculos nostros solemus
exercere, quibus frequenter peccantibus indulgemus,
diceptes : Ego talem te feci, ego tibi parcendo pro-
terviam tuam negligentiamque nutrivi.

Ngns. 24. — Occurrit ei Dominus, etc. (Auc.,
Quest. 3 in Exod.) Alia littera: Et factum est in
via ad refectionem, obviavit ei. angelus, et querebat
eum occidere: et assumpto Sephora calculo circum-
cidit prepulium filii sui, et procidit ad pedes ejus et
dicit : Stetit. sanguis. circumcisionis infantis mei, el
recessit ab eo. propter hoc quod. dizit : Stetit sanguis

sed animo, si volamus servire Domino. Inde Joannes
ait: Filioli, nolite diligere mundum, neque ea que in
mundo sunt (1 Joan. n).

Vzns. 2. — Qui est Dominus ? Superbiam diaboli
exprimit, qui subdi Deo contemneus, ait: Similis
ero Altissimo ([sa. xiv) ; et quasi de Domini nativi-
tate dubitans, dicil :

Si Filius Dei es, dic ut lapides isti panes fiant
(Matth. 1v). Postea vero quaei coacte dzemones cla-
maverunt: Quid venisti anle tempus torquere nos?
Scimus quia es Filius. Dei (Matth. vin). Post. tor-
menla scíunt, quz ante scire noluerant, Phardo quo-
que verberatus pro se supplicari ad Dominum rogat.
Quis est dominus, ut audiam vocem. ejus ? etc. Vides

circumcisionis. Primum quzritur quem volebat an- g quid agit cruda superbia ; videbitis paulo post quan-

gelus interficere, etc., wsque ad magno uisi fallor
sacramento.

Vas. 25, 20. — Sponsus sanguinum iu, etc. Se-
cundum historiam, mater gentilis admirans novi-
tatem rei, potuit dicere Mosi : Sponsus sanguinum
tu. mihi es ; quasi, ritus tue gentis cogit me fundere
sanguinem filii mei, quod aliis gentibus non est
moris. Mystice autem Sephora Ecclesiam de gen-
tibus significat, que preputium filii sui, id est gen-
tilis populi, acutissima petra, id est Spiritus sancti
doctrina, vel illa petra de qua dicitur Il Cor. x :
Petra autem. erat. Christus, exspoliat, ut mundetur
ah omni inquinamento carnis et spiritus: Et esuat
velerém hominem. cum. actibus suis. (Col. m). Stat

ium proficit in flagellis: quantum melior verberatus
efficitur ; qui modo dicit, Nescio Dominum, verbe-
ratus dicturus est : Orate pro me Dominum. Nemo
ergo ita ineruditus sit diving disciplinz, ut flagella
divina perniciem putet et. poenalem interitum. Ecce
etiam Pharao durissimus proficit. verberatus : ante
enim verbera Dominum nescit, verberatusque pro se
rogat supplicari ; et proficiens in puis, scit agno-
scere cur puniatur. Nescio, ait, Dominum. In Evan-
gelio verberatus emendat hane vocem, quia demo-
nes clamaverunt : Scimus te quis sis: tu es Filius
Dei vivi. Post flagella etiam lsrael dimittet, et etiam
urgebit exire. Nulla enim societas luci ad. tenebras,
nulla yars fideli cum infideli (11 Cor. vi).

enim sanguis circumcisionis quaudo corruptibile C — ves. 5... peus Hebraorem vocavit! nos, etc.

hoc induet incorruptionem.

Vkns. 27-31. — Dixitque Dominus, etc. (ORt6.,
hom. 22.) Occurrit Aaron Moysi, et exivit de /Egy-
pto. Sed interest. ubi occurrat Mosi, cujus os ape-
riendum est a Domino: occurrit autem in. montem
Dei. Merito os ejus aperitur, qui occurrit in montem
Dei. Petrus, Jacobus et Joannes in monte et transfi-
guratum Dominum Jesum videre meruerunt, et
Mosen et Eliam eum ipso in gloria. Tu quoque, nisi
ascenderis montem Dei, et ibi oceurreris Mosi, id
est nisi excelsum legis ascensum ascenderis, nisi
spiritalis intelligenti: cacumen invaseris, non est
ostium apertum a Domino. Si in humili loco litterze
steleris, non occurristà Mosi in montem Dei ; non
os tuum aperuit Deus, neque instruxit que te opor-
teat loqui ; nisi Aaron. Moysi in monte occurrisset,
nisi ejus sensum vidisset arduum, non ei loqueretur
verba Dei, neque virtutem signorum tradidisset,
neque participem tanti mysterii concivisset.

CAPUT V.

Vens. 1. — ..... Dimitie populum meum. (Onic.,
hom. 5 in Exod.) Non vult Moses ut populus in
JEgypto positus serviat Deo, sed ut exeat in deser-
tum, et ibi serviat. Bum enim quis in tenebrosis
$xculi actibus manet, et in negotiorum obscuritate
versatur, non potest servire Deo. Non enim potestis
servire Deo ei mammone (Math. vi). Excundum est

(Auc. in Exod.) Quaritur quomodo populo dicatur;
eic., usque ad ut justum judicium consequatur.

(Onic.) Moraliter. lter tridui de &gypto proficisci-
mur, si ita nos ab omni inquinamento anima, et
corporis, ac spiritus conservemus, ut integer spiritus
noster, et. anima, el corpus, in diem Christi ser-
vetur.

(Onic.) Tridui iter proficiscimur de JEgypto, si
rationabilem, moralem, naturalem sapientiam, de
rebus mundialibus auferentes, ad instituta divina
convertimus. Tridui iter de Egypto proficiscimur,
si purificantes in nohis dicta, facta vel cogitata (tria
sunt enim hze per qux» homines peccare possunt),
efficiamur mundi corde, ut Deum videre possimus.
Princeps vero /£gypti ubi videt se vehementius ur-
geri ut. dimittat populum Dei, secundo loco cupit
impetrare ut non longius abeant, ne totum triduum
proficiscantur, dicens : 'Ne longe abeatis. Non vult
longe a $e fieri populum Dei. Volt enim, si non in
facto, vel in sermone peccent; si non in sermone,
vel in cogitatione. Non vult ut totum triduum a se
proficiscantur. Vult in nobis vel unum diem, videli-
cet, in aliis duos, in aliis totum triduum possidere.
Beati ilii qui ab eo totum triduum recedunt.

Viam trium dierum in solitudinem, et sacrificemus
Deo, eic. (Isip.) Viam trium dierum. ambulamus
exeuntes de /Egypto, ut ad. locum perveniamus ubi

Digitized by Google
