<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,90">
    173 GLOSSA ORDINARIA. — LIB. GEN. 174
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,930">
    rent de fratre suo uterino; justus erat in adhibi- A brem verditur, ubi et in plerisque Gessem repe-
    tione disciplinae delinquentibus; pius, in conver- ritur.
    sione poenitentium.
    
    VERS. 32, 33. — « Quibus appositis, » etc. Seor- sum appositi sunt cibi Joseph quasi advenae, et
    seorsum fratribus, quasi exteris natione : Aegyptiis quoque seorsum, quasi indigenis, qui putabant pro-
    fanum esse cum peregrinis convivium.
    
    VERS. 34. — « Biberuntque et inebriati sunt, » etc.
    (AUG.) Solent ebriosi hoc testimonium adhibere sibi
    in patrocinio propter Joseph, qui valde sapiens
    commendatur. Sed hoc verbum pro saturitate poni-
    tur in Scripturis, unde psalmo LXIV. : « Visitasti ter-
    ram et inebriasti eam, » quia in laude benedictionis
    hoc positum est, et donum Dei commemoratur; ap-
    paret hanc ebrietatem saturitatem significare : nam
    ita inebriari ut inebriantur ebriosi, nec ipsi terrae
    utile est; quoniam majore humore quam sufficit,
    corrumpitur; sicut vita ebriosi, qui non satietate
    se replet, sed mergit diluvio.
    
    CAP. XLIV.
    
    VERS. 5-14. — « Scyphus quem furati estis, » etc.
    (ISID.) Quid sibi vult quod inventus est scyphus Jo-
    seph in sacculo Benjamin, nisi quia in corde Pauli
    caelestis doctrinae iam praefulgebat eloquium, dum
    esset eruditus in lege? Sed quia subjectus non erat
    Deo, intra saccum erat scyphus, doctrina intra le-
    gem, lucerna intra modium. Missus tamen Ananias
    manum imposuit, marsupium solvit, et argentum
    resplenduit, et decidendis squamis, quasi vinculis,
    soluto sacco, id est deposito legis velamine, adeptus
    est gratiae libertatem, et revelata facie sermonis
    Evangelium praedicat.
    
    VERS. 15. — « An ignoratis quod non sit similis
    (mei in augurandi scientia)? » (AUG. Quaest. in Gen., 
    tom. III.) Quid hoc sibi velit quaeri solet. An quia
    non serio sed joco dictum est, etc., usque ad cognito
    fratre, quem a se perditum existimabant.
    
    VERS. 16-34. — « Cui Judas, » etc. (AUG., ubi supra.) Multa in narratione Judae aliter dicta sunt
    quam cum illis egerat Joseph, etc., usque ad sed
    qui noverat eum scire, ut eum fleceret ad miseri-
    cordiam narrationi inserabat.
    
    CAPUT XLV.
    
    VERS. 7-9. — « Misit me Deus, » etc. (AUG. Quaest.
    in Gen., tom. III.) Quid est quod juxta alia exempla-
    ria ita legatur : « Misit enim me Deus ante vos, re-
    manere reliquias vestras super terram, et enutrire
    semen reliquiarum vestrarum magnum? », Hoc enim
    non usquequaque consonat, etc., usque ad « et sic
    omnis Israel salvus fiet. »
    
    VERS. 10-15. — « Habitabis in terra Gessen, » etc.
    (HIERON.) In Hebraeo habetur Gosen (גֹּשֶׁן). Unde
    error increvit quod terra Gessen in Arabia sit.
    Porro, sicut in nostris codicibus est, per extremum
    se scribitur Gessern, quod mihi nequaquam placet
    terram significare complutam. Gessern enim in in-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,930">
    brem verditur, ubi et in plerisque Gessem repe-
    ritur.
    
    VERS. 16-21. — « Et gavisus est Pharao, » etc.
    Haec verba Pharaohnis quae ad Joseph de Jacob et
    filiis ejus locutus est, significant gaudia gentilis po-
    puli de conversione Judaeorum. Magna enim devo-
    tio est Ecclesiae gentium quod Israeliticus populus
    ad fidem veniat, quibus, si convertantur et fidei
    participes exstiterint, promittit spirituales opes
    virtutum, et gratiam Spiritus sancti, quam qui acci-
    pit, indigentia boni non laborabit.
    
    VERS. 22-28. — « Benjamin vero dedit, » etc. Tre-
    centi argentei dantur Benjamin, quos a Christo ac-
    cepit qui praedicat Trinitatem, vel Christi crucem.
    Unde Paulus ait I ad Corinth. 11 : « Non judicavi me
    aliquid scire inter vos, nisi Christum Jesum, et
    hunc crucifixum. » Quinque stolas accepit, id est
    sapientiam omnium sensuum. Praecellit ergo Paulus
    abundantia meritorum : sed et fratres, id est alii
    praedicatores, habent gratiam suam, id est binas
    stolas, ut confiteantur Christum Deum et hominem.
    Unde Prov. xxxi : « Omnes domestici ejus vestiti
    duplicibus, » id est mystica et morali intelligentia.
    Mittuntur et patri munera, et Christus promissis
    muneribus invit at populum suum. Munera portant
    asini, id est gentiles, inutiles et laboriosi : nunc au-
    tem portant utiles in typo Christi munera, in Evan-
    gelio munerum largitore.
    
    (ISID.) Expavit Jacob, id est plebs incredula : sed
    postquam gesta Christi cognovit, revixit spiritus
    ejus, et qui mortuus videbatur, fide resurrectionis
    Christi vivificatur. Vocatur ergo a filiis suis, id est,
    a Petro, Paulo et Joanne, populus Judaeorum ad
    gratiam. Occurrit illi Judas, qui interpretatur con-
    fessio, quia praecedit confessio quos ante perfidia
    possidebat : et sic Joseph, id est Christus, occurrit,
    qui senem jam aetate suscipiat ultimo tempore popu-
    lum Judaeorum, non secundum merita, sed secun-
    dum electionem gratiae, et imponat manum super
    oculos ejus, et caecitatem auferat; quod distulit, ut
    postremus crederet, qui ante non putavit esse cre-
    dendum. Unde ad Romanos undecimo capite : « Quia
    caecitas ex parte in Israel facta est, donec plenitudo
    gentium intraret, et sic omnis Israel salvus fiet. »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,620,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita hífens e quebras visuais; uso de sinais tipográficos como vers. e abreviações mantido; palavra hebraica Gosen apresentou caractere hebraico no original transcrito entre parênteses.</notas>
</pagina>