<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    GLOSSA ORDINARIA. — LIB. GEN.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    ibit. Denarii enim numeri figura et crucem Christi significat.
    VERS. 27. — «Loquar ad Dominum, » etc. (GREG.
    lib. xvii Moral., c. 33.) Mystice. Sancti quanto magis divinitatis interna prospiciunt, tanto magis se nihil esse conspiciunt. Nusquam legitur Abraham se cinerem et pulverem professum esse, nisi cum neruit Dei locutuonem habere. Et ait : «Loquar ad Dominum meum, cum sim pulvis, » etc. Fortasse enim aliquid se esse crederet, si veram essentiam, quae super ipsum est, non sensisset. Unde et David exclamat : «Memento, Domine, quoniam pulvis sum (Psal. x), » etc.
    Moraliter. Quosdam per tumorem sensus non elevat, sed per misericordiae opera; quidam dum se terrenis abundare conspiciunt, veras divitias non requirunt, et æternum regnum non amant, quia temporalia sufficere putant. Non est ergo sensus in crimine, sed affectus. Cuncta enim quæ Deus condidit bona sunt. Sed qui bonis male utiur, hic agit ut per eadialitis ingluvìem eo, quo vivere debuit, paue moriatur. Pauper ad requiem Lazarus venerat, superbun divitem cruciabant tormenta (Luc. xvi) : dives tamen Abraham fuerat, qui Lazarum in sinu tenebat. Ait tamen : «Loquar ad Dominum meum cum sim pulvis et cinis, » etc. Quid divitias suas estimabat, qui seipsum pulverem cineremque pulabat? Aperte cernimus in quo loco se posuerat, qui se pulverem et cinerem, etiam cum Deo loqueretur, estimabat. Qua ergo poena feriendi sunt, qui ad summa non proferiunt et de minimis se extollunt?
    VERS. 28-33. — «Quinque fuerint.» Quinque civitates ignis imbris combustæ. Omnes enim qui quinque corporis sensus libidinosè tractaverunt, futuro incendio sunt cremendi.
    «Quid si inveni,» etc. (ALC.) Non necesse est hoc de omni loco accipere. De Sodomis autem potuit dici, quia sciebat Deus nec decem esse ibi, et ideo sic respondebatur Abrahae ad exaggerationem iniquitatis Sodomorum
    «Decem.» Denarius crucem Christi designat quia x littera, qua denarius exprimitur, in figura crucis formatur.
    «Dixit.» Sciebat enim nec unum ibi esse præter Lot; ad exaggerandam iniquitatem hoc dicitur, sicut apud Jeremiam : «Videte si invenitis hominem facientum justitiam (Jer. v) ; quasi : Invenite vel unum, et parco eis.
    CAPUT XIX.
    VERS. 1. — «Veneruntque duo angeli,» etc. Notandum quod tres angeli numero impari Abrahae apparent, quia numero impari Deus gaudet. Sodomam venerunt pari numero, id est duo, qui numerus primus ab unitate recedit, et princeps est alteritatis, quasi femineam figurans motliiem. Venerunt in «vespere,» quia jam Sodomitis occubuerat sol justitiæ. «Qui cum vidisset,» etc. Dum occurrit Lot
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,950">
    et adorat, angelos videtur intelligere; dum ad refectionem corporis invitant, homines videtur putare. Sic de his et de illis qui Abraham apparuerunt idem intelligendum est. Ex hoc autem loco Scriptura et multis aliis commendatur virtus hospitalitatis. Unde Paulus Heb. xiii : «Hospitalitatem nolite oblivisci : per hanc enim placeurunt quidam Deo, angelis hospitio receptis.»
    (Glossa Graeca.) Notandum ubi beneficia Dei explicantur, Deum adesse; ubi vero supplicia exercentur, angelos mitti; ut sciamus Deo benefacere, jucundum et placitum Deo proprie esse ulcisci vero Deo ingratum esse.
    VERS. 2. — «Lavate.» Quod hospitibus solet fieri, ut affectus terreno pulvere sordidati, et acedia, et pusillanimitate, tanquam pulverulentis squaloribus, emundentur. Unde in monasteriis pro venientibus de via oratio celebratur.
    VERS. 3-7. — «Compulit illos.» (ALC.) Angeli quasi coacti domum Lot ingrediuntur, ut charitas ipsius tentata et probata remuneraretur, et ut ostenderetur quantum esset hospitalitatis bonum. Hospitalem domum ingressi sunt, et hospitem liberaverunt; clausas hospitii domos ignis ingressus peccatores perdidit.
    VERS. 8, 9. — «Habeo duas filias.» (AUG., Q. in Gen.) Utrum admittenda sit compensatio flagitiorum, vel quorumlibet peccatorum, ut faciamus mala, ne fiant graviora : an perturbationi Lot, non sit consilio tribuendum, merito quesitur? et nimirum periculosissimum hæc compensatio admittitur. Si autem perturbatio mentis fuerit, nullo modo est imitanda.
    VERS. 10. — «Et introduxerunt ad se Lot.» (GREG., l. vi Moral., cap. 16.) Malis adversantibus intra domum Lot reduciur et munitur : quia quisque justus pravorum insidias sustinens, ad mentem revertitur, et manet interritus. Sodomitæ in domo Lot ostium invenire nequeunt : quia corruptores mentium contra vitam justi nullum reprehensionis aditum inve­niunt. Percussi cæcitate quasi domum circumœunt, quia invidentes facta et dicta persecuturant. Sed quia de vita justi, fortis et laudabilis actio ubique obviat, errantes parietem palpant.
    VERS. 11-13. — «Percusseruntque cæcitates.» (AUG.
    ubi supra.) Græce ἀνοψία, id est, evidentia, si possit dici, quæ faciat non videri, non omnia, sed quod non est opus. Quomodo enim deficerent quærendo ostium, si cæcitates percussi essent, ut nihil viderent? sua enim calamitate turbati, nihil ulterius requirent. Hac ἀνοψία percussi erant; qui Eliseum quærebant, el qui Christum post resurrectionem cum ipso ambulantes non cognoscebant.
    VERS. 14. — «Egressus,» etc. (HIER., in Q. Hebr.) In sequentibus filiæ Lot virgines fuisse leguntur; et ipse ad Sodomitas dixit : «Ecce duæ filiæ meæ quæ non cognoverunt virum,» etc. Nunc autem dicitur habuisse generos. Sed quidam arbitrantur eas quæ viros habuerunt in Sodomis perisse, et quæ virginet
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim; página em duas colunas. Pequenas lacunas onde a imagem contém corte da margem foram preenchidas apenas pelo contexto imediato; usei [ilegivel] não sendo necessário. Nenhuma outra língua identificada.</notas>
</pagina>