<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    125 GLossa ordinaRia. — Lib. Gen. 126
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,950">
    Abrahae et sobolis ejus circumcideretur, sed ei, quem a cunctis elegerat, æterni Testamenti munera conferebat; unde Paulus Phil. iii : « Nos sumus enim circumcisio, qui spiritu Deo servimus. » Et alibi, Rom. : « Non enim qui in manifesto Judaeus est, neque quæ in manifesto, in carne, est circumcisio. » Circumcidamus ergo Dei verbo aures, labia, cor, præputium et omnia membra carnis. De circumcisione aurium dicitur Luc. viii : « Qui habet aures audiendi, audiat; » incircumcisus auribus verba sapientiæ et veritatis non possumus audire. Circumcidamus labia, ne aliquid turpe, vel malum, vel otiosum loquamur. Circumcidit carnem præputii, qui sola causa posteritatis, certis et legitim is temporibus, conjugio utitur: qui aliter agit, non circumcidit. Ecclesia vero, gratia Christi pro se crucifixi roborata, non solum se ab illicitis temperat, sed etiam a concessis, et tanquam virgo sponsa Christi pudicis virginiibus floret, in quibus vera circumcisio præputii servatur in carne. Qui autem non obscœnis desideriis, vel sensibus hæreticis, et blasphemis assertionibus, moechatur, sed fidei puritatem in conscientia custodit, corde circumcisus est: et de eò dicit potesti : « Beati mundo corde (Matth. v), » etc. Circumcìdantur manus, ne mala faciant, pedes, ne in malum currant: visus, ne illicita concupiscat; gustus, ut ad gloriam Dei manducet et bibat; odorus, ut Christi odorem capiat, et operibus misericordiæ odorem suavitatis spargat. Singula quoque membra, si in officiis Deo servant, circumcis a sunt. Si ultra præscriptam legem luxuri ent, incircumcis a.
    
    (Hieron.-Strab.) Quæri solet quomodo seminæ salvabantur, quæ non circumcid ebantur? Fide scilicet et hostiarum oblatione, sicut ante circumcisionem viri sancti mundabantur: unde : « Fide purificans corda eorum. »
    
    CAPUT XVIII.
    
    Vers. 1. — « Apparuit autem ei Dominus in con valle Mambre. » (Isid. in Gen.) Abraham triplicem figuram gerit: primam, Salvatoris, qui reliqua cognatione venit in mundum; alteram, Patris, quia Filium unicum immolavit; tertiam (quæ in hoc loco apparet), sanctorum qui adventum Christi cum gaudio susceperunt. Tabernaculum Abrahae Hierusa lem significat, ubi pro tempore prophesæ et apostoli habitaverunt, et Christus adveniens a credentibus exceptus, ab incredulis in ligno suspensus est.
    
    Vers. 2, 3. — Tres viri. Tres viri Christi prœmuniant adventum, quem duo angeli comitantur, Moses secundum quosdam, et Elias; unus legislator, qui in lege adventum Domini indicavit: alter, qui in fine venturus est, secundum adventum Christi nuntiaturus, et Evangelium ejus prædicaturus. Unde transfigurato Domino in monte con eo videntur. Tres vidit, et unum adoravit, « Salvatorm scilicet ostendens, cujus adventum præstolabatur. Unde : « Abraham vidit diem meum et ga-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,950">
    vit, A visus est (Joan. viii). » Prævidit enim mysterium futuri sacramenti. Unde pedes eorum lavit, ut in fine mundi purificationem lavacri futuram monstraret; pedes enim novissimi significant.
    
    « Quos cum vidisset. » (Greg., lib. ix Moral., c. 54.) Moraliter. Abraham tribus angelis occurrit, quia vir et dominus domus, scilicet spiritualis intellectus, delet in cognitione Trinitatis clausura carnis excedere, et quasi habitationis infimæ januam exire. Cura carnis, quam Sara significat, foris ad jactantiam non appareat, sed post tergum viri, id est, sub discretione spiritus, solis necessariis intenta, nesciat procaciter detegi, sed verecunde moderari.
    
    (Ibid., lib. xxviii, c. 4). Abraham non potuisset angelos videre, hospitio suscipere et cibos adhibere, nisi corpus ex ære assumpsissent: non enim apparerent, non cibos sumerent, nisi solidum corpus ex cœlesti elemento haberent. Nec mirum quod modo angeli, modo Dominus vocantur, quia angeli vocantur, qui exterius ministrant, et Dominus ostenditur, qui eis interius imperat.
    
    Vers. 4, 5. — « Sed afferam. » Ad hospitalitatis officia revertitur, quæ etiam angelis exhiberi possunt, cum ex elementis corpoream formam assumunt: quod Abraham intelligens, deitatem in unitate adorabat, et dispensationi angelicæ in forma visibili ministrabat.
    
    Vers. 6. — « Tria sata. » Hæc in typum Ecclesiæ dicuntur, quæ de tribus mundi partibus in multitaten fidei congregata est, et, quasi panis sine fermento igne Spiritus sancti decocta est.
    
    (Strab.) Satum genus est mensuræ. Tria sata tres filios Noe significant, ex quibus omne genus hominum disseniⁿatum est. Significatur ergo Ecclesia, vel evangelica doctrina per totum mundum disseminanda, et in tribus mundi partibus, Asia, Africa et Europa, multiplicanda.
    
    « Tria sata, » de quibus Sara subcinericios panes facit, tres filios significant Noe, ex quibus omne genus hominum natum est: qui divinae Trinitati credentes aqua baptismatis per Saram, id est Ecclesiam, consper si sunt, et in unum panem corporis Christi redacti. Hæc sunt tria sata farinæ, quæ mulier in Evangelio fermentavit: azy mi sunt panes, quia sine fermento malitiæ, et angore [Al., rancore] nequitiae, et fervore perversæ doctrinæ, oportet esse credentium unitatem.
    
    « Subcinericios. » Subcinericii sunt, ut per poenitentiam delictorum Spiritus sancti vapore decocti, esca Deo acceptabilis efficiantur.
    
    Vers. 7. — « Vitulum tenerrimum. » Vitulus tener et saginatus Christi corpus est, quod pro salute mundi ad arborem crucis immolatum est. Hic est vitulus qui prodigo filio occiditur.
    
    Vers. 8. — « Butyrum et lac » cum carne vituli apposuit, quia lac veterem legem signat; unde I Cor. iii : « Lac potum dedi vobis, non escam, » etc. Tradiderat enim illis legis mandatum, quasi lac de duarum tabularum expressum verberibus, hoc est
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente do impresso; preservados maiúsculas e pontuação originais. Algumas abreviações expandidas com atenção ao contexto; a palavra "[Al., rancore]" aparece como variante editorial no original e foi transcrita entre colchetes. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>