<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    185 WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA. 196
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,500,945">
    tebatur se ineloquentem. Erat enim, quantum ad A
    Ægyptios, sonorae vocis et eloquentiæ incompara-
    bilis. Ubi autem Dei vocem audivit, et eloqnia Do-
    mini suscepit, sensiit vocem suam gracilem, et exi-
    lem tardantique, et impedita? linguam, et se pro-
    nuntiat mutum, cum incipit cognoscere verum Ver-
    bum, quod erat in principio apud .Deum (Joan. 1):
    multis enim animalibus quamvis indoctus homo com-
    paretur, eloquens videbitur; si vero eruditis et elo-
    quentibus, stultus et mutus. At si quis Dei verbum
    et divinam respiciat sapientiam multo amplius quam
    apud nos pendens, apud Deum multum se animal
    profitebitur. Unde psal. LXXII : Ut jumentum actus
    sum apud te. Quia igitur in id intelligentiae profecit,
    ut se cognosceret, quod est magna pars sapientiæ,
    remuneravit eum divina dignatio dicens: Aperiam
    os tuum, etc. Beati quorum os Deus aperit ut lo-
    quantur. Unde psal. LXXX : Dilata os tuum, et ego
    implebo illud. Similiter Paulus dicit ad Ephes. vi :
    Ut detur mihi sermo in aperture oris mei. Eorum
    ergo qui vera loquuntur, os Deus aperit : eorum qui
    loquuntur mendacium, falsum testimonium, scurri-
    litates, turpitudines, susurrorum quoque et detra-
    ctorum, et eorum qui otiosa loquuntur, diabolus
    aperit os. De Juda refertur Joan. xiii, quia introivit
    in illum Salanas, et misit in cor ejus ut traderet eum.
    Os ergo ejus aperuit, ut loqueretur cum Pharisaeis,
    quomodo eum traderet accepta pecunia. Non est
    autem parvæ gratiæ discernere os quod aperit Deus,
    et quod aperit diabolus. Aperit etiam Deus aures
    sanctorum ad audienda verba divina ; unde : Do-
    minus aperiet mihi aurem. Aperit oculos, sicut ape-
    ruit oculos Agar, et vidit puteum aquæ vivæ ; unde
    Eliseus : Aperi, Domine, oculos pueri tui, ut videat,
    quia plures sunt nobiscum (I·V Reg. vi). Auris vero
    quæ per eruditionem Domini aperitur, aliquando
    aperta est, aliquando clausa; unde : Ne recipias
    auditum vanum (Eccil. xlv). Si dicuntur vana, pro-
    fana, turpia, qui novit eruditionem Domini, claudii
    aurem et dicit : Ego autem sicut mutus, qui non ape-
    ruit os suum, et sicut surdus non audiebam (Psal.
    XXXVII). Si vero ad utilitatem animæ pertinent quæ
    dicuntur, si de Deo sermo est, si mores docet, ad
    virtutes invitat, vitia resecat, aures pateant et iota
    animæ januæ. Notandum autem quia summa mode-
    ratione usæ est lex ut diceret : Non recipies auditum
    vanum; non dixit, Non audies ; sed, Non recipies.
    Nam vana sæpe audimus : Marcion enim et Valen-
    tinus, et omnes contra Creatorem disputantes, vana
    loquuntur; frequentter tamen audimus ut contradic-
    camus, sed non recipimus, quia illorum os diabolus
    aperit. Dignetur Dominus aperire os nostrum, ut
    possimus contradicetem venincere, et obturare os
    quod diabolus aperit.
    
    VERS. 11. — Quis fecit os hominis? etc. (Auc.,
    Quest. 8.) Sunt qui Deo calumniantur, vel potius
    Scripturæ Veteris Testamenti quia dixit Deus quod
    fecerit mutum. Quid ergo dicunt de Christo aperte
    dicente Joan. x : Ego veni, ut qui non vident vi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,945">
    deant; et qui vident, cæci sunt. Quis autem nisi in-
    sciens crediderit aliquid homini secundum vitia
    corporalia posse accidere quod Deus noluit? Sed
    eum juste totum velle nemo ambigit.
    
    VERS. 12, 13. — Perge igitur, etc. (Auc.) Allego-
    rice. Quod dicit Dominus ad Mosen : Sed nunc vade
    tu, et ego aperiam os tuum, et instruam te quæ loca-
    turus es, apparet non tantum instructionem oris,
    sed etiam ipsam apertionem ad Dei gratiam perti-
    nere. Non enim ait, Aperi os tuum, et ego instruam
    te; sed utrumque promittit, aperiam, et instruam.
    In psalmo autem LXXX : Dilata os tuum, et ego adim-
    plebo illud. Ubi significat in homine voluntatem ac-
    cipiendi quod Deus donat volenti, ut ad voluntatis
    exordium pertineat, Dilata os tuum, ut Dei autem
    gratiam, et implebo illud.
    
    VERS. 14. — Iratus Dominus in Moysen, ait, etc.
    (Auc. Quest. 10 in Exod.) Videtur tanquam diffi
    denti non dedisse plenissimam facultatem, etc.,
    usque ad cujus figuram gerat velut medius Moses
    inter Deum et Aaron, et Aaron inter Mosen et po-
    pulum.
    
    VERS. 15-18. — Et ego ero in ore tuo et in ore il-
    lius, etc. (Orig.) Non solum Mosi promittitur ape-
    riri os a Domino, sed et Aaron. Dicitur enim : Ego
    aperiam os tuum et os illius, et instruam vos quæ
    facitatis.
    
    VERS. 19. — Dixit ergo Dominus, etc. (Auc., Locut.
    in Gen., tom. III.) Post dies autem multos mortuus
    est rex Ægypti. Dixit autem Dominus ad Mosen in
    Madian : Vade, perge in Ægyptum, etc. Mulla in his
    verbis notanda sunt genera locutionis. Primo enim
    inquit : Vade, perge in Ægyptum, tanquam non suffi-
    ceret alterum, deinde, mortui sunt omnes qui quære-
    bant animam tuam, cum solum regem Ægypti Scri-
    ptura mortuum dixerit : de quo solo antea dictum
    fuerat quod Mosen quærebat occidere : an ipse post
    alios inimicos ultimus mortuus est? Quod si ita est,
    non locutio, sed sensus est.
    
    VERS. 20. — Tulit ergo Moyses, etc. (Auc., Quest.
    12 in Exod.) Quod dictum est, quia Moses uxorem
    et infantes suos imposuit super vehiculum, ut in
    Ægyptum iret : postea vero Jethro socer ejus illic
    cum eis occurrit, cum educisset populum de Ægy-
    pto ; intelligendum est, post ilium, quæ ab angelo
    futura erat, interfecit, Mosi vel infantis uxorem
    reversam fuisse cum parvulis. Nam quidam puta-
    verunt propter hoc angelum terruisse, ne ad impe-
    dium ministrii divinitus imposuit feminens
    sexus commitaretur.
    
    VERS. 21-23. — Ego indurabo cor ejus. (Auc.,
    Serm. 88.) Quid est, ego indurabo cor ejus, nisi cura
    absolverit gratia mea, obdurret illum nequitia sua?
    Sicut quoties nimio frigore constringitur aqua, solis
    calore superveniente resolvitur; et dissidente sole
    iterum obduratur : ita peccatorum frigore refrige-
    scit charitas multorum, et velut glacies obdurantur;
    et cum calor divinæ misericordiæ supervenerit, re-
    solvuntur. Hoc in Pharone cognoscimus, a quo
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; não foram feitas correções de ortografia. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>