$05

diceretur, verum diceretur?

(StBAs.) Virga Mosi Christum significat, qui ex
regali stirpe carnem sumpsit. Unde eadem virga in
colubrum eonversa, omnes virgas maleficorum de-
voravit, quia mors Christi mortem nostram con-
sumpsit.

(Onic. kom. & in Exod.) Apostolus dicit 1 Cor. xiv:
AEmulamini spiritualia dona magis autem ut prophete-
tis. Tentemus eL nos &emulationem bonorum suscipe-
re, a Domino vero plenitudinem muneris exspectare,
Pro hoc enim dicitur psal. Lxxx : Aperi os tuum et im-
plebo illud ; pro illo vero : Punge oculum, et producit
lacrymam ; punge cor, et producit sensum. Puto ergo
«uod Moses ad Egyptum veniens, et virgam ferens,

qua castigat et verberat /Egyptum decem plagis, lex B

Dei sit, qua mundum decem plagis, idest decem man-
datis decalogi, corripiatet emendet. Virga qua hac ge-
runtur, et /Egyptus subigitur, et Pharao superatur,
erux Christi est, per quam mundus et princeps mun-
di superatur, id est diabolus, cum priucipibus et
potestatibus. Virga projecta fit draco vel serpens,
ei devorat /Egyptiorum magorum serpentes. Ser-
pens vero pro sapientig vel prudentia poni solet ;
unde Matth. x : Estote prudentes. sicut serpentes, eic.
Et Gen. ni : Serpens erat. prudentior cunctis anima-
libus, etc. Crux ergo Christi, cujus praedicatio stul-
ta videbatur, quam Moses, id est lex, conünet (secun-
dun illud Joan. v : De meenim ille scripsit), posujuam

in terram projecta est, id est ad fidem hominum ve- C

nit, conversa est in sapientiarm, et in tantam quz om-
nen sapientiam ,Egyptiorum, id est hujus mundi,
devoraret. lntuere enim quomodo stultam Deus fe-
cit sapientiam hujus mundi, postquam  manifesta-
vit Christum crucifixum esse Dei virtutem et sapien-
tiam : et universus jam mundus comprehensus est
ab eo, qui dixit I Cor. u1 : Comprehendam sapientes
in astutia eorum.

Vgss. 10. — Tulitque Aaron, eic. (lai. in Gen.,
tom. V.) Tulitque virgam coram Pharaone, etc.,
usque ad : Ero mors iig, o mors, etc.

Qua versa est in colubrum. Lex Mosi quasi insi-
pida erat ut virga, sed versa in colubrum, id est in
spiritualem intelligentiam , potabilis effecta. cst et
delectabilis.

Vgns. 41. — Vocavit autem Pharao sapientes, etc.
Sciendum quia vel diabolicis figmentis spectantium
oculos deludebant , ut res in sua natura nianentes
aliud viderentur; vel, secundum Augustinum, da
mones, quamvis mali naturam suam non amiserunt :
ideo dum per incantationem eorum male&ci aliquid
efficere conantur, discurrunt per mundum, et subito
semina eorum, de quibus hoc agitur, afferunt. Sieque
ex illis, permittente Deo, novas rerum species pro-
ducunt.

Similiter. In prima plaga dicit cum aqua vertitur
iu sanguinem ; et in secunda, cum ranze ebulliunt ;
ei in tertia cum ciniphos ingruunt; in quarta , cum

WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA.
. erat utrique illa virga communis, ut cujuslibet eorum A cynomyia educitur; in quinta, cum manus Domini fit

904

super pecora /Egyptioram, dicuntur similia.

Vins. 12. — Dracones. Apo tou Gípxsc dicmatur,
id est videre, quia vident acutius cxteris animalibus.

Sed devoravit , ete. (huc. Quei. 21.) Si dicium
esset, Absorbuit draeo Aaron virgas eorum, inielli-
gereiur verus draco Aaron phantostica Ggraenja non
absorbuisse, sed virgas, eic. , vsque ad Deus vero
solos creator est verus, qui causas ipsas el 1ationeg
seminarias rebus inseruit.

VEas. 15, 14. — Induratumque, etc. oauravit
Deus cor Pharaonis, quia diabelum ita induravit post
peccatum, ut pavuiteutize compunclione nupquam
emolliatur, sicut in Job xri dicitur : Cer ejus. indu-
rabitur quasi lapis.

Vas. 15, 16. — Vade ad eum mene, ecco. egredio-
tur, etc, (Onic. hom. 4.) Primo quidem nen intrat
Moses ad Pharsonem, sed occurrit ei exeunti ad
aquas ; postea vero iptrai; post hac nec intrat, sed
accersitus accedit : quia sive nobis in verbo Dei et
assertione religionis certamen est cum PbLaraque,
sive obsessas ab eo animas eripere conamur, et
est in nobis in disputatione lucfamen, non prima
fronte ingredi debemus ad ultima quzstionum loca,
sed occurrendum est nobis adversario, et ad aquas
suas, id est, auctoritates gentium philosophorum,
ut ipsos primo arguamus et errasse doceamus ; dein-
de ingrediendum ad interiora certaminis. Dicit enim
Dominus : Nisi quis prius alligaverit fortem, non po-
lest. intrare in. domum ejus el vasa. ejus. diripere
(Marc. xi). Prius ergo ligandus est fortis et quae-
stionum vinculis constringendus, et ita introeaundum
ad diripienda vasa. et liberandas animas quas de-
ceptione eL fraude possederat. Quod cum sepius
fecerimus, et steterimus contra ipsum, succincti
scilicet lumbos in veritate, et stantes in Domino, et
viriliter agentes, artifex antiquus et callidus victum
&e simulabit et cedere, ut negligentiores nos faciat
ad certamen. Penitentiam quoque simulabit, depre-
cabitur nos discedere, sed non longe : vult nos ali-

qua parte sibi esse vicinos. Sed nisi ab eo longius

recedamus, et .mare trauseamus, et dicamus cogi-
tatione, locutiene, et opere : Quantum distat ortus
ab occidente, tantum fecit a. nobis iniquitates. no-

D suas, salvi esse non. possumus. Oremus ergo mi-

sericordiam Dei, ut et nos eripiat de terra AEgypii,
de potestate tenebrarum, et Pharaonem cum exer-
citu suo tanquam plumbum demergat in aqua vche-
mentissima. Nos autern liberati cum gaudio et exsul-
tatione hymnum cantemus Domino. Gloriose enim
honoriticatus est, etc.

(Isip.) Plagze in ZEgypto corporaliter gest:e sunt,
sed in nobis spiritualiter geruntur. /Egyptus enim
szculi forma est.

Wzss. 17-19. — Aguam fiuminis, etc. (StmAB.)
Aqua in sanguinem versa mundanam sapientiam
significat, io qua oronis qui manseril necatur, sicut
in sanguine piscis. Mundana euim sapientia stultum

Digitized by Google
