1n

WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA.

172

Doniini. » Habebit et alium praeconem, quia veniet A (Avec. Quost. in Gen.) Quid est quod Joseph, vir

in 'tuba angeli.

Vins. 41 , 42. — « Ecce constitui te super univer-
v sam terram /Egypti, » etc. Joseph de carcere edu-
ctus, super Agyptum constituitur ; et Christus re-
surgens accepit « nomen quod est super omne no-
men, ut in nomine Jesu omne genu flectatur ( PAi-
lipp. n). »

Vgns. 45, 44. — « Clamante precone, » etc.
(Hign. in Quest. Hebr.) « et clamavit ante eum
preco, et constituit eum stper omnem terram
AEgypti. » Pro quo Aquila transtulit : « Et clamavit
in conspectu ejus ad geniculationem. » Symmachus,

etc. , wsque ad quod juxta prudentiam omnium ;

pater fuit, sed juxta :xetatem tenerrimus adolescens
et puer.

Vens. 45- 49. — « Et vocavit, » etc. (Hirn., ibid.)
Et vocavit Pharao nomen Joseph , etc. , usque ad ut
vera illa Hebraeorum super eo quod ante diximus
suspicio comprobetur.

«* Deditque illi uxorem, » etc. ( Àvc., ubi supra. )
Quzri solet cujus Putipharis , alias Petefre , ut ple-
rique habent el corrupte, ut supra dictum est , eic.,
usque ad non est fidei periculosum , ne£ contrarium
veritati Scripturarum.

VrRs. 50-58. — « Nati. sunt autem Joseph filii
« duo, » etc. (HikRoN.) Observa propter questionem
qu» post de filiis Joseph proponenda est, quod ante
famis tempus, quo Jacob intravit in. /Egyptum,
duos tantum filios Joseph habuit, Manassem et
Ephraim.

Vas. 56, 57. — «Aperuitque Joseph universa hor-
« rea, » etc. Allegorice. Joseph a penuria frumenti
salvat Agyptum, et Christus a fame verbi liberat
mundum. Aperuit horrea sua Christus in orbem
terrarum, et erogatione frumenti sui omnia subju-
gavit. Nisi fratres Joseph vendidissent, defecerat
AEgyptus : nisi Judei Christum crucifixissent, per-
ferat mundus. Joseph interpretatur. augmeniatio
sive ampliatio : sed in illo Joseph ampliationem non
habuit nisi sola /Egyptus ; in nostro vero, universus
mundus. ille erogavit triticum; noster Dei verbum.
«In omnem terram exivit sonus eorum ( Psal.
xvii). »

CAPUT XLII.

Vegas. 4-15. — « Audiens autem Jacob quod ali-
« menta venderentur in Jgypto,» etc. (Isip. in Gen.,
tom. V.) Est frumentum in Egypto : dicit et Deus
Pater, Osee x1: « Ex AEgypto vocavi Filium meum. »
Descendunt decem provectiores, id est Judi, sub
decalogo constituti ; quos ipse cognoscens, non est
agnitus ab eis ; cognoscuntur Hebr»i a Christo, et
ipsi non agnoscunt eum; dederunt illi pecuniam ;
sed Joseph, id est Christus, triticum dedit, et argen-
tum reddidit, quia non pecunia emitur Christus,
$ed gratia.

VEas. 16-22. — « Mititte ex vobis unum..... alio-
« quin per salutem Pharaonis exploratores estis. »

sapiens, etc., usque ad erit Deus, non enim erit, sed
habebitur

- VERS. 22-26. — « Nesciebant autem, » etc. (Aoc.,
ibid.) Quid est quod cum inter se penitentes lo-
querentur de Joseph, etc., usque ad sicut ipsum in
exteras provincias vendiderant.

Vins. 27-54. « Apertoque, » ete, Fratres Joseph
dant argentum , quia Judei conversi dimittunt lit-
teram occidentem , et accipiunt spiritum vivifican-
tem : reperitur tamen argentum in ore saccorum,
quia propter fructum spiritualis intelligentize non

; deseritur nitor eloquentia.

Vgns. 35,96, — « Singuli repererunt,» etc. Fratres

"^ joseph dederunt pecuniam in emptione frumenti,

B sed eam accepto frumento receperunt, quia noster
Joseph non quxrit nostra, sed nos. Gratis enim dat
sua munera, et in nostra einptione mos ditiores
facit.

VgBs. 31.—« Cui respondit Ruben, » etc. (SRAb.)
Ruben ait: « Duos filios meos interfice, si non re-
duxero illum tibi, » etc., nec tamen obtinuit. At Ju-
das dicens: « Reus ero peccati in patrem omni tem-
pore, » impetravit, quia ei commissus est Benjamin.
Plus est ergo reum esse peccati, quam corporaliter
occidi. .

Vzns. 38.—« Deducetis canos meos , » etc. (Avc.)
Queritur utrum ideo ad infernum, quia cum tristi-
tia, an etiam si abesset tristitia, tanquam ad infer-
num moriendo descensurus hzc loquatur ? De inferno
enim magna quzstio est, et quid inde Scriptura
sentiat, ubicunque hoc memoratum fuerit, obser-
vandum est.

CAPUT XLI.

Vkns. 11-22, — « Modicum resins et mellis et
« storacis, » etc. (Higg. Quest. Hebr., toi. lll.) Ali-
quid resinae, et mellis, etc., usque ad eo quod in
illo sunt aromata diversa condita.

Vegns. 25-28. — « Deus vester et Deus patris ve-
« stri dedit vobis thesauros, » etc. (Ave.) Mendacium
videtur, sed aliquid significare creden.lum est. Ar-
gentum enim, quod datur et non minuitur, quod et
probatum appellatum est, illud forte est de quo di-
citur psalmo x1: « Eloquia Domini eloquia casta,
argentum igne examinatum, probatum terre, pur-
gatum septuplum , » id est probatum perfecte.

Vens. 29-54. — «Attollens autem Joseph oculos
« vidit Beujamin , » etc. (Isiw.) Act. ix Paulum quasi
lux eireumfulsit, qui parvulus, quia nondum matu-
Tam fidei etatem gerebat. Unde etiam adolescens le-
gitur, dum lapidantium Stephanum vestimenta ser-
vabat. Flevit Joseph ; czcitas Pauli fletos est Chri-
8 ; lavit faciem Christus, cum baptizatur. Paulus,
per quem a plurimis videndus est Christus.

(Auc.) Affectus boni animi semper proclivis est
ad pielatem. Unde in Joseph virtutum possumus
considerare copiam. Castus erat, cum sprevit im-
pudicitiam dominz; sapiens, cum diligenti investi-
gatione fratrum animos explorabat , qualiter senti-

Digitized by Google

