1"

WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS 1. — THEOLOGICA.

148

Eorum vitam signiücat, qui exterioribus voluptati- A cunctarum in illo ostendisse virtutum. mu.tiplica-

Lus fusi earnem sequuntur. Agricola quoque dici-
wr, quia amatores seculi tanto. colunt exteriora
quanto interiora sua. inculta relinquunt.

« Simplex. » (Gnatc.) Quia curis exterioribus
spargi refugiunt simplices, cogitatione et conscien-
ti» habitatione consistunt. Habitat enim ín taber-
naeulis, qui se inira mentis secreta. constringit, ne
dum ad multa foris inhiat, a seipso cogitatione alie-
natus recedat.

VEns. 29, 50.— « Coxit autem Jaeob, » ete. (Wig-
ow.) Rubeum vel fulvum : Hebraice Edom dicitur:
ab eo autem quod ruhee cibo Esan primogenita
vendidit, fulvi, id est Edom nomen accepit.

Vess. 51, 52. — : Cui dixit Jacob, » etc. (Isi.)

tienem.

Vgns. 14-16. — « Ob hee invidentes, » ete.
(Isip.) Isaac, Christus, qui primum vult fodere pu.
teos, ete., usque ad « ibimus. »

4 Puteos et obstruxerunt, » e'c, (Gnec.) Morali-
ter. S;spe eum verbis divinis intendimus, damonum
insidias gravius toleramus; quz mehti nostre ter-
renarum cogitationum pulverem aspergunt, ut in-
tentionis oeulos a luce intims visionis obscurent.
Nos enim puteos fodimus, cum Scripture alta
penetramus, quos oceulte Allophvli replent : quía
terrenas cogitationes ingerunt et divine scientia
aquam tollunt, unde psal. csvin : « Beclinate a me,
maligni, et scrutabor mandata Domini. »

Quod Esau primogenita propter eseam fratri minori B — Vens. 17. — « Et. ille diseedens, » etc. (HiEgox.?

vendidit, et postea paterna benedictione sibi pro-
missa privatus est, Judaieum populum signifieat:
qui in Exodo primogenitus Dei filius appellatur, et
propter szeoli Jnera non solum primatus sui hono-
rem amisit, sed et coelestis regni prsemiup przepa-
ratum adipisci non meruit. Unde per exprobratio-
nem dicitur Matth. xit : « Auferetur a vobis regnum
Dei et dabitur gentibus, » ete. Primogenjiura autem
vestis erat sacerdotalis, qua induti majores natu
cum benedictione patris victimas Deo, velut ponti-
fices, offerebant : hoc dono, terreni amoris deside-
rio, caruerunt Judi, cum gloria futuri regni.

Vrns. 55, 54. — « juravit Esau,» ete. (Gngs., lib.
xxx, Moral., c. 15.) Sciendum autem quod nos quin-

que modis gule vitium tentat, eic., usque ad et non iU

quz edendi libido soggeri.
CAPUT XXVI,

Vzss. 1-7, —« Opta autem fame euper terram, »
etc. (Auc, Quest. in Gen., tom. Ill.) Queritur
quando hoc factum fuerit, quod Isaac abiit in Ge-
rara, ete., usque ad ut intelligamus temporalia nec
dari posse, nec prosperari debere, nisi ab uno Deo.

Vrss. 8-14. — « Cumque pertransissent, » etc.
(Isib.) A tempore Christi usque ad Constantini 1em-
pora Beg in conyenur populorum, sed tanquam pec
latebras prasdicabatur füdes, in secreto congrega-
bauter Christiani : tandem videntes Christiani prin-
cipes sqculi per miracula Chrisü mejestolem con-
temperatam humans infürmitati, ut possint. sociari,
et esse « dno in carne una, » jam in manifesto
Christi et Ecclesie sacramentum  prodicari per-
miserunt, et diu fuisse absconditum doluerunt.

« Vidit eum jocantem, » etc. (Avc.) Quid sibi
velit, in sacramento Cbristi et Ecclesiz, etc., usque
ad « ut babitarel in nobis. »

Ves. 12, 15. - « Seminavit autem Isaac ip terra
« illa, » etc. (HikgoN.) Licet in aljena tetra seming-
verit Isaac, nou puto quod tanta ei hordei fertilitae
fuerit. Unde melius arbitror quod babetur in He-
br&o, et quod Aquila transtulit: « luvenit in illo
anno centuplum :stimatum. » Taceas autem Scri-
ptura genus irugum quod eentuplicaverit, videtur

D

Et abiil inde Isaac, et venit in Geraram vallom, et
habitavit ibi. Pro valle, torrentem babent in Hebrzo.
Nunquam enim Isase, postquam magnus factus est,
habitare potuit in. valle, sed in torrente. De quo
scriptum est psal. cix : « Be torrente in via bibet. »
De quo Elias ja tempore (mis bibit; sed quia non
"erat perfectus ut Christus, torrens ei aruit. Christus
vero etiam in torrente traditus est, dedicans rege-
nerati.nam no-iram et bapti-mi sacramentum.

Veas. 18, 19. — « Fodit alio- puteos, » ete. (Isip.
ez Greg.) Isaac aput alienig-nam gentem puteos fo-
dit: in quo monemur ut in hac peregrinatione eo-
gitationum prof nda penetremus, et quou:que verae
intelligenti aqua redeat, inquisitionis manus ad
exbaurien ia cordis terrena non torpescat. Allophyli
insidiantes put os replent, quia immundi epiritus,
cum nos &tudiose federe conspiciunt , molestias
tentation"m cogitationibus ingerunt.

VEns. 20, 21. — « Adversus pastores, » ete. (fiig-
RON.) Aquila et Byma:chus, « adversum et contra-
rium, » transtolerunt, sed in Hebr:xo habetur « Sa-
tana; » unde patet Satanam contrarium. interpre-
tari.

Vrns. 22-395. — « Latitude. » In Hebreo Rchobot
(ram), latitudines. Unde probatur illad quod supra
cap. x dictum est : «ipse adificavit. Niniven » ct
rabooth, id est, plateas ejus.

« Nunc di'atavit,» etc. Dilatatus est Igaac, et rc-
plevil omnem terram scientia Trinitatis : e4 in toto
orbe latitidinem Ecclesiz collocavit, prius tamen in
Judea notus, et in Israel nominatus : postea « in
omnem terram exivit sonus eor.m (Psal. xvin), »
id est apostolorum, qui per universum orbem fode
runt puteos, e£ aqua omnibus ostenderunt bapti-
zanés Omnes gentes in nomine Patris, et Filii et
Spiritus sancti. (Matth. xvii). » Patoos. Abrabam,
quos aperuit, sic vocavit sicut pate" ejus : Moses
enim et prophet apud nos suis nominibus appel-
lantur, nec horum mutantur vocabula puteorum.

Vene. 26-54. — « Àd quem locum ,» eic. (Bigkos.)
Abimelech non semper pacem babet cum Isaac, eic.,
usque ad et alia. plura sunt in quibus nobiscum phis
losophi diesident, vel concordant.

Digitized by Google

