161 WALAFRIDI STRAB( FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA. 168

Agnus Dei, » etc. (Joan. 1.) Ad boc testimonium A

adhzsit Christo Synagoga, quam significat Sue, filia
Chananzi, quia ei danda erat terra humilis profes-
sionis , quod interpretatur Chanaan. Hec ergo Sy-
nagoga primo adhzsit Christo, quando Petrus et
Andreas, et c:eteri Joannis discipuli facti sunt disci-
puli Christi. Quo ordine hzc completa sunt sequens
Significat historia, narrans quomodo Judas intravit
ad Thamar, quz idem significat quod Sue.

Vegas. 5, &. — « Qui concepit, » etc. Genuit Sy-
nagoga principes, qui ei tanquam mariti przefuerunt :
querum alii fuerunt. nocentes , quos significat Her,
qui interpretatur pelliceus (pellis enim mortem si-
gnificat) , quia primi parentes pellibus induti ad-
dicli sunt morti; alii inutiles, quos significat Onan,

€ Sedit in bivio. » (Hignox.) « Et sedit ad portam
Enaiim, quz est in transitu Thamna. » Sermo He-
braicus, Enaiim, transfertur in ocwlos. Non est
igitur nomen loci, et est sensus , « Sedit in bivio, »
sive in compito, ubi diligentius debet vialor aspicere
quo gradiatur.

Vxhs. 20-24.— « Misit autem Judas. » Mittitur pro-
missus h:edus tanquam) meretrici , id est exprobratio
peccati, per Odolamitem , tanquam increpantem ,
« genimina viperarum, » etc. Sed eam non invenit
peccati exprobratio, quam mutavit confessionis ama-
ritudo. In hoc facto Jud: non justitize cernitur since-
ritas, sed promissionis fldelitas. Si enim servaret
justitiam servando castitatem, non introisset, ut
Opinabatur, ad meretricem ; sed quod promisit,

qui interpretatur maror eorum, quibus scilicet non B üdeliter per pastorem transmisit,

prosunt.

Vegas. 59-12. — « Tertium quoque peperit, » ete.
(Isip. in. Gen. , tomi. V.) Tertius fllius qui Tbamar
non jungitur, etc. , usque ad et ideo tanquam Odol-
lamites perhibuit testimonium in aqua.

« Judas ,.» etc. De Juda regia tribus processit,
qux du prafuit Judaice plebi , quam significat
"Thamar, qua interpretatur amaritudo, quia amaram
se in passione exibuit Christo.

(Isip.) Plebs Judaica, cui de tribu Juda reges, etc.,
usque ad Deus tamen utrosque occidit, quia regnum
à talibus tollit.

Vegas. 15. — « Ad tondendas oves. » (SrRa».) Al-
vegorice. Venit Dominus ad oves tondendas, id est
peccatis exonerandas , de quibus dicitur : « Dentes
tui sieut greges tonsarum. » Thamar habitum mu-
tat : nam et commutans jaterpretatur; mutat habi-
tum et nomen, ut sit de Synagoga Ecclesia. Sed no-
men amaritudinis manet : non in qua fel Domino
ministravit, sed in qua Petrus amare flevit. Nam et
Judas Confessio dicitur , Confessioni ergo amaritudo
misceatur , uL vera ponitentia przxsignetur. Hxc
penitentia fecundatur, in omnibus gentibus Ecclesia
constituta. Oportebat enim pati Christum, et resur-
gere, et predicari in nomine ejus penitentiam et
remissionem peccatorum per omnes gentes. Habitus
quoque meretricis confessio peccatorum est : Tha-
mar quippe Ecclesian: de gentibus vocatam signi-
ficat; sedens cum hoc habitu ad portam Enaiim

Veas. 25. — « Qu:e cum duceretur, etc. » ( leip. )
Postea vero publicis signis annuli , monilis et virgze,
vicit temere judicantes Judzos, quos jain Judas si-
gnificabat ; qui bodie quoque dicunt non lhuucesse po-
pulum Christi, nec Abralize semen, sed prolatis docu-
mentis nostrz vocationis, justificationis, et glorifica-
tiouis, confunduntur, et nos magis quam se justifica-
1os esse confitebuntur. Pignora enim se habere refert
Ecclesia, quz accusatur a Jud:eis quasi adultera le-
gis : sed ostendit virgam signum passionis, et monile
legitima legis, el annulum pignus immortalitatis.

Vkns. 26. — Qui agnitis , » etc. ( HiEnoN. ) « Co-
gnovit autem Judas, etc. In Hebrzo habetur : « jus-
tificata est ex me; » non quod justa fuerit, sed quod
eonmparatione illius minus male fecerit, non vaga
turpitudine, sed requirendo filios..

Vins, 27, 28. — « Instante autem , » etc. Quod
primus, qui dicitur Zara, manum einisit, et obste-
trix coccinum ligavit et ipso manu retrahente, poste-
rior, qui vocatur Phares, niauum porrexit, et na-
scendo praecessit, significavit quod israel in opere
legis manum extenderet, et prophetarum et ipsius
Christi cruore pollutam contraheret : populus vero
gentium postea prorumperet, ut essent « primi no-
vissimii , et novissimi primi. »

Vans. 29, 50. — «Quare divisa , » etc. ( HiRox. )

Pro maceria Aquila et Symmachus divisionem traus-

tulerunt, quod Hebraice dicitur Phares. Ab eo igitur
quod diviserit membranulam secundinarum divisio-

D"'3y, quod interpretatur fons : quia currebat velut D nis nomen accepit. Unde eL Phariszei, qui se quasi

cervus ad fontes aquarum, pervenire ad semen
Abraliz. llo non cognoscente fecundatur, secundum
illud Psalmi xvii. « Populus, quem non cognovi, ser-
vivit. mihi. » Accepit in occulto annulum, monile, et
virgam, quia vocatione signatur, justificatione de-
coratur, glorificatione exaltatur. « Quos autem prie-
destinavit, hos et vocavit; et quos vocavit , hos et
justicavit (Rom. vm); » sed in occulto, ubi con-
ceptio sanctze ubertatis fit.

Vens. 14-19. — « Qu: depositis viduitatis vesti-
* bus, » etc. Notandum etiam jn temporibus patriar-
€harum certa fuissc vestimenta viduarum, nec qua-
lia conjugatarum.

justos a populo separaverant, Pharisai, id eet di-
visi dicebantur. -

Zara interpretatur oriens. Quia primus apperuit,
vel quia plurimi justi ex eo nati sunt, sicut dicitur
in Paralipomenis.

CAPUT XXXIX.

Veas. 1, 6. — « Igitur Joseph ductus est in JEgy-
« ptum, » etc. (Auc. in Gen.) Ad ordinem tendit Scri-
ptura unde recesserat, ut illa narret quz supra gesta
sunt. « Fuitque, » etc. ( Gasc., lib. vi Moral., c. 14
seq.) Multi bumana sapientia inllati, dum desideriis
suis divina judicia contrarie aspiciunt , etc., «sque ad
ejusque pondera leviat , qua voleos portat.

Digitized by Google

