<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    155 WALAFRIDI STRABI FULD. MON. QPP. PARS I. — THEOLOGICA. 156
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,946">
    et dabo tibi gentes haereditatem tuam, et possessio‑
    nem tuam terminos terrae. »
    
    VERS. 16, 17. — « Cumque evigilasset, » etc.
    Quisquis post torporem inertiae evigilaverit, et per
    exercitium boni operis vere exsurrexerit, in Ecclesia
    supereminente gratia Dei et introitum regni
    caelestis intelliget.
    
    VERS. 18. — « Surgens ergo, » etc. (AUG., Q. in
    Gen., tom. III.) Quod a crexit Jacob, » lapidem
    quem capiti supposuerat, » in titulum, et superfundit
    oleum, nihil fecit idolo­l. triae simile : quia non vel
    tunc vel postea frequentavit lapidem adorando aut
    ei sacrificando; sed signum fuit et prophetia per‑
    tinens ad unctionem, unde Christus dicitur.
    
    VERS. 19-21. — « Appellavitque nomen urbis
    « Bethel, » etc. (HIER., de locis Hebraicis.) Ab eo
    quod dictum est, « quam terribilis est locus iste, » etc.,
    loco nomen imponit Bethel, id est donum Dei, qui
    ante Luza vocabatur, id est, nx vel amygdalum.
    Unde ridicule quidam verbum Hebraicum ulam, no‑
    men urbis esse putant : cum ulam interpreteretur prius.
    Ordo ergo iste est lectionis : Vocavit nomen illius
    loci Bethel, et prius Luza vocabulum civitatis. An‑
    tique vero scripturae verbo ulam vel olam עֲדָמָה plenae
    sunt, quod nihil significat nisi prius vel ante vestibu‑
    lum, vel superliminare, vel postes, etc.
    
    VERS. 22. — « Et lapis iste, vocabitur domus
    « Dei, » etc. Prophetia est domus Dei ibi futuræ, ibi
    et ipse rediens Deo sacrificavit. »
    
    CAPUT XXIX.
    
    VERS. 4-10. — « Prospectus ergo Jacob, » etc. « Vidit
    « puteum in agro, » etc. Aqua putei scientia Veteris
    Testamenti : quam lapis claude­bat, quia littera legis
    spiritualem sensum in eo celabat : sed veniente
    Christo lapis removus est, cum per predicationem
    Novi Testamenti umbra legis exclusa et veritas
    Evangelii patefacta est.
    
    Allegorice. Per puteum baptismus, per agrum
    mundus exprimitur : per tres greges juxta puteum
    accubantes, signantur illi qui ad fidem Trinitatis
    capiendam pertinent, in humilitate expetentes ba‑
    ptismi gratiam.
    
    « Lapidem. » Duritia infidelitatis, qua abjecta,
    percipitur baptismus vitae. Pastores autem sunt prae‑
    lati Ecclesiae, qui, amoto lapide, per Jacob adquare
    greges cupiunt : quia Christo auferente infidelitatem
    ab eorum cordibus quos praedestinavit ad sacra‑
    mentum baptismi, abluuntur unda purificationis.
    
    VERS. 11-16. — « Osculatus est eam. » (AUG.) Con‑
    suetudinis fuit maxime in illa simplicitate antiquo‑
    rum, ut propinqui propinquos oscularentur, et hodie
    sit in multis locis. Sed quare potest quomodo illa
    ab ignoto osculum accepit, si postea indicavit Jacob
    propinquitatem? Ergo intelligentium est : aut illum,
    qui propinquitatem noverat, fidenter in osculum
    surruisse, aut postea Scripturam narrasse per recapi‑
    tulationem, cum primum Jacob indicaverit quis esset.
    
    VERS. 16-19. — « Nomen majoris Lia, » etc. Vi‑
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,946">
    clorinus martyr Rachel et Lian in similitudinem
    Ecclesiae et Synagogae interpretatus est. Liam ma‑
    jorem natu Synagogam significare existimat, quia
    prior populum Dei genuit : quae oculus lippa dicitur,
    quia lex per Mosen data cooperata est et signata.
    Rachel minor et pulchra, prius sterilis, post fecunda,
    Ecclesiam signat, quae tempore posterior, sed sancta
    corpore et spiritu. Oculi ejus decori, quia Evangelium
    videre meruerunt. Sed diu sterilis dum Synagoga
    populum generavit. Pro Rachel Jacob servivit, et
    supponitur et Lia : quia Christus ut Ecclesiam sibi
    assumeret, prius sibi Synagogam coniunxit.
    
    VERS. 20-35. — « Servivit ergo Jacob pro Rachel
    » sepelem annis. » Servitus Jacob septem annorum
    pro duabus uxori bus, praesentius vitae tempus signat.
    B quod septem diebus voluitur ; in quo Dominus for‑
    mam servi accepit, obediens Patri usque ad mortem.
    Jacob servivit, quia « filius hominis non venit mi‑
    nistrari, sed ministrare (Matth. xx.); Ille oves
    pavit, et Christus dixit (Joan. x) : « Ego sum pastor
    bonus. » Ille pro mercede varium pecus sibi abstulit :
    Christus diversarum gentium varietatem sibi con‑
    gregavit. Ille tres virgas amputatis corticibus in
    alveis aquarum posuit, ut earum contemplatione
    multiplicarentur oves : et Dominus noster in aqua
    baptismatis trium personarum nomina Patris,
    Filii, et Spiritus sancti, populo fideli proposuit, ut
    qui hoc pleno corde prospsererit, efficacitur ovis Dei.
    
    « Et videbantur illi pauci dies, » etc. Quomodo
    hoc dictum sit quaerendum est, cum et breve tempus
    longum videatur amantibus? Dictum est ergo pro‑
    per laborem servitutis, quem facilem faciebat amor.
    
    (AUG., lib. xxii contra Faustum.) Pro ingenti cri‑
    mine objiciebantur Jacob quatuor uxores. Sed quo‑
    niam tunc mos erat, crimen non erat; nunc autem
    crimen est, quia mos non est, etc., usque ad nisi
    concupiscentiae carnalis flagrantia.
    
    (ISID., in Gen., tom. V.) Due sunt ergo uxores
    Jacob libere, annae enim filiae remissionis pec‑
    catorum, etc., usque ad el vidit in principio Ver‑
    bum apud Deum, et vult parere, et non potest, quia
    « generationem ejus quis enumerabit? » (Act. vii.)
    
    (ISID.) Duæ liberae uxores Jacob, quia duae vitae
    nobis in corpore Jesu Christi praedicantur, etc., usque
    ad Sed hoc non potest in terra morientium, quod
    his verbis significatur.
    
    VERS. 26. — « Non est in loco nostro consueu‑
    « dinis, » etc. (Id., ibid.) Major appellatur quae tem‑
    pore prior est, etc., usque ad ad unum ergo tenden‑
    dum, sed propter hoc multa ferenda.
    
    (Id., ibid.) Proinde vita quae studio contemplatio‑
    nis competit, etc., usque ad unde infra xxx : « Ze‑
    labat Rachel sororem suam. »
    
    (Id., ibid.) Proinde quia prures intellectus de illa
    divina substantia, etc., usque ad non quia numen.
    
    CAPUT XXX.
    
    VERS. 14-31. — « Egressus autem Ruben, » etc.
    (AUG., lib. xxii contra Faustum.) Quare rem gestam
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipo romano. Pequenas lacunas traçadas com cortes de página transcritas literalmente; palavras ligadas por hífen respeitadas. Não se efetuaram normalizações ortográficas; marcas hebraicas dentro do texto mantidas como aparecem (letras hebraicas transliteradas no original: עֲדָמָה).</notas>
</pagina>