165 WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPb. PARS I. — TuEOLOGICA. ies

Christi clamando : « Sanguis ejus super nos, et sü- À

per filios nostros (Matth. xxvu). .

« Et factum est cum dimitteret. animam. » (Hie-
RON.) Siquidem moriebatur, « vocavit nomen ejus,
filius doloris mei : pater vero ejus vocavit. homen
ejus Benjamin. » In. Hebrzo similitudo nominis re-
sonat, filius enim doloris mei, quod nomen moriens
mater imposuit, dicitur Bennoni. Filius vero dextre,
id est virtulis, quod Jacob mutavit, dicitur Benja-
min. Unde errant qui. pulant. Benjamin filium die-
rum interpretari : dextera enim diciiur iamin, et li-
nitur in n ; dies vero appellatur iamim, et termina-
tur in m.

Vens. 91. — « Egressus inde, » etc. (ÉigRow.)
Hunc locum volunt esse Hebrzi, etc., iisque ad vel
quod verius est quodam vaticinio futurum jam tufic
mysterium monstrabiiur.

Vzns. 22-26. — « Abiit Ruben, » eic. (Isin.) Al-
legorice. Hoc crimen non scriberelur, iiisi fuiura
populi perversitas pronuntiaretur : guainvis In illo
esset flagitium, in Scripturis est. prophetia futuro-
rum, quia per Ruben primogenitus poptlus dsrael
figuratur : dui thorum Concubiriz polluit, id est le-
gem Veteris Testamenti prevaricándo maeulavit,
Quod autem cohcubina Velus Testamentum sighifl-
caverit, Paulus osiendit dicens, Gal. tv : « Abraham
(duos filios liabuit; ununi de ancilla. et. alterum de
libera, » eic.

1 Erant atem, ». etc. (Auc.) Qusritur quomodo

hoc verum sit, etc.; usque ad quam ut per synecdo- ,

chen accipistur.

Vens. 27-29. — « Civitatem Arbee, ». (HiERon.)
Pro Arbee in LXX tumpum habetur, cum Hebron in
monte sit. Eadem autem civitas antiquitas Mambre
ab amico Abrah:e dicta est.

i Civitaiem Arbee, » ete. Anyelorum vel sahcta-
rum animarum, quibus est appositus, nulla rema-
nente sollicitadine tentationum, vel periculo pecca-

' torum.

CAPUT XXX VI.

Veas. 6-19. — « Abiit in alteram regionem. »
(StRAB ) Quari potest cur Esau. post mortem patris
dieatur abiisse in Seir, et recessisse a fratre, cum
jam quando venit Jacob, in Seir dicatur habitasse ?
Sed fieri potuit ut. Jacob fugiente in Mesopotamiam,
Esau, dolore proreptae. benedictionis, a parente re-
cesserit, el babitaverit iu Seir viginti annis quibus
Jacob abfuit. Cui reverso conciliatus, rursus de
Seir reversus, cum fratre suo, donec pater. viveret
babitavit : quo mortuo, a fratre recessit, quia divi-
tes erant, et simul hahitafe non poterant.

Vegas. 20, 21. —- 4 fsti fllii Selr, » etc. (fliggoN.
in Q. Hebr. tom. HI.) Postquain. enumeravit. filios
Esau, altius repetit qui. ante Esau ih. terra Edom
principes exstiterunt et genere Horrzeorum, qui
liberi interpretantur. In. Deuteronomio manifestius
scribitur quomodo venerunt filii Esau, et interfe-
ctis Horrsis terram eorum h:reditaverunt.

« Filii Seir, » etc. (Sr&as.) Id est fiber qui, sic-
ut in Paralipomehis legitur, primo habitaverunt
In monte Seir ; quibus expulsis. ldumzi habitaverunt
pro illis.

Vs. 92, 95. — « Erat autem soror, » etc. (Higg.)
Hac est Thamna, de qua supra dictum est: Et Tha-
mna erat concubina Eliphaz, primogeniti Esau, etc.
Ídeo Horreeorutti recordatur, duia pririogenitus filio-

. rüm Esáu ex filiabus eorum accepil cortubinam. (uia

àutem dicitur Theman, et Cenez, et Ámalec, et re-
liqua, $ciamus postea tegionibus el gentibus Idu-
morum ex his $ocabula inijjosita.

Ven&. 24-28. — à liste est Àia. » ete. (Svtae.)
Quidam simpliciter aquas calidas hunc in deserto
reperisse dicunt, quas vocamus thermas.

« Iste. est Ána, » ete. (Ehkgos.) Varia apud He-
breos de hoc capitulo disputantur, etc., &sque ad
ut muli contra naturam nascerentur.

Vins. 39, 50. — « Isti duces. » De przcedentibus
ait, qui de Seir; non de bis quos incipit numerare,
qui de Esau suni.

Vsas. $1-45. — « fieges autem. » Sciendum quod
non omnes reges commemorat qui luerunt antequam
haberent reges ülii smael, quorum primus Saul, sed
bos omues tantum qui regnaverunl antequam more-
retur Moses. « Reges autem. » Secundum tempus
quo vitebat scriptor commemorat, curb auiem Seir,
qui istos genuit, ibi habitaret, nondum veniente
Esau in terram illam , ab eo vocabatur terra Edom.

(Auc., Q. in Gen., t. Il.) Non mirum quod nu-
merantibus ab Abraham per Esau patrem gentis
Edom, etc., usque ad in illo enim ordine ubi plures
nuinerantur, citius mortui sunt, quam bic ubi pau-
ciores.

« Husan. » (Hige.) Quem quidam suspicantur esse
Job, ut in fine voluminis ipsius additum est; sed
Hebrzi asserunt eum de stirpe Nachor generatum,
ut jam supra dictum est.

CAPUT XXXVH.

VgRs. 2. — « Joseph cutn sedecim esset anno-
« rum, » etc. , (Auc. in Q. super Genesin.) Historice.
Quomodo poterit mors Isaac, etc., usquead vivo tamen
1$aac decem et septem annoruni co»pit esse Joseph.

« Et erat cum filiis Bale, » etc. Joseph uius ex
duodecim filiis Jacob , prx cseteris patri dilectus,
Uhristum siguificavit, quem Deus Pater secundum
carnem fatum cxteris fratribus ex Abrahz stirpe
progehitis pr:etulit. Unde amabat eum Jacob, « eo
quod in senectute genuisset eum. » Senescente enim
mundo, Filius Dei de Virgine hatus fuit. tanquam
filius senectutis.

t Et erat cum, » ete. in. primitiva Ecclesia nec
abjiciebat sibi adh;rrentes per prédicátionem pseudo-
apóstolorum, quos significant ancille Jacob, quos
& rüliii prohibere, eum in nomine ejus miracula
facerent.

Vgns. 5, — « fecitque ei tunicatn. polymitam. »
(Hiks.) Pro tuned varin Aquila interpretatus est

Digitized by Google

