<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    119 WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA. 120
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    Amraphel, , etc. Hi quatuor reges signant A quatuor principalia vitia, quatuor virtutibus principalibus contraria; quæ quinque sensus per quinque reges significatos subjugare nituntur, per concupiscentiam carnis, per concupiscentiam oculorum, per ambitionem sæculi.
    Vers. 2-13. — Bale. (HIERON.) Hebraice devotio dicitur. Tradunt Hebræi hanc alibi Salissam dici, et vitulam consternantem, quod tertio terræ motu absorpta sit. Et ex eo tempore quo Sodoma et Gomorrha, Adame et Seboim divino igne sunt subversæ, illa parvula nuncupetur. Segor enim transferetur in parvam, quæ Syra lingua Zoara dicitur. Vallis autem Salinarum, in qua fuerunt putei bituminis, post Dei iram et sulphuris pluviam, in mare Mortuorum versa est, quod a Græcis stagnum Asphalti, id est bituminis, dicitur.
    Mystice. Quatuor reges quinque superant, dum contrariæ potestates quinque sensibus corporis ab- ulentes vitiis illacquant et captivant.
    Allegorice. Tales reges superant primum Bara, qui interpretatur malitia vel creatura, et est rex Sodomorum, id est cæcitatis, vel peccudis silentiis, cum eis qui in vetusta malitia perseverant, more peccdum cœcitatem libidinis sequi persuadent. Vincunt et Bersa, id est in angustia constitutum, regem Gomorrhæ, id est populi tumentis et seditiosi, cum eos qui curis sæculi angustiantur ac nefas rapinæ agere non formidant, obruunt et prosternunt. Vincunt quoque Sennaab regem Adamæ, id est terrenæ, cum eos qui terrena tantum sapiunt in luxuria permanere hortantur, ut dicant : « Comedamus et bibamus, cras enim moriemur (I Cor. xv). » Vincunt Semeber, qui interpretatur ibi perditio, et est rex Seboim, id est cinguli macoris, cum per iracundiam et invidiam incautos decipiunt; unde Job v : « Sultum interfecit iracundia, parvulum occidit invidia. » Regem quoque Bale vincunt, cum pusillanimes in desperationem mittunt; Bale namque interpretatur præcipitato vel absorbito : ad hoc maxime diabolis certat ut post lapsum peccati in desperationem mittat.
    Vers. 4-6. — « Duodecim, » etc. Duodenarius superfluus est numerus. In qua superfluitate serviunt quinque sensus nostri vanæ superstitioni, quam significat Chodoralhomor, et quatuor vitii sibi adjacentibus; et recedere volentes gravem persecutionem patiuntur, et sæpe superantur.
    Vers. 7-12. — « Percusseruntque. » (HIERON.) Alia editio habet, etc., usque ad quia ibi populum Deus judicavit.
    « Raphaim in Astaroch, » etc. Nomina locorum et gentium significant carnali ter viventes, quos facrile vitia vincunt.
    Vers. 13. — (Hebræo. ) LXX, transfluvali; quia scribit de Mesopotamia veniens transito fluvio Euphrate, sedem posuit in terra Chanaan. Unde Jesus Nave : « Quid vultis servire diis patrum vestrorum qui sunt trans flumen? »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    Vers. 14-17. — « Quod cum audisset Abram, » etc. (ISID.) Mystice. Similiter fides nostra cum firmata est Spiritu principali, quinque sensus corporis quasi quinque reges subjicit, verbo Dei triumphans de homine exteriori. Ille in trecentis decem et octo adversarios debellavit, quia nos in sacramento crucis, quam sua littera significat, quæ trecenta significat, quinque sensus carnales, nos antea variis vitiis captivantes, superamus. Decem et octo, ex ternario et senario multiplicatus, fidem Trinitatis et perfectionem significat operis quibus virtutum contra vitia plena victoria perficitur.
    (STRAB.) Allegorice. Bellum Abræ cum quatuor regibus significat bellum virtutum et vitiorum. Pater ergo fidei, et prima via credendi, pro fratre suo Lot dimicavit et vicit, non in multitudine exercitus, sed in trecentis decem et octo expeditis vernaculis. Sic quisque pro anima sua contra spirituales nequitialas bellum gerat cum trecentis decem et octo vernaculis, id est, cum auxilio sanctæ crucis : talis enim littera, quæ habet figuram crucis, trecenta exprimit.
    Dan autem unus est de fontibus Jordanis; alter enim Jor vocatur, quod interpretatur rivus; duobus ergo fontibus, qui non procul a se distant, in unum rivulum foederatis, Jordanis appellatur.
    Vers. 18, 19. — « At vero Melchisedech, » etc. (HIER.) Nunc ait Hebræi esse Sem filium Noe, et computatione annorum ostendunt eum usque ad Isaac vixisse : et omnes primogenitos a Noe usque ad Aaron pontifices fuisse. Salem vero postea dicta est Hierusalem; Apostolus memorans Melchisedech, sine patre et matre, , refert ad Christum, et per eum ad Ecclesiam gentium, quia gloria capitis ad membra refertur. Quoniam benedixit Abræ circumcisio, et in eo Levi, et sic Aaron, de quo postea sacerdotium. Ex quo vult colligere sacerdotium Ecclesiæ habentis præruptum benedixisse circumciso sacerdotio Synagogæ. Quia autem ait : « Tu es sacerdos in æternum secundum ordinem Melchisedech, » ministerium nostrum veri ordinis signatur, non per Aaron irrationalibus victimis immolandis, sed oblatio pan e et vino, id est, corpore Domini et sanguine consecrari.
    (STRAB.) Melchisedech, qui interpretatur rex justitiæ, et dicitur rex pacis, Christum significat, per quem reconciliati sumus, et qui in fine sæculi juste judicaturus est.
    Vers. 20-23. — « Dedit ei decimas. » (ISID.) Sciens ergo patriarchæ, etc., usque ad partim stipendia legitimæ pugnantium debita non abnegans.
    Vers. 24. — « Qui venerunt, » etc. Utilur enim aliquando fides testimoniis infidelium; unde Apostolus ad Titum 1 : « Male bestiæ, pigri ventres; » sed ad utilitatem fidelium.
    CAPUT XV.
    Vers. 1. — « His itaque transactis, » etc., « Noli timere. » Triumphata multitudine vitiorum, confor-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; corte entre colunas preservado. Algumas abreviaturas e sinais editoriais reproduzidos tal qual (ex.: « (HIERON.) », « (STRAB.) »). BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>