<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    immolare debemus Domino. Hæc via Christus est, A ea, etc. Mystice. 
    qui ait Joan. xiv: Ego sum via, veritas et vita. Qui 
    enim confessus fuerit Christum ore, et crediderit 
    corde quod Deus illum suscitavit tertia die, salvus 
    erit, perveniens ad locum in quo immoletur sacri- 
    ficium laudis.
    
    (STRAB.) Viam trium dierum, etc. Tertia man- 
    sione, postquam transierunt mare Rubrum, perve- 
    nerunt Ethan, qui locus etiam Mara vocatur, pro- 
    pter amaras aquas. Vel trium dierum, id est, trium 
    mensium, quia tertio mense postquam de Ægypto 
    exierunt, pervenerunt Sina, ubi sacrificaverunt, et 
    legem acceperunt, ubi erectum est et tabernaculum.
    
    (ORIG., hom. 3 in Exod.) Nunc quoque Moses, 
    quem habemus nobiscum (habemus enim Mosen et 
    prophetas), id est, lex Dei vult te educere de Ægy- 
    pto, si audias eam; vult te longe facere a Pharaone, 
    eruere de opere luti et palearum: si tamen audias, 
    et spiritualiter intelligas; non vult te in carnis et 
    tenebrarum actibus permanere, sed exire ad ere- 
    mum, ad locum scilicet perturbationibus et fluctibus 
    sæculi vacuum, et ad quietem silentii. Verba enim 
    sapientiæ in silentio et quiete discuntur. In hoc 
    loco poteris Domino immolare legem Dei, et vir- 
    tum divinæ vocis agnoscere. Ideo cupit Moses le- 
    ejcere de fluctibus negotiolorum et strepitu popu- 
    lorum, et de Ægypto, id est de tenebris ignorantiae, 
    ut legem Dei audias et lucem scientiæ capias.
    
    VERS. 4-8. — Quare, Moses et Aaron, sollicitalis, 
    etc. (ORIG., ibid.) Dum secum est populus, et lutum 
    aut laterem operatur, dum in paleis occupatur, non 
    puat esse perversum, sed recte incedere. Si vero 
    dicat, Volo ire dierum trium viam, et servire Do- 
    mino, pervertit populum dicit per Mosen et Aaron. 
    Hodie quoque si Moses et Aaron, id est propheticus 
    et sacerdotalis sermo animam sollicitet ad servi- 
    tuem Dei, exire de sæculo, renuntiare omnibus quæ 
    possidet, attendere legi et verbo Dei: continuo au- 
    dies unanimes et amicos Pharaonis dicentes: Videte 
    quomodo seducuntur homines, et pervertuntur ado- 
    lescentes, ne laboret, ne militet, ne agant aliquid 
    quod prosit, relictis rebus necessariis ineptias se- 
    quantur et otium. Quid est servire Deo? Laborare 
    nolunt et otia occasiones quærunt: hæc erant tunc 
    verba Pharaonis, hæc et nunc amici ejus loquuntur, 
    nec solum verbis, sed et verberibus persequuntur. 
    Flagellari jubet scribas Hebræorum, palæas non dari, 
    opus exigi; hæc passi sunt patres, et nunc Dei po- 
    pulus patitur. Qui se ex integro principi hujus mundi 
    tradiderunt, prosperæ agunt; omnia, ut putant, feli- 
    citer eveniunt: servis autem Dei etiam victus parvus 
    et humilis non succedit. Hæ sunt enim palææ quæ 
    dabantur a Pharaone; unde quidam fatigati dicunt 
    ad Pharaonem: Quid tu affligis populum tuum ? 
    Superati enim verberibus a fide cadunt, et confi- 
    tentur se esse Pharaonis populum, non enim omnes 
    qui ex Israel, hi sunt Israelitæ.
    
    VERS. 9-13. — Opprimantur operibus et expleant
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
    raonem magis affligitur populus Dei: ex quo in ani- 
    mam sermo Dei pervenit, diabolus acrius insurgit, 
    et majora vitia immittit. Prius enim quam sermo 
    Dei veniret, qui argueret vitia, in pace durabant, at 
    ubi venit, turbatio magna consurgit.
    
    VERS. 14-20. — Flagellatique sunt qui, etc. Filii 
    Israel gravius attriti sunt, postquam de Ægypto 
    egredi stabuerunt; quia qui mundo et pravis operi- 
    bus renuntiare volunt, sævioribus tentationibus a 
    diabolo impugnantur.
    
    VERS. 21. — Videat Dominus, etc. (GREG. J. XXIX, 
    Moral., cap. 14.) Cum lux divina cor humanum illu- 
    strat, usque ad quasi tetere se in oculis Pharaonis 
    dolet.
    
    Quoniam flere, etc. (ORIG. Hom. 3.) Allegorice. 
    Verum dicunt, quanvis nesciant, sicut Caiphas, qui 
    ait: Expediti ut unus moriatur pro populo (Joan. 
    xviii); quid diceret necessitabat. Sicut enim Apo- 
    stolus ait: Christi bonus odor sumus, aliis in vitæm, 
    aliis in mortem, ita propheticus sermo suavis odor 
    est credentibus; dubiis vero et incredulis, et qui fa- 
    tentur se populum Pharaonis, odor exsecrabilis ef- 
    ficitur. Ipse quoque Moses dicit Domino: Ex quo lo- 
    culus sum cum Pharaone, affixisti populum tuum; 
    quia antequam sermo Dei audiatur, non est tribula- 
    tio, vel tentatio: sed ubi signum belli tuba predi- 
    cationis ostenderit, tribulationum pugna consurgit. 
    Ex quo ergo loqui coepit Moses et Aaron ad Pha- 
    raonem, affligitur populus Dei. Ex quo in animam 
    tuam sermo Dei prolatus est, certamen intra te vir- 
    tibus contra vitia suscitatur, quae prius intra te in 
    pace durabant. Sed ubi facere cœpit sermo Dei cu- 
    jusque discernem, turbatio magna consurgit, et sine 
    fœdere nascitur bellum: quia injustitia justitiæ non 
    convenit, nec sobrietas ebrietas, vel veritati uen- 
    dancium. Ideo non turbermur si videmur odor exseca- 
    bilis Pharaoni. Exsecratio enim vitii dicitur virtus. 
    Sed sicut stetit Moses ante Pharaonem, stemus et 
    nos; non flectamur, succincti lumbos in veritate, et 
    calceati pedes in præparatione Evangelii pacis (Ephes. 
    vi). Stamus autem confidenter, Dominum depreca- 
    mur, ut statuat pedes nostros supra firmam petram, 
    ne moveantur pedes nostri. Stemus autem, id est, 
    obstisamus, secundum illud 1 Petr. v: Qui resistite 
    fortes in fide: ut cito conteratur Satanas sub pedibus 
    nostris. Quanto enim nos constanter et fortiter sta- 
    mus, tanto Pharao infirmius. Si autem infirmit vel du- 
    bii esse cœperimus, validior fiet. Cum enim elevaret 
    Moses manus, vincabatur Amalec; cum quasi lassas 
    dejiceret, invalescebat. Nos ergo in virtute crucis 
    Christi extollamus brachia, et levemus in oratione 
    sanctas manus, ut Dei auxilium mereamur. Hinc 
    Jacobus ait: Resistite diabolo et fugiet a vobis 
    (Iac. iii ). Agamus ergo ut non solum fugiat, sed 
    conteratur sub pedibus nostris extinxtus in pro- 
    fundo abyssi.
    
    Nos autem si recedamus de Ægypto vitiorum,
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    199 200
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Algumas abreviações editorializadas (ex.: Ægypto, Hæc). A marca "Digitized by Google" no rodapé direito não foi transcrita no corpo principal, mantida no final da coluna direita. Pequenas manchas de tinta presentes não impedem leitura. Não foram encontradas notas marginais manuscritas.</notas>
</pagina>