187

WALAFRIDI STRABE FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA.

188

vocat ; altera, rubens vel verecunda, moralis est, mo- À cendo enim conate sunt infantium vitam tegere,

res componit, verecundiam docet et honestatem.
Mihi tamen (quia dicit Scriptura de his quod timue-
runt. Deum , et non fecerunt. juxta preceptum. regis
Egypti) videntur utriusque Testamenti figuram ser-
vare, et Sephora, qux» passer interpretatur, legi,
qua spiritualis est, convenire : Phua vero, quze r«-
bens vel verecunda, indicare Evangelia, qu:e Christi
sanguine rubent, et per universum mundum passio-
nis cruore rutilant. Ab his ergo animze quze nascun-
tur in Ecclesia, velut obstetricibus medicantur, quia
de Scripturis cuneta eruditionis medicamina confe-
runtur. Tentat tamen Pharao per has necare mascu-
los, cum stadiosis in divinis Scripturis hwreses et
prava dogmata suggerit. Sed stat immobile funda-
mentum Dei. Timent enim obstetrices Deum , id est,
timorem Dei docent, qui est initium sapientiz. Sic
competentius aptatur quod sequitur, quia timebant
obstetrices Deum, fecerunt sibi domos. Quod secun-
dum litteram , nullam consequentiam habet : non
enin propterea domus fit, quia timetur Deus. Si
autem videas quomodo Scripturze Novi et Veteris
Testamenti timorem Dei docentes domos Ecclesie
faciant, et totum orbem domibus orationis impleant,
rationabiliter scriptum videbitur. Sic ergo ist ob-
stetrices, quia timent Deum, id est, timorem Dei
docent, non faciunt preceptum regis /Egypti, sed
vivificant masculos , nec tamen dicitur quia parue-
runt feminas vivificantes. Ego autem confidenter
dico , non vivificant feminas. Neque enim vitia aut
luxuria in Ecclesia docentur, aut peccata nutriuntur,
quod vult Pharao cum vivificari feminas jubet, sed
sola virtus excolitur et nutritur. Verum b:ec ad unum-
quemque referamus. Si times Deum, non facias pree-
ceptum regis Agypti : ille enim precipit ut in deli-
ciis vivas, praesentia concupiseas ; ta, si times Deum,
el exhibes officium obstetricis, anim: tux si con-
ferre cupis, vivificas masculos, id est, interiorem
hominem, qui in te est, medicaris et foves, et per
actus et intellectus bonos vitam acquiris eternam.

Vegns. 16-21. — Si masculus. fuerit, etc. (Isip.)
Allegorice. Jabet Pharao masculos occidi, feminas
vivere : sie diabolus, ne possit robur fidei przvalere,
interfectis virtutibus, vult vitia vivere, fortesque et
viriles anitoi sensus, quibus divina sapimus, id est,
rationem, prudentiam, constantiam, innocentiamque,
et fidem nititur occidere; et quod femineum, imbe-
cillum , fragile et pronum est ad vitia, cupit super-
esse, id est, ambitionem, violentiam, libidinem,
iracundiam , et his similia , quze feminarum figura
sunt.

Vras. 19.—Qwe responderunt, etc. (Auc. in Gen.,
tom. Ill.) Qusritur utrum talia mendacia approbata
sint auctoritate divina, etc., usque ad quorum autem
jam conversatio in coelis est, non eos :xstimo linguze
modum circa veritatem falsitatemque exemplo obste-
tricum debere informare.

(Gnrc., Moral., lib. xxxvi , cap. 2, 5.) Summo-
pere cavendum est mendacium, ete., wsque ad par-

mentiendo, suam.

(Auc., in lib. de Locutionibus in Exod., tom. ll.)
Et quia timuerunt obstetrices Deum, etc., usque ad
ut ad ipsam domum faciendam pertinere videatur,
quod consequenter a Laban merces statuenda pro-
ponitur.

- VEns. 92. — Precepit ergo. Pharao, etc. (Onc.,
homil. 2.) Agyptii, quibus bic precepit Pharao ut
feminas tantum vivilicent, oderant masculos. Ode-
runt enim viriutes, vilia nuirierunt. Nunc quoque
insidiantur Zgyptii, si nascatur masculus Hebr:is,,
ut statim interliciant, ni»i caveant, observent et oc-
cultent. Refert Scriptura quod de tribu Levi aliquis
genuit masculum, et vidit infantem esse elegantem

B et occultavit eum. Ne ergo justitiam nostram facia-

mus coram hominibus, sed clauso ostio oremus
Patrem nostrum in occulto, et nesciat sinistra quid
faciat dextera, ne diripiatur ab /Egyptiis, invadatur,
fluctibus submergatur. Si facio eleemosynam quia
est opus Dei, masculum genero; sed si laudem ab
hominibus quiero, et non occulto, rapitur ab J£gy-
ptiis , in flumen mergitur, et tanto labore tantoque
studio /Egvptiis masculum genui.

Quidquid feminini (Hienos., in Ecclesiasten., c. 5).
Ubicunque in Scripturis femina legitur et sexus fra-
gilior, ad materiz intelligentiam tramsferamus. Unde
et Pharao non vult masculos nasci, sed feminas,
que materix sunt vicinz, et contrario nullus san-
ctorum nisi perraro feminas genuisse narratur. So-
lusque Salpliaat, qui in peccatis mortuus est, omnes
filias genuit : Jacob unius (ili pater est, et ob ipsam
periclitatur.

CAPUT Il.

Vkns. 1-5. — Egressus est , etc, (Rap. in. Exod.,
tom. 1l.) Hinc Josephus ait : Metuens autem Ámram
ne captus regie irze succumberet, etc., usque ad sive
educere, ut est Moses de flumine eductus.

Alleg. Parentes Mosi, quorum fidem et opera lex
naturalis decorabat (Ip., ibid.), usque ad ipsa quo-
que docetur erubescere idola colere.

Vir de domo, etc. (Diop.) Non sine cconomia
pater Moseos prztermiuitur : nam et Christus, cu-
jus typum gerebat Moses, sine patre est.

VEns. 2. — Et videns, etc. (Cng1sosT., hom. 54 in
Act. apost.). Mirabile est quod non per ea quz viden-
tur securitatis esse, sed plane per contraria , omnia
pro nobis fiunt. Jussit Pharao in flumen projici pue-
ros ; nisi projecti fuissent pueri, non fuisset servatus
Moses : quando servabatur, non erat in honore;
quando expositus est, tunc factus in honore est. Mi-
natus est illi Jud:zeus, dicens : Nunquid me occidere
tu vis? et hoc illi profuit ut philosopharetur in soli-
tadine ac secure viveret.

(Owic., hom. 2.) Allegorice. Pharaonis filia est Ec-
clesia de gentibus congregata, cui per prophetam
dicitur : Obliviscere populum tuum, et domum patris
tui, quia concupivit rex speciem tuam (Psal. xuv),

Digitized by Google

