WALAFRIDI STRADI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA.

éo qui a Domino dicitur induratus, non tam qua- A ducit locustas. Sed et in nona extendit manum in

stionis solutione , quam apostolica auctoritate re-
spondit, pro incapacitate auditorum, sicut alibi ait
(I Cor. xn) : Et audivit arcana verba, que non licet
homini loqui. Unde in sequentibus eum qui non tam
studiorum merito quam sciendi cupiditate secretiori-
bus se quastionibus curiosius [curiosus] immergit ,
deterret dicens Rom. ix : 0 homo, quis es qui respon-
deas Deo.

(Ras.) Septimum preceptüm : Non furaberis;
septima plaga , grando in fructibus. Nemo enim ha-
bet injustum lucrum sine justo damno. Dum furaris,
acquiris vestem, amittis fidem : lucrum visibile,
damnum invisibile : lucrum de tua c:ecitate, damnum
de Domini nube. Qui enim malo desiderio fo?insecus

celum, et fiunt tenebrx et caligo. In decima vero
finis et perfectio totius operis ministratur a Do-
mino. Sicut enim dicitur: Et Dominus percussit
omne primogenitum &n terra /Egypti.

(Ipgw.) Est alia. observanda differentia : in prima
eni plaga cum aqua vertitur in. sanguinem, non-
dum dicitur Mosi ut. intraret ad Pharaonem , | sed,
vade in occursum ejus, ec. In secunda vero, con-
stonter et (ideliter ministrata prima, dicitur ad
eum : Intra ad Pharaonem, etc. In tertia vero scini-
phes inferunter, magi cedunt confitentes, quia digi-

. tus Dei est hic. In quarta vero vigilare jubetur Mo-

ses mane, et stare contra Pharaonem procedeptem
adaquas, cum cynomyia replentur /Egyptiorum do-

furantur, de judicio intrinsecus grandinantur, et ager B mus. Ín quinta cum pecora delentur, ad Pbaraonem

cordis eorum devastalur.

Vgas. 16, 17, -Idcirco autem posui te, ctc. (Auc. ,
quest, 52.) lec verba Apostolus posuit, etc., uisque
ad ad eorum utilitatem ergo Pharao est servatus.

Ves, 18. — En pluam cras, etc. (Onic.) Hucus-
que per errorum suoruu figuras mundo supplicia
temperantur : post hzec veniunt verbera de super-
nis.

Vens. 19-91. — Mitte ergo jam nunc , etc. (Auc.,
quest. 55 in. Éxod., tom. Ilf.) Hoc oon tam iudi-
gnanter quam míisericorditer premonere videtur
Deus, eic., usque ad quoniam mortem pecorum
minatus est Deus, quamvis id Scriptura tacuerit.

(Procor.) Ceterum providentia divina factum est
ne jumenta interirent omnia. Nam opus erat ju-
mentis quie (traherent currus quibus Pharao postmo-
dum inseenturus erat fugientes, ut eos in solitudine
irucidaret. Veram. divina providentia aliter totum
. gubernavit negotium.

Vgns. 29. — Exteride manum, etc. (Phocor.) Ad-
monendus est hoc loco lector , Mosem non juberi
otrbía miranda facere vítga, sed saltem quzdam :
quxdam quoque praedicere, ut culiceset jumentorum
interitum : quedam manuum ministerio peragere,
ut dwm accipit fuliginem de camino et grandinem
concilat. Sed qux horum est cmusa? Ne wulgus
opifietur magica superstitione virgam esse factam, et
ipsi miriflcos illos effectus assignarent.

Vens. 20-29. — Eztenditque. Moyses virgam, etc.
(Onis., ubi «upra.) Illud quoque notandum, quod
quidem verbera inferre dicitar Aaron Pharaoni vel
Agypto, quzdam Moses, quzdam vero ipse Domi-
nus. In prima enim plaga, ubi aquas vertit in san-
guinem, elevat Aaron virgam et percutit aquam. In
seconda percutit aqnas et educit ranas. [n tertia ex-
tendit manum et percutit virga pulverem terrz et
fiant scíniphes. In quarta dicitur Dominus fecisse, nt
veniret eynomyla. In quinta quoque cum exstinguun-
tur pecora, dicitar fecisse verbum hoc. [n sexta vero
-Moses aspergit favillam, et flant ulcera et vesicze. In
septima elevat manum in ccelum et fiunt voces. et
grando scilicet, etc. In octava similiter extendit ma-
nus in. ecelum, et Dominus inducit ventum, et ad-

intrare jubetur. In sexta contemnitur Pharao, ncc
diiitur quod intraverint Moses et Aaron ad cum,
quia facta sunt ulcera et vesicze cum fervore etiam
super maleficos , et non poterant resistere Sfosi. In
septima vigilare jubetur valde mane, et stare contra
Pharaonem , cum grandinem et ignem producit et
voces. In octava intrare przecipitur ad eum cum To-
custa producitur. In nona rursus contemnitur Pha-
rao, et Mosi (Moses] prxecipitur ad ccelum extendere
manus, ut fiant tenebr: palpabiles : nec intrat, sed
vocatur ad Pharaonem. Similiter in decima, cun
primitiva delentur, et cogitur cum festinatione exire
de JEgypto.

Et Dominus dedit tonitrua, etc. (Ip., homil., 4.)
Vide temperamentum divine correctioDis: non cum
silentio verberat, sed da& voces, et doctrinam cosli-
fus mittit, per quam possit mundus castigatus cul-
pam suam agnoscere. Dat grandibem per quam te-
nera vastantur adhuc nascentia vitiorum. Dat et
ignem, seiens esse spinas et tribulos quos dehebat
depasci, de quo dicit Dominus Luc. xn: Jgnem
veni mittere in terra (Luc. xn). Per bunc. ignem in-
centiva voluptatis et libidinis consumuntur.

(Ipgu.) Sunt alia multa ebservanda, in quibus di-
vina indicatur sapientia. Primo enim non flectitur
Pharao cum aqua in sanguinem vertitur. In secundo
parum malliri videtur : Vocavit enim. Moysem el
Aaron, dicens : Orate pro me Dominum, etc. In ter-
tio magi cedunt, dicentes: Digitus Dei est hic, ctc.
In quarto per cynomyiam verberatus, dicit: Éwntes
immolate Domino Deo, etc. In quinto, ubi neces pe-
cudum esse dicuntur, non cedit, sed amplius indu-
ravit. Similiter in sexto super plaga ulcerum. In se-
ptimo vero, cum grandine vastatur et ignibus, toca-
vit Moysen el Aaron, dicens :. Peccavi. etiam nunc,
Dominus justus, ego autem el populi mei iniqui, etc.
In octavo cum locustis urgeretur, festinanter vocavit
Mosen et Aaron dicens : Peccaci ante Dominum Deum
vestrum et in vos. Suscipite peccatum. meum, etiam
nunc orate ad Dominum Deum vestrum. Ín nano, eum
tenebris suffantitur, vocat Mosen et Aaron, dicens :
He. et servite Domino Deo vestro, In. deciuio, com
primitiva exstinguuntur, vocat eos. docte et dicit:

Digitized by Google

