<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    209                                     GLOSSA ORDINARIA. — LIB. EXOD.                                   210
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,900">
    receperunt in Ægypto. Sic enim sacrílicia Israelita- rum abominationes sunt Ægyptiis, sicut iniquis vita justorum.

    (STRAB.) Historice. Ægyptii abominantur oves et eas adorant propter Jovem Ammonem, qui cum ca- pite arietino pingitur. Item : bovem colunt Ægyptii, qui consecratus est Api, sicut vacca Isidi. Apis enim erat maximus numen Ægyptiorum, qui semel in anno certo tempore apparebat sacerdotibus eorum. Illi vero cum hymnis et laudibus eum prosequentes, quasi lymphatici prophelebant.

    (GREG., lib. xviii Moral., c. 28, tom. II.) Ægyptus muscis percutitur, etc., usque ad Vacare et videte, quoniam ego sum Deus.

    VERS. 32. — Et ingravatum est, etc. (AUG., quest. 29.) Cum ablata esset locusta, dictum est de Pha- raone : Ingravavit Pharao cor suum etiam in hoc tempore, et noluit dimittere populum. Certe nunc non dictum est, Ingravatum est cor Pharaonis, sed ingravavit Pharao cor suum. Sic utique in omni- bus plagis. A voluntate hominis est origo vitiorum. Moventur autem causis corda hominum, alia sic, alia vero sic, etiam non diversis causis, sæpe diverso modo, secundum proprias qualitates, quæ ex volun- tatibus veniunt.

    CAPUT IX.

    VERS. 1-6. — Dixit autem Dominus ad Moysen, etc. (PROCOP.) Primi inter jumenta computantur equi, qui sunt mendaces seu falsi ad salutem. Deinde ju- menta immunda, quæ nec ungulas findunt, nec ru- minant, currui tamen junguntur. Deinceps cameli, qui quavis propter ruminationem quasi mundi reputentur, tamen quia eorum ungula non sulcatur, censentur immundi. Verumtamen partim mundæ partim immundæ conditionis cameli perhibentur. Cæterum quia hæc plaga, ut parum noxia propter vi- litatem immundorum animalium credebar, transit ad boves, dehinc ad placidissimum animalium, ovem.

    (ORIG., hom. 4.) Quinto loco animalium nec vel pecudum Ægyptus verberatur. In quo vecordia vel stultitia mortalium arguitur, qui tanquam irrationalia pecora cultum et vocabulum Dei imposuerunt figuris, non solum hominum sed pecudum ligno et lapidibus impressis : Ammonem Jovem in ariete venerantes, Anubim in cane, Apim in lauro, et cetera portenta deorum, quæ Ægyptus miratur, ut quibus cultum credebat esse divinum, in his viderent miserandum supplicium.

    (RAB. in Exod., tom. II.) Quintum præceptum est : Non machaberis, etc., usque ad attende plagam : si pecus es, saltem mori time.

    VERS. 7. — Ingravatumque est, etc. (AUG., quest. 30.) Si pecora Israelitarum morerentur, videretur causa competentis quare cor ejus gravaretur ad con- temptum Dei, tanquam si magi ejus pecora Israelitarum occidissent; sed unde debuit ad timendum vel credendum moveri, ingravatum est, et illa in- gravatio etiam hucusque progressa est.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,900">
    VERS. 8. — Tollite plenam, etc. (AUG., quest. 31.) Alia littera : Sumite plenas manus vobis favillæ de fornace, et asperget Moyses, etc. Superiora signa virga fiebant, quam non Moyses, sed Aaron extendebat super aquam, vel ad terram percutiebat. Nunc vero interpositis duobus signis, de cynomysia scilicet et moribus pecorum, ubi nec Aaron nec Moyses aliquid manu operarentur, dicitur ut Moyses favillam spargat in cœlum; ambo juberentur sumere, sed ille spargere non in terram sed in cœlum : tanquam Aaron (qui datus erat ad populum) terram percu- tere deberet, vel in aquam sive in terram manum extendere; Moyses vero, qui erat in his quæ ad Do- minum, favillam jubetur spargere. Quid duo illa su- periora signa, ubi nec Moyses nec Aaron aliquid manu operantur? Quid sibi vult ipsa diversitas? Ne- que enim nihil.

    (RAB.) Sextum præceptum : Non occides : sexta plaga, pustulæ in corpore, vesicæ bullientes et sca- bentes, incendia vulnerum et favillæ fornacis. Ar- dent enim homicidæ, ira, insania. Si posses videre animas homicidarum, plus plangeres eas quam pu- trescentia corpora ulceratorum.

    VERSS. 9-12. — (ORIG., ibid.) Vulneræ et vesicæ cum fervore in sexto verberè producuntur. In ulceribus dolosa purulentaque malitia arguitur ; in vesicis tumens et inflata superbia : in fervore, ira et furoris insania.

    VERS. 13-15. — Induravitque Dominus cor, etc. (ORIG., ibid.) Nota quia in sexta plaga non dicitur, Induratum est cor Pharaonis, sed aliquid terribilis additur : scriptum est enim quia induravit Dominus cor Pharaonis, etc. Rursus in septima cum grando et ignis Ægyptum vastat, induratur quidem cor Pharaonis, sed non a Domino. In octava vero, ubi locusta producitur, dicitur Dominus indurare cor Pharaonis. Et in nona cum tenebræ palpabiles sunt, tandem vero cum extinctis primogenitis, Israelitæ discessissent, ita dicitur : Et induravit Dominus cor Pharaonis regis Ægypti et servorum ejus, et increvit eos. Sed et cum Moyses de terra Madiam ad Ægyptum mittitur et præcipitur ei facere prodigia, additur : Facies ea in conspectu Pharaonis : Ego autem indurabo cor Pharaonis, etc. Hinc primum dictum est a Domino : Ego indurabo cor Pharaonis, etc. Secundo quoque, enumeratis principibus, Israel dicitur : Ego indurabo cor Pharaonis, etc. Non frustra facta est ista varietas, ut nunc dicatur Dominus indurasse cor Pharaonis, nunc sponte esse induratum. Video Paulum tanquam intelligentem quid differat, induratum esse cor Pharaonis, et indurasse Dominum cor Pharaonis dicere Rom. II : An divitiis bonitatis ejus, et patientiæ et longanimitatis contentius? Ignoras quoniam benignitas Dei ad patientiam te adducit, et patientiam te adducit? Hic sine dubio eum qui sponte induratus est, culpat. Alibi vero, velut quæstionem super hoc proponens, dicit : Ergo cui vis miseretur, et quem voles indurare, etc. Addit etiam : O homo, tu qui es qui respondeas Deo (Rom. i.). Per quod de
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel ao impresso; preservados hífens e ortografia antiga (Æ, ph, quæ, etc.). Palavras dificilmente legíveis mantidas tal como aparentes no original: "cynomysia", "virga fiebant", "induravit/indurasse" e algumas terminações ("increvit eos", "discessissent") podem refletir variações tipográficas do documento digitalizado.</notas>
</pagina>