107

accipere. Similiter duo et duo, non quatuor, sed A

tantum duo, masculum et feminam. Et notandum
quod munda animalia impari numero, id est septe-
nario introducuntur , immunda vero pari; quia im-
par numeras virtutis speciem portendit, par vero
infirmitatem. Plura sunt munda, ut egressus Noe de
arca haberet quid immolaret et manducaret.

(Ietb. in Gen.) « Ex omnibus animantibus, » etc.
Non quod plures sint boni quam mali, etc., usque ad
qui dies a passione terlius in numero dierum qui
per omne tempus volvuntur, et primus, et octavus.

(Auc. in Gen.) Quxritur utrum tam magna arca
centum anbis potuit fabricari a quateor hominibus,
id est, Noe et filiis ejus tribus? Sed si ten potuit,
son erat magaum alios fabros adhibere, quamvis,
operis sui mercede adepta, non curaverunt utrum
Noe sapienter an inaniler faceret, et in eam non
intraverunt, quia non crediderunt quod ille credidit.

Vgns. 4. — « Ego pluam, » ete. (Isip.. Qugest. in
Gen., c. 7.) Quia omnis reatus comtra decelogum
committiur per universum orbem, qui partibus
quatuor dividitur : quater vero. decem quadraginta
fiunt ; sive reatus contrahatur ex prosperitate, quod
perünet ad dies ; sive ex adversitate, quod ad noctes,
in baptismo abluitur.

VEna&. D-6. — « Fecit ergo Noc omnia, » etc.
« Eratque sexcentorum annorum, » etc. (Isip., I5id).
Quingentorum annorum erat Noe cum prxcepit ei
Dominus ut arcam faceret, etc., wsque ad qui est
ternarius quadratus.

WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS f. — THEOLOGICA.

108

(Ra».) De arca solet quzeri utrum tanta capacitate,
quanta describitur, animalia omnia quz ingressa di-
cuntur, et escas eorum ferre potuerit? Quod cubito
Beometrieo solvit Origenes, asserens non frustra
dictum esse Mosen in omni sapientia /Egyptiorum
fuisse eruditum, qui geometriam dilexerunt, et cubi-
tum geometricum quantum sex nostros continere.

Vans. 15, 16. — « Bina et bina, » etc. (Avc. ubi
supra.) Pracepit superius septenà et septena de
mundis, duo et duo tolli de immundis, Quomodo
ergo nunc dicit duo et duo intrasse, sive de mundis,
sive de immundis? Sed hoc refertur non ad nume-
rum mundorum et immundorum, sed ad masculum
ei feminam. In. ómnibus enim duo sunt, masculus
et femina.

Notandum vero quod dicitur : « In qua erat spiri-
fus vite, » non solum de hominibus, sed et de pe-
teribus dictum : quia quidam de Spiritu sancto vo-
lunt intelligi quod scriptum est, « insofflavit in fa-
ciem ejus spiritum vitz ; » sed quidam codices ha-
bent melius, « flatum vitz. »

Vsns. 17-19, — « Quadraginta diebus, » etc.
(Arc.) Quadragenario numere pluvia inundavit, qui
wibulationem ponitentiz estendit. Post quadra-
ginta dies Noe fenestram spervit, significans jeju-
nantibus calum aperiri. Unde Moyses, Elias, et ipse
Salvator, quadragenario numero jejunia consecravit,
tanquam tribus temporibus necesseria, ante legem,
8ub lege, sub gratia.

Viens. 20-92. — « Quindecim cubitis altior, » etc.

Yrs. 7-9. — « ingressus est Noe et fllii ejus, C (Ave. in Gen.) Si terra Olympi monüs (ut tradit hi-

« uxor, » etc. (Ras.) Notandam quod seorsum ingre-
ditur in aream Nee cum filiis suis, et uxores eorum
seorsum. ideo distincte dicitur : « Ingressus est Noe
et filii ejus, » et distincte additur, « uxor ejus et
uxores ülerum ejus. » Miztim autem viri cum mu-
licsibus egressi sunt, sic enim scriptum est: « Egres-
sus es Noe et uxor ejus. Tempus enim umpk-
ctendi et tempus abstinendi (Eccli. n). »

Vggs. 48. —— « Cumque trensissent, » eic. (Isrb.)
Quia in spe feturz quies, quam signifteat septimus
dies, baptisamur, ommis caro extra arcam diluvio
consumpta est ; quia extra Ecclesiam aqua baptismi,
quamvis eadem sit, non valet ad salutem, sed ad
perniciem.

V&n6. 11-44. — « Ánno sexcentesimo, » ete. Alle-
gorice. Notandum quod sexcentesimo anno inunda-
verunt agus diluvii, quia sexta ztate mundi primo
commendatum est sacramentum baptismi, e& hoc
septima decima die secundi mensis, quia denarius
decalogum eignilicat. Septenarius propter Sabbatum
seplimem requiem significat, et quia in decalogo
renuntiatio vitiorum videtur, quicenqoe in baptismo
initiatur, propter &ternam requiem, omnibus vitiis
se abrenuntiare profitetur.

« Cataraciz. » Fenestro, nubes scilicet, que sunt
aperte, ut inde insolite et majores pleviz fanderen-
lur. Cataract vero proprie sunt ostia Nili, sed ab-
usive pro omnibus fenestris ponuntur.

storia) potnit invadere spatium tranquilli aeris, etc.,
wsque ad ad tenendam quietem et fldem resur-
rectionis.

« Quindecim. » Sunt qui putant nec terri quali-
tatem, nec altitudinem montium tantam ante dilu-
vium fuisse qualis et quanta est hodie.

. Vgns. 95, 24. — « Deleta sunt de terra. » (Atc.)
ldeo magis terrena animalia quam aquatilia perie--
funt, quia de maledícia terra vivunt.

CAPUT VIH.

VrERs. 1-5. — « Recordatus est autem Deus
« Noe, » etc. « Adduxit spiritum super terram, » etc.
(Azcum., quest. in Gen.) De illo spiritu intelligi po-
test de quo dictum est, « Spiritus Dei ferebatur su-
"per aquas : » tune ferebatur, ut, congregatis in suum
[Al., unum] locum, terra appareat : nunc adducitur,
Vt, ablatis aquis diluvii, faciem terrz revelaret. Po-
test per spiritum ventus intelligi, juxta illud psalmi
€vi : « Et stetit spiritus procelle, » eujus scilicet.
flatibus aqua recederet.

Vens. &. — « Requievitque arca mense septi-
« mo, » etc. (leip.) Septenariam requiem significat, et
quia perfecti requiescunt ibi, supradicte quoque
quadraturze numerus iteratur. Nam vigesima septima
die secundi mensís commendatur Sacramentum, et
rursus vigesima septima die septimi mensis confir-
matur, cum arca requievit : quod enim promittitur
jn spe, exhibetur in re.

Digitized by Google

