<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
GLOSSA ORDINARIA.  —  LIB. GEN.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,880">
VERS. 32. — ‹ Veni, inebriemus, › etc. (ALC.) Dic­erant duae filiae Lot consummationem mundi futuram per ignem : sed, tanquam puellæ non perfectæ, neque sciebant quod, Sodomitis igne vastatis, multum spatium integrum remaneret; et suspicatae sunt tale aliquid factum, quale in temporibus Noe audierant, et ad reparandum genus humanum superstes se esse cum patre. Et quamvis grande crimen concubitus patris, gravior videbatur inopietas, si servata castitate spem posteritatis delerent. Ideo consilium ineunt, et patris mæstitiam vel rigorem vino molliunt, et singulis singulæ noctibus suscipient ab ignorante conceptum, nec repetunt.

VERS. 33-35. — ‹ Dederunt, › etc. (ISID.) Lot in hoc loco legem significat, quia quidam ex illa procreati, et sub illa positi, male intelligendo quodam modo se inebrianti; eamque non legitime utendo, infidelitatis opera pariunt. Bona est enim lex, si quis ea legitime utatur.

VERS. 36. — ‹ Concepcérunt ergo, › etc. (HIER.) Moab (ΜΟΑΒ) interpretatur ex patre, et totum nomen etymologiam habet. Ammon vero, cujus quasi causa nominis redditur, filius generis mei, sive, ut melius est in Hebræo, benammi (בְּנַמִּי), id est filius populi mei, sic derivatur, ut ex parte sensus nominis, ex parte ipse sit sermo. Ammon enim, a quo Ammonitas, vocatur populus meus.

VERS. 37, 38. ‹ Vocavit nomen ejus Moab, › etc. (THEOD.) Videtur haec impudentior, quæ suum incestum ad posteros quoque transmettere voluit. Moab enim de patre significat : altera verecundior, quæ filio nomen indidit, Benammi, id est filius populi mei.

CAPUT XX.

VERS. 1. — ‹ Profectus inde, › etc. Cades, sona judicii; Sur, angustia; quibus figuratur patientia.

VERS. 2-6. — ‹ Dixitque de Sara, › etc. (AUG.) Quæri solet quomodo in illa ætate Abraham pro Sara pulchritudine periclitarit timuerit : sed formæ illius vis miranda est, quæ adhuc amari poterat.

‹ Dixitque de Sara, › etc. (ISID., in Gen., tom. VI.) Tacuit uxorem, dixit sororem, ne ipse occideretur, et illa captiva ab alienigenis possideretur, certus quod a Deo inviolata servaretur, sicut apud Pharaonem, etc., usque ad : Nolite vocare patrem super terram, unus est enim Pater vester qui in cœlis est.

‹ Dixitque, › etc. (AUG.) Quod dicitur Abimelech pro Sara, ‹ Et peperci tibi ne peccares in me, › advertendum est Deum fecisse, quando admonuit uxorem esse Abrahæ, quam putabat sororem. Et notandum quod in Deum peccatur, cum talia committuntur quæ putant homines vel non esse peccata, vel levia habent tanquam in carne peccata.

VERS. 7-11. — ‹ Orabit pro te, › etc. (CHRYSOST., hom. 45 in Gen.) Scias autem quod illius preces tibi viam præbebunt.

VERS. 12. — ‹ Alias autem, › etc. (HIERON.) Quo-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,150,515,750">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,880">
aniam in Hebræo habetur veqam (וֶקַח), id est, etiam vere ‹ a soror mea est, filia patris mei, sed non filia matris meæ, › et sonat magis quod soror Abrahæ fuerit. In excusationem dicimus nondum tales nuptias lege prohibitas.

‹ Filia patris. › Alia translatio, apertius, ‹ a patre, et non ex matre; › erat enim filia Aran fratris Abrahæ, soror Lot.

VERS. 13. — ‹ Postquam autem eduxit me Deus de domo patris mei, dixi ad eam, › etc. Postquam sermo Dei repulsus est a Juda; omnes fideles sunt Christi fratres et sorores; unde Matth. xii : ‹ Quicunque fecerit voluntatem Patris mei, qui in cœlis est, ipse frater meus, et soror, et mater. ›

VERS. 14. — ‹ Tulit igitur, › Allegorice Abraham significat Christum, Sara Ecclesiam. Abraham honoratur propter Saræ pulchritudinem, et Christus propter Ecclesiam ; unde psal. lxvii : ‹ Mirabilis Deus in sanctis suis, › Habebat Sara virum, sed latebat; habet Ecclesia Christum qui in sæculo non videtur, in cœlo receptus.

VERS. 15. — ‹ Ubicunque tibi, › etc. Qui aliquando terrorem principum credere distulerant, eisdem jubentibus ad Ecclesiam, quæ Christi soror et uxor est, sese contulerunt, et per omnes mundi partes gloriam Christi et Ecclesiæ dilataverunt.

VERS. 16. — ‹ Mille argenteos, › etc. Quasi jocando loquitur : quia illa dixit fratrem suum esse qui maritus erat, et hortatur ut in posterum hoc meminerit, ne deinceps simile improperium deprehensa incurraret. Mille argentei dantur Christo, cum eloquentes doctores mundi de gentili conversatione ad fidem Christi tendendam et prædicandam assumuntur. Millenarius enim ex denario quadratus, stabilem et solidam designat evangelicæ prædicationis doctrinam.

VERS. 17. — ‹ Orante autem, › Orante Primo Patrem, sanatur infecunditas mundanorum, et principum, et subditorum populorum.

CAPUT XXI.

VERS. 1-3. — ‹ Visitavit autem Deus Saram, › etc. Circumcisionis figura multiformis est. Signaculum enim est secundum Apostolum justitiæ fidei, Abraham et semini ejus, et judicium castigandi eos qui ad hoc semen et fidem pertinuerunt; et prophetia nascitur de hoc semine Salvatoris, qui nos in præsentia per baptismum ab omni peccato mundaret, et in futuro post resurrectionem ab omni mortis corruptione liberaret. Octonarius autem resurrectionis gloriæ convenit : Dominus enim octavo die, id est post septimam sabbati resurrexit; et nos post sex ætates hujus sæculi, et septimam sabbati, id est, quietem animarum, quæ interim in alia vita geritur, quasi octavo tempore resurgemus, ab omnibus carnalibus concupiscentiæ corruptionibus et vitio (in quibus luxuria maxime regnat) expoliati.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,920,700,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Página em duas colunas; coluna esquerda transcrita antes da direita. Letras verticais A–D entre colunas indicadas como nota_marginal. Hifenização mantida (p.ex. "Quo-"). Hebraico transliterado e caractere hebraico entre parênteses preservados conforme visível. Pequenas incertezas ortográficas foram conservadas segundo a leitura da imagem; não se usou [ilegivel] exceto quando estritamente necessário (não requerido neste trecho).</notas>
</pagina>