<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    181
    GLOSSA ORDINARIA. -- LIB. GEN.
    182
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,930">
    jejuniorum sunt constituti, quibus Moyses, et Elias, et ipse Dominus jejunavit, et Ecclesia praecipuum observationem jejuniorum Quadragesimam vocat. Unde et apud Jonam de Ninititis scriptum est : « Adhuc quadraginta dies, et Ninive subvertetur » (Jon. iii), ut per tot dies, accommodatos scilicet humiliationi poenitentium, intelligantur in jejuniis sua flevisse peccata, et impetrasse misericordiam. Nec tantum luctus poenitentium hic numerus convenit. Quadraginta enim dies post resurrectionem fuit Dominus cum discipulis suis intrans et exiens, manducans et bibens, qui dies laetitiae fuerunt. Nec septuaginta Interpretes errasse credendi sunt qui dixerunt : « Triduum, et Ninive subvertetur : » majore enim auctoritate praediti quam interpretum officium est, prophetico spiritu (quo etiam ore uno in suis interpretationibus, quod magnum miraculum fuit, consonuisse firmantur) « triduum, » posuerunt, quamvis non ignorarent quod « quadraginta dies » in Hebraeo legerentur; ut in Christi clarificatione intelligerent dissolvi et aboleri peccata, « qui traditus est propter delicta nostra, et resurrexit propter justificationem nostram. » Clarificatio autem Domini in resurrectione et ascensione cognoscitur. Unde hic quamvis unumet eundem spiritum dedit : primo postquam resurrexit, secundo postquam ascendit ; et quia post triduum resurrexit, post quadraginta autem dies ascendit : unum horum, quod posterius factum est, per numerum quadraginta dierum Hebraei significant; alterum vero de triduo, quod ad eandem rem pertinet, Septuaginta memorant, non interpretationis servitute, sed prophetiae auctoritate. Non ergo dicamus unum horum falsum esse, et pro aliis interpretibus contra alios litigemus ; cum illi qui ex Hebraeo interpretantur, probent scriptum esse quod interpretantur ; et Septuaginta auctoritas, quae tanto divinitus facto miraculo commendatur, tanta in Ecclesiis vetustate firmetur.
    
    « Septuaginta diebus. » (Strab.) Ethnici novem diebus mortuos suos flebant. Unde et nonendialis nona dies vocabatur, quando sepeliebantur. Dei cultores septem diebus exsequias celebrabant. Unde Eccli. xxv : « Luctus mortui septem dies : luctus autem fatu omne tempus vitae ejus. » Septenarius enim requiem significat. Unde septima dies sabbatum, id est requies dicitur. Celebrant ergo septimam diem mortuorum, optantes illos cum Domino requiescere a laboribus praesentis vitae. Hinc ergo dicitur : « Flevit eum Aegyptus septuaginta diebus, » qui est decuplatus septenarius. Septies enim deni, septuaginta sunt. Potest etiam dici quia sicut tertia dies mortui agitur a fidelibus, ut anima, quae est triplicis naturae, requiescat; ita septimus dies celebratur, ut anima corpori reconcilietur, quae carne illiciente peccavit. In septenario etiam tria sunt et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,930">
    quatuor : lemnarius pertinet ad animam, quae irascibilis, et concupiscibilis, et rationalis est ; quaternarius ad corpus, qui quatuor constat elementis.
    
    VERS. 4-21. — « Et expleto planctus tempore, » etc. (Aug.) Quod mandavit Joseph potentibus Ægypti, ut dicerent Pharaoni nomine ejus : « Pater meus adjuravit me dicens : In monumento quod ego feci mihi in terra Chanaan, ibi me sepelies ; » quaeritur quoniodo verum sit, cum hæc verba patris ejus, cum de sepultura mandaret, non legantur. Sed ad sententiam verba sunt referenda, sicut supra alia similiter literata. Voluntati enim enuntiandae et in notitiam perferendae, oportet verba servire. Fodisse autem sibi Jacob sepulcrum nusquam superius legitur, sed certe, nisi fodisset, non modo diceretur.
    
    VERS. 10. — « Veneruntque ad aream Atad, » etc. Hæc locus trans Jordanein est, et distat ab Hebron septuaginta passuum millibus. Prætergressi sunt ergo locum in quo debebant sepelire eum, et postea transito Jordane redierunt ad locum duplicis speluncæ. Unde quæri potest quare hoc fecerint. Si dicit aliquis quia bella timebant, sicut filii Israel circumducti per desertum quadraginta annis, donec transmissio Jordanie venerunt ad terram promissionis. Sed majoris significantiæ causa factum est hoc. In loco enim quæ area Arad dicitur, postea multitudo filiorum Israel murmurarus contra Dominum, divino igne consumpta est. Tanto ergo luctus non tam mors Jacob, quam ruina populi futura lugebatur.
    
    VERS. 22, 23. — « Vixlque centum decem annis. » (Aug., in Gen., tom. III.) Cum hos filios filiorum vel nepotes filiorum dicat Scriptura Joseph vivendo videsse, quomodo jungit eos sexaginta quinque annos abhinc cum quibus Jacob Aegyptum dicit intrasse, etc., usque ad quæ illo vivo propagabatur, per quem factum est ut ingredieretur.
    
    VERS. 24. — « Asportate ossa, » etc. (Strab.) Joseph, sicut pater ejus, terram promissionis tota mente desiderabat, et incolatum Ægypti detestabatur. Nos quoque moraliter instruit, ut quando sumus in hoc mundo, terram promissionis, id est viventium, semper desideremus, et ibi requiescere optemus : quod bene fit, si numerum annorum Joseph moribus imitremur. Centum enim et decem vitæ annis expletis mortuus est : nos quoque studeamus per decalogii observationem ad aeternam beatitudinem quam centenarias significat, pervenire.
    
    VERS. 25. — « Conditus aromatibus. » (Strab.) Felix est anima quæ, aromaticis virtutum conditia in loculo corporis degeneris, quotidie proficendo perenni vitæ reservatur. Siquidem in fide, spe et charitate custodita fuerit, per gratiam Christi pervenire merebitur ad speciem divinoe contemplationis, cujus adoptio perfecta est lætitia; unde psal. xv : « Adimplebis me lætitia cum vultu tuo. »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,995">
    ----------
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Pequenas marcas tipográficas e sinais de abreviação mantidos conforme original. Colunas transcritas esquerda depois direita. Alguns sinais de aspas e parênteses preservados tal como na página.</notas>
</pagina>