155 WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA. 156

VEns. &. — « Circumcidit » etc. (Srma».) Cir-
cumcisio cum ob multas causas precepta sit, spe-
cialiter figuram Christi prtendit, qui nos per ba-
ptismum veleri homine exuit, et in futuro post re-
surrectionem cireumcidet omnem inortalitatem et
corruptionem. Quod autem octavo die circumeisus
est Isaac, designatur octava seculi ztas, quando
generaliter resurrectio sanctorum celebrabitur,

Vxns. 8. — « Crevit igitur puer, » etc. Crescit,
qui ascensiones in corde disponens, ad solidum
doctrine cibum pervenit. Unde cresce, et mandu-
cabis me. |

« Crevit, » etc. (Auc.) Nec in die nativitatis, nec
in die circumcisionis filii sui, sed in die ablactatio-
nis convivium fecit: quia debet magnum esse gau-
dium spiritualis :efatis, quando talis faetus est
homo qui pascatur solido cibo, eis simile quibus
dicitur 1 Cor. 11: « Lac vobis potum dedi, non
escam. »

V£ns. 9. — « Cumque vidisset Sara. » eic. (Hign.)
Duplieiter boc exponitur : vel quod idolis ludos
fecerit, juxta illud Exod. xxxn : « Sedit populus
manducare et bibere, et surrexerunt ludere. » Vel
quod adversum Isaac, quasi majoris statis loco,
sibi primogenita vindicaverit ; quod Sara audiens
non tulit.

Ves. 10. — « Ejice ancillam banc, » etc. (Bgp.,
c. 21 ; leip., c. 17, in Gen.) Quaeritur cur antea Sara
voluit de ancilla filium suscipere, aut car cum matre
eum nunc jubet expelli? Quod non facit zelo accensa,
sed prophetiz mysterio compulsa. Ayar enim, se-
cundum Apostolum, in servitutem genuit carnalem
populum ; Sara vero spiritualem et liberum, qua
libertate Christus nos liberavit. Significabatur ergo
hoc mysterio, priorem populum in servitute gene-
ratum non mabere in domo Sare, idest Ecclesise,
in steroum, nec esse heredem vel consortem Chri-
stianorum, nec cum filio nobili, id est populo fideli,
regnum gloriz possidere.

Vgns. 11, 12. — « Dure accepit, » etc. (Auc.)
Quaritur quare contristatus sit Abraham, cum hzc
prophetia fuerit, quam ipse magis quam Sara no-
scere debuit : sed ex revelatione hoc dixit Sara, quod
sibi prius fuerat revelatum. llle vero paterno af-
fectu commotus est, cui Dominus postea revelavit.
Vel forte ambo prius nescierunt quid esset, et per
Saram mescientem prophetizatum est cum mulie-
brifinimo mota est propter ancille superbiam.

Vens. 19. — « Quia semen tuum. » (Auc.) No-
tandum quod et Ismael a Deo semen Abrahz dictus
est, quod Apostolus ait Rom. ix : « Non filii carnis,
sed filii promissionis sestimabuntur in semine. » Sed
hoc proprie ad Isaac pertinet, qui non filius carnis,
sed promissionis, et semen spirituale ex promissione
est, non ex carne.

Vgns. 14. — « Tollens panem. » etc. (Atc. kx
Bera, c. 21.) Cum ergo. Abraham ejiceret Agar, tol.
lens panem, ideo humeris imposuit, etc. usque ad

A quia quidam de populo sub umbra ligui crucis refu-
gium petituri sunt.

1 Sumpsit panem et utrem aqu. » (Auc. Q. in Ges,
tom. lif.) Quzrítur quomodo imposuit in humeris
puerum tam grandem ? Nam qui fuerat antequam
esset natus Isaac, tredecim annorum circumcisus,
cum esset Abrabam nonaginta novem, et natus sit
Isaac centenario patre ; ludebat autem 1smael cuni
Isaac quando Sara commota est, vtique cüm puero
grandiusculo, qui jam fuerat ablactatus ; profecto plus
quam sedecim annorum fuit quando cum matre expul-
$us est. Sed ut hoc quod cum parvulo lusit, per reca-
pitulationem dictum accipiamus, antequam abla-
etaretur 1s2ac; etiam sic amplius quam tredecim
annorum puer humeris matris non potuit imponi ;

B sed subaudiendum est, dedit puerum suum, etc.

« Imposuit scapule ejus. » (Higa. in. Q. Hebr.)
Quando [Isaac natus est, tredecim annorum erat
Ismael, et post ablactationem ejus cum matre expel-
litur. Apud Hebreos varia opinio est, aliis asseren-
tibus quinto anno ablactationis tempus ejus statu-
tum, aliis duodecimo. Nos igitur, ut breviorem eli-
gamus statem, post decem et octo annos supputa-
mus Ismaelem ejectum cum matre, nec convenire
jam adolescentem matris sedisse cervicibus. Verum
est autem illud Hebrz:z linguz idioma, quod omnis
filius ad comparationem parentum infans vocetur et
parvulus. Rome quoque usque bodie omnes filii
infantes vocantur.

Vens. 15-21. — « Abjecit puerum. » etc. (Hizn.)

C Quod sequitur : « Et projecit puerom subter unam
abietem, el abiens sedit contra longe quasi jactus sa-
gitt». » Dixit enim: Non videbo mortem parvuli
mei, et sedit contra eum ; el statim jungitur. Ex-
clamavitque puer et flevit ; et audivit Dominus vocem
pueri de coelo, ubi erat, et dixit angelus ad Agar:
Nullum moveat. in Hebreo enim prius hoc scriptum
est : « Non videbo mortem pueri mei. » Ita conse-
quenter legitur, quod Agar sederit contra puerum,
et levaverit vocem, et fleverit, et evaudierit Deus
vocem parvuli. Flente enim matre et mortem filii
prastolante, Deus exaudivit puerum, quem pollicitus
erat. futurum in gentem magnam. Mater enim non
8uam mortem, sed filii deplorat.

(Auc. Q. in Gen., tom. 1l.) Qux. *ur quomodo
mater, eic., usque ad sicut sepe faciunt cujuslibet
zetatis ambulantes.

Vgns. 17. — « Exaudivit autem. » (Bep. et Is.
ubi supra.) Puer exclamat plorans, et Deus exau-
divit; et monstrante angelo, illa fontem aspicit, et
pro illis dicitar qui ad Christum convertuntur, et
deflentes peccata exaudiuntur, apertis oculis cor-
dis vident fontem aquse, idest, Christum, qui ait
Joan. vu : « Quisitit, veniat ad me et bibat. » An-
gelus Eliam significat, per quem populus crediturus
est. Unde Malach. iv: « Ecce ^go mittam vobis
Eliam, «ui convertat corda patrui in filios. »

* Angelus Domini, » (Is1».) Quod eum qui loqui -
tur ad Agar, prius angelum, postea Dominum Sceri-

Digitized by Google

