<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,70">
    191 WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA. 192
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    terrarum gentes ad fidem convertit, destructus est A (ISID.) principatus diaboli.
    
    Ingeniscences. Nisi moriatur in te rex Aegypti, non cognoscis te opprimi servitute Aegypti, et operibus luti et lateris; nec corde ingemiscis, nec vociferaris ad Dominum ut liberet te.
    
    CAPUT III.
    
    VERS. 2, 3. — Apparuitque ei. (ISID.) Allegorice.
    Erat flamma in rubro, et non cremaratur. Rubus, spinæ peccatorum Judæorum: flamma in rubo, verbum Dei, id est lex data illi populo. Sed et flamma rubum non comburit, quia lex data peccata eorum non consumit. Alii in rubo flammante Ecclesiam intelligunt, quæ persecutionibus inflammatur, quæ loquente ad se Domino non cremaur. Quod Dominus Mosi in rubo apparuit, ostendit quia in Ecclesia apparet fidelibus, nec alibi. Aiunt Hebræi ideo in rubo Deum apparuisse Mosi, ne possent sibi inde idolum sculpere Judæi. Semper enim Deus idololatriæ occasionem recidit.
    
    (GREG. lib. xxii Moral., cap. 20.) Moses admissus Aegyptius quasi vigilabat mundo, ideo vocem Domini non audiebat: sed exstincto Aegyptio, postquam in desertum fugit, dum illic quadraginta annis degit, a terrenis tumultibus obdormivit, et ideo divinam vocem percepit. Cum enim mens at exterioribus sopitur, verbum Dei penetrat veracius. Aurem quippe cordis turba terrenarum cogitationum perstrepens claudit. Non enim perfectæ homo sufficit ad utraque divisus, quia si exterius auditum aperit, interius obsurdescit.
    
    VERS. 4. — Cernere autem Dominus, etc. (GREG., præf. in Moral., c. 2.) Angelus qui Mosi apparuisse describitur, modo Dominus, modo angelus memoratur: angelas, quia exterius loquendo servit; Dominus, quia interiorus præsidens loquendi efficaciam tribuit. Cum enim loquens ab inteiore regitur, et per obsequium angelus, et per inspirationem Dominus memoratur.
    
    Vocavit eum de medio, etc. (GREG. lib. xxviii Moral., c. 5.) Sæpe simul et terrenis et coelestibus substantiis per angelos loquitur Deus: sicut hic cum iguem rubrumque sociauit, atque aliud superius, aliud inferius juxit. Quod tunc solum agitur, cum aliquod magnum ex conjunctione signatur. Nam per succensum rubum Mosen alloquens, ostendit quia doctor populi fieret, qui et legis flammam perciperet, et peccati spinam non vitaret: ut quod ex illo populo exiret, qui igne deitatis carnis nostræ peccata quasi tusi spinam acciperet, et inconsumptam humanitatis substantiam in ipsâ divinitatis flamma servaret.
    
    VERS. 5-7. — Solve calceamentum, etc. (THEOD.)
    Duas ob res jubet calceamenta solvere: primo, ut ipsum magis ac magis religioso ac reverentius reddat, ut eum tremore mandata ejus accipiat; tum etiam erudiatur qua ratione sacerdotes in tabernaculo Dei ministrent: nudis enim pedibus sacerdotale munus obeunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,960">
    (ISID.) Quia nullus scilicet digne considerre, vel Deum videre potest, nisi cuncta terrena et mortalia deponat. Aliter, veterum consuetudo erat ut si sponsus sponsam repudiaret, in signum repudii discalcearetur. Ideo Moses discalceari jubetur, nec ad Ecclesiam, quæ in rubo significatur, quasi sponsus accedat calceatus; hoc enim Christo servandum, qui verus est sponsus. De quo Joannes ait: 'Cujus non sum dignus solvere corrigiam calceamenti' (Joan. 1).
    
    VERS. 6. — Ego sum Deus, etc. (HILAR. lib. iv de Trinitate.) Non aliter loquendum de Deo est quam ut ipse ad intelligantiam nostram de se locutus est. Angelus Dei est, qui in igne de rubo apparuit: et de rubo in igne Deus loquitur; habes dispensationem in angelo, quia in angelo officium est, non natura; habes in nature nomine Deum, quia angelus Dei Deus est.
    
    VERS. 7. — Vidi afflictionem, etc. (GREG., Moral.)
    Sparsis foris mentibus ad seipsum redire cuique difficile est: quia prava itinera semel captos tanto delectabiliter tenent, quanto quod libuerit, non licet. Quia cum disciplinae munus non obviat, nulla retributionis prospicitur poena quæ terreat. Sed clausis oculis cordis præcipitatur anima, et tanto securius mala temporalia penetrat, quanto durius bona æterna desperat. Sed ista reproborum nequitia electorium vitam, quasi grana a paleis, separant, et dum affligit, expedit: quia dum violenta ingerit, festinare ad superna compellit; quod in Israelitico populo, Mose vocante et Pharaone sæviente, signatur. Moses enim ad vocandum missus est, cum Pharao duris operibus urgeret ut alius vocando traheret, alius sævïendo impellelret, ut plebs in servitio turpiter fixa, vel vocata, vel impulsa moveretur; hoc quotidie agitur dum prædicatis cœlestibus præmiis sævire in electos reprobi permituntur: ut quos Ægyptus, id est vita præsens, oppressit blandiens, adjuvet premens; ut dum Deus provocat, cruciatus impellat.
    
    VERS. 8-13. — Et educam de terra, etc. (GREG., homil. 32.) Rudi populo de presenti vita aliquid promittendum fuit, ut possent in futuro robustius solidari. Si enim parva non acciperet, magna non crederet. Deus ergo largiendo terrena suadet et cœlestia, ut percipiens quod videbat, speraret quod non videbat.
    
    In terram bonam et spatiosam, in terra quæ fuit lacè, etc. (Ibid.) Præsens prosperitas aliquando durat, ut ad meliorem vitam provocet, aliquando ut in æternum plenius damnet. Hinc Israelitis terra Chanaan promittitur, ut quandoque ad æterna speranda provocentur: quia rudis populus promissionibus non crederet, nisi a promissore aliquid in vicino perciperet. Non ergo solum spe ad res, sed rebus quandocunque ad spem trahitur. Unde psal. civ: Et dedit illis regiones gentium, et labores populorum possederunt, ut custodiant justificationes ejus, et legem requirant.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; mapeamento obedecido: coluna esquerda (bbox 30-490), coluna direita (bbox 510-970). Conservadas abreviações editoriais (cit. entre parênteses). Nenhuma nota marginal evidente; rodapé com marca 'Digitized by Google' omitido como elemento editorial não manuscrito.</notas>
</pagina>