<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    127 WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA. 128
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    testamentum fidei, quia nondum polerant evangelicæ
    doctrinæ solidam escam sumere. Butyrum uberri-
    mum et pinguissimum evangelicum est testimonium,
    quod velut oleum fidelibus in signum datur. Vitulum
    cum lacte et butyro apposuit, quia nec corpus Do-
    mini sine lacte legis, nec hoc sine Evangelio esse
    potest. Sub arbore autem sederunt in Dominicæ
    passionis signum, cujus predicatores sunt.
    
    VERS. 9. — « Ecce in tabernaculo est , » etc.
    (STRAB.) Abraham foris cum angelis, Sara in taber-
    naculo est : quia fortium et doctorum est aperte
    prædicare, exemplis instruere : infirmorum et in-
    sipientium, discere et subditos esse.
    
    VERS. 10. — « Et habebit filium, » etc. Promit-
    tit Deus Saræ sterili filium, dicens: Circa hoc tem-
    pus veniam ; non tempus, sed qualitatem sui ad-
    ventus significat, quoniam per filium repromissum
    fidelis populus erat nasciturus. Unde Isa. LIV et
    Gal. IV : « Lætare sterilis, quæ non parturis, » etc.
    
    « Quo audito, etc. (AUG. Quest. in Gen.) Arguitur
    Sara quia risit, et non Abraham, cum similiter ri-
    serit ; quia illius risus admirationis fuit, hujus du-
    bitationis, quod dijudicare potuit qui corda novit.
    Negat Sara se risisse cum Deum non possit latere,
    sed forte homines pulabat. Abraham vero Deum in-
    tellegibat, sed humanitatis officia præbendo, quæ
    tantum infiræ carni necessaria sunt ; mirum est :
    nisi homines prius arbitratus est, sed in quibus
    Deum loqui intellexeret, quibusdam signis divinæ
    majestatis apparebitus: sicut in hominibus Deum
    apparuisse sæpe Scriptura testatur, sed postea an-
    gelos fuisse cognoverunt.
    
    VERS. 11. — « Erant autem, » etc. Seniorum
    ætas minor est quam senum, etsi senes appellantur
    seniores. Unde, secundum medicos, senior vir de
    muliere seniore filios facere non potest, etiamsi ad-
    huc muliebria fluant. Secundum hoc Abraham mi-
    ratur Dei potentiam de promissione filii, et hoc mi-
    raculum posuisse Apostolum accipere possumus.
    Emortuum enim corpus non omnino ad generatio-
    nem erat, si mulier juvenilis ætatis fuisset : sed de
    provecta ætate generare non poterat : de Cethura
    enim postea generavit, quia juvencula fuit. Tradunt
    enim medici quia senex de femina provectoris ætatis
    (etsi muliebria contingant ei) generare non pos-
    sit, de juvencula autem possit. Rursus mulier pro-
    vectæ ætatis, etsi adhuc muliebria contingent ei, de
    seniore parere non potest, de juvene potest. Mira-
    culum ergo fuit, quia uterque senex et provectæ
    ætatis, et desierant muliebria Saræ.
    
    VERS. 12-14. — « Volupati operam dabo? » etc.
    (GREG. lib. IX Moral., c. 51.) Cura carnis, etc., us-
    que ad quid mens nostra aliud quam gaudium pa-
    rit?
    
    VERS. 15. — « Non risit, etc. (AMBR.) Vel ideo
    negavit se risisse, quia ignoravit ; ideo risit, quia
    prophetavit.
    
    VERS. 17-19. — « Num celare potero Abrahæ quæ
    gessurus sum. » Bene Dominus Abrahæ secreta sua
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    committit, quem voluntatis suæ et secretorum fide
    lem executorem cognovit ; de quo ipse carne nasci
    turus erat : in quo sunt omnes thesauri sapientiæ et
    scientiæ absconditi (II Cor. 11).
    Promittit quoque
    Abrahæ non solum præmia, sed obedientia filiorum
    ejus justitiam, et circa eos promissa compleri. Rur-
    sumque promittitur Isaac, « in gentem magnam fu-
    turus, » et quod « in eo benedicentur omnes gentes
    terræ. » Quibus verbis duo illi promittuntur : gens
    Judæorum secundum carnem, et omnes gentes per
    fidem.
    
    VERS. 20. — « Clamor Sodomorum et Gomorrhæ, »
    etc. (AUG. Q. in Gen.) Si hæc verba non dubitantis,
    sed irascentis et minantis accipiamus, nulla est
    quæstio. Humano enim more ad homines loquitur
    Deus, et ira ejus sine perturbatione est, quia immu-
    tabilis est. Sæpe autem sic mimando dicimus: Vi-
    deamus si non tibi facio, et si non potero tibi fa-
    cere ; vel sciam, id est experiar utrum non possim.
    Sed perturbatio non cadit in Deum. Nos autem hu-
    manæ locutionis est, cui Deus se coaptat, ut hu-
    manæ infirmitati conveniat.
    
    (GREG. lib. V Moral., cap. 7.) Peccatum vero cum
    voce, culpa est in actione. Peccatum vero cum cla-
    more, culpa cum liberalitate.
    
    VERS. 21-23. — « Descendam et videbo , » etc.
    (GREG., Moral., c. 33.) Mala hominum non ante
    credamus quam probemus. Et ecce per angelos ad
    cognoscenda mala descendit, et tanto crimine invo-
    lutos inveniens, quasi patientiam prætermisit, et
    eos igne judicii ante judicii diem prævenit : qui cum
    tranquillitate judicant, ut majora crimina tarde cre-
    dantur, et veraciter agnita citius puniantur.
    
    (GREG., lib. I Reg., c. 178, tom. I.) Quo descen-
    deret Deus, ut quæ essent facta cognosceret? Aut
    quod non is, qui ubique est, sciret? Sed ut nostræ
    ignorantiae exemplum discretionis daret, quatenus
    debeamus mala gravia audita non credere, ipse se
    dicit ad cognoscendum descendere, de quo omnibus
    liquet quia et non descendens omnia sciret.
    
    (HILAR., lib. IX, de Trin.) Habemus nescientem
    Deum, quod tamen non nesciat. Nam cum peccata
    magna valde sciat esse, rursum descendit ut videat
    an consummati sunt ; et si nondum consummati
    sunt, ut sciat : intelligimus eum non ea tunc scire,
    quia prius nesciat ; sed tunc scire, quia tempus ad
    agendum sit. Nescire ergo Deum, non est ignoran-
    tiæ diminutio, sed temporis plenitudo.
    
    VERS. 24-26. — « Si fuerint quinquaginta justi, »
    etc. (ISID.) Quinquagenarius numerus, a quo usque
    ad decem descendit, poenitentiam significat. Unde
    et quinquagesimus psalmus paenitentialis est. Si
    ergo converterentur, salvarentur. Sed cum Deus
    aspicit delinquentem nolle ad poenitentiam converti,
    illico ardorem immoderatiæ luxuriæ igne coëmentur
    compescit. Usque ad decem justos non perire Sodo-
    mam dixit, quia si in quolibet per decem præcepto-
    rum custodiam Christi nomen inveniri, non per
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra latina tipográfica; pequenas lacunas mantidas com espaços. Algumas abreviações e referências (ex.: lib., c., tom.) preservadas sem expansão. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções; coluna esquerda transcrita antes da direita.</notas>
</pagina>