<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    113 GLOSSA ORDINARIA. — LIB. GEN. 114
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,70,490,950">
    nuntiabatur cum diceretur: ‹ Dilatet Deus Japheth. › A quod primum fuit sub Nino, qui ædificavit Nini‹Chanaan.› (STRAB.) A quo Chanaanei, qui maledictione prophetantur, expellendi de loco habitationis.
    VERS. 27-29. — ‹ Dilatet Deus Japheth, › etc. (HIERON.) De Sem Hebræi, de Japheth gentiles. Quia igitur lata est multitudo credentium, a latitudine, quæ Japheth dicitur, latitudo nominatur. Quod autem ait : ‹ Et habitet in tabernaculis Sem, › de nobis prophetatur qui in eruditione et scientia Scripturarum, eiecto Israel, versamur.
    ‹ Dilatet Deus Japheth, › etc. (ISID.) Sem major natu, ipse est Judaicus populus, ex quo patriarchæ, et prophetæ, et apostoli, etc., usque ad id est opus eorum.
    CAPUT X.
    VERS. 1. — ‹ Hæ sunt generationes, › etc. Benedictus duobus filiis Noe, et medio maledicto, generationes eorum texuntur, ex quibus septuaginta duæ generationes sunt orate: quindecim de Japheth, triginta de Cham, viginti septem de Sem. Ad quas misit Dominus septuaginta duos discipulos.
    ‹ Sem › (ALC.) Sem, ut æstimant, Asiam; Cham Africam, Japheth Europam sortitus est.
    ‹ Japheth. › Minoris filii, de quo nati sunt septem filii, qui tenuerunt septentrionalem regionem a Tauro et Amano, montibus Ciliciæ et Syriæ, usque ad fluvium Tanaim, in Europa vero usque ad Gadira. Nomina vero locis et gentibus relinquentes, ex quibus plurima mutata, cætera permanent.
    VERS. 2-6. — ‹ Gomer. › Hi sunt Galatæ, secundum Josephum, qui Latine Gallogræci dicuntur.
    ‹ Thubal. › Iberos qui et Hispani, a quibus Celtiberia, licet quidam Italicos suspicentur.
    ‹ Chanaan. › Hic obtinuit terram quam Judæi postea possederunt, ejectis Chananæis.
    VERS. 8. — ‹ Regna et Saba, › etc. (HIERON.) Paulatim antiqua nomina perdiderunt, et quæ nunc pro veteribus habeant, ignoratur.
    ‹ Saba. › Alia quam superior, et differunt in scriptura: illa enim per samech, hæc per schin scribitur; ubi enim dicimus : Reges Arabum et Saba dona adducunt, › in Hebræo habetur מֶלֶךְ וְשָׁבָא et sheba et saba.
    VERS. 8. — ‹ Nemrod. › Qui ultra naturam cœlum penetrare voluit. Significat diabolum, qui ait : ‹ Ascendam super astra cœli. › Nemrod, secundum Josephum, nova regni cupiditate tyrannidem arripuit, et fuit auctor ædificandæ turris quæ tangeret cœlum.
    ‹ Ipse coepit esse potens, › vel ‹ gigas, › secundum alios. Sed antea gigantes natos Scriptura commemorat. Sed forte post diluvium novitas generis humani reparandi memoratur, quia ipse coepit esse gigas super terram. ›
    VERS. 9. — ‹ Robustus venator. › (ALC.) Id est, hominum oppressor et exstinctior, quos allevit ut turrem contra Deum construirent.
    VERS. 10, 12. — ‹ Babylon. › Est confusio, quia ibi facta est linguarum divisio.
    VERS. 11. — ‹ Assur. › Imperium Assyriorum,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,965,950">
    vem, quæ propter pœnitentiam pulchra appellatur.
    VERS. 13-20. — ‹ At vero Mesraim, › etc. (HIERON.) Exceptis Laabin, a quibus Libyes postea nominati sunt, qui prius Phutæi vocabantur; et Chaslum, qui postea Philistiim dicti sunt, quos nos corrupte Palestinos dicimus, cæteræ sex gentes nobis ignotæ sunt, quia bello Æthiopico subversæ. Possederunt autem terram a Gaza usque ad extremos fines Ægypti.
    ‹ Ludim et Anamin. Laabim, Nephetuim, › etc. Hæc omnia ignorantur, vel quia deletæ sunt gentes bello Æthiopico, vel quia ignoratur quæ nomina nunc habeant.
    VERS. 21. — ‹ De Sem. › De hoc novissime loquitur, quia ejus generationem, et generationis lineam prosequitur.
    ‹ Heber. › Qui tamen quintus a filio Noe Sem. Utrum quia Hebræi dicuntur ex illo appellati, vel quia per illum generatio ad Abraham transit? Quid ergo probabilissimum si Hebræos dici tanquam Heberæos, vel tanquam Abraaes, merito quæritur.
    VERS. 22-24. — ‹ Assur. › Qui ædificavit Ninivem.
    VERS. 25-30. — ‹ Natiqne sunt Heber filii, › etc. Heber, transitor, a quo Hebræi, id est, transitores. Veri Hebræi sunt, qui de præsentibus ad futura, de caducis ad mansura transeunt. Hæ genæ: a fluvio Cœno possederunt omnem regionem quæ vocatur Geria.
    CAPUT XI.
    VERS. 1. — ‹ Erat autem terra unâ unius, › etc. (AUG., in Gen.) Dicitum est superius quod filii Noe, vel filiorum ejus, distributi sunt per terras secundum linguas suas. Sed hoc per recapitulationem postea commemorat quod prius erat. Sed obscuritatem facit, quod eo genere locutionis ita contexti, quasi de his narratio quæ postea facta sunt consequatur.
    VERS. 2. — ‹ Cunque proficiscerentur. › (CHRYSOST., in Gen.) Vide quomodo humanum genus non potest subsistere intra suos limites, sed amplius concupiscens, majora semper appetit. Atque hoc est quod humanum genus perdit, quia non vult naturæ suæ mensuram agnoscere, sed semper majora desiderat. Quoniam ‹ viderunt, › inquit, campum in terra Sennaar, › migrantes, et relicto priori loco illic habitaverunt.
    VERS. 3. — ‹ Venite. › Venite. Timebant iterum diluvium; ideo auctore Nemrod voluerunt sibi constituere turrem, in qua diluvium non timerent. Stulta et impia audacia, unde secuta vindicta est et linguarum divisio.
    (ISID. in Gen.) Turris, mundi superbia, vel hæreticorum dogmata, etc., usque ad unitas confessionis et fidei.
    VERS. 7. — ‹ Venite igitur, › etc. Ad angelos dixisse intelligitur; vel secundum illud: ‹ Faciamus hominem ad imaginem et similitudinem nostram. › Nam singulari numero subjunctum est : ‹ et divisit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,880,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas; transcrição respeita colunas esquerda depois direita. Algumas palavras hebraicas aparecem em caractere hebraico no original e foram transliteradas entre sinais; onde texto em hebraico impresso aparece parcialmente ilegível, foi indicada transliteração aproximada. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>