£5

GLOSSA ORDINARIA. — LIB. EXOD.

306

putat Deum pro hominibus mori; buic ergo quicun- A przceptum est de dilectione veritatis, cui contraria est

que adhzserit vivere non poterit.

(Onic.) Aqua fluminis vertitur in sanguinem, cui
Hebrzorunr pueros tradiderant necandos, ut aucto-
ribus sceleris poculum redderet sanguinis : et cruo-
rem polluti gurgitis, quem parricidali cede macu-
laverant, potando senjirent. Allegorice quoque aqua
JKgypli erratica et lubrica philosopborum dogmata
sunt, quos parvulos sensu et intelligentia decepe-
runt : at ubi crux Cbristi lumen veritatis ostendit,
necis suorum in panas et reatum sanguinis exi-
guntur. Unde : Omnis sanguis qui effusus est. super
terram, requireiur g generatione hac (Matth. xxii).

Vas. 20, 21. — Que versa est in sanguinem, etc.
(Fus.) Primum preceptum de colendo uno Deo:

dilectio iniquitalis. Loquitur veritas, perstrepit va-
nitas. Huic contraria est secunda plaga , ranarum -
abundantia, quarum loquacitas vanitatem significat.
Amalores veritatis non accipiunt nomen Dei in va-
num, quia a veritate in vanitatem non recedunt.
Qui autem veritati contradicunt , et vanitate decepti
decipiunt, ranz sunt, tedium inferentes auribus,
non cibum mentibus. Audi homines rationabiliter
loquentes psal. xin : Non sunt loguele neque. ser-
mones quorum non audiantur voces eorum. Audi
ranas : Vang locuti sunt unusquisque. ad prozimum
suum, etc.

Vgns. 7-9. — Fecerunt autem. malefici, etc.
(Aue., quest. 25.) Quzritur unde, si jam ubique

Non erunt tibi dii alii prater me : prima plaga, aqua B factum erat. Sed. similis quxstio est, unde aquam

in sanguinem versa. Compara primum praeceptum
prima plage : aqua, de qua generantur omnia, si-
gnilicaL unum Deum, ex quo omnia; sauguis, car-
nem isnortalem. Áqua ergo versa est in sanguinem,
quia commutaterunt. gloriam | Dei incorruptibilis in
similitudinem imaginis corruptibilis hominis, et hzc
quidem commutatio fit in corde impiorum.

Insanguinem, ec. Quia qui in rerum causis carna-
liter senüunt , hujusmodi correptionibus arguuntur,
ut ex qualitaje poenarum agnoscant suum erro-
rem.

Vgns. 22, 25. — Et induratum est cor Pharaonis.
(Auc. Quest. 22.) Videtur propterea cor Pharaonis
iuduratum fuisse, quia incantatores JEgyptiorum

similia fecerunt. Sed sequentia docent quanta fue- C

rit illa obduratio, etiam cum incantatores iefece-
FUDI.

Vene. 24, 25. — Foderuut autem , etc. Quia gen-
üilitas confusa de meditatione secularis philosopbi:,
cum videt nihi] vitale nec salubre esse in illa, studet
investigando circumquaque quarens haustum sa-
pientie, nec invenit, donec perveniat ad eum qui
ait : Qui sitit, veniat ad me et bibat (Joan. vii).

CAPUT VL

Vhs. 2-6. — Ecce ego percutiam omnes terminos
tuos ranis, eic. (SrRAp.) Tria sunt genera ranarum :
unum fluviale et vocale, alterum ejus qua» calamita
dicitur, de qua fertur quod si in os latrantis canis

in sanguinem verterint, si jam tota aqua A£gypti in
sanguinem versa fuerat? Sed intelligendum est regio-
nem ubi filii Israel habitabant, talibus plagis non,
fuisse percussam, et inde potuerunt íncantatores
baurire aquam, quam in sanguinem verterent, vel
ramas educere ad ostentationem magic potenti ;*
quanquam potuerunt eliam, postquam illa com-
pressa sunt, facere: sed Scriptura narrando con-
junxit quod postea fleri potuit.

Vgns. 10-14. — Qui respondit : Cras. (Tugop.)
Pharao cum scire velletan Moysi et Aaron preces
aliquid apud Deum valerent (illos enim per noctem
quiescere existimabat), ait : Cras, ut ipsemet ad
fuviun profectus , videret an rana cessassent.
Quamobrem Deus, ut Mosi crederelur, non tantum
eo ipso tempore quo Moses constituerat , ranas ceg-
sare fecit, sed eteasqua in terra erant interire jussit,
ut ne easdem rediisse existimarent.

Vens. 15.— Vidensautem Pharao, etc. (Auc. Quast.
24.) Hic apparet non ideo tantum Pharaonem obdu-
ratum quod incantatores similia fecerunt, etc., usque
ad non dixit munefa, vel premia, sed judicia tua.

Vegns. 16, 17. — Extende virgam, etc. Mystice.
Moses virga casügans /Egyptum legem significat,
que mundum decem plagis mandatorum corripit.
Virga quoque per quam /£gyptus corrigitur, et Pha-
rao superatur, crux Christi est, per quam mundus
vincitur et diabolus superatur vel triumphatur. Virga '
projecta fit serpens, qui sapientiam significat , se-

projicitur, statim. obmutescit; tertium ejus quz ru- D cundua illud Maul. x : Estote prudentes. sicut. ser-—

beta dicitur, eo quod in vepribus agat.

(Onic.) Ran: significant carmina poetarum, qux
inani et. inflata modulatione, velut ranarum sonis
et cantibus, mundo deceptionis fabulas intulerunt :
ad nibil epim auimal illud utile est, nisi quod
sonum vocis improbis ei jmportunis clamoribus
reddit.

(Ra4s.) Secundum preceptum : Non accipies nomen
Dei tui in vanum. Nomen Dei v«rjtas est : ipse enim
ait : Ego sum veritas. Qui loquitur veritatem, de Deo
loquitur; qui enim loquitur mendacium, de suo lo-
quitur. Veritatem enim loqui est rationabiliter lo-
qui : vanitatem loqui, strepere est, Secundum ergo

pentes, elc. Virga serpentes magorum devoravit,
et crux Christi, cujus prxdicatio videtur stultitia,
omnem sapientiam mun:'i superat. Unde : De me
enim ille scripsit. (Joan. v). Virga in terram projecta
versa est in serpentem , quia cum mysterium crucis
ad fidem. hominum venit, sapientiam mundi stultam
fecit.

Et sint sciniphes, etc. (Onic. ) Hoc anima! pennis
suspenditur per sera volitans, sed ita subtile et mi-
nutum, ut oculi visum, nisi aeute cernentis, effugiat.
Corpus tamen cum insederit, acerbissimo terebrat
stimulo, ut quew. volantem. videre quis non valet,
sentiat stimulantem. toc ergo animal arti dialeeticat

—

Digitized by Google
