195

GLOSSA ORDINARIA. — LIB. EXOD.

194

Vas. 14-16. — Qui est, misit me ad vos, etc. Mit- A scilicet in (ine mundi, sese ad fidem colliget ; colubri

titur Moses ad Pharapnem puniendum et tandem

occidendum : missa est lex ad diabolum destruen-,

dum.

Hieronymus, scribens ad Marcellam de decem no-
minibus Dei, sexto loco ponit nomen ehieh (m),
quod in Exodo legitur : Qui est, misit me ad vos.
Deus enim solus, qui exordium non habet, vere
essentie nomen tenet : quod per angelum dictum
est Mosi nomen ejus quxerenti, quia in ejus compa-
ratione qui vere est, quia incommutabilis est, quasi
non sunt qui mutabilia sunt; quod enim dicitur,
fuit, non est : et quod dicitur, erit, nondum est. Deus
aulem tantum est, qui non novit fuisse, vel futurum
, esse. Solus autem Pater cum Filio et Spiritu sancto

caudam tenens, quia eum quem mortalem ante de-
spexerat, in ultima parte Ecclesie Redemptorem
suum confitebitur. Mox serpens in virgam redit,
quia ut Judaicus populus in Christum crediderit,
mox ad judicium in potestate divinitatis suc appare-
bit : ut jam serpens virga sit : quia qui in terra homo
despectus est, de ccelo veniens super angelos vide-
bitur Deus.

* (isimp.) Serpens pereuasit 4iomini mortem. Mors
ergo a serpente; virga in serpente, Christus in
morte. Expavit Moses et fugit : mortuo enim Christo
expaverunt discipuli a spe in qua fuerunt recedentes.
Apprehendit caudam, id est posteriora, et factus est
virga: quia. primo occisus, postea patratis omnibus,

vere est. Cujus essentize comparatum nostrum esse, B ad id quod fuerat resurgendo revérsus est, ubi per

non est; unde et dicimus : Vivit Deus, quia essentia
divina vita vivit, quam mors non habet. '

Vena. 17-20. — Ad terram fluentem lacte et melle,
eic. (Auc., Quast. 4 in Exod.) Utrum hoc spiritua-
liter accipere debemus, quia secundum proprieta-
tem non hac erat terra qux data est Hebraeis? An
r-odus locutionis est, qua ubertas et suavitas terra.
laudatur ? |

Vias. 21. — Non eaibitis, etc. (Auc., ibid.) Quod
mandavit Dominus Hebrzis ut acciperent ab JEgy-
puis vasa argentea et aurea, et vestem, atque addi-
dit, ef predabimini eos, mandati hujus non potest
esse injustum judicium. Mandatum enim Dei est, de
quo non judicandum, sed obtemperandum fuit. Ipse
enim novit quam juste mandavefit, ad servum per-
linet obedienter facere quod mandavit.

Vsas. 22. — Vasa argentea, Argentum et aurum
ab /Egyptiis petimus, unde tabernaculum Deo fa-
bricemur, cum poetas et philosophos legimus, ut
divinam Scripturam sapientius et facundius expo-
nàamus,

CAPUT 1V.

Ves. 9-5. — Quid est quod, etc. (Gnzc.) Moses,
Judaicus populus; virga, Divinitatis potestas ; ser-
pens, Christi mortalitas : quia enim per serpentem
mors, per serpentem mortalitas signatur. Vel quia
scriptura est Matth. x : Estote prudentes. sicut ser-
pentes ; et quia summa prudentia, id est Dei sapien-
tia, incarnata est : recte ejus mortalitas in serpente
figuratur. Unde Joan. iv : Sicut exaltavit Moses ser-
pentem in deserto, ita exaltari oportet Filium hominis.
Moses virgam tenuit: quia Judaicus populus ante
Redemptoris adventum in Dei potestate confisus est ;
in terram projecit, quia per patriarchas et prophetas
Deum incarnandum nunüavit; virga in colubrum
vertitur, quia Cbristus Deus ín se permanens, mor-
talis est in bomine factus. Sed et Moses colubrum
conspiciens pertimuit, et fugit, quia Judaicus popu-
lus dum Christuni mortalem vidit, Deum credere ex-
pavit. Cui jubetur ut caudam teneat, quia populus
qui modo credere recusat, in extrema corporis Do-
minici parte, id est, posteriore tempore Ecclesiz,

vitam morte consumpta, nibil in eo serpentis appa-
ruit. Vel cauda serpentis, finis seculi, quia sic mor-
ialitas Ecclesie per lubrica tempora volvitur ; alii
eunt, alii veniunt per mortem, tanquam per serpen-
tem, per quem mors seminata est : sed in fine szeeuli,
fanquam cauda, redimus ad manum Dei, et apprc-
hensi reparabimur, et novissima inimica morte de-
&trueta , resurgentes in dextera Dei virga regni
erimus.

Vuns. 6,8. — ... Mitte manum tuam, etc. (Phocop.)
Quidam asserunt illud portentum contigisse ut osien-
deretur justo non esse legem positam. Licet deinde
leges sanciat, quo pacto morbus leprz sit examinan-
dus, et immundus pronuntiandus, tamen plerzque
leges ita feruntur, quasi stultis et infantibus dentur.
Adeo nostra infirmitati se accommodat Deus !

(I&ip.) Manus alba, id est immunda, albor enim in
cute lepra est, non candor. Ipsa enim hereditas Dei,
id est populus, foras ab eo missus factus est im-
mundus. Unde psal. Lxxim : Ut quid. avertis manum
tuam et dexteram tuam, eic. Sed revocata est manus
in sinum, et reversa est ad colorem suum : sie plebs
Judaica, alienata a sinu Dei, foras immunda reman-
sit ; sed revocata, redibit ad pristinum colórem, cum
agnoverit Salvatorem. Cecitas enim ez parte contigit
in Israel (Rom. xi).

Vzns. 9, 10. — Sume aquam, etc. (Ieip.) Aqua
populum significat; unde Apoc. xvit: Aquas, duas
vidisti, populi sunt et gentes. Populus ergo vertitur in
sanguinem, id est, in sanguinis Christi idem.

Vghs. 10. — Obsecro, Domine, etc. (uc. Quest.
in Exod.) Quod ait Moses ad Dominum: Precor,
Domine, non sum eloquens ante hesternum neque
ante nudiustertianum diem, neque ex quo cepisti lo-
qui famulo two, intelligitur credere posse fieri Dei
voluntate subito eloquentem, cum dicit: neque ez
quo capisti loqui famulo tuo, tanquam ostendens fieri
potuisse ut qui ante hesternum et. nudiustertianum
diem eloquens non fuisset, repente fleret ex quo cum
illo Dominus loqui cepit.

(Onic. homil. 5 in Exod.) Dum esset Moses in
JEgypto, et erudivetur omni sapientia ZEgyptiorum,
non erat gracili voce, nec tardus lingua, nec profi-

Digitized by Google
