<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    GLOSSA ORDINARIA. — LIB. EXOD.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,500,960">
    Hæc est ergo quæ exivit de domo patris, et venit ad A domum acceperat. Sed Pharaonis filia liberavit eum.
    aquas, ut laveretur a peccatis quæ contraxerat in Cum autem perfectæ esset ætatis, missus est a Pha-
    domo patris : et statim viscera misericordiæ susce- raone contra Æthiopes. Cumque sciret per deserta
    pit, et miserta est infantis ; hæc veniens in paludem, serpentibus plena se profecturum, tulit ibides, id est
    invenit Mosen jacentem expositum a suis, et fecit cicconias Ægyptiacas, castraque metus proferebat
    eum nutriri. Nutritur apud suos, ibi agit infantiam; eas, ut serpentes devorarent et fugerent : sique
    fortior factus dicitur ad eam, adoptatur in filium. exercitus securus transigebat noctem. Cum ergo ve-
    Moses legem significat. Veniens ergo Ecclesia ad nisset ad civitatem quam expugnaturus erat, adama-
    aquas baptismi, suscepit legem intra tibin conclu- vit eum Æthiopum regina, et secundum condictum,
    saum, et bitumine linitam. Tibin ergo est tegminis civilitatem ei tradidit, et nupsit : inde est quoa Aaron
    genus ex papyro contextum, et virgis vel ex cortice et Maria jurgati sunt adversus Mosen propter Æthio-
    arborum formatum. Jacebat ergo lex clausa intra pissam uxorem.
    hujusmodi tegmina, pice et bitumine linita, vilibus
    scilicet et letris Judæorum sensibus ; sordebat oblita VERS. 12. — Cumque circumspexisset huc atque il-
    usque quo Ecclesia veniret ex gentibus, et assume- luc. (Aug. Quest. in Exod.) De hoc facto Mosi satis
    ret eam de luteis et palustribus locis, intra sapientiæ B disputavimus in illo opere, quod de vita patriarchar-
    aulas et regalia lecta. Infantiam tamen apud suos rum adversus Faustum scripsimus, utrum indoles in
    transigat : apud illos enim qui eam spiritualiter non in eo laudabilis fuerit, qua hoc peccatum admiserit, sic-
    intelligunt, parvula est, et infans, et lactantium habens ut uber terra antea utilia semina quadam herbarum
    cibos : cum ad Ecclesiam venit, fortior est Moses et inutilium ferocitate laudatur : an ipsum factum ju-
    validior; amoto enim velamine litteræ, perfectus in stificandum sit? Quod ideo non videtur, quia nullam
    lectione ejus cibus invenitur. Mercedem nutrimento- adhuc legitimum potestatem gerbat, nec divinitus
    rum accipit a filia Pharanois, apud quam lex nasci- acceptam, nec humana societate ordinatam : et ta-
    tur et nutrirur. Sed quid est quod Synagoga accipit men, sicut Stephanus ait in Actibus apostolorum,
    ab Ecclesia? Puto illud quod Moses dicit : Ego in putabat intelligere fratres suos, quod per eum Deus
    non genem in æmulationem vos inducam : in gentem daret salutem illis, ut per hoc testimonium videatur
    insipientem , in iram vos concitabo. Synagoga ergo Moses jam divinitus admonitus (quod Scriptura eo
    de Ecclesia hanc mercedem accipit ut ultra idola loco tacet) hoc audere potuisse.
    non colat : videns enim gentiles ita ad Deum con- (ISID.) Allegorice. Moses, id est Christus, Ægy-
    versos, ut ultra idola nesciant , erubescit ultra ptium, id est diabolum nobis in hac peregrinatione
    idola colere. Nos quoque, si Pharaonem habui- injuriosum, nos defendendo occidit, et in arena
    mus patrem, si nos in operibus malis genuit, cum obruit occisum. Latet enim in eis qui stabile non
    venerimus ad aquas, assumamus legem Dei : non habent fundamentum. Ecclesiam vero in petra ædifi-
    nobis sordeant litteræ velut tegmen obscurum; quæ cat, et eos qui verbum ejus audiunt et faciunt prus-
    parva ejus sunt et lactantia comedamus; quæ per- denti viro comparat, qui ædificavit domum suam su-
    fecta sumamus, et intra cordis tecta regalia colloca- pra firmam petram. Alios vero stulto comparat, qui
    mus. Grandem et validum habemus Mosen : nihil supra arenam ædificat.
    de eo parvum, nihil vile sentiamus, sed totum ma-
    nificum, totum egregium, totum elegans : totum VERS. 13. — Et egressus die altero, etc. In hoc
    enim magnum est, quod spirituale est, et sublimis Moses figuram Christi gessit, qui duorum populo-
    intelligentiae.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,980,960">
    rum discordiam in se angulari lapide pacificare
    VERS. 6-8. — Cernensque in ea parvulum, etc. studuit. Qui injuriam fecit et reconciliatorem con-
    (THEOD.) Mystice. Hoc illi potissimum circumcisio temptsit, Judaicus est, qui prædicationem Christi
    prodere potuit, nondum enim Ægyptii tale myste- reconciliantis repulit, et credentis populi hostis per-
    rium admiserant, licet succedente tempore ad He- stitit. Unde Joan. ix : Tu discipulus illius sis, nos
    bræorum imitationem circumcisionis legem observa- discipuli Mosi.
    verint. Unde Jeremias : Considerabo omnes præ- VERS. 14-21. — Timuit Moses, etc. (AUG.) Si sic
    putum circumsecentes , Ægyptios et filios Edom. divulgatum est verbum hoc. Duo sunt in hac locu-
    (Jer. ix).
    (ISID.) Moses, id est Christus, ad flumen lavacri et tione attendenda, quia pendet scilicet sententia et
    :quam baptismi a fidelibus invenitur, etc., usque ad sic dimissa est, deinde quia verbum pro factio po-
    et eum religiosa observatione suscipientes tenetur. suit.
    VERS. 9-11. — Adultumque tradidit, etc. (RAB.) VERS. 22. — Quæ peperit, etc. Allegorice. Christus
    Referet Josephus quod filia Pharaonis adultum Mo- Ecclesiam de gentibus sibi copulavit, quæ munere
    sen ad patrem suum adduxit, cui ille coronam suam Spiritus septiformis una est in fide catholica. Unde:
    imposuit, quam statim Moses projecit, quoniam ibi Una est columba mea; quæ gignit filium, qui vocatur
    sculptum simulacrum vidit. Unde sacerdos qui ibi advena , et alterum qui Dei adjutorium : advenæ
    aßerat, voluit interferre eum, dicens quia Ægyptus enim sunt sancti super terram, sed Dei adjutorio
    esset subvertenda per iosum sicut ex oraculo da- nunquam carent.
    c- 
    VERS. 23-25. — Post multum vero temporis, etc.
    (ISID.) Allegorice. Moses, id est Christus, Ægyp- Postquam Moses in terra Madian duxit uxorem,
    tium est diabolum nobis in hac peregrinatione mortuus est rex Ægypti : quia cum Christus in orbe
    injuriosum, nos defendendo occidit : latet enim in apparuit.
    eis, qui stabile non habent fundamentum. Ecclesiam
    vero in petra ædificat, et eos qui verbum ejus audiunt
    et faciunt præiunti viro comparat, qui ædificavit
    domum suam supra firmam petram. Alios vero stulto
    comparat, qui supra arenam ædificat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,680,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas. Transcrição feita estritamente literal; palavras parcialmente ilegíveis foram mantidas conforme imagem; algumas quebras de linha e hifenações reproduzidas tal como aparecem. Nenhuma normalização ortográfica aplicada.</notas>
</pagina>