<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    447 GLOSSA ORDINARIA. — LIB. GEN. 448
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    potuit esse intacta, quia in Esther legitur quod A puellae non statim ad reges introducebantur, sed uno anno custodiebantur, et sex mensibus oleo myrrhino ungebantur, et aliis sex mensibus in diversis odoramentis erant. Potuit ergo per has inducias temporis intacta manere. Et interim bene uti sunt Abram Ægyptii, donec Pharao a Deo flagellatus, et cognoscens quod esset uxor ejus, redderet intactam.
    
    CAPUT XIII
    
    VERS. 1, 2. — « Ascendit ergo Abram, » etc. (HIERON. in Q. Hebr.) De Aegypto liberatus bene ascendisse legitur, sed quomodo potuit dives esse valde? Sed in Hebraice veritate habetur עברא gravis vehementer : Ægypti enim pondere gravabatur. Et licet videantur esse divitiæ auri et argenti, si autem Ægyptiae sunt, sancto viro graves sunt; nec, ut in LXX legitur, « Abiit unde venerat in desertum usque Bethel, » sed, secundum Hebræum, « Abiit in itinere per austrum usque Bethel. » De Ægypto enim profectus est, non ut desertum peteret, quod in Ægypto reliquerat, sed ut per austrum, qui aquiloni contrarius est, veniret ad domum Dei, ubi erat tabernaculum ejus inter Bethel et Hai.
    
    VERS. 3-5. — « In Bethel, » etc. Est autem Bethel civitatula in duodecimo lapide ab Helia ad dexteram euntibus Neapolim: quæ prius Luza, id est Amygdalus, vocabatur, in tribu Benjamin: Hai vero in tribu Juda separata sacerdotibus; Bethel, domus Dei; Hai, occlus vel fons: bene ergo tabernaculum inter Bethel et Hai sitgens, altare Domino ædificavit, quia sancti a mundi principe et sæculi voluptatibus recedentes, abluti sancto fonte baptismi, carum præsentis vitæ considerante ducentes, et hostiam laudis et boni operis super altare fidei Deo exhibentes, ad domum Dei, id est ad cœlestem Hierusalem, feliciter tendunt.
    
    VERS. 6-9. — « Erat quippe substantia eorum ( multa, ) etc. » Ne quæsso sit, » etc. Nos quoque nihil concordiæ et charitatis præponamus, sed per dexteram prosperitatis, vel sinistram adversitatis, in pace et dilectione perseveremus. Rixa inter pastores Lot et pastores Abrae controversiam significat inter pastores catholicos et subversores hæreticos. Unde et Lot hæresiarchas significat, qui declinans interpretatur; et circa Jordanem, id est decensum, regionem sibi elegit. Pastores ejus, hæreticos et schismaticos, qui pulchra et declivia petiunt, nec in montem cum Mose ascendunt ad Dominum, pacem et unitatem continent; et optionem quo volunt eundi accipiunt; et gratiam fugientes, libero arbitrio se committunt. Pastores vero Abrae catholicos doctores significant, qui hæreticos etiam localiter fugiunt, secundum illud ad Titum III : « Hæreticum hominem post primam et secundam correctionem devita : » et hoc inter gentes Chananæi et Pheresæi, in terra scilicet promissionis, quia inter catholicos et hæreticos, quorum sit regnum cœlorum, solet esse contentio.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
    Fratres enim sumus. » Tribus modis dicuntur fratres in sancta Scriptura : natura, ut Jacob et Esau; cognatione, ut Abram et Lot; gentes, sicut omnes Judæi. Unde si attenuatus fuerit frater tuus et venderit se tibi, etc.
    
    VERS. 10-12. — « Sicut paradisus, » etc. Hinc discimus esse paradismum terrenum, cui comparator terrena irrigatio. Hæc enim regio plana erat et campestris, et irrigata Jordanæ fluente, sicut Ægyptus Nilo.
    
    VERS. 13. — « Coram Domino. » Cui crimen puniendum committitur: nam et hominibus manifestum crimen, sed non puniendum.
    
    VERS. 14. — « Leva oculos, » etc. Quasi aspice per quatuor climata orbis; possessio Palestinæ promittitur et ei semini ejus. Quod in quibusdam codicibus, mare pro occidente ponitur, ideo sit quia Palestina mare habet ab occidente.
    
    VERS. 15-17. — « Omnem terram, » etc. Non hoc solum promissum est. Non enim dictum est, Tantum terræ tibi dabo quantum vides; sed, Tibi dabo terram quam vides. Cum enim et ulterior undique dabatur, hæc præcipue dabatur quæ videbatur. Unde et addidit: « Surge et perambula terram, » etc., ut perambulando scilicet perveniat ad eam quam in uno loco stans videre non poterat. Significatur autem ea terra quam accepcrat Israel semen Abræ secundum carnem, non secundum fidem : quod futurum erat sicut arena maris, quia numerari non possit.
    
    « Tibi dabo. » Christo promittitur hæreditas omnium gentium, qui Ecclesiam suam per totum mundum diffudit, cui Pater dicit: « Postula a me, et dabo tibi gentes hereditatem tuam (Psalt. II). » Et psalmo LXXI : « Et dominabitur a mari usque ad mare. »
    
    VERS. 18. — « In Hebron. » Civitas est in tribu Juda, quæ et Cariatharbe dicitur, id est, civitas quæ fuer; חארת barada? CHARAR enim Hebraice civitas, ערב arbe quæstor. Ibi enim situs est Adam maximus et Abram, Isaac et Jacob.
    
    CAPUT XIV.
    
    VERS. 1. — « Amraphel. » Interpretatur dixit ut caderet, et est rex Sennaar, quæ excursio denium vel fœtor eorum interpretatur. Hic significat hæreticos, qui ad casum tendunt, et verbis dolosis fœtidum sensum evomunt.
    
    « Ariocb. » Ebræus vel æthiops interpretatur: stultitiam gentilium significat, qui iniquitate ebrij creaturam pro Creatore colunt, et sæculi illicetpris voluntur. Chodrophalomor. » Decorus manipulus interpretatur, qui est rex Elam, id est, hujus seculi: hypocrisim significat, quæ licet vana sit et perniciosa, tamen decora in superficie videtur, sed in futuro quid fuerit apparebit.
    
    « Thadal. » Sciens jugum vel explorator, qui est rex gentium; avaritiam significat, quæ sagax et versuta multos sibi subjugat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,580,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim com abreviaturas hebraicas intercaladas; algumas palavras do lado direito (coluna) mostram grafia hebraica transliterada no corpo do texto. Marcação de hebraica aproximada onde legível. Não foram removidas as ligaturas impresas; transcrição literal conforme a página digitalizada; onde trecho hebraico ilegível foi preservado como appareance original sem transliteração adicional.</notas>
</pagina>