<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,115">
    213 GLOSSA ORDINARIA. -- LIB. EXOD. 214
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,115,485,965">
    Surgite, exite de populo meo, vos et filii Israel, etc. A bus bellis propria viscera et adjumenta reipublicae, Et adjunxit: Benedicite autem et me. Non possunt hae explicari nisi eodem spiritu quo gesta sunt, id est, plebes prouinciarum et legiones militum, quia, secundum Apostolum (I Cor. xiv), spiritus communitate sunt. Ibi sexta plaga, vesicae urgentes prophetarum prophetis subjectus est; non ergo qui- ulceraque manantia : hic plaga quae post Maximini buscunque ad explanandum dicta prophelarum, sed persecutionem fuit, qui specialiter episcopos et cleprophetis dicuntur esse subjecta. ricos, omissa turba populari, Ecclesiarum primates cruciari imperaverant, intumes cns crebro ira et per- VERS. 30-35. -- Novi autem quod, etc. (AUG., fcidia non per vulgi caedem, sed per vulnera morienquast. 35 in Exod.) De fragore coeli et grandine ex- tium principum et potentium exaltata est. Unde territus erat Pharao. Unde rogabat Mosen ut oraret B septima plaga, coacta in aere grando, quae hominibus pro eo, confiens iniquitatem suam et populi sui. et jumentis fuit exitio : hic sub Gallo et VoluSed Mo[ses] alium timorem quaerebat. Facile enim siano, qui Decio persecutori successerunt, pestis inest poenam timere: sed non est hoc Deum timere, fusa est per omnia spatia Romani regni, et omne illo scilicet pietatis timore, de quo Jacob dicit : Nisi prope genus humanum dedit neci. ibi octava corDeus patris mei Abraham, et timor Isaac adfuisset rectio, excitatae undique locustae : hic excitatae unmihi, nunc me inannem dimisisses (Gen. xxxi). dique gentes Romanum orbem caedibus et incendiis vastaverunt. Ibi nona plaga, tenebrae tractabiles, CAPUT X. plus periculi comminantes quam facientes : hic AuVERS. 1-3 -- Ego enim induraui cor ejus, etc. reliano persecutore decernente, diris turbinibus ter(AUG., quast. 36 in Exod.) Haec non ita dixit tan- ribile fulmen sub ipsius pedibus ruit, desudens quid quam opus habeat Deus cuiusquam malitia, sed sic faceret tantus ultor, nisi patiens esset: quanquam intelligendum est ac si dicere: Ego patiens fui su- intra sex menses tres interfecit sunt imperatores, per eum et servos ejus, ut non eos auferrem, ut or- Aurelianus, Tacitus et Florianus. Ibi decima et uldine superveniat signa mea super eos; quia enim tima plaga, primogenitorum interfectio : hic ompatientia Dei obtinaxior siebat malus animus, pro nium perditio idolorum, quae primitus facta in prae eo quod patiens in eo fui, dicitur, ingravaui cor ejus. mis amabant. Ibi rex potentiam Dei probavit, et Plagae Aegyptiorum eruditio est filiorum Israel, ne sensit, et timuuit, et populum Dei liberum dimisit : similiter induruerunt, et similia patiuntur. Multato hic quoque haec omnia fecit, et etiam credidit. pestilente sapientior erit parvulus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,115,975,965">
    (ORIG.) Possunt decem plagae quibus Aegyptus per tractus, nec hic postea ad idololatriam coactus. Ibi Israeltas verberatur, Romani regni comparari ten- C Aegyptiorum vasa pretiosa Hebraeis tradita sunt: hic poribus, quia haec in figura nostri facta sunt. Chri- Eccl:siue Christianorum pretiosa pagano rum templa stianos et Israeliticus populos unius Dei est, una cesserunt. utriusque causa subdita fuit, Synagoga Aegyptis, (IDEM.) Aegyptus post decem plagas dimissos He- Ecclesia Romanis. Persecuti sunt Aegypti, persecuti breos persequentibus maris irruit interitus : nos sunt et Romani. Ibi decies contradicitur Mosi, hic quoque peregrinantes persecutio gentilium manet, decem edicta contra Christum. Diversae ibi plagae donec mare Rubrum, id est Ignem judicii, Christo ibi primum sanguis de puteis et fluminibus manat, duce et judice transeamus. Qui vero Christianos perhic prima sub Nerone plaga, ut ubique morientium sequuntur, cum rege suo Antichristo. : in stagno sanguis esset, vel morbis in Urbe corruptus, vel ignis aeterni submergentur. bellis in orbe profusus. Ibi secunda plaga, ranae in VERS. 4-12. -- Ecce ego inducam cras locustam, penetrabilibus, inedia pene habitatores exstinxit : hic etc. (RAB.) Octavum praeceptum : Falsum testimo- sub Domitiano satellites effrenati, jussu cruenti- nium non dices : octava plaga, locusta, animal sciprincipis, et inopia pene omnes Romanos cives dis- licet dente noxium. Falsus enim testis nocet morpersit. Ibi tertia plaga sciniphes, musculae saevissimse dendo et consumit mentiendo. Unde: Si mordetis simae, quae media aestate per loca squalida gregatim et committis, videte ne ab invicem consummamini volant, capillisque hominum setsisque pecudum urente (Gal. v). morsu inferuntur : hic tertia plaga sub Trajano Ju- (ORIG.) hom. &amp; in Exod.) Puto per hoc genus daeos excitavit, qui cum ante disperssi, quasi non es- plagae dissidentes semper, a se et discordantis huhent, quiescerent, repentino calore permoti, gras- mani generis inconstantiam confutari. Locusta enim, sati sunt. Praeterea multae urbes iisdem temporibus cum regem non habeat, secundum Scripturam, ordi- cornerurrerunt terrae motu. Ibi quarta plaga, muscae ca- natum ducit exercitum: homines vero, cum rationalinae, alumnae putredinis, vermium matres; hic sub les facti sunt, neque se regere ordinale potuerunt, Marco Antonio lues multis infusa provinciis, Italiam neque Dei regentis patienter moderamina pertuleet urbem Romam, exercitumque Romanorum per runt. diversa hibema dispersum, morte dissolutumm, pu- (STRAB.) Per locustam, quae regem non habet, tretedinii et vermibus dedit. Ibi quinta plaga, pecorum signficatur temeritas illorum qui, licet diversis poet junrentorum : hic sub Severo persecutore civili- nis multati, semper in duritia sua manent, lanet junentorum : hic sub Severo persecutore civili- quam nullum habeant rectorem.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeitou hífens e abreviaturas visíveis; palavras parcialmente ilegíveis marcadas por [ilegivel] quando necessário (nenhuma usada). Texto em duas colunas transcrito esquerda depois direita. BBOX valores estimados na escala 0-1000.</notas>
</pagina>