<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. --- THEOLOGICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="420,70,720,110">
    LIBER EXODUS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,960,880">
    Hebraice Velle Semoth (סֵפֶר שֵׁמוֹת), id est, HÆC SUNT NOMINA; Græce ΕΞΟΔΟΣ, id est EXITUS.

    PROTHEMATA IN EXODUM.

    (RAB.) In Pentateucho excellit Exodus, in quo pene omnia sacramenta quibus Ecclesia instruitur, singulariter exprimuntur. Per corporalem enim exitum filiorum Israel de Ægypto corporalis noster exitus de Ægypto spirituali signatur. Per mare Rubrum, et Pharaonis submersionem atque Ægyptiorum, baptismi mysterium et spiritualium hostium interitus. Per typici agni immolationem, et Hebræorum liberationum, veri Agni passio et nostra redemptio. De cœlo datur manna, et aqua de petra. Hic est panis qui de cœlo descendit (Joan. vi) et doctrina Christi. In monte dantur præcepta atque judicia populo Dei, ut supernis subjiciamur disciplinis. Tabernaculum, et vasa ejus construuntur, cultus et sacrificia imperantur, quibus Ecclesiæ ornatus et spiritualia sacrificia significantur. Mystica unctio et thymiamata conspiciantur, quibus sanctificatio spiritus et orationis odoramenta commendantur. Hinc Paulus ait: Omnes eundem escam spiritualem manducaverunt, et omnes eundem potum spiritualem biberunt, etc.

    (I Cor. x.) Hinc quoque Joannes: Facta sunt hæc, inquit, ut Scriptura impleatur: Os non comminuetur ex eo (Joan. xix).

    (BED.) Velle Semoth (סֵפֶר שֵׁמוֹת) Hebraice: ἔξοδος Græce: exodus, exitus vel egressus Latine.

    CAPUT PRIMUM.

    VERS. 5. --- Erant igitur omnes animæ eorum qui egressi sunt de semine Jacob, septuaginta, etc. Septuaginta animæ, id est, septuaginta discipuli, cum Jacob, id est, Christo, ingrediuntur in Ægyptum, id est, mundum, missi scilicet ad prædicandum. Aliter, septuaginta animæ Ægyptum ingressæ, mysticè in numero remissionis accipiuntur, ut huic scilicet sæculo, quod per Ægyptum figuratur, post tanta peccata detur remissio peccatorum.

    VERS. 6, 7. --- Quo mortuo, etc. (ISID. in Exod.) Sic postquam versus Joseph pro omnibus gustavit mortem, et destruxit eum qui mortis imperium habebat, multiplicatus est populus fidelium. Nisi enim in terra granum mortuum fuisset, solum manisset.

    (ORIG., hom. 1 in Exod.) Si moriatur in te Joseph, id est, mortificationem Christi in te suscipias, et mortifices membra tua peccato, multiplicantur tibi fili Israel, sensus scilicet bono et spirituales. Si enim sensus carnis mortificentur, sensus animæ crescunt, et morientibus in te vititiis, virtutes augentur, et terra te multiplicat in operibus bonis, quæ per officium corporis ministrantur. Paulum multiplicaverat terra, qui dicebat: Permanere autem

    A in carne magis necessarium est propter vos. Dum enim manet in terra, id est in carne sua, multiplicatur credendo Ecclesia, acquirendo populum Deo, et ab Hierusalem usque ad Illyricum Evangelium predicando.

    VERS. 8-10. --- Surrexit interea rex novus super Ægyptum, etc. (ORIG.) Allegorice. Hic est diabolus, qui dixit in corde suo: Non est Deus; qui gentu suæ, id est apostatis angelis, dicit: Ecce populus filiorum Israel, eorum scilicet qui possunt mente Deum videre, potenti or est nobis: Venite, opprimamus eum sapienter. Senxit diabolus quia magnus sit populus Israel, et fortior ipso, quia sæpe congressus est, sæpe superatur. Scit Jacob luctatum esse, et adjutorio angeli obtinuisse contra adversarium, et inva-

    B luisse cum Deo. Aliorum quoque sanctorum luctus sensi t, spiritualia certamina pertulit: timet ne quando eveniat bellum, et consentiant adversarii ejus, et divictis eis [devicto eo] discedant de terra sua. Videtur mihi ex his quæ patriarchis et prophetis de adventu Christi indicata fuerant, quia sentitur venturum qui excut principatus ejus et potestates, cum fiducia trium phet eos et affligat in ligno crucis.

    (RAB. in Exod., tom. II.) In Chronicis Eusebii et Hieronymi legimus, etc., usque ad et in mari Rubro periit, multi Pharaones fuerunt.

    (ORIG. homil. 1.) Moraliter. Primum requirere volo quis est rex in Ægypto qui sit Joseph, et qui nescit. Dum enim ille regnaret qui sciebat Joseph, non dicuntur afflicti filii Israel, neque in luto et latere consumpi; neque masculo eorum necati, et feminæ vivificatæ; sed cum cœpit regnare, qui non noverat Joseph. Si Dominus regit nos, et sensus mentis vel animæ nostræ illuminatur a Deo, memorans Christum resurrexisse a mortuis, in Ægypto, id est in carne nostra, spiritus noster regnum cum justitia tenet, et filios Israel, id est sensus rationales vel virtutes, in luto et latere non consumit, nec curis terrenis atterit. Si horum memoriam sensus noster perdiderit, Christum nescierit: tunc sapientia carnis, quæ est inimica Deo, succedit in regnum; alloquitur gentem suam, id est corporea voluptates, et vitiorum duci buss ad consilium vocatis, deliberat contra filios Israel, quomodo circumveniantur, opprimantur luto, et latere affligiantur; mares exponant, feminæ alant, ædificent civitates Ægypti et civitates munita s. Nec putandum est divinos libros Ægyptiorum gesta narrare sine causa: sed quæ scripta sunt ad nostram doctrinam scripta sunt (Rom. xv), ut qui hæc audius, si forsitan baptizatus es et annumeratus inter filios Israel, et susceptus in te Dominum regem, ut post hæc volueris declinare et opera
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,880,720,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim impresso; algumas linhas quebradas conforme colunas; palavras parcialmente ilegíveis preservadas literalmente; inseri a forma hebraica e grega presente no original entre parênteses quando visível.</notas>
</pagina>