121

GLOSSA ORDINARIA. — LID. GEN

122

tatur spes cujusque fidelis a Domino ne titubet, sed À uxor quoque hoc voluit et coegit, qu:e (ilios habere

mercedem exspectet.

VEns. 2. — « Dixitque Abram. ( Hienos. in Q.
Hebr.) « Ego vado sine liberis, » etc. usque ad. ab
boc aiunt Damascum et nominatam, et condi-
tam.

V&ns. 5-8. — « Suspice ccelum, » ete. Superius
dixit : « Erit semen tuum sicut arena maris, » quia
in illa plebe quidam erant carnales et terreni, qui
arenx comparantur , quia aridi, et a bonis operibus
infecundi ; alii quasi stellze fulgentes.

(Ras.) Duplex significatio promissi seminis datur.
Ostensis stellis dicitur ei : « Sic faciam semen
tuum, » id est, gentem Christianam, cujus tu pater
futurus es, in fide, scilicet. resurrectionis Jumine

non poterat; ideo ex alia suscipere cupiebat quem
in locum proprii adoptaret.

Vrns. 2-414. — « Ingredere ad ancillam, » etc.
(Higkos.) Nota diligenter quod procreatio filiorum in
Hebrzo «dificatio dicta est, etc. , usque ad tanquam
per angelum lata in gratiam redeat et se subjiciat.

(Ras.) Hz» dux mulieres sunt duo Testamenta :
Agar, Vetus, quod in Synagoga Judaicum populum
servituti nutriebat obnoxium; Sara, Novum, quod
populum Christianum in libertatem fidei generavit.
Multiplicati sunt ancillz filii, ut non. nmmerarentur
pre multitudine, qui supra aren:? comparantur. Ipse
ergo populus ferocitate'sua zemulus , et omnibus bo-
nis contrarius, et maxinie cum Christianum populum

Coruscare. Ostensa vero arena dicitur : « Sic erit B toto orbe invidia stimulante persequitur, et longe

semen tuum, » etc., id est, copiosa erit gens Judzo-
rum, sed arida et infecunda.

V£us, 9-10. — « Sume, inquit, mihi, » etc. (Isip.
in Gen., tom. V.) Vacca triennis, plebs Judaica
posita sub jugo legis, etc., usque ad quando per ignem
separabuntur boni a malis.

« Vaccam  triennem, et capram trimam, » etc.
Quia ab Adam usque ad Noe, et inde usque ad
Abram, deinde usque ad David, populus adolevit.

VegBs. 11. — « Descenderuntque volucres, » etc.
(Gnsc., lib. xvi Moral., c. 20.) Tropologice. In ipso
orationis sacrificio ingerunt se importunze cogitatio-
nes, rapere vel violare cupientes : sed rnanu sanctce
discretionis debemus custodire quod foris offerimus,
ne maligni spiritus et perversz cogitationes rapiant.

Vegas. 1. — « Pavor irruit, » etc. (Auc. in Quest.
Hebr.) Tractanda est ista quistio propter eos qui
contendunt istas perturbationes non cadere in ani-
mum sapientis, etc., usque ad non dicendam pertur-
bationem.

Vgns. 15-15.— « Scito prznoscens, » etc. (Isrp.) Po-
pulus Israel in. Agypto serviturus prophetatur : non
quod /Egyptiis annis quadringentis servierit, sed
quia hic numerus in illa afflictione completus est,
quia ab illo tempore computatur quod ista Abrahze
promittuntor.

« Scito praenoscens, » etc. (Auc. de Civ. lib. xvi,
€. 24.) Non sic accipiendum est, tanquam in illa du-
rissima servitule quadringentos annos populus Dei
fuerit, etc., wque ad populus Dei in Zgypto dura
servitule afflictus est.

Vans. 16-21, — « Generatione autem, » etc. (Hie-
RON. epist. ad Damas.) Moses vero alibi dicit, etc.,
wsque ad et ad Salomon perveniunt.

CAPUT XVI.

Vgns. 1. — « lgitur Sarai uxor Abram, » etc.
(Bar.) Non est adulter Abram si, vivente uxore, an-
till: jungitur, quia nondum promulgata erat lex
Evangelii unius uxoris : et genus suum mulüplican-
dum audierat, sed per quam mulierem nesciebat,
quia Saram sterilem noverat. Non fuit in coitu libi-
Uinosa voluptas, sed prolis habendze pia charitas :

lateque dispersus, vagando et negotiando omnibus
est onerosus.

Vgns. 12. — « Hic erit ferus homo. » Vel rusticus,
secundum alios. (Hignow.) In Hebrzo habetur phara
(ND) quod interpretatur onager. Significat semen .
ejus habitaturum in deserto, id est, Saracenos
vagos, incertisque sedibus, qui omhes gentes quibus
desertum ex latere jungitur incursantes, impugnan-
tur ab omnibus.

Vzns. 15. — « Vocayit autem Agar. » Recte nomen
ejus ita vocavit, quia gratuito consulit miseris et hu-
miles consolatur. Unde : « Tu laborem et dolorem
consideras, et tibi derelictus est pauper, » eic. « Pro-
fecto hic vidi posteriora videntis me. » Tale est
illud : « Videbis posteriora mea, nam facies non ap-
parebit tibi. » « Non enim homo videbit faciem meam
et vivet (Exod. xxxui). » llam enim  manifestatio- .
nem sapienti: Dei nemo polest videre et vivere.
Ipsa est species ad quam suspirat. qui Deum diligit
toto corde, tota anima, tota mente : ad quam con-
templandam, etiam proximum diligendo sicut seip-
sum, quantum potest, :edificat. Posteriora vero ejus,
id est, incarnationem ejus, quam assumpsit postremis
temporibus , nunc per fidem et dilectionem deside-
rando contemplamur, et in futuro :terna contem-
platione frnemur.

VER&. 14-16. — « Propterea appellavit puteum
€ illum, » etc. (HigRnox.) Usque hodie puteus Agar de-
monstratur in deserto Arabi:, inter Cades et Barad,
quod significat veteris legis et novze Scripturam,
quam conditor noster, vita viventium, spes morien-
tium, intuitu pix miserationis mortalibus dedit, ut
edocti et a vitiis correcti, Dei visione perpetuo digni
esse mereantur.

CAPUT XVII.

VEns. 1-4. — ...... « Ponamque foedus, » etc. In
Hebrzo berith (1^5), quod non testamentum, sed
fedus, sive pactum significat.

Vgns. 5.7. — « Nec ultra vocabitur nomen tuum
« Abram. » (Higgox.) Dicunt Hebrzi quod Deus ex
nomine suo, quod apud illos tetragrammalon est,
h literam Abralie, et Sarz addiderit. Dicebatur

Digitized by Google
