<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    139 WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. -- THEOLOGICA. 140
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
    Senectus Sarae in plebe Dei, hoc est, in multitudine A prophetarum, hoc idem significat quia in fine temporum ex plebe sanctarum animarum natus est Christus. Sterilitates ejus significat quod in hoc saeculo spe salvi facti sumus, et in Christo, tanquam in Isaac, omnes nati sumus, quem partum Ecclesiae [Al., Ecclesia] in suae temporum non natura, sed gratia procreavit: Abraham ergo Deum Patrem significat, Isaac Christum. Sicut enim Abraham unicum et dilectum filium victimam Deo obtulit, sic Deus Pater unigenitum Filium pro nobis tradidit. Et sicut Isaac ligno portabatur, quibus imponendus erat, sic Christus crucem, in qua figendus erat.
    VERS. 9-11. - «Cumque alligasset,» etc. (ISID. ubi supra.) Isaac ligatis pedibus altari superponitur, et Christus cruci affigitur. Sed quod figuratum est per Isaac, translatum est ad arietem, quia Christus ovis. Ipse enim filius, quia natus; aries, quia immolatus. In vepribus haeret aries, crux cornua habet. Si enim duo signa compingantur, crucis species redditur. Unde Habac. per: «Cornua in manibus ejus.» Cornibus ergo haerens aries, Christus crucifixus est. Vepres autem spinae: spinae iniquae, quae Dominum suspenderunt. Inter spinas enim peccatorum suspensus est. Unde Jer.: «Spinis peccatorum suorum circumdedit me populus hic (Jer. xxxviii.).» Alii hunc arietem in vepribus ligatum, Christum ante immolationem spinis coronatum intelligunt.
    VERS. 12. - « Non peperceris, » etc. (AUG. ubi supra.) Nunquid non pepercit Abraham filio suo propter angelum? Sed in angelo figuratus est Dominus, qui Deus est et magni consilii angelus. Erat enim in angelo Deus, et ex ejus persona loquebatur. Hoc magis in sequentibus apparebit, cum dicitur: «Et vocavit angelus Domini Abraham secundo de caelo, dicens: Per meemptismum juravi, dicit Dominus.» Non enim facile invenitur Christum Patrem dicere tanquam Dominum, praesertim ante incarnationem. Nam secundum carnem hoc congrue dicitur, secundum quam in psalmo in dicitur: «Dominus dixit ad me, » etc. Quod autem dictum est ibidem, c. 9: «Dixit Dominus Domino meo, » etc., ad prophetam hoc refertur qui loquitur; sicut illud: «Pluit Dominus a Domino, » id est, Dominus noster, scilicet Filius, a Domino nostro, Patre scilicet.
    VERS. 13. - «Arietem.» (ALC.) Historice. Aries qui pro Isaac immolatus est, non putavimus, sed verus est. Ideo magis putatur angelum eum aliunde attulisse, quam ibi de terra post sex dierum opera Dominum procreasse.
    «Arietem inter vepres,» etc. (HIER. in Quaest. Hebr.) Aquila veprum vel spinetum, posuit, etc., usque ad quod ita Hebraice dicitur.
    VERS. 14-19. - «Appellavique nomen,» etc. (HIER. ubi supra.) Pro eo quod hic habetur, etc., usque ad per incarnationem scilicet.
    VERS. 20-24. - «Melcha.» (HIER. ubi supra.) De Melcha uxore Nachor, etc., usque ad et in ipso nomine legitur in Isaia.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,960">
    CAPUT XXIII.
    VERS. 1-6. - «Vixit autem Sara,» etc. «Et mortua est in civitate Arbee,» etc. (HIER. in Quaest. Hebr.) Quae est in valle: hoc in authent. titis Hbrijs non habetur, etc., usque ad sicut in libro Josue aperte demonstratur.
    VERS. 7-15. - «Surrexit Abraham,» etc. (AUG., Quest. in Gen.) Quaeritur quomodo Abraham adoravit populum terrae, etc., usque ad et ideo adorator corrigendus erat.
    VERS. 16. - «Quod cum addisset,» etc. (HIER., de locis Hebr.) In Hebraeo, sicut posuimus, etc., usque ad cum etiam reprehendatur; qui invitus accepit.
    VERS. 17-20. - «Confirmatusque est ager,» etc. (GREG., lib. VI Moral., c. 25.) Innuuit sepulcrum duplex, etc., usque ad vel propter operationis instantiam contemplanda postponit.
    «Spelunca.» Et circa eam ager arborosus ad sepelientiam Saram quadringentis siclis argenti per patriarcham a dominis terrae emisit: quia ad vacandum sapientiae et studendum electioni, sub foliis mysticorum verborum, tanquam sub fructuosis arboribus, non aliter praedicatoribus quietos locus acquiritur, nisi per evangelicam doctrinam, argenti nitore fulgentem, terreis potestatibus ab ipsis aeterna beatitudo suadeatur. Quae bene centenario quater ducto figuratur, quia a laeva in dextram transfertur.
    CAPUT XXIV.
    VERS. 1, 2. - «Erat autem Abraham senex..... » Dixitque ad servum seniorem: Pone manum, » etc. (GREC.) Manum sub femore jubet ponere, et per Deum coeli jurare, quia illius caro per illud membrum descensura erat, qui filius Abraham esset ex humanitate, et divinus ex divinitate; quasi dicat: Tange Filium meum, et sura per Deum meum. Veroantium non super femur, sed sub femore manum ponere jubet, quia inde descensus erat, qui homo, sed super homines esset; unde dignum non fuit ut manum super femur poneret, quia nulla caro super illam est.
    VERS. 5-8. - «Ut non accipias.» (GREG.) Aliterorice. Isaac de filiabus Chananearum uxor prohibetur, quia Christo nulla reprobatorum animae conjunguntur. De cognitione uxor duci praecipitur, quia sola electorum Ecclesia Christo copulanda erat, quam ipse Unigenitus ex praedestinatione et praescientia jam extraneam non habebat. Puer qui ad uxorem deducendam mittitur, prophetaum et apostolorum, omniumque doctorum ordo est; qui dum verbum praedicationis faciunt, cujusque animae quasi conjungendae unigenito Filio provisoras fiunt.
    VERS. 9. - «Posuit ergo,» etc. (HIER. in Quaest. Hebr.) Tradunt Hebraei quia in sanctificatione ejus, etc., usque ad et pondus tribulationis fortiter ferant, quod cameli significant.
    VERS. 10. - «Ex omnibus bonis ejus,» etc. (GREG.)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,760,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição feita literal mantendo abreviações e sinais de referencia editorial como A, B, C, D; partes entre colchetes reproduzem leituras editoriais da imagem. Algumas palavras pequenas e marcas de referência editorial (letras capitulares de margem) requereram leitura cuidadosa.</notas>
</pagina>