<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,10,955,85">
    157 GLOSSA ORDINARIA. — LIB. GEN. 158
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,85,495,965">
    Scriptura non tacuit, etc., usque ad et quidquid de A Galaad cum furore idola requirens, nec reperit. Lahac pie et sapienter dicuntur, sive phantasmata carnalis cogitationis salubriter vel ex parte capiatur.
    « Egressus autem Ruben, etc. » (AUG.) Historice.
    De hoc auten genere opinari quousdam scio quod accepitun in escam sterilibus feminis secunditatem pariat, et ideo institutisse Rachel ut hoc acciperet, quod ego non arbitror, nec sic tunc concepisset. Nunc vero cum post duos Liae alios ab illa nocte paritus, Dominus eam prole donaverit, nihil est quod de mandragora tale aliquid suspicemur, quale in nulla femina experti sumus. Cum enim mala haec ipse vidissem, et propter hunc sacrae lectionis locum mihi obligasse gratularer (rara enim res est), naturam eorum quantum potui perscrutatus sum, non aliqua a communi sensu remotoire scientia, quae docet virtutes radicum et potestates herbarum, sed quantump renunciati visus, olfactus et gustus, rem comperi pulchram, suave olentem, sapore autem insipido. Cur ergo eam mulier tantopere cupierit nescio, nisi forte propter pomi raritatem et odororis jucunditatem.
    VERS. 32-43. — « Gyra omnes greges tuos, » etc. (HIER., in Quaest. Hebr.) Multum apud Septuaginta confusus est sensus, etc., usque ad vicinus est finis.
    (ALC.) S per Jacob frangis in hoc loco non arguitur, hoc sine dubio ut prophetia fecit, nec credendum est eum fecisse siue spirituali revelatione.
    CAPUT XXXI.
    VERS. 1-11. — « Postquam autem audivit, » etc. — « Mutavit mercem, » etc. (HIERON. in Quaest. Hebr.) Pro eo quod posuimus, i mutavit mercedem meam decem vicibus, v Septuaginta posuerunt « decem annis » : cum verbum Hebraicum monim ממני numerum magis quam annos sonat; et ex sequentibus is sensus probatur, quod per singulos fatus super Laban conditionem mutaverit. Si videbat varium nasci pecus, dicebat: Volo ut in futuro nascantur mihi varia. tunc Jacob virgas in canalibus non ponebat, ut fetus unicolor nasceretur: quo facto Laban ea pecora suae parti fieri debere dicebat; sic usque ad decem vices mutata est conditio: et quocunque proposuerat Laban ut sibi nasceretur, in contrariumm colorem vertebatur. Nunc autem in sex annis decem pariendi vices incredibilies videruntur ; sed lege Virgilium, in quo dicitur:
    « Ris gravidae pecudes. » Natura autem Italiacarum ovium et Mesopotamiae eadem esse dicitur.
    VERS. 12. — « Vidi enim omnia, » etc. Ex hoc discimus quod Jacob nullo malo dolo fecit, sed divina dispositione, vel quia omnia in figura gerebantur. Unde angelica visione meruit confortari.
    VERS. 13-31. — « Nunc ergo surge, » (GREG., Moral. xxx, 16.) Post longam servitutem praecepit Dominus Jacob ut reverteretur in patriam : tunc, ignorantie socero, cum uxorius et comitatu prope-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,85,955,965">
    rebat, Laban autem conspectus est eum in monte
    ban autem in hoc loco diaboli typum gerit. Interpretatur enim dealbatio. Diabolus vero, cum tenebrosus sit, transfiguratur se in angelum lucis. Huic servivit Jacob, id est, Judaicus populus ex parte reprobroum, de quo natus est Christus secundum carnem.
    VERS. 32-39. — . . . . . « Ignorab at quod Rachel furata esset idola. » (HIERON.) Ubi nos « idola » legimus, in Hebreo theraphim תראפים scriptum est; quod Aquila « figuras, » vel « imagines » interpretatur. Iloc autem ideo dicto ut sciamus quid in Judicum libro theraphim sonet.
    « Contra montem Galaad, » etc. Non quod eo tempore mons Galaad diceretur, sed per anticipationem illo nomine vocatur, quo postea nuncupatus est.
    « Qui, assumptis fratribus suis, persecutus, » etc. (GREG.) Historice. Potest per Labam mundus exprim i : qui cum furore Jacob sequitur, quia electos, qui sunt membra Christi, opprimere conatur. Fil iam mundi vel diaboli Jacob absuluit, cum sibi Christus Ecclesiam ex gentibus conjunxit, cui per prophetam dicitur psal. xliv : « Obliviscere populum tuum, » etc. In idolis avaritia signatur, quae est idolorum servitus. Laban veniens apud Jacob idolum non reperit, quia, ostensis mundi divitiis Redemptori nostro, diabolus vestigia concupiscentiae non reperit. Sed quae Jacob non habuit, Rachel secundo operuit, quae interpretatur ovis, et Ecclesiam significat. Sedere autem est humilitatem poenitentiae appetere. Unde psal. cxxvi : « Surgite postquam sederitis. » Rachel idola sedendo operit, quia Ecclesia Christum sequens vitium terrenae concupiscentiae per humilitatem poenitentiae cooperit. Unde psal. xiii : « Beati quorum remissae sunt iniquitates, et quorum lecta sunt peccata. » Nos igitur Rachel significat, qui idola sedendo preminuus, si culpas avaritiae poenitendo damnamus ; quae avaritiae immunditia non viriliter currentes impedit, sed effeminatae gradientes per blandimenta saeculi resolvuntur, quod his verbis significatur : « Juxta consuetudinem feminarum accidit mihi. » Quasi enim muliebria pati se innotuit.
    D. « Ut oscularet filios meos ac filias. » More Scripturae filios ac filias Jacob suos appellat, quoe filios vel fratres cognatos appellant ; unde in sequentibus :
    « Dilxite Jacob fratribus suis : Afferte lapides. » In Evangelio quoque illi Mariae, materterae Domini, fratres ejus vocantur Matthaei xii.
    « Timpi ne violenter auferres filias tuas, quod autem furtim me arguis, » etc. Quasi ideo non il i manifestavit, ne acerbitate persecutionis superares animas infirmas, noviter tibi ereptas.
    VERS. 40-45. — « Die noctuque zestu urebar, et, » gela. Fugiebat somnus ab oculis meis. » Unus effectus est caloris et frigoris.
    VERS. 46-52. — « Afferte lapides, » etc. (HIERON.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,965,690,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição preserva abreviações e sinais tipográficos visíveis. Pequenas manchas e letras comprimidas reproduzidas literalmente; palavras parcialmente ilegíveis marcadas por [ilegivel] não foram encontradas neste excerto. Alguns sinais hebraicos (theraphim) mantidos transliterados conforme impressão: תראפים.</notas>
</pagina>