<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    153 GLOSSA ORDINARIA. — LIB. GEN. 154
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    Idumaei ne essent sub Juda. ‹ Tempusque veniet, › etc. Quasi : Judaicus populus a servitute peccati in fine liberabitur, ut cum ‹ plenitudo gentium intraverit, omnis Israel salvus fiet (Rom. xi). ,
    VERS. 41. — ‹ Dixitque in corde suo. › Cum Scriptura dicat, Esau in corde suo de morte fratris tractasse, quonodo vel a quo sunt hæc nuntiata Rebecca? Sed datur intelligi quod ei divinitus omnia relæbantur. Propter insanabile odium Judæorum, per spiritum consilii præceptum est apostolis ut, relicta Judæa, transirent ad gentes.
    ‹ Venient dies luctus, › etc. Nolebat enim hoc facere vivente patre, ne incurreret odium ejus, et malediceretur ab eo.
    (Diod.) Quod autem scriptum est, ‹ dixit Esau in corde suo, › significat Esau mortem fratris non subita ira, sed perfecto mentis consensu exoptasse.
    VERS. 42. — ‹ Nuntiata sunt hæc Rebeccae, › etc. Hic consequenter ponitur matris obviatio, cum dicitur, ‹ Nuntiata sunt hæc. › Ex quo patet quod Esau prædicatam machinationem non sic celavit in corde suo, quin appareret exterius in signis et verbis.
    ‹ Quæ mittens et vocans Jacob, › etc. Ut induceret cum ad dandum locum iræ et recedendum ad tempus. Sequitur :
    ‹ Cur utroque orbabor filio? › etc. Ac si diceret : Si invadat te, poterít esse quod ambo eritis interfecti; vel si unus remaneat, oportebit quod sit fugitivus a me.
    ‹ Dixit quoque Rebecca, › etc. Quia Jacob non poterat convenienter recedere sine scitu patris, ideo Rebecca convertit se ad inducendum Isaac ut mitteret Jacob filium suum ad Laban, ut ibi acciperet uxorem dicens.
    ‹ Tædet me, › etc. Id est propter uxores Esau : non autem dixit ipsi Isaac aliam causam, scilicet de machinatione Esau in mortem Jacob, ne in senectute sua nimis affligeretur.
    ‹ Si acceperit Jacob uxorem, › etc. Ac si diceret : Si diligis vitam meam, mitte eum ad domum fratris mei, ut ibi accipiat uxorem.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="490,70,970,120">
    CAPUT XXVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,120,970,950">
    VERS. 1-9. — ‹ Vocavit itaque Isaac, › etc. (AUG., Q. in Gen.) Quod tabent Latini codices : ‹ Vade in Mesopotamiam in domum Bathuel, › etc., Graeci habent : ‹ Fuge in Mesopotamiam, › etc., ut intelligatur etiam Isaac intellexisse quod Esau de morte fratris cogitavit.
    ‹ Profectus vero. › (Isid.) Jacob fugiens dolos fratris, relicta domo patria, et parentibus, vadit in regionem longinquam, ut accipiat uxorem. Similiter Christus, relictis parentibus secundum carnem, id est Judæis, et patria, id est Hierosolyma, et omnibus Judææ regionibus, abiit in gentes, ut acciperet sibi Ecclesiam, secundum illud Osee ii : ‹ Vocabo non plebem meam, › etc.
    VERS. 10. — ‹ Uritur egressus Jacob, › etc. (GREG.,
    Tempusque veniet, , etc. A lib. v Moral., c. 41, (om. l.)) In itinere dormire, etc., usque ad ‹ quoniam suavis est Dominus. ›
    VERS. 11. — ‹ Tulit de lapidibus, › etc. (ISID.) Dormitio Jacob in itinere, mors Christi in cruce. Lapis capiti suppositus, Christus est secundum humanitatem, quem Jacob unxit, ut Christus signaretur, χρίστος enim Grece, unctus Latine. Caput autem Christus Deus. Lapis ergo capiti Jacobi suppositus, signat humanitatem Christi conjunctam Deo assumenti. ‹ Caput enim viri Christus, caput Christi Deus (I Cor. xi).
    VERS. 12. — ‹ Viditque in somnis, › etc. (GREG., Registr. l. 1, ep. 24.) Jacob prædicatores signat qui non solum caput Ecclesiæ, id est Christum contemplando appellant, sed ad membra illius miserando descendunt : quod angeli ascendentes descendent esque demonstrant. Hinc Moses crebro tabernaculum intrat, et exit; et qui intus ad contemplationem rapitur, foris infirmantum negocitis urgence; intus arcana considerat, foris onera carnaliuum portat. Qui de dubiis semper ad tabernaculum recurrit, coram testamenti arca Dominum consulit, exemplum rectoribus præbens, ut cum foris ambigunt quid disponant, ad mentem quasi ad tabernaculum redeant, et velut coram testamenti arca Dominum consulant, de quibus dubitant, apud se intus sacri eloquii paginas requirentes.
    Moraliter. In itinere dormire est in via hujus seculi ab impediemento actionum secularium quiescere. Jacob dormiens angelos vidit : quia illi divina conspiciunt, qui ab appetitu temporalium rerum oculos claudunt : quos bene clausos diabolus aperuit dicens : ‹ In quacunque die comederitis, aperientur oculi vestri (Gen. iii).
    ‹ Vidit in somnis, › etc. (Isid.) Angeli per scalam ascendentes et descendentes, evangelistae sunt et prædicatores Christi, ascendentes ad intelligendam Divinitatem; omnem creaturam excedentes, ut inveniant in principio Verbum apud Deum, per quem omnia facta sunt. Descendentes ut inveniant eum, ‹ factum ex muliere, factum sub lege, › etc. In illa etiam scala a terra usque ad cœlum, a carne usque ad spiritum : quia in illa carnales proficientdo, quasi ascendendo spirituales fiunt. Ad quos lacte nutrien dos spirituales descendent, quia non possunt eis loqui quasi spiritualibus, sed quasi carnalibus. Ipse est sursum in capite, ipse deorsum in corpore suo, id est Ecclesia ; ipse scala, qui ait Joan. xiv : ‹ Ego sum via, › etc. Ad ipsum ascenditur, ut in excelsis intelligatur : et descenditur, ut in membris parvulis nutriatur; per illum se erigunt, ut sublimem exspercient : et humiliant, ut eum sublimiter et temperanter annuentent.
    VERS. 13-15. — ‹ Ego sum Dominus Deus Abra ham, › etc. Mystice designat mandatum divinitatis ad humanitatem Christi directum, cui terra, id est, Ecclesia, promittitur; et semini illius, id est Christiano populo. Unde psalm. 11 : ‹ Postula a me,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada sobre impressão tipográfica moderna; algumas abreviaturas e notas paratextuais foram lidas conforme o impresso. Bifólio em duas colunas: a coluna esquerda transcrita por completo antes da coluna direita (regra seguida). Pequenas manchas não ocultaram texto legível. Símbolos editoriais (‹ ›) reproduzidos conforme o original.</notas>
</pagina>