<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,90">
    123 WALAFRID STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA. 124
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,90,495,955">
    autem Abram, quod est pater excelſus; poſtea dictus A (ISID.) Declaratur promissio de vocacione gentium
    eſt Abraham, quod eſt pater multarum, nam gentium in Iſaac filio promiſſionis, id est gratie, non natu-
    in nomine non habetur, sed subaditur. Nec miran- rae, quia de ſene patre et ſterili matre: et quia hoc
    dum quod cum apud Graecos et nos a littera videatur non per generationem, ſicut Iſmael, sed per regene-
    addita, h littera addita dicatur: idioma enim Hebraecae rationem futurum erat, imperata est circumciſio,
    linguae h conſuevit scribere et a legere: ſicut econ- quando Sarae filius promittitur in typo Eccleſiae,
    trario, h pronuntiare et a scribere.
    VERS. 8, 9. — « Daboque tibi et ſemini tuo. . . . et non quando Iſmael, qui typus Judeorum.
    « omnem terram Chanaan. » Chanaan interpretatur (HIERON. - ISID.) Errant qui putant primum Sa-
    motus eorum: cujus terra a fide1ibus in posseſsio- ram per unum r scriptum fuiſſe, et poſtea additum
    nem accipitur, cum mens prius diuersis circumacta eſse alterum r. Ei qui a apud Graecos centum signi-
    motibus, in melius mutata, poſtmodum irreflexis ficat, multas ſuper hoc nomine ſuspicantur ineptias,
    oculis in anteriora extenditur cum et utcunque velint vocabulum commutatum,
    ‹ In poſſeſsionem æternam. › (AUG.) Scriptura vo- non Græcam, sed Hebraicam debet habere ratio-
    cat æternum cujus finis non conſtituitur, aut quod nem. Hebræum est enim. Nemo enim altera lingua
    non ita fit ut deinceps non sit faciendum, quantum B quemlibet vocans, etymologiam vocabuli sumit ex
    perīnet ad curam vel poſtetatem facientis; unde: altera. Sarai ergo primum vocata eſt (שׂרה) per scin,
    Serviet æternum qui parvo neſciet uti. res, iod. Sublata ergo iod addita est he littera, quæ
    pro a legitur, et vocata est Sara (שרה). Antea enim
    dicebatur princeps mea, quia quasi unius familiæ
    mater: poſtea absolute princeps, omnium scilicet
    gentium princeps futura. Quidam peſſime suspican-
    tur eam prius ſepram fuiſſe vocatam, et poſtea
    principem, cum lepra sarai dicatur (שׂרֵי), quod in
    nostra lingua videtur habere aliquam ſimilitudinem,
    sed Hebræo penitus est diuersa. Scribitur enim per
    zadich et ain et res et tau; quod a tribus superiores-
    bus, id est, schin, res et he, quibus ſcribitur Sara,
    manifeste diſtat.
    VERS. 10. — ‹ Circumcidētur ex vobis masculi- VERS. 17, 18. — « Cecidit Abraham in faciem
    ‹ num, › etc. (STRAB.) Tribus de cauſis hoc precipi- ſuam, et riſit in corde ſuo. › (HIERON.) Poſt pau-
    tur Abrahae. Primo ut per obedientiam mandati pla- lum ſequitur: « Et vocabis nomen ejus Iſaac : »
    ceat, per cujus prævaricationem Adam diſplicuerat; qui riſus interpretatur de riſu Abrahae, non de riſu
    ſecundo, ut hoc ſigno a cæleris nationibus diſcerne- Saræ. Poſtquam enim ex riſu Abrahae vocatus est
    ritur; tertio, ut in eo membro circumciſus quo li- filius ejus Iſaac, legitur Saram riſisse.
    bido ſolet dominari, caſtitatem ſibi ſervandam et ‹ Nomen ejus Iſaac. › Sciendum quod quatuor
    impudicitam reſcindendam cognoſceret. in Veteri Teſtamento nominibus ſuis aperte, ante-
    VERS. 11-13. — ‹ Carnem præputii. › (RAB. quam naſcerentur, vocati sunt: Iſmael, Iſaac, Sam-
    STRAB.) Circumciſio facta in uno membro ſignificat ſom et Joſias. Lege Scripturas.
    circumciſionem ſpiritualem, quæ in corde et in om- VERS. 19. — ‹ Conſtitutum pactum meum, › etc.
    nibus ſenſibus exhibenda eſt. Circumciſendum est Pacŧum vero Domini cum Iſaac, populo ſcilicet fi-
    cor, ne noxia cogitemus; oculi, ne vanitatem vi- deli, quem mater Eccleſia per fidem et baptiſmum
    deamus; aures circumciſendæ sunt, id est obru- generavit. « Et foedus ſempiternum, › quia æternæ
    randæ, ne audiant ſanguinem: et ſic· in omnibus vitæ poſſeſsio ei soli promittitur, qui cum capite
    ſenſibus celebranda est circumciſio.
    (ALCUIN. in Gen., tom. I.) Ideo autem Abrahae cir- ſuo Chriſto regnum cœli ſemper poſſidebit.
    cumciſio commendata eſt, etc., uſque ad unde olim
    prævaricatorcs generaverunt ad mortem.
    Allegorice. Jam tunc propter futuram peregrina-
    tionem, ne miſceretur ſemen ejus gentibus, circum-
    ciſionis pactum datur in signum: quia significat na-
    turam renovatam per baptiſmum, poſt ſpoliaio-
    nem veteris hominis per Chriſtum, qui reſurrexit
    poſt baptiſmum. Servos vero vernaculos, emptios
    etiam, circumciſi præcepit, ut doceret ad omnes
    pertinere redenptionis gratiam. Ibi et parentum D
    mutantur nomina, ut omnia reſonent novitatem.
    Abram, pater excelſus; Abraham, pater multarum
    gentium.
    VERS. 14. — ‹ Macſulus cujus praeputii caro, › etc.
    (ISD.) Queſitur quomodo pueri circumciſi (qui pa-
    ctum Dei irritum non fecerunt, ſed qui eos circum-
    cidere neglexerunt) perire debeant? Sed pactum
    Dei non ſecundum opus, ſed ſecundum originem in
    primo homine irritum fecerunt, in quo omnes pec-
    caverunt. Nacſcuntur enim omnes, non proprie ſed
    originahter, peccatores. Ideo pereunt omnes qui per
    regenerationem non liberantur.
    VERS. 15, 16. — ‹ Sarai uxorem tuam, › etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,975,955">
    (HIERON. - ISID.) Errant qui putant primum Sa-
    ram per unum r scriptum fuiſſe, et poſtea additum
    eſse alterum r. Ei qui a apud Græcos centum ſigni-
    ficat, multas ſuper hoc nomine ſuspicantur ineptias,
    cum et utcunque velint vocabulum commutatum,
    non Græcam, sed Hebraicam debet habere ratio-
    nem. Hebræum est enim. Nemo enim altera lingua
    quemlibet vocans, etymologiam vocabuli sumit ex
    altera. Sarai ergo primum vocata eſt (שׂרה) per scin,
    res, iod. Sublata ergo iod addita eſt he littera, quæ
    pro a legitur, et vocata est Sara (שרה). Antea enim
    dicebatur princeps mea, quia quasi unius familiæ
    mater: poſtea absolute princeps, omnium ſcilicet
    gentium princeps futura. Quidam peſſime suspican-
    tur eam prius ſepram fuiſſe vocatam, et poſtea
    principem, cum lepra sarai dicatur (שׂרֵי), quod in
    nostra lingua videtur habere aliquam ſimilitudinem,
    sed Hebræo penitus eſt diuersa. Scribitur enim per
    zadich et ain et res et tau; quod a tribus superiori-
    bus, id est, schin, res et he, quibus ſcribitur Sara,
    manifeſte diſtat.
    VERS. 17, 18. — ‹ Cecidit Abraham in faciem
    ſuam, et riſit in corde ſuo. › (HIERON.) Poſt pau-
    lum ſequitur: « Et vocabis nomen ejus Iſaac : »
    qui riſus interpretatur de riſu Abrahae, non de riſu
    Saræ. Poſtquam enim ex riſu Abrahae vocatus est
    filius ejus Iſaac, legitur Saram riſisse.
    ‹ Nomen ejus Iſaac. › Sciendum quod quatuor
    in Veteri Teſtamento nominibus ſuis aperte, ante-
    quam naſcerentur, vocati sunt: Iſmael, Iſaac, Sam-
    ſom et Joſias. Lege Scripturas.
    VERS. 19. — ‹ Conſtitutum pactum meum, › etc.
    Pactum vero Domini cum Iſaac, populo ſcilicet fi-
    deli, quem mater Eccleſia per fidem et baptiſmum
    generavit. « Et foedus ſempiternum, › quia æternæ
    vitæ poſſeſsio ei soli promittitur, qui cum capite
    ſuo Chriſto regnum cœli ſemper poſſidebit.
    VERS. 20. — ‹ Super Iſmael, › etc. Hiſtorice.
    Iſmael populum Judaeorum ſignificat, qui multipli-
    catus eſt valde; duodecim duces generavit, cum
    multitud e carnaliũm Judaeorum ex duodecim pa-
    triarchis genita, in duodecim tribus eſt diuiſa.
    VERS. 21. — ‹ In anno altero. › Annus alter, quo
    Sara gemuiſt Iſaac, tempora sunt regenerationis, qui-
    bus fuſus eſt sanguis Chriſti et genus humanum ad
    vitam reſtauration.
    VERS. 22. — ‹ Aſcendit Deus ad Abraham, › etc.
    (Gloſsa Græca.) Ergo, ut ita dicam, deſcenderat, et
    humilem ſe, circumciſiones legem ſtauens, pre-
    buerat.
    VERS. 23-27. — ‹ Tulit autem Abraham, › etc.
    Non intende bat Deus ut tantum præputium carnis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,955,975,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim com algumas palavras hebraicas apresentadas em caracteres hebraicos transliterados entre parênteses. A página tem duas colunas; a transcrição seguiu a coluna esquerda inteira (bbox esquerda) e depois a direita. Foram mantidos sinais editoriais como abreviaturas e citações tal como aparecem; usei ‹ › e « » conforme impresso. Algumas letras hebraicas foram copiadas tal como visíveis (שׂרה, שׂרֵי, zadich, ain). Onde aparece "B" e "D" de rubricatura de parágrafo, foram mantidos como letras isoladas no corpo do texto. </notas>
</pagina>