<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,940">
    Quest. Hebr., tom. II.) Omnes animæ domus A tuas, qui eduxi te de Ægypto, de domo servitutis. ,
    Jacob, &amp;c., usque ad licet plerique tradant Lucam, Unde Rom. vi : Non regnet peccatum in vestro
    ut proselytum, Hebræas litteras ignorasse. mortali corpore. , etc. Et ibidem : Servi estis
    VERS. 28-31. — Misit autem Judam, , etc. (HIER., ejus cunctis, sive peccati in mortem, sive obe
    .bid.) Judam vero misit ante se ad Joseph, etc., usque ditionis ad justitiam. . Ægyptii autem violenter in
    ad pagum Arsenoyten sic olim vocatum autumant. servitutem redacti sunt, Hebræi vero violenter in
    VERS. 32-34. — , Et sunt viri pastores , , etc. servitium. Vendiderunt autem Ægyptii scemitpsos,
    (AUG. Q. in Gen., tom. II.) Commendatur in patriar- ne dispensatoris culpa est, ubi digna repensantur
    -chis , quod pecorum nutritores erant a pueritia pro meritis. Hoc et Paulus fecit, cum illum qui in
    sua, etc., usque ad in fine habituri ordinatissimam dignus numero sanctorum vel consortio fuit, Satanæ
    et sempiternam felicitatem. traditi (I Cor. v). Nemo ergo dicat Paulum durius
    CAPUT XLVII. egisse, qui hominem de Ecclesia ejecit, ut expulsus
    VERS. 9, 10. — , Dies peregrinationis , , etc. disceret non blasphemare : hominis enim voluntas
    (AUG. Q. in Gen., tom. III.) Quid est quod dicit Jacob est iniqua, cum amans terrena despicit cœlestia, et
    Pharaoni, etc., usque ad non manent in domo in B propter avaritiam se subjicit diabolo. Dei autem
    clerrum. in permissio est justa, cum eum qui spernens meliora,
    VERS. 11. — , Joseph vero patri et fratribus suis... elegit pejora, dimittit arbitrio suo ut cadat. , Emit
    , Ramesse. , Quaerendum est utrum terra Ramesses igitur, , etc. Allegorice emptio Joseph, qui frugibus
    ipsa sit Gessen : hanc enim petierant, et Pharao emit terram Ægypti, significat Christum doctrina et
    præceperat dari. sanguinis pretio redimere mundum. Quod autem
    (ISID.) Allegorice. Tradidit Joseph patri et fra- dicit : Accipite semina, et serite agros ut fruges
    tribus optimam terram Gessen, præbens eis cibaria, habere possitis, , etc., semen est verbum Dei, agri
    quia fames terram oppresserat : sic et Dominus pa- corpora quæ vomere evangelico exarata, et semine
    rentibus, id est patriarchis et prophetis, ex quibus spirituali seminata, fructum virtutum germinant.
    est secundum carnem, sive omnibus sanctis, de Quinta pars, quæ regi dabatur, quinque sensum
    quibus in Evangelio dicit Matth. ii : : Hi sunt census, qui Christo regi solvendus. Quatuor reliquæ
    fratres mei, qui faciunt voluntatem Patris mei, , in sementem et cibos possessoribus permittuntur,
    nis dat terram optimam, de qua dicitur psal. XXVI: quia actualis vitæ usus unicuique conceditur, ut
    Credo videre bona Domini in terra viventium. , seminet virtutum opera, et fructus justitiæ metat in
    VERS. 12-15. — , Præbens cibaria, singulis, , C vitam æternam, qui a Christo nobis tribuitur. Unde
    etc. Metiebatur triticum patri suo Joseph, nec tamen Joseph dicitur : Salus nostra in manu tua est, ,
    eum pater quando vidit, nec quando triticum ac- quia salus mundi in potestate Christi.
    cepit, adoravit : quomodo ergo somnium impletum
    putamus, nisi majoris rei continet prophetiam. VERS. 22-28. — , Præter terram sacerdotum , ,
    VERS. 16-19. — , Adducite pecora vestra, et dabo etc. Hoc significat, Ecclesiæ terram, in qua veri sunt
    , vobis, , etc. Queritur, cum Joseph frumenta col- sacerdotes, liberam esse a censu mundano, quæ
    ligeret, unde homines viverent, pecora unde vive- verbo divino indesinenter pascitur, nec damnum
    bant, cum tanta fames invaluisset, et fratres Jo- panis spiritualis sustinebit.
    seph Plharum dixerunt : : Non sunt pascua peco-
    ribus puerorum uorum, , etc. Si ergo ea fame VERS. 29, 30. — , Cumque appropinquare cer
    pascua defecerant in terra Chanaan, cur in Ægypto nêret diem mortis suæ, , etc. (AUG., Quæst. in Gen.,
    non defecerant, cum eadem fames esset ubique? tom. III.) Ea filium juratione constringit, etc., usque
    An, sicut perhibetur ab eis qui loca sciunt, in multis ad qui in baptismo apparuit fere trigesimo anno.
    Ægypti paludibus poterant pascua non deesse, etiam
    cum fames esset frumentorum, quæ solent Nili VERS. 31. — , Quo jurante. , (AUG., ubi supra.)
    inundatione provenire : dicuntur illæ paludes se- Quod habent Latini codices, : Adoravit super caput
    racius pascua gignere, quando aqua Nili minus ex- virga ejus, , nonnulli emendatius habent : : Ad
    crescit.
    VERS. 20, 21. — , Emit igitur, , etc. Non injusti- Doravit super caput virgae suæ, , vel in capite vir
    tiæ vel iniquitatis arguitur Joseph, cum etiam fide- gære suæ, vel in cacumine, vel super cacamen
    litas ejus inde commendetur, quia nullius personæ virgæ suæ. , Et ideo merito quæritur quid sit quod
    gratiam suscepit, sed juxta emptoris pretium æquo dictum est, etc., usque ad ubi figura rei futuræ præ
    libramine repensavit.
    Mystice autem significat omnes qui in spiritali signabatur.
    Ægypto sunt et ejus opes ambiunt, servos esse. Nul- (HIERON.) : Et adoravit Israel contra summitatem
    lus est enim liber Ægyptius, qui carnalis est, et ve- virgæ ejus. , Hoc etiam in loco quidam frustra
    nundatus sub peccato : Pharao enim eos subjecit ; unde simulant adorasse Jacob summitatem sceptri Joseph:
    fortasse dicitur Exod. xx : : Ego sum Dominus Deus quod scilicet honorans filium potestatem illius ad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    oraverit, cum in Hebræo multo aliter legatur : Et
    conversus ad caput lectuli ; quia posiquam
    juravit ei filius, securus de petitione, adoravit Deum
    conversus ad caput lectuli. Sanctus enim vir et
    Deo deditus senectute oppressus , sic habebat
    A
    B
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Colocadas as duas colunas: coluna esquerda transcrita primeiro. Pequenas marcas e letras soltas próximas à margem (A, B) foram incluídas como aparecem. Trechos muito apagados foram transcritos com integridade; nenhuma palavra inteira foi substituída por [ilegivel].</notas>
</pagina>