185

szculi agere, actus terre et lutea explere ministe- A
ria: scias quia surrexit in te rex alius , qui nescit
Joseph, rex /Egypti ; ipse te cogit ad opera sua, et la-
teremoperari et lutum ; ipse, superappositis magistris
et compulsoribus, ad opera terrena flagellis agit, ut
2edifices illi civitates; per swculum discurrere facit
maris, et terr: elementa pro cupiditate turbare : fo-
rum litibus pulsare et pro exiguo terrze cespite pro»
pinquos jurgiis fatigare ; castitati insidiari, decipere
jnnocentiam, domi foeda, foris crudelia, intra con-
cientiam flagitiosa committere; in hujusmodi scito
te regi Egypti militare, quod est mundi hujus spi-
ritu agi.

Vens. 14-15. — Proposuit itaque eis , etc. (Onic.)
Diabolus, convocata gente sua, opprimere cupit
rationabilem sensum, qui nunc figuraliter dicitur
Israel : praeficit, magistros operum, qui cogant eos
discere opera carnis, secundum illud psalmi cv:
Commisti sunt inler gentes, et didicerunt opera eorum.
Docet :dificare civitates Pharaoni. Phitom , qux» si- .
gnilicat os defectionis, vel abyssi ; et Ramesses, qux
est commotio tínem , et On, id est Heliopolis, qu:e
dicitur civitas solis. Deficit os, cum mendacium 1o-
quitur a veritate et probationibus. [lle ab initio
mendax fuit, et ideo tales civitates vult sibi zdifi-
cari: os abyssi, quia abyssus perditionis ejus est
loeus ; alia ejus civitas est commotio tinec : qui enim
eum sequitur, ibi thesaurizat ubi tinea demolitur, et
fures effodiunt et furantur (Matth. v1). Civitatem
quoque Solis :xdificat, falso nomine transfiqurans se
in angelum lucis. In his occupat mentes , qu: factze C
sunt ut videant Deum. Prospicit tamen imminere
sibi bella e& maturum gentis su: exitium ; ideo dicit,
Gens Israel valet super nos, utinam et nos sentiat
valere super se: ut scilicet cogitationes, et concu-
piscentias malas, quas immittit, non suscipiam sed
jacula ignita scuto fidei repellam, et in omnibus que
suggesserit, dicam : Vade retro, Satana : scriptum est
enim : Dominum Deum tuum adorabis, et illi soli ser-
sies (Matth. 19). Sed et hoc quod dieit, Ne forte aeci-
dat nobis bellum, et consentiant hi cum adversariis
nostris, ex propheticis vocibus pravidet sibi ventu-
rum bellum, et derelinquendum se a filiis Israel , et
quod consentiant adversario ejus, et adjiciantur ad
Dominum. Hoc est quod Jeremias ait (cap. xvit). p
Ctamavit perdix, congregavit que non peperit , fecit
divitias, et non in judicio : in dimidio dierum ejus de-
relinquent eum, et in novissimis suis erit stultus. In-
telligit ergo perdicem se, qux non peperit, congre-
gasse; el quod hi, quos sine judicio congregavit,
relinquent eum , et sequentur Christum, qui genuit.
Ipse stultus remanebit, cum ad factorem suum et
parentem universa creatura confogerit; ideo indi-
gnatur, dicens : Ne expugnantes nos exeant de terra
nostra. Non vult nos exire de terra sua, ut semper
portemus imaginem terreni : ne eo relicto fugiamus
ad eum qui przparavit regnum ccelorum, relinquen-
tes imaginem terreni, et suscipientes imaginem c«e-
lestis. Ideo statuit magistros operum, qui artes suas

GLOSSA ORDINARIA. — LIB. EXOD.

48
doceant, et nos artifices maliti:xe faciant. Et quia sunt
multi magistri malitie , quos praefecit Pharao, qui
imperant, exigunt, extorquent terrena opera : ideo
Christo veniente fecit alios doctores contra illos
pugnantes , qui subjicientes omnes principatns eo-
rum, et potestates, et virtutes, defendant a violentia
filios Israel, et doceant [sraelitica opera, et mente
videre Deum ; relinquere opera Pharaonis, exire de
terra /Egypti, /JEgyptios mores et totum veterem
hominem cum actibus suis exuere, et induere no-
vum, qui secundum Deum creatus est.

(Is1p.) Israel populum Christianum, Pharao diabo-
lum significat : qui luti et lateris imponit gravissi-
mum jugum, servitutem scilicet terreni et lutulenti
operis ; admistis paleis, id est, levibus et irrationabi-

B libus factis : ut omnibus onere peccatorum oppres-

sis, nemo sit qui regnum ejus disperdat aut vincat.

Vgns. 15. — Dixit autem rez. Egypti obstetrici-
bus, etc. (Onic., hom. 2.) Hzc non solum in mundo,
qui /Egyptus spiritualiter dicitur, sed in unoquoque
nostrum deprehendimus : princeps hojus mundi nom
vult vivificari masculos, sed feminas ; in femina caro
et affectus carais designatur : vir autem rationabilis
est sensus, et intellectualis est spiritus, qui potest
celestia capere, Deum intelligere, quce sursum sunt
querere. Hunc odit princeps Jgypti et necari cupit ;
cupit autem quz carnis sunt, vivere, et quse ad mate-
riam pertinent corporalem, h:e non solum vivere, sed
augeri et exculi : vultenim ut omnes carnalia sapiant,
temporalia et quze sunt super terram querant; némo
levet ad ex€lum oculos; nemo requirat unde huc ve-
nerit; nemo patriam paradisum recordetur. Cum
ergo videris homines in voluptatibus vitam ducere,
luxu fluitare, conviviis et impudicitiis operam dare ,
scito quia in his rex Agypti masculos necat, et vivi-
ficat feminas. Si vero unum de mille ad Deum con-
verti, oculos sursum erigere, zierna quzrere, odisse
delicias et luxuriam, amare continentiam : istum
quasi maseulum necari cupit Pharao, persequitur,
mille machinis oppugnat ; odit tales, vivere in gy-
pto non sinit. Inde est quod in hoc mundo servi Dei
habentur contemptui, expositi contumeliis; inde in
eos odia et persecutiones concitantur.

Obstetricibus. (O&ic., ibid.) Iste etiam obstetrices
corrumpere nititur. Quarum una vocabatur Sephora,
id est, passer; altera Phua, scilicet rubens vel vere-
cunda; per has necari mares et vivificari feminas
quzrit : sed et timebant obstetrices Deum , et non
sicut przcepit eis, fecerunt. Obstetrices docuerunt
ante nos quamdam rationabilis eruditionis formam
tenere. Obstetrices enim medica sunt, et tàm mascu-
los nascentes quam feminas fovent. Eruditio ergo
communis est rationabilis scientia, et ad omnem
pene pervenit sensum , omnes instruit et fovet. Si
quis in ea virilis animi fuerit, qui velit ecelestia qua-
rere, divina sectari, velut medieatus et fortis, per
has eruditiones ad divizorum intelligentiam paratior
veniret. Est enim una, velut passer, que celsiora
docet, et rationabilis doctrim pennis in altum pro-

Digitized by Google
