<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,85">
    201 GLOSSA ORDINARIA. — LIB. EXOD. 202
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,945">
    fluctus sæculi tanquam iter solidum evadimus per A Jesum Christum.
    
    VERS. 22, 23. — Domine, cur afflixisti populum istum? (AUG.) Non sunt hæc verba contumaciæ vel indignationis, sed inquisitionis et orationis, sicut ex his apparet quæ Dominus respondit. Non enim arguit infidelitatem ejus, sed quid sit facturus aperuit.
    
    CAPUT VI.
    
    VERS. 3-6. — ... Et nomen meum Adonai non indicavi eis. Sicut tibi. Per successiones enim ætatum crevit divinæ cognitionis augmentum. Apparuit Dominus Abrahe; locutus est facie ad faciem cum Mose; David vero ait psalm. cxviii: Super senes intellecti, etc. Apostoli Dei Filium præsenterem cernébant, et quidquid volebant, interrogabant, quibus etiam dicitur Lucas 11: Multi reges et prophete, etc.
    
    VERS. 7, 8. — De ergastulo Ægyptiorum. Ergastulum et ergastærium, id est operatorium: scilicet ubi rei ad opera facienda religabantur.
    
    VERS. 9-11. — Non acquieverunt ei, etc. Nota Dei clementiam: non creditur a filiis Israel, et tamen monere non cessat. Contemnitatur a Pharaone, et longanimitier exspectat.
    
    VERS. 12, 13. — Ecce filii, etc. (AUG. Quest. 16 in Exod.) LXX. Ecce ego gracili voce sum et quomodo exaudiet me Pharao. Non vidertur tamen propter multitudinem populi excusare se de vocis gracilitate, sed etiam propter unum hominem: mirum si tam gracilis vocis fuit, ut nec ab uno posset audiri. An forte regius fastus non permittébat eos de proximo loqui.
    
    VERS. 14-19. — Isti sunt principes, etc. (AUG. Quest. 15.) Volens Scriptura originem Moysi demonstrare, quod ejus actio expetebat, a primogenito Jacob, id est Ruben, cœpit; inde ad Simeon, inde ad Levi: ultra progressum non est, quia ex Levi Moses. Hi autem commemorantur, qui jam memorati fuerant in illis septuaginta quinque in quibus Israel intraverat in Ægyptum. Non enim primum, vel secundam, sed tertiam tribum, id est Leviticam, voluit Deus esse sacerdotalem.
    
    VERS. 20. — Accepit autem Amram uxorem Jochabed, etc. (STRAB.) Amram interpretatur puter excelsus, qui significat Christum; Jochabed, Dei gratia, quæ significat Ecclesiam: Ex Christo et Ecclesia nascitur Moses, id est lex spiritualis, et Aaron, scilicet verum sacerdotium.
    
    Accepit autem, etc. Hæc de tribu Juda fuit, soror Naason, qui fuit princeps tribus Judæ in deserto: nondum enim præceptum erat ut quisque, de tribu sua uxorem acciperet. Ideo autem hæ tribus, id est Leviliæ et regalis, jam tunc conjungebantur, ut intelligeretur Christus, rex et sacerdos futurus ex eis.
    
    VERS. 21-26. — Filii quoque Isaac, etc. (STRAB.) Queritur cur Core, quem pro iniquitate terra vivum absorpsit, in genealogia justorum scriptus sit? Sed hæreticos cum catholicis in Ecclesia significat futuros
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,970,945">
    VERS. 27-30. — Iste Moyses. (STRAB.) Hoc ex suo addit Esdras, qui omnem bibliothecam post captivitatem Babylonicam, cunctis libris a Nabuchodonosor successis reparavit; vel ipse Moses de se tanquam de alio loquitur.
    
    CAPUT VII.
    
    VERS. 1-6. — Dixitque Dominus ad Moysen: Ecce constitui te dominum, etc. (AUG. Quest. 17 in Exod., tom III.) Notandum quod cum ad populi mitteretur, non ei dictum est: Ecce dedi te Deum populo, et frater tuus erit tuus propheta; sed, frater tuus loquetur tibi ad populum. Dictum est etiam erit os tuum, et tu illi in his quæ ad Deum; non dictum est, tu illi Deus. Pharaoni autem dicitur Moses datus deus, et secundum analogiam propheta Mosi est datus Aaron, sed ad Pharaonem. Hic insinuatur nobis ea loqui prophetas Dei quæ audiunt ab eo; nihilque alind esse prophetam Dei, nisi enuntiatorem verborum Dei hominibus, qui Deum vel non possunt, vel non merentur audire.
    
    (GREG. hom. 8 super Ezech.) Aliquando Deus nuncupative, aliquando essentialiter dicitur. Nuncupative, ut hic: Constitui te deum Pharaonis. Et alibi: Applica illum ad deos. Et alibi: Deus stetit in synagoga deorum, etc. Essentialiter sicut hic: Ego sum Deus Abraham, Deus Isaac, et Deus Jacob, quod volens Paulus discernere ait: Ex quibus Christus secundum carnem natus est, qui est Deus benedictus in sæcula. Nuncupative enim dicitur Deus inter omnia, essentialiter autem super omnia; ut ergo ostenderet Christum naturaliter Deum, non tantum Deum, sed Deum super omnia esse memoravit. Justus enim quilibet Deus est, sed inter omnia, quia nuncupative: Christus autem super omnia, quia naturaliter Deus.
    
    (AUG. Quest. 18 in Exod.) Assidue dicit Deus, etc. usque ad indurabo, id est, quam durum sit demonstrabo.
    
    VERS. 7, 8. — Erat autem Moses octoginta annorum, etc. (STRAB.) Propter circumcisionem scilicet, quæ octava die celebrari jussa est: eamdem enim significationem habet octogenarius quam et octonarius infra eum minor. Erat autem Moses octoginta annorum. Quando Moses et Aaron locuti sunt ad Pharaonem, Moses erat octogenarius, Aaron vero octoginta trium annorum: quia lex per prædicator es ad gentes oblata circumcisionem spiritualem docuit, et ipsi perfecte mundari studebant, et sic fidem sanctæ Trinitatis prædicabant.
    
    VERS. 9. — Cum dixerit vobis Pharao, etc. (AUG. Quest. 19 et 20.) Hic non erat opus voce, pro cujus gracilitate videbatur Mosi datus Aaron, sed virga erat projicienda ut draco fieret. Cur hoc ergo Moses ipse non fecit, nisi quia mediato Aaron inter Mosen et Pharaonem magnæ fidei figuram gerit. Hoc quoque notandum quod scriptum est: Projecit Aaron virgam suam: forte si dixisset projecit virgam, nulla quæsitio esset; quod vero addit suam, cum eam Moses dederit, non frustra forsitan dictum est. An
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,945,970,1000">
    PATROL. CXIII. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Duas colunas; transcrição feita linha a linha preservando abreviações e pontuação tal como visível. Palavras cortadas na margem preservadas; uso de letras latinas modernas. Nenhuma palavra declarada [ilegivel] foi necessária.</notas>
</pagina>