415

WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA.

u6

€o6, » ete., sieut ibi : « Fecit Deus hominem ad A cum esset. Thare septuaginta annorum geuvit

inraginem et similitudinem suam. »

(GaEc. Moral. lib. n, c. 5.) « Venite, » etc. Dici-
ter hís qui Deo adhzrent, « Venite, » quia a divina
contemplatione nunquam decrescere, sed semper
aecrescere , e£ nunquam corde recedere, stabill
motu est semper venire. Áscendunt angeli Creato-
rem conspiciendo, descendunt creaturam illicite se
erigentem examine districtionis premendo. Dicere
ergo, « Descendamus, et confundamus linguam eo-
rum, » est in semetipso quod recte agatur osten-
dere, et per vim intern: visionis eorum mentibus
exhibenda judicia occultis motibus Inspirare.

Vzas. 8, 9. — « Divisit eos. » (Arc.) In hac divi-
eione linguarum nihil novum fecit Deus, sed dicendi

Abram, et postea cum omnibus suis mansit in
Charan, et mortuus est. » Et dictum est Abr» ut
exiret de Charan , et exivit cum esset septuaginta
quinque annorum. Sed per recapitulationem osten-
ditur vivo patre Dominum pr:ecepisse, etc., usque
ad a quo Judzi dicti propter regiam tribum.

CAPUT XII.

Vegas. 1. — « Egredere de terra, » etc. (Auc. ubi
stupra.) Consideranda est narratio Stephani de hac
re, eic., usque ad sic igitur'locatas est in terra illa
Abram, quando ibi vixit usque ad nativitatem Jacob.

(Sra s.) Notandum quod jam egressus fuerat de
terra sua, sed func egressus fuerat corpore, non

modos et formas loquelarum diversis gentibus divi- B mente et voluntate; habebat enim animum forsitan

Sit. Unde easdem syllabas et ejusdem potestatis lit-
teras aliter conjunctas in diversis linguis invenimus,
et sepe eadem nomina vel verba aliud significantia ;
unde ubi dicitur psalmo t1 : « In virga ferrea, » ia
Greco habetur, i» pa6$«. oijop&, in raudo sidera.
lgitur in Latino sidera non ferrea significat, sicut in
Graco, sed astra.

(Avc. lib. xvi de Civit. c. 4.) Merito malus puni-
tur affectus, etiam cui non succedit effectus. Genus
véro pone quale fuit* Quoniam enim dominatio
imperantis in lingua est, ibi damnata est superbia,
ut non intelligeretur jubens homini, qui noluit in-
telligere ut obediret jubenti Deo.

Vens. 10-25. — « Sem centum erat annorum. »
(Bsoa, Hezaem., lib. wur, t. Il, col. 151.) Magna quz-
sio nobis nascitur secundum litteram , quomodo
Sem biennio post diluvium centum esse annorum
dicatur, cum supra quingentesimo anno Noe natus
asseratur, et sexcentesimo anno ejusdem Noe dilu.
vium venisse legatur, etc., usque ad « quia tulit eum
Deus. »

Veas. 26-50. — « Thare genuit Abram et Na-
« Chor. » (Aue. quest. 25 in Gen.) Non simul, sed suis
temporibus, ex quo gignere coepit. Nec attendendus
€st in his ordo nativitatis, sed significatio futurze
dignitatis, in qua excellit Abram.

Vgns. 51-52. — « [n Ur Chaldzorum. » (Higaon.)
In Hebrzo i Ur Chesdim (Oyr-ty2-ns), id est, in igne

revertendi, quando dictum est ei: « Egredere, » etc.

(Isib.) Reliquit terram Christus et cognationesa
Judxorum, et magnificatus est in populis gentium.
Nobis quoque exeundum est de terra nostra, id est,
de facultatibus et opibus terrenis, et cognatione, id
est conversatione vitiorum, quz, nobis a nativitate
cohxrentia, quasi affinitates consanguinitatis suut
conjuncta; et « de domo patris, » id est de memo-
ria mundi, ut ei renuntiantes possimus cum populo
Dei dilatari, et in terram promissionis ccelestis, cum
tempus venerit, introduci.

Vegas. 2-5. — Faciamque te in gentem magnam, »
etc. (Isi».) Duo promittuntur Abre, quod scilicet
terram Chanaan semen ejus possidebit, cum dicitur :
« Et veni in terram quam monstrabo (ibi. » Aliud
auiem longe przestantius, non de carnali, sed de
spirituali semine, quo pater futurus est, non tantum
gentis Judaice , sed omnium gentium fidem suam
sequentium ; quod ita promittitur : « Et benedicen-
tur in te omnes gentes terra. »

Vgns. 4. — « Septuaginta quinque annorum. »
(Fignon. in Q. Hebr.) Si Thare pater Abra in regione
Chaldza, ete., usque ad et ibi diutius moratus sit.

Vgns. 8-12, — « Bethel. » (Fur.) interpretatur
domus Dei, qu:& post Bethaven vocata est. id est
domus idoli.

« Hai. » Mystice. Hai oculus vel fons in-
terpretatur. Patriarcha ergo tendens ad terram

Chaldeorum. Hic fabulantur Hebrzi quod Abram in D promissionis, tetendit tabernaculum inter Bethel

ignem sit missus, quia ignem noluit adorare, quem
Chaldzi colunt, et Dci auxilio liberatus, de idolola-
trie igne effugerit. Unde ad eum dicitur : « Ego sum
qui eduxi te de Ur Chaldzorum. »

* Aram patris Melehz.» (I6id.) Idem pater utrius-
que. Aram filius Thare, frater Abrz et Nachor, duas
filias genuit, Melcham et Sarai, cognomento Jescham.
Melcham duxit Nachor, et Sarai Abram. Nondum
enim inter pairuos et neptes nuptiz: fuerant prohi-
bitz, quz in principio etiam inter fratres el sorores
sunt celebratz.

« Tulit itaque Thare Abram, » etc., sque, « facti
« sunt dies Thare ducentorum quinque annorum, et
« mortuus est in Haran. » (Avc.) Prius dicitur, « quod

et Bai, quia sancti fonte baptismi regenerati, in
cursu hujus vite circumspecti, ad Dei tabernacu-
lum, id est, coelestem properant civitatem.

Vgns. 15-14. — « Dic ergo, obsecro, » etc. (Atc.
lib. xvi de Civ., c. 19.) Quxritur cur patriarcba vo-
luit menüri, eic., usque ad el vitam suam et uxoris
pudicitiam.

Vens. 15-20. — « Sublata est mulier. ». (Ras)
Excusatur Sarai, qu: in domum Pharsonis trans-
fertur invita, non solum in hoc quod non inquinatur
corpus nec anima nisi mentis consensu, sed etiam
in hoc quod conveniente et permittente viro suo fa-
ctum est.

(Auc. Quest. in Gen.) Apud Pharaonem tandiu

Digitized by Google

