<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    145 GLOSSA ORDINARIA. — LIB. GEN. 146
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,940">
    quod posuimus ‹ in senectute bona senex › et ple- A nis in Græcis codicibus ponitur, ‹ plenus dierum; › quod cum sensum videatur exponere, eo quod luce et diei operibus plenus occubuerit, magis tamen ad anagogem facit, si simpliciter ponatur ‹ plenus. › (Glossa Græca.) Ecce Moses vitam venturi sæculi novit, nemo enim his qui non sunt, apponi potest.
    
    VERS. 12. — ‹ Hec sunt generationes, › etc. Hi populi ante filios Isaac computantur, qui cum sint de semine Abrahæ, non tamen computantur in semine, quia prius est quod animæ: est, deinde quod spirituale. Unde post computationem carnalium, ponitur genealogia Isa:ac, de quo facta est promissio, et electorum propaganda successio.
    
    VERS. 13-15. — ‹ Et hæc nomina filiorum ejus in B ‹ vocabulis et generationibus suis. Primogenitus ‹ Ismaelis Nabajoth, deinde Cedar, et Abel, › etc. (HIERON.) Duodecim filii nascuntur Ismaeli, primogenitus Nabajoth, a quo omnis regio ab Euphrate usque ad mare Rubrum Nabathea dicitur, quæ pars Arabiæ est. Nam familiæ ipsorum oppida, pagi et tribus, horum appellatione celebrantur. Ab uno ex his, Cedar in deserto, et Duma alia regio, et Thema ad austrum, et Chedma, alias Chethima, ad orienta- lem plagam dicitur. Quod in extremo capitulo juxta LXX legimus, ‹ contra faciem omnium fratrum suorum habitabat, › verius est quod posuimus, ‹ coram omnibus fratribus suis occubuit, › id est, in manibus filiorum suorum mortuus est, superstitibus adhuc liberis. Fratres enim filii appellantur; unde C Jacob: ‹ Ponatur coram fratribus meis, et fratribus tuis, et adjudicent inter nos. › Non enim credendum est quod Jacob, exceptis liberis suis, aliquos fratres secum habuerit.
    
    VERS. 16, 17. — ‹ Duodecim principes tribuum ‹ suarum. Et facti sunt anni vitæ Ismael, › etc. Duodevarius, sicut sacratus est in apostolis et in apostolicis viris, sic exsecrabilis est in reprobiis contra fidem Trinitatis et Evangelium per quatuor mundi partes dilatatis.
    
    VERS. 18, 19. — ‹ Habitavit autem ab Hevila us- que Sur, quæ respicit Ægyptum, › etc. Regio quam circumvexit Phison ab Hevila, nepote Noe, sic vocata est, et est solitudo contra faciem Ægypti. Sur quo- que est solitudo inter Cades et Barad, extendens desertum usque ad mare Rubrum et Ægypti confinia.
    
    VERS. 20. — ‹ De Mesopotamia sororem Laban, › Regio sterilis, quæ sic Græce vocatur quia media inter duo flumina Tigrim et Euphratem. Nam μίσον medius, κορυφὰς fluvii dicitur; hinc hippopotamus id est, fluvialis equus.
    
    VERS. 21, 22. — ‹ Deprecatusque... sed collide- ‹ bantur in utero parvuli, › etc. (HIER.) Promotione vel collisione LXX posuerunt, ‹ ludebant, › vel ‹ recalcitrabant: › Aquila, ‹ consilgebant filii in utero ejus. › Symmachus, ‹ in similitudine navis in superficie fercebantur. › (GREG., Dial. 1, 8.) Quæ san-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,940">
    ci orando efficiunt, etc., usque ad is enim, in quo Deus multiplicare semen Abrahæ prædestinaverat, oratione obtinuit ut filios haberet.
    
    ‹ Qui exaudivit eam. › (CHRYSOST.) Ne putes e vestigio et protinus assecutum esse quod optabat: nam viginti annis mansit orans et deprecans Deum. Nam sicut docuit nos quot annos habuit quando duxit Rebeccam (nempe quadraginta), ita assignavit nobis quot annorum fuerit Isaac, quando nati sunt ei filii. ‹ Sexagenarius, inquit, erat quando nati sunt parvuli. ›
    
    ‹ Perrexitque, › etc., (AUG., Quest. in Gen., tom. III.) Quæritur quo ierit, cum nondum essent pro- plerè vel sacerdotes tabernaculi aut templi Domini? Forsitan ad locum ubi aram constituit Abraham. Sed quomodo ibi responsa darentur, tacet Scriptura; an per aliquem sacerdotem? quem mirum est, si erat, non fuisse nominatum, et nullam sacerdotum factam mentionem esse. Forsitan ibi, cum orando allegassent desideria sua, dormiebant, ut per somnum monerentur: vel adhuc vivebat Melchisedec, cujus tanta fuit excellentia, ut dubitaretur utrum homo an angelus fuerit. Vel forte etiam illo tempore erant homines Dei, in quibus Deus posset interrogari. Quidquid horum, vel forte aliud fuerit, Rebecca tamen secundum Scripturam Dominum interrogavit, et responsum ejus meruit.
    
    VERS. 23. — ‹ Qui respondens ait: Duæ gentes, › etc. (AUG.) Historica proprietate responsum invenitur completum, cum propter Israel, id est, Jacob, minor filius superavit Idumæos, id est gentem quam propagavit Esau, eosque per David tributarios fecit; quod diu fuerunt usque ad regem Joram (IV Reg. viii). Tunc enim Idumæi rebellaverunt, et jugum de cervice excusserunt, sicut prophetizavit Isaac, quando minorem pro majore benedixit, et hoc idem dixit majori, cum ipsum postea benedixit.
    
    VERS. 24-26. — ‹ Jam tempus, › etc. (HIER.) Ubi nos ‹ pilosum › posuimus, in Hebræo habetur seyr (סעיר); unde Esau, sicut alibi legimus, seyr, id est pilosus dictus est.
    
    ‹ Protinus alter, › etc. (ISID.) Hoc figuraltter factum etiam Judæis non credentibus notum est: qualiter populus Ecclesiæ populum Synagogæ superavit, et plebs Judæorum, tempore major, servivit D minori populo Christianorum.
    
    (BED. in hoc cap., tom. II.) In singulis quoque hoc dici potest. ‹ Duæ gentes et duo populi › intra nos, sunt, scilicet vitiorum et virtutum; iste minor, ille major: plures enim sunt mali quam boni, et vitia plura virtutibus. Sed tamen populus populum superat, et a major serviet minori, ‹ caro scilicet spiritui, et vitia virtutibus. Praecedit Esau, rufus, et totus ut pellis hispidus: deinde exit Jacob tenens plantam fratris; prior enim populus, prophetarum et Christi sanguine pollutus, peccati et nequitiæ æqulore circumdatus: cujus minor plantam tenuit, quia majorem populum minor superavit.
    
    VERS. 27, 28. — ‹ Factus est Esau, › etc. (GRÆC.)
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em tipografia moderna; duas colunas. Algumas palavras abreviadas e sinais editoriais preservados; marcador de rodapé "Digitized by Google" incluído no canto inferior direito e transcrito como parte do bloco direito.</notas>
</pagina>