<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    WALAFRID STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. -- THEOLOGICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,960">
    figurata est, ut præterita ultio ad legis pertineat se-
    veritatem, hoc ad gratiæ bonitatem.
    
    VERS. 21, 22. -- (Sensus enim,) etc. (GREG.,
    Moral. libr. xxxvii.) Nemo sibi attribuat, si cogita-
    tiones vicerit : quia corruptioni malum, quod quis-
    que ab ortu carnarium desideriorum sumpsit, exer-
    cet in provectu ætatis : et nisi illic citius divinæ for-
    titudinis reprimat manus, omne bonum naturæ culpa
    vorat in profundum; (Neque qui plantat est aliquid,
    neque qui rigat, sed qui incrementum dat Deus (I
    Cor. iii).)
    
    CAPUT IX.
    
    VERS. 1. -- (Benedixitque Deus Noe et filiis;) etc.
    (Crescite et multiplicamini.) Homo in terrorem
    cæteris animalibus præponitur, in solatium trans-
    actæ vindicat, et ne pauci homines a pluribus bestiis
    opprimantur, et sciant se irrationalibus, sed non
    rationalibus dominari.
    
    VERS. 2, 3. -- (Et terror vester,) etc. (GREG.
    libr. 11 Moral. c. 11.) Potentibus viris magna est
    virtus humilitatis, etc., usque ad quo non suam glo-
    riam, sed subditorum quærunt utilitatem.
    
    VERS. 4-8. -- (Carnem cum sanguine.) (ISID.)
    Dantur eis cuncta animalia in escam, quia in voca-
    tione gentium ad fidem nulla distantia est, quod in
    disco Petri figuratur. Sanguinem manducare prohi-
    bentur, ne vita pristina quasi suffocata in conscien-
    tia teneatur, sed effundatur per confessionem. Esus
    carnium concessus videtur post diluvium, propter
    insecuritatem terræ et hominis fragilitatem.
    
    VERS. 9-12. -- (Ecce ego statuam pactum,) etc.
    Testamentum posuit Deus inter se et homines et om-
    nem animam vivam, ne perdat eam diluvio, arcum
    scilicet, qui apparet in nubibus, qui nunquam nisi
    de sole resplendet. Illi enim non pereunt diluvio
    separati ab Ecclesia, qui in prophetis et in omnibus
    sanctis Scripturis, tanquam in Dei nubibus, agno-
    scunt gloriam Christi, non suam quærunt. Sed ne
    adoratores hujus solis intumescant, sciant ita Chri-
    stum significari per solem sicut per leonem, per
    agnum, per lapidem, similitudinis causa, non pro-
    priæitatis substantia.
    
    VERS. 13-17. -- Arcum meum ponam, etc.
    (ALC. in Gen.) Arcum dedit Deus in signum securi-
    tatis, ne homines formidolosi timerent altero diluvio
    deleri, pluviarum inundationes sæpe cernentes. Hic
    in coelo positus est, ut ab omnibus videri possit, et
    pro quacunque tribulatione ad eum attollamus ocu-
    los cordis, qui habitat in cœlis. Quia vero arcus
    non est nisi ex radiis solis et humida nube, videtur
    quod ante diluvium non fuissent pluviae. Polerat
    autem ex rore et fontium inundatione terra fecun-
    dari.
    
    (STRAB.) Arcus duos habet colores, cæruleum et
    igneum, qui duo judicia exprimunt: unum aquæ
    quod præteriit; aliud ignis, quod venturum creditur
    in fine sæculi : unde cæruleus color extrinsecus,
    igneus vero intrinsecus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,960,960">
    VERS. 18-20. -- Erant igitur filii Noe,] etc.
    (HIER. in Q. Hebr.) Sæpe LXX non valentes heth
    litteram, quia duplicem aspirationem sonat, in Græ-
    cum vertere, x chi Græcam addiderunt, docentes in
    hujusmodi vocabulis esse aspirandum. Unde Chami
    transluerunt pro eo quod est Ham, a quo Ægyptus
    usque hodie lingua Ægyptiorum dicitur Ham.
    
    VERS. 21. -- Bibensque vinum,] etc. Christus
    quoque inebriatus, dum passus; nudatus, dum
    crucifixus. (In tabernaculo suo, id est, inter do-
    mesticos sanguinis sui, tunc nudata est mortalitas
    carnis. (Judæis scandalum, gentibus stultitiam,
    ipsis autem vocalis Judæis et gentibus, quasi Sem et
    Japheth, Dei virtus, et Dei sapientia : quia quod
    stultum est Dei, sapientius est hominibus.)
    
    B (ALCUIN.) Post diluvium Noe inebriatus est, quia
    forte nesciabat vino posse inebriari. Nec enim ante
    diluvium leguntur homines vino usi. Ideo de Noe
    specialiter dicitur quod plantaverit vineam. Nudatio
    femoris sequitur ebrietatem sicut libido satiate-
    tem.
    
    VERS. 22. -- (Quod cum vidisset, etc. (PROCOP.
    in Gen.) Ex his circumstantiis Chami peccatum am-
    plicatur. Despectui habet parentelem, effudit quam
    turpiter jacuert pater, nec uni ex fratribus nuntiat,
    sed utrisque : si plures præsso fuissent, facinus de-
    texisset omninus : ridiculum ei visum est facinus cui
    minime debebat; dignum erat id factum pudore et
    cautela, ne ad cæteros ejus infamia dimanaret : nec
    his qui domestici erant id annuntiati, sed externis.
    
    (ISID.) Judæi, Christi mortem videntes, subsanna-
    verunt. Sem vero et Japheth, duo populi ex præpu-
    tio et circumcisione credentes, aversi opereruerunt,
    etc., usque ad tantum in pacem anguli concur-
    rentes.
    
    VERS. 23. -- At vero Sem, etc. (GREG. in Mo-
    ral.) Aversari dicimur quod reprobamus. Quid est
    ergo quod filii verenda patris superjectis dorso pal-
    lis aversi venïendo operuerunt, nisi quia bonis sub-
    ditis sic præpositorum suorum mala displicent, ut ab
    aliis nota occulteint : operimentum aversi deferunt,
    quia dijudicantes factum, et venerantes magistrum,
    nolunt videre quod tegunt.
    
    VERS. 24, 25. -- Maledictus Chanaan puer,] etc.
    (Ibid.) Non prætermittit Deus inulta peccata, sed ita
    judicium in nostra correctione incipit, ut in repro-
    borum damnatione quiescat. Incipit enim judicium
    a domo Dei. Quis ergo finis eorum qui non credide-
    runt, qui temporalia flagella non sentiunt? Quia in
    æternum peribunt; quorum nequitia Cham peccante
    figurata est. Cui dicitur : Maledictus Chanaan
    puer, etc. Patre peccante, filius sententiam acce-
    pit, quia reprobatorum nequitia hic diu proficit, sed
    perit in posterum.
    
    VERS. 26. -- Benedictus Dominus Deus Sem. Cum
    sit Deus omnium gentium, quasi proprio voca-
    bulo etiam in ipsis gentibus dicitur Deus Israel,
    quod est ex benedictione Japheth, quia in populo
    gentium orbem terræ occupavit Ecclesia, quod præ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,970,760,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; coluna esquerda e direita transcritas separadamente. Algumas abreviações editoriais e referências (p.ex. (ISID.), (GREG.)) mantidas como no original. Não se fizeram leituras de escritas não-latinas.</notas>
</pagina>