<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    409 GLOSSA ORDINARIA. — LIB. GEN. 410
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    (Auc.) Quaeritur utrum post centum quinquaginta dies haec facta sunt, an per recapitulationem omnia rememorata quæ post quadraginta dies pluviæ cœperunt fieri, ut hoc solum c centum quinquaginta dies ? pertineat, quod usque ad ipsos montes aqua est exaltata, aut de fontibus abyssi jam cessante pluvia, aut quia mansit in altitudine nullo spiritu siccante. Cætera vero quæ dicta sunt non post centum quinquaginta dies omnia facta sunt, sed commemorata : quæ ex fine quadraginta dierum fieri cœperunt.
    VERS. 5, 6. — « Decimo enim mense. » Notandum quod decimo mense apparuerunt cacumina montium, quæ quindecim cubitis excesserant aquæ diluvii, quia sacramenta æternæ quietis et gloriam resurrectionis (quam descivit sapientia superbiorum) cœtellelxit eminentia sanctorum per implementom præceptorum : unde Psalmi cxxvii. : A mandatis tuis intellecti. : Et alibi, Luc x : : Abscondisti hæc a sapientibus et prudentibus, et revelasti ea parvulis. »
    VERS. 7. — « Qui egrediebatur, » etc. (Isid.) Quod post quadraginta dies corvus non redit, aut aquis interceptus, aut cadavere natante intellectus, figurat immunditia cupiditatis teterrimos : et ideo ibis quæ foris sunt in mundo nimis intentos, aut rebaptizari, aut ab his quos præter arcam, id est Ecclesiam, baptismus occidit, seduci et teneri.
    (Auc.) Quaeritur utrum corvus mortuus sit, an aliquo modo vivere potuerit? Si enim fuit terra ubi requiesceret, similiter columba requiem invenisset. Unde conijicitur quod cadaveri potuit corvus insidere, quod naturaliter refugii columba.
    VERS. 8. — « Emisit quoque. » (Isid.) Emissa columba, nec inventa requie reversa, significat per novum Testamentum requiem sanctis in hoc mundo non esse promissam : post quadraginta enim dies emissa est, quæ numero vita quæ in mundo agitur designator.
    (Strab.) Arca contenet eorum et columbam, et Ecclesia bonos et malos. Corvus emissus non revertitur, quia reprobi illecebris sæculi inhærentes pererunt. Columba redit, portans ramum olivæ virentibus foliis in ore suo, quia sancti, simplicitate gaudentes, munus pacis in ore portant, dicentes : (Psal. xix.) « Cum his qui oderunt pacem eram pacificus : cum loquebar illis, » etc.
    VERS. 9. — « Reversa est. » (Auc.) Questio est quomodo columba non inventi ubi resideret, cum jam audita essent cacumina montium, secundum narrationis ordinem? Quod recapitulatione potest solvi, ut posteriorus narrata intelliguntur quæ facta sunt prius, aut potius nondum siccata fuerunt.
    VERS. 10. — « Exspectalis, » etc. Post septem dies alios, dimissa columba propter septenarium operationem spiritualem, olivæ fructuosum surculum retulit, signans multos extra Ecclesiam baptizatos, si pinguedo charitatis non defuerit, posteriore tempore in ore columbe, tanquam in osculo pacis, ad unitatis societatem reduci.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,960">
    VERS. 11. — « Portans ramum. » (Auc.) Columba diluvium portat, quia columba Spiritus sancti, ad Christum post baptismum veniens, ramo refexionis et luminis pacem annuntiat.
    VERS. 12. — « Exspectavitque nihilominus septem alios dies, » etc. (Isid. in Gen.) Post alios septem dies dimissa columba, nec reversa, significat finem sæculi, quando requies sanctorum erit, non in sacramento spei, quo nunc Ecclesia concoitatur, quandi ubiuitur quod de latere Christi manavit, sed in perfectione salutis, cum tradetur regnum Deo et Patri, ut in illa conspicua contemplatione veritatis nullis egeamus mysteriis.
    VERS. 13. — « Sexcentesimo primo anno, » etc. (Ibid.) Vitæ Noe, id est, peractis sexcentis annis aperitur arce tectum, etc., usque ad uno addito, propter unitatis vinculum.
    VERS. 14. — « Messe secundo. » (Strab.) Historice. Id est, Maio, Noe annum fecit in arca, et ipsa die quæ ingressus fuerat, egressus est. Ingressus est enim vicesima septima die mensis secundi ; num dicit quia egressus est septima et vicesima die ejusdem mensis. Sed sciendum est quia si presenti diei addantur undecim, qualis luna hodie est, talis erit post annum ipsa die. Quando ergo Noe ingressus est, decima septima luna, vel septima decima dies mensis secundi fuit. Ideo post annum undecim additis, fuit vicesima septima dies et decima septima luna.
    « Mense secundo, » etc. Mystice. Sicut supra dictum est, decima septima die sexcentesimi anni aquis diluvii terra madefacta est, sed vigesima septima die secundi mensis aræfata est, quando præceptum est ut de arce egredienter, ut pacatum acciperent, ne ultra aquis diluvii perirent. In quo inteligitur potest quia per decem et septem (sicut supra) status inchoantium significari potest, quando vitis abrenuntiatur; per viginti septem promotio perﬂectorum in consummatione virtutum. Si enim decem et septem decem addas, fiunt viginni septem. Si enim decem præceptis quibus peccatis renuntiantur, evangelicam perfectionem adjicias qua præcipitur non solum non irasci, sed etiam inimicos diligere, et similia, ad illam ætatem perfectionis pervenis, in qua nec sacramentis prædictis eges; et de arca exiens, id est, de spe ad speciem perveniens, requiem in sacramentis promissionem invenies.
    VERS. 15–19. — « Egredere de arca, » etc. (Isid.) Juncti exeunt, qui disjuncti intraverunt, quia, « nunc caro concepiscit adversus spiritum, et spiritus adversus carnem. » Sed in resurrectione justorum perfecta pace spiritui corpus adhaerebit, nulla mutabilitatis indigentia vel concupiscentiæ resistens.
    VERS. 20. — « Et tollens, » etc. (Auc.) Ingressa sunt in arcam munda et inædula animalia, sed post egessum non offerunt Deo nisi munda. Quod vero ait : « Non percæliam omnem animam viventem sicut feci, » et addidit, quæ largitate bonitas donat indignis, forte Novi. Testamenti indulgentia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Mantive abreviações e pontuação conforme visual; corrigi espaçamento quando necessário. BBOXs estimadas em escala 0-1000; coluna esquerda bbox 30-490, coluna direita 510-970. Palavras parcialmente cuspidas transcritas literalmente; não foram usadas marcas [ilegivel] pois todo o texto é legível.</notas>
</pagina>