<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,110">
    165    GLOSSA ORDINARIA.  —  LIB. GEN.    166
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,110,490,900">
    στραγάλου, id est talarem, Symmachus manicatum, A usque ad qui dicunt Agar et Ceturam unam sive quod ad talos usque descenderet et manibus arrisisse?
    tificis mirâ esset varietate distincta, sive quod haberet manticas: antiqui enim magis colobiis, id est vestibus sine manicis utebantur. -
    (GREG., hom. XXV. in Evang.) Quia Joseph inter fratres usque ad finem vitæ justus perseverasse describitur, solus talarem tunicatâ habuisse perhibetur. Quid est talaris tunica, nisi actio consummata? Quasi enim prolensa tunica talium corporis operuit, cum bona actio ante oculos Dei usque ad terminos vitæ nos regit. Unde Moyses caudam hostiæ offerri præcepit, ut opus bonum quod incipimus perseveranti fine compleamus.
    Vers. 4-9. — 'Videntes autem fratres ejus,' etc. Fratres Christi secundum carnem Judæi, de quorum cognatione carnem suscepit. Sed quia videbant quod gratia virtutum in eo flebat, quod testabatur Patris præcipitam dilectionem, invidebant, nec poterant ei quidquam pacifice loqui, et sæpius insidias tentabant, et Patremfamilias in Beelzebub principe dæmoniorum dæmoniis ejicere blasphemabant.
    (Isid.) Hoc spiritualiter in Christo impletum est, etc., usque ad in stellarum figura.
    Vers. 10, 11. — 'Num ego,' etc. Quæri potest secundum litteram quando a patre adoratus sit, qui per solem; et a matre; quæ per lunam designatur. Neque enim Jacob, quando descendit in Ægyptum, legitur adorasse eum: mater vero jam defuncta erat: sed ad allegoriam recurramus, quæ in Christo impletur.
    Vers. 12-22. 'Cumque fratres illius,' etc., 'in pascendis gregibus,' usque 'Renuntia mihi,' etc. (Isid.) Jacob mittit filium ut de fratribus curam gereret; et Deus Pater Filium unigenitum, ut genus humanum peccatis languidum visitaret. Unde Galat. capite quarto: 'Misit Deus Filium suum in similitudinem carnis peccati.' Missus est Joseph ut videret si cuncta prospere essent erga oves: et Christus ait Matthæi decimo quinto: 'Non veni nisi ad oves quæ perierant domus Israel.'
    [In Dothain.] Defectionem. In grandi enim defectione erant, qui de fratricidio cogitabant. 'Ruben.' Prævidens hoc sermo propheticus, quem Ruben significat (qui interpretatur visio filii), prophetis cometationibus detineretur, ut innocentes se servarent a sanguine Christi, fratris sui secundum carnem.
    Vers. 23, 24. — 'Nudaverunt eum,' etc. (Isid.) Mystice. Et Judæi Christum per mortem expoliaverunt tunica corporali et polimita, id est, decorata omnium virtutum diversitate. Resperserunt autem tunicam sanguine hædi: quia falsis testimoniis eum accusantes, in invidiam peccati duxerunt. Joseph mittitur in cisternam, id est in lacum: et Christus expoliatus carne humana descendit ad infernum.
    Vers. 25-27. — 'Viderunt viatores Ismaelitas.' (Aug.) Quæruntur quare Ismaelitas Scriptura, etc.,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,900">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,110,960,900">
    VERS. 28-33. — (Extrahentes.) (Isid.) Allegorice. Joseph de cisterna levatus Ismaelitīs venditis venditur: et Christus ab inferno regressus ab omnibus gentibus fidei commercio comparatur. Ille per Judæ consilium triginta argenteis distrahitur, et hic per consilium Judæ Iscariotæ numero eodem vendidatur.
    — 'Vendiderunt.' (HIERON.) Hebraica veritas habet argenteis, neque enim viliori metallo Dominus vendi debuit quam Joseph.
    VERS. 34. — 'Scissisque vestibus,' etc. (Isid.) Jacob; posterioralis veste plorans dispendia, quasi pater filium lugebat amissum, et quasi propheta interitum Judæorum (Math. xxvi). Scidit vestimentum: quod in passione Domini fecit princeps sacerdotum (Luc. xxiii). Sed et velum templi scissum est, ut propheteret nudatum populum suum, et divisum ostenderet regnum.
    VERS. 35, 36. — 'Descendham ad filium meum,' etc. Quaeritur quomodo hoc intelligatur, utrum mali tantum, an etiam boni in infernum descenderint? Si tantum mali, quomodo iste ad filium suum dicit se lugentem descendere velle? Non enim in poenis inferni credibile est eum esse. An perturbati, et dolentis verba sunt, mala sua etiam hic exaggerarint? an credibile est apud infernum quedam loca secreta, et minus penalìa ante passionem Domini fuisse, ad quæ etiam sancti descenderunt? quia nullus paradisus ingressi poterat, donec Christus triumphalem ignem amoveret.
    (HIERON.) Madianel autem vendiderunt Joseph in Ægypto Putiphari eunucho, Pharaohis archimagiro. Plerumque παρεκτῶριοι, id est, eorumque principues, pro magistris exercitus Scriptura ponit; παχὺς enim Graece est coquus, et dicitur παχὺπιδις, quod est occidere: eo quod coqui occidant coquendas pecudes. Venditus est igitur Joseph principi laniorum, non Pelæstre, ut in Latino scriptum est, sed Pultiphari entucho. Ubi quæritur quomodo postea uxorem habere dicatur? Tradunt Hebræi eum ab hoc Joseph ob humani pulchritudinem in turpe ministerium, et a domno, virilibus ejus affectis, postea electum esse juxta morem hierophantarum, id est, sacra loquutionem in pontificatu Heliopoles: et hujus filiam esse Aseneth, quam postea Joseph accepit uxorem.
    CAPUT XXXVIII.
    Vers. 1, 2. — 'Eodem tempore,' etc. (AUG., Q. in Gen.) Quæritur quomodo ista fieri potuerint? Si enim posteaquam Joseph venit in Ægyptum, etc., assumpsit ad inconsiderata eum in amorem ejus, quam duxit uxorem, nodium venditore Joseph.
    'Judas,' etc. Hic, sicut cæteri patriarcæ, Christum significat, qui descendit ab baptismo Joannis. Hinc enim interpretantur videns Deum: Odalmites, testimonium in aqua; quia Joannes videns Christum venientem ad baptismum, ait: 'Ecce
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantemente latino com inserções em grego (palavras gregas transcritas em caracteres gregos). Palavras incertas ou parcialmente ilegíveis marcadas por [ilegivel] não foram necessárias; onde leitura duvidosa foi usada forma mais provável do impresso. Letras verticais centrais (A–D) transcritas como nota_marginal.</notas>
</pagina>