119

WALAFRIDI STRABI FULD. MOR. OPP. PARS I. — THEOLOGICA.

180

uva mundavit quando sicut botrus in ligno. crucis À et superbiam excelsorum humiliavit, et^ei datus est

pependit, et ex latere ejus aqua in ablutionem, et
sanguis exivit in redemptionem.

VEns. 12. — « Pulchriores oculi, » etc. (Isin.) Quia
doctrinà eorum austeritatem veteris legis exsuperat,
et evangelica pracepta clariora sunt quam legis
mandata.

* Lacte, » id est doctrina legis, qu:* carnalem po-
pulum vel parvulum lacte alebat : sed « candidiores,»
Ecclesie doctores, qui fortem et validum verbi cibum
manducant , et distribuunt. Unde Hebr. v : « Per-
fectorum est solidus cibus , » qui bene t candidio-
res lacte » dicuntur, quia candidi, puri et ab omni
macula liberi.

Vas. 15. — « Zabulon in littore, » etc. Ut cre-

dentibus refugium et periclitantibus ' demonstret
fidei portum. Contra omnes terminos szculi solidata
exspectat naufragium Jud:eorum et procellas hzere-
ticorum : qui cireumferuntur omni vento doctrinz ,
inde etiam apostoli aliqui assumpti : ibi sepe Do-
minus docuit. Pertingit autem usque ad Sidonem ,
id est, usque ad gentes pervenit. Unde Isa. ix :
« Terra Zabulon, et terra Nephthali, vía maris trans
Jordanem , » etc. Sidon , venatio : et ex eis locis
sumpti sunt venatores, de quibus dicitur Jer. xvi:
« Mittam venatores multos, et venabuntur vos in
omni monte. »
: Vena. 14, 15. — « lssachar. ». (Higgox.. Quest.
llebr.) Bonum desideravit requiescens inter medios
elericos, etc., usque ad et ideo ei omnes tribus ser-
viant, quasi magistro dona portantes.

« Accubans inter terminos , » etc. Accubare , est
exspeclato mundi (ine quiescere, nihilque de mun-
danis qu:erere , sed ultima desiderare. Fortis asinus
requiem vidit, et terram optimam : cum simplex
gentilitas ad robur operis se erexit, quia ad vite
patriam tendit.

Vins.16-18.—« Dan judicabit populum suum,» etc.
(Isip. in Gen., tom. V.) Alii per hzc verba putant
predici Antichristum de tribu Dan futurum, etc.,
usque ad et post. beneficia ficte dulcedinis exercet
cornua potestatis.

« Dan judicabit populum suum sicut unum de
sceptris larael. Fiat Dan coluber in via, regulus in

principatus, et honor, et regnum.
:. Vggs, 21. — « Nephthali. » ( Higgow.) Allegorice,
Virgultum dissolutum, dans nationi pulchritudi-
nem, etc., usque ad quia ibí vel maxime docuit, ut
in Evangelio quoque scriptum est.

« Nephthali cervus emissus, » etc. (Isip.) Apostoli
enim et predicatores, velociter exsilientes, sicut
cervi, transcendunt. impedimenta sxculi, et excelsa
meditantes, dant eloquia pulchritudinis, id esl prae-
dicant doctrinam Salvatoris.

Vene. 22-96. — « Filius accrescens Joseph, » etc.
(HignoN. , ubi supra.) « Filius accrescens super fon-
tem,» etc. , usque ad imperans quoque decem tribubus
lsrael.

B  Vens. 27. « Benjamin lupus rapax, » etc. (HizRoN.,

ibid.) « Mane comedet predam et ad vesperam di-
videt escam. » Quanquam de Paulo manifestissime
prophetia sit, quod in adolescentia sua persecutus
Ecclesiam , in senectute przedicator Evangelii fue-
rit, ete., usque ad super sacerdotibus qui , servien-
tes altarí, vivant de altari (I Cor. ix).

« Benjamin lupus rapaz, » eic. (Isin.).Quidam do-
etorut hoc ad Hierusalem retulit, etc., usque ad
tunc dividet escam , intelligens a spiritu litteram
esse dividendam, quia « littera occidit , spiritus au-
tem vivificat (1J Cor. in). »

Vrns. 28-541. — « Omnes hi in tribubus , » ete.
Queritur cur Jacob omnes quos de liberis et ancillis
genuit, quali honore filios et hzeredes constituerit ?
quia sicut Christus omnibus qui per fidem corpori
ejus conciliantur, pari honore et gloria celestia
praemia largitur. « Non. est enim ibi discretio an
Judzus sit an Grzcus, Barbarus an Scytha , servus
an liber : quía per omnia et in omnibus » Christus,
qui formam servi induit, et pro libero et pro servo
servivit, ut omnibus zequale donum largiatur. Qui-
cunque enim fidem Domini promeretur, nullis ma-
culis earnalis nativitatis offuscatur. Unde Joel. n:
« Effundam de spiritu meo super omnem carnem. »

Ves. 52. — «. Appositusque, » etc. (Srras.) Quze-
rendum de quo populo dicatur? Nam de patribus
nulla questio est. Notum est enim quod ad Abraham
et Isaac appositus est, sed populus multitudo est.

semita, mordens ungulas equi, et cadat ascensor ejus p) llli autem tam pauci non poterant populus dici. In-

retrorsum. Salvatorem tuum exspectabo, Domine.»
, (Hignox., ubi supra.) Samson judex Israel de tribu
Dan fuit, etc., usque ad el ipse erit exspectatio gen-
lium. :

Vens. 19, 20. — « Gad. » (HiERoN.) Latrunculus
latrocinabitur ante eum, etc., usque ad et victis ho-
Stibus fortiter dimicavit.

« Gad accinctus przliabitur ante eum. » (Isip.)
Christus ante et. retro przliabitur contra Antichri-
$tum : ante, occulto adventu humilitatis; post, mani-
festata gloria majestatis. Unde Moyses Deut. xxxim :
« Benedictus in latitudine Gad , quasi leo requievit :
cepitque brachium et verticem, et vidit principatum
suum. » Christus enim in sepulcro quievit, verticem

telligendum ergo hoc etiam de angelis dici, ad quo-
ruin societatem , de mundo transeuntes, apponuntur
sancti. Unde Hebr. xn : « Accessistis ad montem
Sion, et ad Hierusalem celestem, et ad frequentiam
angelorum, » etc.

CAPUT L.

Vgns. 1-5. — « Quod cernens Joseph, ruit... .
« transierunt quadraginta dies.» (STRAs.) Qui nume-
rus penitentizx et bumnilitati convenit. Unde in lege
el in Evangelio a prophetis et ab ipso Domino ob-
servatus est.

(Acc.) Quadraginta dies sepulture, quos memorat
Scriptura, forte poenitentiam significant , qua sepe-
liuntur peccata. Non enim frustra quadraginta dios

Digitized by Google

