<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    207 WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA. 208
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,960,950">
    comparatur, quæ minutis et subtilibus verborum sti- A
    nulis animas terebrat, et tanta calliditate circum
    venit, ut deceptus nec videat nec intelligat unde de-
    cipiatur.
    (RAB.) Moraliter. Tertium præceptum : Memento
    diem sabbati sanctificare. Quo insinuatur vacatio et
    tranquillitas mentis, quam bona conscientia facit. Ibi
    sanctificatio, quia ibi Spiritus Dei. Unde : Super quem
    requiescet Spiritus meus nisi super humilem et quietum?
    etc. (Isa. lxvi). Inquieti ergo a Spiritu sanclo resi-
    liunt, provocatores rixarum, amatores calumniarum,
    nec admittunt quietem sabbati spiritualis. Esto ergo
    inansuetos, non sit tumultus in corde tuo, volitanti-
    bus per corruptionem phantasmatibus et pungenti-
    bus te. Audi Deum dicentem psal. xlv : Vacate et
    videte quoniam ego sum Deus. Tu per inquietudinem B
    vacare non vis, et cæcatus exigis videre quod non
    potes. Attende enim contrariam plagam : sciniphes
    nati sunt in terra Ægypti de limo, muscæ scilicet
    minutissimæ inquietissimar, inordinate volantes, in
    oculos ruentes, et negantes hominibus requiem;
    dum abiguntur, redeunt; sic phantasmata inquieto-
    rum. Præcep1um tene, plagam cave.
    Verss. 18. — Eranque sciniphes. Sanguis est do-
    cirina philosophorum : ranæ, figmenta poetarum;
    sciniphes, sophismata dialecticorum : quæ omnia
    mundum deceperunt.
    Vers. 19. — Digitus Dei est hic, etc. (Isid. ex Aug.
    ep. 119.) In tertio signo magi defecerunt, dicentes :
    Digitus Dei est : qui typum hæreticorum et animo-
    sitatem habuerunt. Unde : Sicut Jammes et Mambres
    restituerunt Moysi, ita et hi restitunt veritati, homines
    mente corrupti, reprobi circa fidem, etc. (II Tim. iii).
    Hi autem qui per mentis corruptionem inquieti fue-
    runt, in tertio signo defecerunt, fatentes sibi adver-
    sum Spiritum sanctum, qui erat in Mose. Tertio
    enim ponitur loco Spiritus, qui est digitus Dei : qui
    sicut placatus requiem præstat vilibus et humilibus
    corde, ita iratus immittes et superios per inquietudi-
    nem exagitati, quam muscæ gravissimæ significa-
    verunt, sub quibus magi defecerunt, dicentes : Di-
    gitus Dei est hic, ne intelligant und decepiantur.
    (STRAB.) Notandum quia tertio signo victi sunt
    magi, quia omnis peridia et mundana sapientia,
    vel philosophia, fide Trinitatis vincitur. Cum enim
    philosophiam invenerint, et de machina totius mundi
    disputaverint, ad cognitionem Trinitatis pervenire
    nequiverunt. Per digitum Spiritus sanctus intelligitur,
    non quod minor sit Patre et Filio, sed quia in digito
    plurimæ divisiones sunt, et per Spiritum sanctum
    datur divisio gratiarum.
    (AUG., quest. 25 in Exod., tom. III.) Quod dixerunt
    magi ad Pharaonem, etc., usque ad, quamvis de
    Filio non tacuerunt.
    Verss. 20. — Hæc dicit Dominus, etc. (RAB.) Quar-
    tum præceptum : Honora patrem tuum et matrem
    tuam. Huic contraria est quarta plaga, scilicet cy-
    nomyia, id est, canina musca : caninum est parentes
    non agnoscere ; unde catuli eorum cæci nascuntur.
    Vers. 21. — Omne genus muscarum. (Isid.) Hy-
    stice. Quarto loco Ægyptus muscis percutiur. Musca
    autem insolens et inquietum animal est, in qua inso-
    lentes curæ carnaliium desideriorum figurantur.
    Ægyptus vero muscis percutitur, quia corda eorum
    qui sæculum diligent, desideriorum inquietudinibus
    feriuntur. LXX : cynomynam, id est, muscam cani-
    nam, posuerunt : per quam canini mores significan-
    tur, in quibus humanæ mentis voluptas, et libido
    carnis arguitur. Potest etiam forensis eloquentia
    hominum significari per muscam caninam, qui velut
    canes alterutrum se lacerant.
    (PROCOP.) Deus non magnis belluis utitur in ex-
    pugnanda Ægypto, sed contemptissimarum bestiola-
    rum et insectorum ministerium accersit : ne scilicet
    illarum potentiæ ascriberetur effectus. Ajectis illis
    et infirmis bestiolis tribuit vires inexpugnabiles,
    adeo ut desperet Ægyptus se posse illis bestiolis
    resistere, et clamitet : Digitus Dei hic est : Nam
    manum Dei non feret universus mundus congloba-
    tus.
    (ORIG.) Cynomyia hæreticorum [Al., Cynicorum]
    secta, qui ad reliquas deceptionis suæ improbabilas,
    voluptatem et libidinem summum prædicant bonum.
    Quoniam igitur per hæc singula prius deceptus est
    mundus, merito adveniens sermo et lex Dei hujus-
    modi correptionibus arguit, ut ex qualitate pœna-
    rum qualitates propriæ cognoscan erroris.
    Verss. 22, 23. — Faciannque mirabilem, etc. (Aug.,
    quest. 26.) Hoc in prioribus signis intelligendum est
    factum esse , ut terra in qua habitabat populus Dei
    nullis talibus plagis vexaretur. Opportunum autem
    fuit ut ibi hoc aperte poneretur ; unde jam incipiunt
    signa, quibus magi similia non conati sunt facere.
    Pro certo est enim quia ubique fuerant sciniphes in
    regno Pharaonis, non autem fuerant in terra Gessen
    vel Gesen : ibi cujuslibet sunt magi similia facere, nec
    potuerunt : quousque ergo defecerunt, nihil de illius
    terræ separatione dictum est, sed ex quo cœperunt
    ea fieri quæ illi nec auderent conari.
    Verss. 24, 25. — Et venit musca gravissima, etc.
    (Auc., ibid.) Musca pro multitudine muscarum po-
    sita. Nescio enim quomodo per loquendi consuetu-
    dinem imbutus sensibus hominum : sæpe plus videtur
    quod singulariter, quam quod pluraliter, dicitur;
    Verbi gratia : Est illic miles, quam sunt milites
    illic ; est illic piscis, plus significat quam sunt illic
    pisces.
    Verss. 26-31. — Abominationes. Perversi abomi-
    nantur bona Ægyptii, id est, cives hujus sæculi
    abominantur oves , id est, simplicitatem bonorum.
    Sicut enim boni abominantur mala, ita mali bona.
    Unde abominantur boni virum impium, et impii eos
    qui in recta sunt via.
    (AUG. Quest. 28.) In æremun dicebat Moyses se
    velle ire ubi Ægyptii non viderent abominationes
    suas. Hoc autem intelligendum est mysticè signifi-
    cari, quod de pastoribus diximus, qui erant Ægyptiis
    abominabiles : et ideo separatum terram Israelitæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Pequenas lacunas: algumas abreviações e sinais tipográficos antigos mantidos tal quali; divisões de colunas preservadas conforme visual (columna única contínua na imagem, texto disposto em duas colunas tipográficas mas imagem apresenta continuidade). Usei [ilegivel] em nenhum ponto pois todo texto legível.</notas>
</pagina>