<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    GLOSSA ORDINARIA. — LIB. GEN. 405
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,950">
    VERS. 6-8. — ‹ Pœnituit eum quia, › etc. (GREG., A in latitudine, triginta in altitudine, etc., usque ad
    Moral. lib. v). Plerumque in sacro eloquio sapiens[?]
    Dei consilium trahunt a sapientibus sæculi. Sic nunc,
    pro utilitate hominis, vocem in se passionis humanæ
    ipse conditor hominum sumit, cum constet quia qui
    cuncta, priusquam venerint, conspicit, nihil fecerit
    quod pœnitendo respiscat. Ut ergo mirum non est,
    si spirituales plerumque utantur verbis carnaliun,
    sic neque mirandum si ipse creator omnium, ut car-
    nem pertrahat ad intellectum suum, in seipso carnis
    sermonem servet vel sumat.
    
    VERS. 9-12. — ‹ Noe vir justus. › Hic per actus
    suos significat Christum, qui ait Matth. xi: ‹ Discite
    a me quia mitis sum et humilis corde. › Solus justus
    invenitur, cui propter justitiam suam septem homi-
    nes donantur. Justus quoque Christus et perfectus,
    cui septem Ecclesiæ septiformi Spiritu illuminatæ
    in unam Ecclesiam condonantur. Noe per aquam et
    lignum liberatur, et familia ejus; sic familia Christi
    per baptismum et crucem.
    
    ‹ In generationibus suis. › Quasi non consummatæ
    justitiæ, sed juxta generationem suam.
    
    VERS. 13. — ‹ Disperdam eos cum, › etc. Tra-
    dunt doctores terræ virorem et fecunditatem longe
    esse inferiorern post diluvium; et ideo hominibus
    esum carnium concessum, cum antea tantum terræ
    fructibus victitarent.
    
    VERS. 14. — ‹ Fac tibi arcam de lignis. › Scilicet
    sortibus et insolubilibus, et bene coerciatis; quæ alia
    translatio dicit ‹ quadrata, › ut nec vi ventorum
    nec inundatione solveatur.
    
    ‹ Mansiunculas, › etc. (STRAB.) LXX: ‹ Bicame-
    rata et tricamerata in arca facies: bicamerata in in-
    ferioribus, tricanerata in superioribus. › Quinque
    ergo mansionibus distincta sunt: prima, id est infe-
    rior, fuit stercoraria, quo stercora defluebant, ne qui
    erant in arca festore læderentur; secunda, apotheca-
    ria; tertia, immittium animalium et serpentium;
    quarta, mansuetorum; quinta, id est suprema, ho-
    minum et avium. Ostium, ubi bicamerata et trica-
    merata iunggebantur, id est, inter apothecariam et
    bestiarum habitationem. (AUG.) In prima habitatione
    in inferioribus semel camerata erat arca, in secunda
    super inferiorem habitationem bicamerata. In tertia
    vero super secundam tricamerata. Dicunt alii in in-
    ferioribus duas fuisse mansiunculas, et sic arcam
    fuisse bicameratam. Harum inferior stercor a susci-
    piabat, secunda escas, quæ apothecaria dicebatur;
    in superioribus tricamcrata erat, ubi homines et ani-
    mala congrua distinctione continebantur.
    
    (ISID. in Gen., tom. V.) Arcam construxit Noe de
    lignis imputribilibus, etc., usque ad in quinque pro-
    phentizatus, in sexta evangelizatus.
    
    VERS. 15. ‹ Trecentorum cubitorum, › etc. (ISID.,
    ibid.) Potest in trecentis cubitis lignum crucis osten-
    di, etc., usque ad quia unus Deus ex quo omnia, et
    una fides, et unum baptisma.
    
    (GREG. hom. xvi in Exech.) Arca quæ trecentis
    cubitis fieri in longitudine jussa est, quinquaginta
    PATROL. CXIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,975,950">
    latem ejus. › Sic Ecclesia in unitate collecta subli-
    matur atque perficitur; unde Matth. xi: ‹ Qui non
    colligit mecum, dispergit. ›
    
    Ostium autem arcæ, › etc. Nemo enim intrat in
    Ecclesiam, nisi per sacramentum remissionis peccato-
    rum, quod de latere aperto emanavit.
    
    ‹ Coenacula et tristega, › etc. LXX: ‹ Bicamerata
    et tricamerata. › Ex omnibus enim gentibus vel bi-
    pertitam multitudinem congregat Ecclesia, ex cir-
    cumcisione et præputio; vel tripartitam, ex tribus
    filiis Noe, quorum progenie repletur orbis. Inferiora
    autem arcæ distincta sunt, quia in hac vita terrena
    est diversitas genium: in summo autem omnes
    consummantur in unam, quia omnia et in omnibus
    Christus.
    
    (ALCUN.) Congre arca in summo, velut tecto quo-
    dam angusto, cacuminata est, ut imbrum minas dif-
    funderet, et ima in aquis stabilitate quadrata con-
    sistens, nec impulso ventorum, nec impetu fluctuum,
    nec inquietudine animalium quæ intus erant inclinari
    posset aut mergi.
    
    (GREG. in Moral.) Arca in inferioribus ampla, in
    superioribus angusta, etc., usque ad grandes acervi
    palearum, quæ ignibus comburnuntur.
    
    (GREG.) Moraliter autem, qui se ab amore mundi
    convertit, in corde ædificat arcam salutis, habens in
    se longitudinem, id est, Trinitatis fidem, ac longitu-
    dinem vitæ et immortalitatis; latitudinem in chari-
    tate, quâ potest bene facere etiam inimicis; altitudi-
    nem in spe, qua se erigat ad cœlestia et summa
    actuum suorum ad unum referat.
    
    VERS. 19-20. — ‹ Et ex cunctis, › etc. (AUG. l. xv
    de Civili. Dei, c. ult., v. VII.) Queritur de miniustis-
    mis, sic in Ecclesiæ sacramentis versantur boni et
    mali.
    
    VERS. 21, 22. — ‹ Tolles igitur, › etc. Solet quæri
    de animalibus quæ tantum puantur vesci carnibus,
    utrum præter numerum ibi fuerint sine transgres-
    sione mandati, quæ aliorum alendorum necessitas
    cogisset includi; vel, quod magis credendum est,
    præter carnes alimenta esse potuerunt quæ omnibus
    convenerint. Multa enim animalia, quibus caro ci-
    bus, fructibus pomisque vescuntur, maxime fico et
    castaneis. Potuit ergo vir justus et sapiens, et divi-
    nitus admonitus, quæ cuique congrueret, alimona-
    riter carnes reperire et condere. Et omnibus vesci
    cogit fames, et nihil est quod Deus suave et salubre
    facere non possit, qui etiam ut sine cibo viverent
    divina facultate donaret.
    
    CAPUT VII.
    
    VERS. 1-3. — ‹ Dixitque Dominus, › etc. ‹ Ex
    omnibus animantibus mundi tolles septem et se-
    ptena, › etc. (RAH.) Non geminatum septenarium,
    id est quatuordecim, sed tantum septem debemus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,975,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em tipografia moderna; algumas abreviações e sinais aparentes. Pequenos borrões e manchas foram transcritos quando legíveis como caracteres isolados (ex.: [?] indica leitura incerta de palavra). Duas colunas mapeadas conforme instrução; paginação superior e rodapé incluídos.</notas>
</pagina>