<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    140 GLOSSA ORDINARIA. — LIB. GEN. 150
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    Pro ‹ Ochozath , › pronubo , in Hebreoo habetur A Ccustodieritis mandata mea , dabo vobis pluvias
    , collegium amicorum ejus , ut tam hominem si- temporibus suis, , etc. , quæ pertinent ad carnis
    gnificeet quam amicorum turbam, quæ cum rege ve- delicias. Fuit etiam venator, quia per effusionem
    nerat : in quibus fuit Phicol, princeps exercitus sanguinis ariectum et vitulorum, et hircorum, Deum
    illius. placabat. Jacob simplex habitabat in tabernaculis ,›
    ‹ Abimelech, et Ochozath , › etc. ( ISID. in Gen., quia electi de gentibus fide et voluntate Deo placere
    lom. V.) Duo cum Abimelech venerunt : Ochozath, studuerunt. Per tabernacula , diversas per orbem
    gener ejus , etc., usque ad sapientibus et insipien- Ecclesias vel diversos ordines intelligimus
    tibus debitor est.
    VERS. 32-35. — ‹ Ecce autem venerunt. › ( HIER. ) Sume arma, , etc. Isaac diligebat
    Nescio quomodo in LXX. ‹ et venerunt pueri Isaac Esau, quia de venatione ejus vescebatur. Re-
    nuntiantes ei de puteo quem foderunt, et dixe- becca diligebat Jacob, Isaac Deum; Rebecca autem
    runt ei : Non invenimus aquam. Et vocavit nomen præscientiam Dei figurat, quia dilegebat Deus populum
    ejus Juramentum. › Quæ enim etymologia est pro- Judæorum , eo quod assidue eorum oblationibus
    pretera vocari Juramentum, etc., usque ad non con- placabantur. Sed præcsiens populum gentium multo
    gruit ut Isaac aquam non inveniret. meliorem futurum, per præscientiæ suæ gratiam
    amplius diligebat. Esau in venatione morante, ut
    CAPUT XXVII. de agrestibus animalibus cibos patri exhiberet et be-
    VERS. 1, 2. — ‹ Senuit autem Isaac, › etc. ( HIPP. diceretur, mater Jacob ad benedictionem perci-
    mart., ex Hieron. , epist. ad Damasum , tom. I.) piendam patri applicuit : quia adhuc Judæi in lega-
    Mystice. Isaac portat imaginem Dei Patris, Rebecca libus morantur, et ad fidem Christi tarde occurrunt,
    Spiritus sancti, Esau populi prioris et zabulii, Jacob mater gratia gentiles fidem æride suscipientes ad
    Ecclesiæ et Christi. Senectus Isaac, consummatio percipiendam benedictionem Judæis debilitan oblulit.
    nem mundi; oculi caligantes periisse fidem de mun- Qualiter autem benedictionis donum promeruerint ,
    do, et religionis lumen neglectum esse, significant. lestantur opera Jacob, quæ pro benedictione susc-
    Quia filius major vocatur, acceptio est legis Judeo- piena gessit.
    rum. Quia escas ejus et capturam dilexit pater : VERS. 6-13. ‹ Dixit filio suo Jacob : Audivi patrem
    homines sunt ab errore salvati, quos per doctrinam ‹ tuum loquentem , › etc. Allegorice. Per duos hœdos
    justus quisque venatur. Sermo Dei, repromissionis confessionem peccatorum gentilis populi et poeniten-
    benedictio, et spes regni futuri, in quo cum Christo tiam possumus accipere. H:edi optimi, quia confessio
    sunt regnatur; et verum sabbatum celebraturi. peccatorum et poenitentia valde est Deo acceptabilis.
    Rebecca plena Spiritu sancto, sciens quod audisset C Unde Luc. xv : ‹ Gaudium erit in cœlo super un
    antequam pareret, quia ‹ major serviet minori : › peccatore pœnitentiam agente , › etc. Historice. Per
    hæc formam gerit Spiritus sancti , quæ quod futu- unum peccatorem populum gentium, per nonaginta
    rum esse noverat in Christo , ante meditabatur in novem justos, Judeos intelligi qui sibi videbantur
    Jacob, loquitur ad filium minorem. ‹ Vade ad gre- justi in observationa legis: Unde Luc. xvi : ‹ Ut
    gem et afar mihi duos hœdos optimos ; › præf- quid justificatis vos coram hominibus , › etc.; qui
    egarans carnemum Salvatoris adventum, in quo eos imperfeçto numero ponuntur, quia nullum ad per-
    liberaret qui peccatis tenebantur obnoxii. Hædi fectum adduxit lex.
    enim ubique peccatores significant. Duo afferri ju-
    benur, ut duorum populorum assumptio significantur. VERS. 14. — ‹ Paravit illa cibos , › etc. ( ISID.)
    Teneri scilicet et humani, docibiles scilicet et inno- Mystice. Per delectabiles escas quæ de hœdis præ-
    censis animæ. Stola Esau est fides, id est Scripturæ parantur Isaac, intelligimus pœnitentiæ opera, etc.,
    Hebræorum quæ illis primo datæ sunt quibus po- usque ad peccata præterita ante oculos mentis sæpe
    pulus gentilium postea indutus; pelles circumdate producit.
    brachiis ejus , peccata utriusque populi , quæ Chri- VERS. 15-19. — ‹ Et vestibus Esau, › etc. ( HIER.)
    stus in extensione manuum cruci secum affixit ipse In hoc loco tradunt Hebræi primogenitos functos
    enim in corpore suo, non sua, sed aliena peccata officio sacerdotum, et habuisse vestimentum sacerdotale,
    portabat. quo induiti victimas offerebant, antequam
    VERS. 2. — ‹ Vocavique Esau. › ( ISID. in Gen., Aaron in sacerdotium eligeretur.
    tom. V.) Esau venator, et agricola Jacob vero sim- VERS. 20-24. — ‹ Quomodo, inquit, tam cito inve-
    plex habitabat in tabernaculis. Esau populum He- nire potuisti, fili mi ? › ( TRIPHYL. ) Querit Isaac a
    braicum, Jacob gentilem populum significat. Isaac Jacob cur tam cito venerit, admiratus scilicet velo-
    vero Deum, qui utrunque populum, illum per le- cern credentium fidem. Cibi delectabiles offeruntur,
    gem, istum per fidem, sibi filios fecit. Esau agricola quia hostia Deo placens, salus peccatorum. Quia
    erat, quia Judæus pro terrenis Deo serviebat, cui post esum sequitur benedictio, et ejus odore per-
    non est dictum , ut esset pauper spiritu , mitis , fritur, virtutem resurrectionis et regni aperte pro-
    pacificus, misericors, persecutionem patiens, ut co- nuntiati. ‹ Ecce oder filii mei sicut odor agri pleni. ›
    piosam mercedem laberet in cœlis; sed : ‹ Si Hæc est benedictio. Odore nominis Christi , sicut
    custodieritis mandata mea, dabo vobis pluvias , ager, mundus impletur. Benedictie est de rore caeli,
    id est pluvia divini verbi ; et de pinguedine terræ ,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    Pro eo quod sequitur (continuação coluna direita)
    placent. sicut et carnium deliciis.
    (continuação)
    B
    custodieritis mandata mea, dabo vobis pluvias ,
    temporibus suis, etc., quæ pertinent ad carnis
    delicias. Fuit etiam venator, quia per effusionem
    sanguinis arietum et vitulorum, et hircorum, Deum
    placabat. Jacob simplex habitabat in tabernaculis,›
    quia electi de gentibus fide et voluntate Deo placere
    studuerunt. Per tabernacula , diversas per orbem
    Ecclesias vel diversos ordines intelligimus
    VERS. 3-5. — ‹ Sume arma, › etc. Isaac diligebat
    Esau, quia de venatione ejus vescebatur. Re-
    becca diligebat Jacob, Isaac Deum; Rebecca autem
    præscientiam Dei figurat, quia dilegebat Deus populum
    Judæorum , eo quod assidue eorum oblationibus
    placabantur. Sed præcsiens populum gentium multo
    meliorem futurum, per præscientiæ suæ gratiam
    amplius diligebat. Esau in venatione morante, ut
    de agrestibus animalibus cibos patri exhiberet et be-
    deiceretur, mater Jacob ad benedictionem perci-
    piendam patri applicuit : quia adhuc Judæi in lega-
    libus morantur, et ad fidem Christi tarde occurrunt,
    mater gratia gentiles fidem avidè suscipientes ad
    percipiendam benedictionem Judæis debilitan oblulit.
    Qualiter autem benedictionis donum promeruerint,
    lestantur opera Jacob, quæ pro benedictione susci-
    plena gessit.
    VERS. 6-13. ‹ Dixit filio suo Jacob : Audivi patrem
    ‹ tuum loquentem , › etc. Allegorice. Per duos hedos
    confessionem peccatorum gentilis populi et poeniten-
    tiam possumus accipere. H:edi optimi, quia confessio
    peccatorum et poenitentia valde est Deo acceptabilis.
    C Unde Luc. xv : ‹ Gaudium erit in cœlo super un
    peccatore pœnitentiam agente , › etc. Historice. Per
    unum peccatorem populum gentium, per nonaginta
    novem justos, Judeos intelligi qui sibi videbantur
    justi in observantia legis: Unde Luc. xvi : ‹ Ut
    quid justificatis vos coram hominibus , › etc.; qui
    imperfecto numero ponuntur, quia nullum ad per-
    fectum adduxit lex.
    VERS. 14. — ‹ Paravit illa cibos , › etc. ( ISID.)
    Mystice. Per delectabiles escas quæ de hædis præ-
    parantur Isaac, intelligimus pœnitentiæ opera, etc.,
    usque ad peccata præterita ante oculos mentis sæpe
    producit.
    VERS. 15-19. — ‹ Et vestibus Esau, › etc. ( HIER.)
    In hoc loco tradunt Hebræi primogenitos functos
    officio sacerdotum, et habuisse vestimentum sacerdotale,
    quo induiti victimas offerabant, antequam
    Aaron in sacerdotium eligeretur.
    VERS. 20-24. — ‹ Quomodo, inquit, tam cito inve-
    nire potuisti, fili mi ? › ( TRIPHYL. ) Querit Isaac a
    Jacob cur tam cito venerit, admiratus scilicet velo-
    cern credentium fidem. Cibi delectabiles offeruntur,
    quia hostia Deo placens, salus peccatorum. Quia
    post esum sequitur benedictio, et ejus odore per-
    fritur, virtutem resurrectionis et regni aperte pro-
    nuntiati. ‹ Ecce oder filii mei sicut odor agri pleni. ›
    Hæc est benedictio. Odore nominis Christi , sicut
    ager, mundus impletur. Benedictie est de rore caeli,
    id est pluvia divini verbi ; et de pinguedine terræ ,
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Algumas palavras fragmentadas ou repetidas devido à digitalização; mantida transcrição literal sem normalização. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme orientação.</notas>
</pagina>