<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. --- THEOLOGICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,960">
    erant cum patre exisse. Sed Hebraica veritas habet. ‹ Egressus est Lot, et locutus est ad sponsos qui accepturi erant filias ejus › : virgines ergo filiae necdum fuerant matrimonio copulatae.
    VERS. 15, 16. --- ‹ Cumque esset mane, › etc. (ISID.) Mystice. Lot frater Abraham, justus et hospitalis in Sodomis, significat corpus Christi, quod in omnibus sanctis inter impios gemit, quorum factis non consentit, et a quorum permissione liberabitur in fine saeculi, illis damnatis supplicio-ignis aeterni
    VERS. 17-19. --- ‹ In monte, › (STRAB.) Moraliter.
    Mons altitudinem virtutum significat, ad quam angelus hortatur, secundum illud Marci xix. ‹ Si vis perfectus esse, vade et vende omnia quae habes, › etc. Qui vero viderit se non posse conscendere, melius est ut in Segor, id est in parvula remaneat, contentus laicali et communi vita, quam montem virtutis arripiat et ad saecularia redeat. Virginitas altus mons est ad quam angelus hortatur : si quis videt se non posse conscendere, maneat in Segor, id est in legitimo conjugio, quia melius est mediocri bono uti, quam per abrupta libidinis praecipitari. Unde I Cor. vii : ‹ Propter fornicationem unusquisque uxorem habeat, › Nec possum in monte : scilicet perturbatus non credebat Domino, quen in angelis agno scebat, sicut perturbatus filias prostituebat.
    VERS. 20. --- Est civitas, › etc. (ISID.) Allegorice.
    Sodomia interpretatur caecitas, et exprimit mundana desideria : altitudo montium, speculatio perfectorum. Sed quia multi mundi illecebras fugiunt, tamen in actione positi contemplationis apicem subire nequeunt, exivit Lot a Sodomis, sed ad montana non pervenit. Unde Lot ait : ‹ Est civitas haec juxta, › etc. ‹ Juxta › dicitur, et tamen ad salutem tuta, quia activa vita nec a mundi curis ex toto discreta, nec a gaudio aeternae salutis est aliena.
    ‹ Ad quam possum, › etc. Qui ad contemplativam ascendere non sufficiunt, ad activam vitam confugiunt, in qua salvantur.
    (GREG., PAST. III, 28.) Moral. Ardentem Sodomam fugere, etc., usque ad unde ad Lot dicitur :
    VERS. 21-23. --- ‹ Ecce etiam in hoc suscepi preces tuas, › quia cum Deo oratio funditur, talis vita conjugii non damnatur; unde I Cor. vii : ‹ Nolite fraudare invicem, › etc.
    VERS. 24. --- ‹ Igitur Dominus pluit super Sodomam, › etc. (GREG.) Sulphur, fetor carnis, ignis, ardor carnalis desiderii; cum Dominus carnis scelera punire decrevisset, qualitate ultionis innouit macula criminis. Sulphur enim se tet, ignis ardet; qui ergo ad perversa desideria carnis fetore arserant, jure sulphure et igne perierunt, ut ex justa poena discerent quod injusto desiderio fecerunt.
    (STRAB.) Notandum quia primos peccatores aqua diluvii exterminauit, qui similiter offenderant Deum concupiscentia carnis. Sodomite vero graviori supplicio, ignis scilicet et sulphuris diluvio, perierunt. Licei enim illi mensuram excederunt, quasi natura-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,960,960">
    le peccabant; isti vero contra naturam : ideo gravissimi supplicii exemplo damnati sunt.
    VERS. 25. --- ‹ Universos habitantes. › (ALC.) Infantes cum parentibus in Sodomis cremati sunt, ne posset adverri impiissimum facinus Sodomitarum, si de origine eorum aliquod remanseret vestigium. Et provisam est illis, ne diu virentes sequerentur exempla patrum et gravius punirentur. Parentes quoque tam pro se quam pro eis rei sunt. Mors enim filiorum crimen est parentum. Ideo futurii sunt accusatores eorum. Est etiam qualecumque beneficium, non reum esse, qui gloriosus non est; prodest enim pauperem non esse, qui rex esse non potest.
    VERS. 26-28. --- (Respiciensque uxor eius, ) (ISID.) Mystice. Uxor, eorum genus figurat qui gratia vocati retro aspiciunt, et ad ea quae reliquerant redire contendunt; de quibus dicitur Luc. ix : ‹ Nemo poneus manum in aratro, et respiciens retro, aptus est regno Dei. › Ideo prohibetur illis retro aspicere. In quo ostenditur non esse redeundum ad veterem vitam, his qui per gratiam sunt regenerati, si ultimum cupiunt evadere incendium; uxor retrospiciens in salem versa est, exemplum facta scilicet, et condimentum unde alii saliantur. Unde Christus ait Luc. xvii : ‹ Mementote uxoris Lot, › ut nos scilicet tanquam sale condiret, ne negligentes essemus, sed prudenter caveremus.
    VERS. 29. --- ‹ Cum enim subverteret, › etc. Innuit Scriptura magis meritis Abrahae Deum liberasse Lot, ut intelligamus justum esse dictum, quod damnoo, maxime quia colebant unum verumque Deum, et comparatione Sodomorum, inter quos vivens ad simile scelus flecti non potuit. ‹ Recordatus est Abrahae, › Patet meritis Abrahae Lot fuisse liberatum, quem Scriptura appellat justum. Et sciendum quia justus erat, non sicut Abraham, sed comparatione Sodomitarum.
    VERS. 30. --- ‹ Ascenditque, › etc. Sic conjugati de humilitate activae vitae aliquando ascendunt ad altitudinem contemplativae.
    ‹ Ascenditque Lot de Segor, › etc. (HIER. in Q. Hebr., tom. III.) Quaeritur cur cum primum montis fugae Segor praetulerit, etc., usque ad ambigere non debuit.
    VERS. 31. --- ‹ Dixitque major ad minorem, › etc.
    Quod pro excusatione dicitur filiarum, quia genus humanum defecisse putaverunt, ideoque cum patre accubuerunt. Non autem excusat patrem quod sequitur, ‹ et nescivit quod dormissent cum eo; › appungunt enim desuper Hebrae obelo, quasi superfluum, quasi incredibile sit, quia rerum natura non capiat coire quempiam nescientem.
    (STRAB.) Lot inexcusabilis est, primo quia angelo non credidit; deinde quia inebriatus est, et fuit peccatum causa peccati.
    (HIERON.) Sic prava suggestio et delectatio, ut incestae mulieres, insidiantur continentibus, ut accepta occasione, torpentes vino fallacice imbuuant, et a statu rectitudinis quasi ignorantes dejiciant.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino. Algumas palavras com corte na margem superior e inferior exigiram reconstrução visual; uso de pontuação e maiúsculas preservado conforme impresso. "Digitized by Google" mantido como rodapé impresso.</notas>
</pagina>