<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. --- THEOLOGICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,950">
    Locustam. (Isid.) Locustæ pro mobilitate levitatis A
    accipiuntur tanquam vagæ et salientes animæ pro
    voluptate sæculi.
    
    Vers. 13-18. --- Et extendit Moses virgam. (Rab.)
    Quædam prodigia fiunt per Mosen, quædam per
    Aaron, quædam vero per ipsum Dominum; ut
    cognoscamus in quibusdam per sacrificia sacerdo-
    tum et obsecrationes pontificum nos esse purgandos,
    quos Aaron persona designat: in quibusdam per
    scientiam legis emendandos, quod Mosi designat of-
    ficium. In difficilioribus autem ipsius Domini virtute
    gemus.
    
    (Greg., lib. xxxi, Moral., cap. 20). Exhibite cœ-
    litus Ægypti plagæ, etc., usque ad cum vanis laudi-
    bus quorundam jam quasi fortium opera enervant.
    
    Vers. 19, 20. --- Non remansit ne una quidem, etc.
    (Auc.) Beneficium certe Dei commemoravi Scriptura, quod abstulit locustas, et prosecuta dixit in-
    durasse Dominum cor Pharanois, beneficio scilicet
    suo et patientia, qua ille fiebat obstinatio dum ei
    parceretur: sicut omnia mala corda hominum pa-
    tientia Dei male utendo durescunt.
    
    Vers. 21. --- Extende manum, etc. (Aug.) Tertio
    dicitur ad Mosen: Extende manum tuam in cœlum,
    ut feret etiam plaga tenebrarum. Nunquam autem
    dictum est ad Aaron ut extenderet manus in cœlum.
    Quod ergo dictum est ad Mosen: Extende manum
    tuam super terram Ægypti, et ascendat locusta super
    terram, credo id significari, etiam minus posse qui
    plus potest; non autem continuo cui minora conce-
    duntur, posse majora.
    
    (Orig.) Nona plaga tenebræ sunt, ut mentis eo-
    rum cæcitas arguatur, vel ut intelligant divinæ
    dispensationis et providentiæ obscurissimas esse ra-
    tiones. Posuit enim Deus tenebras tabulatum suum
    (Psal. xvii): quas illi audacter et temere perscru-
    tantes, et alia ex aliis asserentes, in crassas et pal-
    pables errorum tenebras devoluti sunt.
    
    (Strab.) Per tenebras insipientia eorum [Judæo-
    rum] ostenditur, qui affligebantur et ignorabant ad
    quem finem eorum poenæ devenierint. Etiam vel per
    tenebras arcanum divini judicii significatur, quo
    justos misericorditer salvat, impios juste con-
    demnat.
    
    Vers. 24-29. --- Oves tantum, etc. (Aug. in Locutio-
    nibus in Exod., l. 52.) Græcus habet, præter oves
    et bores relinquie, et est inusitata locutio, nisi post
    distinctionem inseratur, relinquite; et subauditur,
    ista, ut sit sensus: Ite præter oves et boves, et re-
    linquite ista. Solet enim talis eclipsi fieri cerebro in
    locutionibus Scripturarum.
    
    (Rab.) Nonum præceptum: Non concupisces uxorem
    proximi tui: nona plaga, densæ tenebræ. Est enim
    quædam macchia etiam in appetendo uxorem alie-
    nam quando cuivis non sufficit sua, etiam alienam
    tentare. Vere densæ sunt tenebræ; nihil enim tam
    dolet patiens, nihil tam nolit pati faciens: qui hoc
    facit, vere præciatur furore horribili.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    CAPUT XI.
    
    Vers. 2. --- Dices ergo omni plebi, etc. (Aug.,
    quest. 94 in Exod., tom. II.) Non debet hinc quis-
    que exemplum sumere, etc., usque ad ut nec isto
    damno ferirentur, qui aliis plagis percussi non
    erant.
    
    Ut postulet vir, etc. (Greg., lib. xxviii Moral.,
    cap. 17.) Mentes usui vitæ carnalis inhærentes, etc.,
    usque ad major fortitudo spiritus nuntiatur.
    
    Vers. 3, 4. --- Dabit autem Dominus gratiam po-
    pulo suo coram Ægyptiis, etc. Qui scilicet habitabant
    cum Hebræis in terra Gessen, et pro ipsis novem pla-
    gis læsi non erant, ideoque eos diligebant: decima
    plaga afflict sunt, cum discessissent Hebræi ab eis.
    
    Vers. 5, 6. --- Et morietur omne primogenitum,
    etc. (Orig. hom. 4) Ad ultimum primitivorum in-
    fertur inferituris, in quo fortassis est aliquid supra
    nostram intelligentiam, quod commissum ab Ægy-
    ptiis videatur in Ecclesiam primitivorum, quæ ascri-
    pta est in cœlis. Unde etiam exterminator angelus ad
    hoc ministerium mittitur, qui parcit illis tantum qui
    utrosque postes agni sanguine signatos habuerunt.
    Delentur,iterum primogenita Ægyptiorum: sive eos
    principatus et potestates, et mundi hujus rectores
    tenebrarum dicamus, quos adventu suo Christus
    traduxit, id est captivos duxit et captivavit, cum in
    ligno crucis triumphavit: sive auctores et inven-
    tores falsarum religionum, quas Christi veritas cum
    suis exstinxit auctoribus. Principatus, et poteslates,
    et rectores tenebrarum harum, primogenita sunt
    Ægyptiorum quod [Al., qui], in ultima plaga, cum
    scilicet finis mundi advenerit cum separabit oves
    ab hædis, grana a paleis, damnabuntur, amissa
    vagandi et tentandi licentia.
    
    (Orig.) Morialiter. Anima, dum in hoc mundo in
    erroribus vivit, ignorantia veritatis, in Ægypto po-
    sita est: si appropinquare cepit lex Dei, aquas in
    sanguinem convertit, id est fluidam et lubricam ju-
    ventutis vitam convertit ad sanguinem Veteris vel
    Novi Testamenti. Deinde educit lex ex ea vanam et
    inane loquacitatem adversum Dei providen­tiam,
    raranum querelæ similem. Purgat etiam malignas co-
    gitationes ejus, et sciniphum mordacitati similes cal-
    liditatis aculeos discutit. Libidinum quoque morsus
    cynomyæ spiculis similes depellit: stultitiamque et in-
    tellectum pecudibus similem per quam homo, cum in
    honore esset, non intellexit, sed comparatus est ju-
    mentis insipientibus, etc. (Psal. xlviii.) Arguit ul-
    cera peccatorum, arrogantia tumorem, et ferorem
    furoris exstinguijt. Adhibet post hæc voces filiorum
    tonitruì, id est evangelicas et apostolicas doctrinas,
    et castigationem grandinis, ut luxuriant voluptates-
    que coercet; et simul ignem pœnitentiæ, ut dicat:
    Nonne cor nostrum ardens erat in nobis (Luc. xxiv)?
    Nec non locustarum ab ea subducti exempla, quibus
    depascantur omnes inquieti et turbidi motus ejus,
    ut discat omnia secundum ordinem facere. Ubi vero
    sufficienter fuerit castigata pro moribus, cum au-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas; transcrição respeita colunas (esquerda inteira depois direita).
    Pequenas lacunas e hífens mantidos conforme original. Parênteses e abreviaturas transcritos tal qual.
  </notas>
</pagina>