<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    GLOSSA ORDINARIA. — LIB. II PARAL.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,960">
    681
    et prædicationem Evangelii convertit. De quibus A domus suæ tradidit, cum Christus spiritualem scien-
    dicitur : Similes illis sunt qui faciunt ea. etc. (Psal.
    cxm). Et alibi : Potens est Deus de lapidibus istis
    suscitare filios Abrahe (Matth. iii). Præbet etiam mul-
    tum denodorum quasi sycomororum, quia sterilitati-
    tem gentium quæ in altum se erigere non volebant,
    provexit ad fecunditatem bonorum operum et virtutum.
    VERS. 27. — Et cedrorum. Cedrus est imputri-
    bilis natura, odore jucunda, aspectu nitida, quæ
    accensa nitore serpentes fugat et perimit.
    Reliqua vero. Quæ fecit postquam legem Dei
    transgressus est, cum alienigenæ uxores usque ad
    idololatriam eum pertraxerunt ; multi quidem ut
    Salomon bene incipiunt et male desinunt, dicique
    beatus ante obitum nemo supremæque funera debet.
    CAPUT X.
    VERS. 8. — Reliquit consilium senum, etc. (HIER-
    RON.) Hoc aiunt Hebræi esse Baniam filium Joidaæ
    et Jahibel filium Achamoni, qui et Chilla vocatur :
    quorum consilio relicto, tractare cœpit Roboam
    cum juvenibus, id est, Aduram, qui in sequentibus
    lapidatus dicitur, et similibns. Juvenem autem non
    ætate, sed animo sæpe dicinus. Non enim erat Ro-
    boam juvenis ætate, sed sensu : qui quadragesimo
    primo ætatis suæ anno cepit regnare.
    VERS. 13. — Respondique rex, etc. Hic significat
    malos rectores in Ecclesia, qui terrenis cupiditatibus
    dediti, curam subdilorum negligunt, et gaudent in
    multitudine sibi obsequentium. Interpretatur vero
    Roboam latitudo populi. Hi sunt qui latam ingre-
    diuntur viam quæ ducit ad mortem, non angustam,
    quæ ducit ad vitam; et relicto patrum consilio
    quorum dicta et facta ad altitudinem perfectionis
    tendunt, consilio juvenum obtemperare eligunt, qui
    laudibus et adulationibus eos gravant, qui cæci sunt
    et duces cæcorum, etc., unde : Ve ibi, terra cujus
    rex puer est, etc. (Eccl. x.)
    CAPUT XI.
    VERS. 21. — Amavit, etc. Habuit autem lege sibi
    conjunctas uxores decem et octo, concubinas vero
    triginta. Et filii quidem ei nati sunt decem et octo,
    filiæ vero sexaginta.
    CAPUT XII.
    VERS. 2. — Anno autem quinto regni Roboam
    ascendit. (RAB.) Mali rectores per negligentiam suam
    principem tenebrarum provocant in Ecclesiam, qui
    thesauros domus Domini et thesauros regis auferunt,
    cum scientiam Scripturarum et opera virtutum
    subtrahit incautis et desideriosis.
    VERS. 9. — Sesac rex. Byssus cilicii vel gaudium
    cilicii. Byssus quidem subtilitatem significat: cilicium,
    quod fit de pilis caprarum, peccata. In bysso ergo ci-
    licii, versutia diabolice fraudis in persuasione peccati.
    Sesac Jerosolymitanas opes aufert, cum diabolus qui
    callide decipit et gaudet in multitudine peccatorum,
    ecclesiasticos viros scientia spirituali et opere virtutis
    spoliat : et eos qui videbantur in Ecclesia decori,
    spoliatos secum in bavathrum perditionis mergit.
    Clypeos. Salomon scuta aurea fecit, et custodibus
    PATROL. CXIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    682
    et prædicationem Evangelii convertit. De quibus A domus suæ tradidit, cum Christus spiritualem scien-
    tiam per duo Testamenta doctoribus Ecclesiæ ad
    plebem tuendam commendavit. Hanc antiquus hostis
    per incuriam retrorsum abstrahit. Cum enim in-
    tendunt terrenis rebus, minusque curant de cœ-
    lestibus, officio pristino et scientia nudatos quasi in
    domo propria opibus spoliatos relinquunt. Tales vero
    cum se sensu spirituali privatos aspiciunt, per elo-
    quentiam verborum copiam quærunt, quorum sono-
    ritatem velut scutorum æreorum similatem contra
    hostes pro subjectis opponunt. Sed quanto æs auro
    vilitius, tanto inferior est eloquentia veræ sapientiæ
    fructu. Unde : Ubi plurima verba, ibi frequenter
    egesas (Prov. xiv).
    VERS. 15. — Semeiæ. Qui superius Roboam et filios
    B Juda de peccatis arguebant.
    Addo. Qui et Abdo, hic est qui ad arguendum Je-
    roboam pro altari quod fecerat, a Domino missus
    est in Samariam, qui in via interfectus est, quia
    contra præceptum Domini a pseudopropheta sedu-
    ctus ibidem manducavit.
    CAPUT XIII.
    VERS. 4. — Semeron. (RAB. ex Hieron.) Civitas
    est quam cepit Jesus rege illius interfecto, quam
    dicunt vocari: nunc Sebasten oppidum Palestinæ,
    ubi Joannis Baptistæ conditæ sunt reliquiæ. Leginius
    autem in Regum, quod Amri rex Israel emerit molten
    Semeron a quodam Semer, et ædificaverit in vertice
    illius civitatem, quam ex nomine domini, scilicet
    Semer, Semeron appellavit.
    VERS. 19. — Bethel. (RAB.) Civitas in proximo
    lapide ab Elia ad dexteram entibus Neopolim, qua-
    prius Luza, id est Amigdalon vocabatur, et cecidit
    in sortem Benjamin juxta Bethan et Hai, quam ex-
    pugnavit Jesus rege illius interfecto.
    Ephron. Civitas est in tribu Juda. Unde et villa
    pergrandis Ephrea contra septentrionem in vicesi-
    simo ab Elia milliario lacentus vocatur.
    VERS. 20. — In diebus. Non Jeroboam, in cujus
    vicesimo anno secundum librum Regum imperavit
    Asa filius Abia super Judam et Jerusalem, sed
    Abiam, qui accepitæ Bethel idola reservavit Israeli in
    scandalum, ut Hebræi asserunt.
    CAPUT XIV.
    VERS. 2. — Egressus est, etc. Cum Azarias de-
    cem regnasset annis, castra contra eum movit cum
    magno nimis exercitu Zareas rex Æthiopiæ, ducentis
    peditum quidem nonaginta millia, equesrium
    vero decem millia, et currus trecentos. Castris coun-
    tra eum positis, cum vidisset Asa Æthiopum mul-
    titudinem, poscebat a Deo cum clamore magno victo-
    riam, et ut tam multa hominum millia ipse perimeret.
    Neque enim in alio confidendum esse dicebat, quam
    in eo qui posset etiam paucos multorum potiores
    ostendere, et facere infirmos fortissimis prævalere.
    CAPUT XV.
    VERS. 15. — Azarias autem, etc. Azarias pro-
    pheta occurrens præcepit ut paululum a via gres-
    sum itineris sustinerent, et tunc cœpit ad eos
    22
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="460,940,520,980">
    22
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de tipografia impressa em latim; observo abreviaturas e pontuações típicas da edição. BBOXs estimados em escala 0-1000; duas colunas transcritas esquerda então direita. Palavras ilegíveis não foram encontradas; nomes e abreviações mantidos conforme impresso.</notas>
</pagina>