<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    763 WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA. 764
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,950">
    VERS. 23. — ‹ Circumdedit eum Deus. › (GREG.) Quia licet coelestia desideret, tamen quid de se intus dispositum sit nescit. Sunt et circa eum tenebrae ignorantiae, praeteriti est immemor, futura non invenit, praesentia vix novit, intima dispensationis Dei penetrare nequit. Qui vero has tenebras intendit, let : et omni visu supernam lucem requirit : unde sit aliquando, ut in pio fletu interni gaudii claritas erumpat; unde sequitur :
    VERS. 24. — ‹ Antequam comedam. › Comedere est contemplationis luce pasci, quam non habet nisi qui prius in hoc exsilio, quasi ubi non sunt bona gemit, et suspirat desiderio et exsequitur vim lacrymarum.
    ‹ Et quasi inundantes aquae, etc. › Aquae inundantes multis voluminosus impetu feruntur, sic in lugentibus multa volumina, dum qui apud Deum decernatur, nesciunt: dum praeteria sua recolunt, futura pertimescunt, et in bonis suis ne errent, venitur : quos dum flagella Dei corripiunt, se offensa desse suspicantur : unde addit:
    VERS. 25. — ‹ Quia timor. › Flent enim, quia deseri se timent: et ne pia percussio non sit disciplinae, sed vindictae, unde : ‹ Quis novit potestatem irae tuae? (Psalt. lxxxi.) › Aliquando enim est gratia quam dicimus iram, et aliquando ira quam dicimus gratiam, unde necesse est ut in omnibus timeatur; in prosperis, ut non sint sibi data ad majorem exaccationem, non ad consolationem, ut bonis solet fieri, ne sit in adversis initium poenae.
    VERS. 26. — ‹ Dissimulavi. › (Ibid.) Et si semper cogitando, etc., usque ad si Job qualis in potestate C fuit ad exemplum proponit.
    ‹ Nonne dissimulavi? › Potestas habita et ad utilitatem cogitanda, et propter tumorem dissimulanda, et potens ut prodesse debeat, posse se sciat.
    ‹ Nonne silui? › Ecce qualis est in ore.
    ‹ Nonne quievi? › Ecce qualis erga illicita, etc., usque ad quia nostra perfectio culpa non caret, unde addit:
    ‹ Et venii superbne indignatio. › Unde magna arte dicturus verbera, praemisit recte facta, ut in his quisque consideret quae poena maneat iniquos, si ita hic castigat justos, ut si justus vix salvabitur, impius ubi parebit?
    CAPUT IV.
    VERS. 2. — ‹ Si cooperimus loqui tibi. › (Ibid.) Molliter incipiunt, sed in aspera prorumpunt. Sic haeretici blanda verba proponunt, ne caveantur, sed aspera subsiduerunt.
    ‹ Sed conceptum. › (Ibid.) Perfecti nec in corde perversa concipiunt quae silentio compescunt. Alii prava concipiunt, sed silentii vigore magno constringunt : alii et concipiunt et mox efferunt. In sensu leves, in lingua praecipites. De his est Eliphaz, qui suo experimento de omnibus idem sentit.
    ‹ Tenere quis poterit. › Quasi vellet retinere : in quo innuit se in loquendo offensorum.
    VERS. 3. — ‹ Ecce docuisti plurimos. › (Ibid.) Certa bona sunt quae et illis fateatur, qui criminari
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,975,950">
    vult. Quantus ante fuit qui tot suis occupatus disponendis, etiam libere alios docuit, actu et verbo recta ostendens? Quia vero criminalor bona de eodem dicit, ad crimen inflexit, dicens :
    VERS. 5. — ‹ Nunc autem venit, etc., quasi non servasti recta quae dicebas. › Nota autem quod sunt iniqui, et bona justorum quae notae negare non possunt, dicunt, ne pravi videantur : et ut inde magis credatur eis, in malis quae inserunt, et haec ipsa bona ad cumulom rectus invertunt. Hic recta Job ergo dixisse, sed non servasse, quasi suo testimonio malus reprehenditur: inferius male loqui notatur, ut taceat. Et hi sunt duo modi quibus bonos impetrunt mali, dicentes eos vel prava dicere, vel bona quae dicunt non tenere.
    B ‹ Defecisti, etc. Ubi est timor tuus? › Quasi de virtutibus miretur perditis, quas congruo ordine ponit. Sicuti in via saeculi aruiacia fortitudinem, timor debilitament parit, ita et in via Dei audacia debilitantem, timor Dei fortitudinem : quia qui Deo jungitur, potestale quadam super omnia levatur; fortitudo non nisi in adversis ostenditur, unde patientia additur, quia in fortitudine quasi proficit, qui mala aliena non motus tolerat. De patientia perfectio nasciur, unde in patientia animam possidere homo dicitur, id est, in omnibus recte vivere, cunctis motibus mentis ex virtute dominari : qui enim se vincit, contra omnia est fortis.
    (Ibid.) Quoniam autem invehendo corripuit, nunc quasi exhortando subdit :
    VERS. 7. — ‹ Recordare, obsceco te. › Sed et hoc reprehensibiliter agit. Innocens enim et rectus saepe hic funditus delentur, elsi ad aeterna servantur : sed qui non pro aeterna sed terrena mercede Deo serviunt, ipsi sibi fingunt quod quaerunt, et docere praesumentes cum terrenam securitatem praedicant, cunctis suis laboribus ostendent quod amant.
    VERS. 8. — ‹ Quin potius vidi eos. › (Ibid.) Dolores seminant, qui dicit. Fraudulenta metit, qui dicendo prevaelat. Vel dolores seminant, qui perversas agit. Metit, qui in eis prosperatur. Hi non (ut ait) pereunt, sed felicius hic justis vivunt. Patiuntur enim Deus quosdam hic praevalere, ut mundius vita justorum purgetur. Punit mox alios, ne putetur humana negligere, et multa mala praevenire, ut corda innocentium, qui pusillanimes sunt, confirmet : verius autem diceret de omnibus, in fine; generaliter poterat dici, quod innocens et rectus non perit, quia etsi hic alteritur, apud Deum vera salute reparatur. Et mali pereunt, quia etsi hic altius crescant, in fine durius ferientur. Sed quia dicit, recordare, pauet transacta ad mentes reduc, non future enuntiari.
    VERS. 9. — ‹ Flante Deo perisse. › (Ibid.) Nos confamus aeren, dum ab extra intus trahimus, et ab intus extra reddimus. Deus ergo in retributione facere dicitur, quia ab exterioribus causis intus judicii consilium concipit, et ab interno consilio exterius sententiam emitit, id est, a malis nostris quae extra
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita à vista da imagem; usei [ilegivel] não foi necessário. Texto em latim impresso; margens com pequenas manchas sem texto legível. Dois colchetes angulares ‹ › no original indicados como citações.</notas>
</pagina>