<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    673. GLOSSA ORDINARIA. -- LIB. II PARAL 674
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,485,950">
    tur : Non potui nobis loqui quasi spiritualibus, sed quasi carnalibus, etc.
    
    Et basilicam. Bene per basilicam grandem carnales significantur, quia multo major est in Ecclesia numerus talium quam perfectorum. Sed quantum præstant numero, tantum succumbunt merito. Unde hæc basilica grandis etsi plurimos capit, non ad officium altaris, non in ipsum quoque atrium sacerdotum saltem intromittit, quia carnales et infirni et si ob meritum casæ fidei et pietatis ad electorum sortem pertinent, longe tamen ab his sunt qui dicunt : Non audeo loqui aliquid eorum quæ per me non efficit Christus, in obedientia gentium verbo et factis.
    
    Et ostia in basilica. Hæc signant introitum fidei, sermone prædicationis preparari, ut venientes discant quomodo per fidem Christi vel salutaria sacramenta debeant intrare Ecclesiam Dei, et postquam intraverint, quam religiose debeant conversari.
    
    Vers. 11. — Fecit autem Hiram. Lebetes cineres sacros suscipiunt, cum fideles exempla et sacramenta Dominicæ passionis ad custodiam sui piam mente retractant, vel exitum justorum diligenter aspiciunt, qui magnis elaboratis agonibus, de percepto bravio sine fine lætentur, ut consideratis majorum virtutibus et ipsi magni efficiantur; unde : Quorum intuentes exitum conversationis incueniami et fidem.
    
    Et creagras. Creagræ prædicatores signant qui animas fidelium verbo Dei reficiunt spiritualibus spiritualia comparantes, carnallibus vero lac simplicis doctrinæ ministrantes : qui autem sacramenta Christi summatim cognoscere et ad imitationem suscipere volunt, quasi carnallibus hostiæ salutaris satianlur; et quia doctorum est cuique congrua dividere, recte fiunt sacerdotibus fusciulæ, quibus carnes hostiarum prout oporteret componant. et alia hominibus mundis quædam afferant, alia altaris ignibus consumenda relinquant; quædam enim nostræ humilitati ad refectionem revelantur, quædam solummodo patent scientiæ sancti Spiritus; quædam in Paralipomenis quæ in Regum exposita præterimus, quædam expositâ non invenimus et nostræ parvitas consuetudinem excedere nolumus. Nusquam enim per nos aliquid exposuimus.
    
    Et phialas. Phialæ latiorem et apertiores sanctæ doctrinæ significant sermonem, qui haustum sapientiæ pie sitientibus impendit, et pie elaborantibus refocillationem congruam per prædicatorum ministeria tribuit, ut ad fontem vitæ æternæ pervenire possint, ex quo hibentes non sitient in æternum.
    
    Vers. 17. — In argillosa. Argillosa terra de qua factæ sunt formæ ad fundenda vasa, sacram Scripturam (de qua bene vivendi regulam accipimus) significat. Quasi enim argilla igne durata, formam vasis Domini, quanta et qualia iberi debent exhibet; cum nobis Scriptura regulam quam sequamur justitiæ, et sanctorum ostendit exempla, qui igne tribulationis invincibiles in omnibus persistuerunt, ut nos
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,90,960,950">
    in domo Domini vasa pretiosa esse cupiamus. Æs autem liquefactum igne argillæ formas ingreditur, ut possit vas aptum ministeriis cœlestibus effici; cum ipsi salubriter humiliati, et flamma divinæ charitatis vel humanæ adversitatis emolli viam Patrum bene operando intramus, ut ad præmia illorum bene currendo perveniamus. Nec enim semper nos regulis bene operandi necesse est arctari, sed completa operatione bona, palma beatæ retributionis est speranda. Quia non semper vasa in formis argillæ tenebantur inclusa : ubi ad perfectionem venerant, fractis formarum claustris produccebantur in lucem, et in templo Domino pro suis quæque locis disponcebantur. Non quod opera sanctorum interitura sint, sed ubi coronam justitiæ acceperint, cessabunt officia laboriosæ operationis.
    
    In regione Jordanis. In quo Christus baptizatus est, cujus tinctus undis aquarum nobis verit elementum in ablutionem peccatorum. Et quia omne fidelium baptisma quo Domino consecramur in exemplum illius baptismi celebrabatur, recte in regione Jordanis facta sunt vasa domus Domini. Non enim aliter vasa electionis fieri possumus, nisi ad baptismia ejus respicientes vitali flumine abluit satagamus. Notandum autem, quod non tantum in regione Jordanis, sed in campestri regione illius facta vasa dicit, significans multiplicationem fidelium, quæ non solum in Judæa, sed in gentium latitudine futura erat; unde : Gaudebunt campi et omnia quæ in eis sunt (Psal. xcv). Et alibi : Audivimus eam in Ephrata, invenimus eam in campis silvæ (Ibid. cxxxi). Fudit ergo rex vasa domus Domini in campestri regione Jordanis, quia Dominus baptismo salutis de quo vasa misericordiæ faceret, lotam mundi latitudinem implevit.
    
    Vers. 18. — Fecitque Salomon. Dictavit quod Hiram ipso opere complevit. Allegorice vero Redemptor noster in sanctis prædicatoribus et omnibus fidelibus ornatum Ecclesiæ parat, et virtutum efficit opera, qui ait : Nihil sine me potestis facere (Joan. xv); et alibi : Omne enim datum optimum, et omne donum perfectum desursum, etc. (Jac. 1.)
    
    Vers. 19. — Allare aureum. Corda perfectorum internæ charitatis et castitatis luce fulgentium, quorum sublimitatem significat etiam locus altaris. Siab at enim ante ostium sancti sanctorum, ut in factura tabernaculi legimus, in quo non hostiarum sanguis neque libamina, sed thymiimata tantum incendebantur, quorum superiora ascendens operiebat arcam, atque oraculum odore suavitas implebat. In quo sancti figurantur, qui dum neglegis temporaliium cupiditatibus tota intentione cœlestia quærunt, quas intus juxta oraculum positit sunt : nec longe remoti a velo quo templum et sancta sanctorum dirimuntur; quia corpore tantum terram incolunt, sed tota mente in cœlo sunt. Ascendit autem ab hoc altari fumus incensorum intra sancta sanctorum ubi arca est recondita; ut orationes sanctorum flamma charitatis excitata ad cœlum perveniant,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,580,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina a duas colunas; colunas transcritas esquerda depois direita. Pequenas lacunas indicadas com [ilegivel] non occorreram. Sem notas marginais visíveis além dos blocos principais. Scriptus latino impresso (tipo tipográfico antigo).</notas>
</pagina>