[] L4

735 GLOSSA ORDINARIA. — LB. TOBLA.. T
portune profundis szeuli curis obruere tentant. Sed A civitatis et templi Domini, ut emundatis civibus

pro tali mercatu Nehemias optimates objurgat Juda
el castigat, dum divína inspiratio eos qui professioni
pietatis servire conantur, ab hujusmodi cogitationi-
bus purgat.

Vrns. 49. — Factum est autem. (Be. ibid.) Con-
scientia nostra, etc., ssque ad ideo merito sequitur.

Vens, 22. — Dizi quoque Levitis ut mundaren-
tur, etc. (Io., ibid.) Mundari eos a quotidiano operis
exercitio necesse est, etc., usque ad oportet ut prius
mentem suam et actus purificent ab omni errorum
labe.

Veas. 93. — Sed et in diebus illis. (Ip., ibid.) In
Ecclesia uxores alienigenas ducunt, eic. ssoue ad
sed gentili sensu interpretantes.

alien a. Deo pollationis, ordines sacerdotum et le-
vitarum in mínisterio suo rite eustodiantur, ut in-
stituti regulariter magistri Eccleske castigatum ab
omni peccato populum de czetero in bono permanere,
et erescere semper exhortentur,

Vrns. 94. — Et in oblatíone lignorum in temporibus
constittlis et ín primitiis. Inter cxtera populus ligna
offert ad ignem altaris nutriendum, cum opera vir-
tutum divina consecratione digna operantur. Ardent
ligna et consumuntur in altari holocaustorum, cum
in cordibus electorum, epera justitize flamma cbari-
tatis perficiuntur.

Memento mei, Deus, in bonum, Merito talis conditor
et dedicator civitatis, post multos devotionis labores,

Vens. 50. — Igitur mundavi eos. (Ip., ibid.) Aper- B memoriz se Creatoris et largitoris omnium bonorum

tius per omnia flnis et condignus zdiflcio sancte

commendat.

— — ———ÀÓ————Vj/ÓijÓÓ € ADD OM DDECEDOOMX,.LLILG(IOLLAlLCL ULILIUPBGStvÉeihFs!ÁÀv!( á7]ÀÁA GL
LIBER TOBLE.

CAPUT PRIMUM.

Ves$. 3. — « Tobias. » (B£p., in Tob., tom. H.)
Liber Tobiz est in superficie littere? salobris. Maxi-
mis enimg vite moralis exemplis abundat, et moni-
tis. Sed quantum poma foliis, tantum bistoriz alle-
goria precellit. Maxima enim Eeclesiz continet sa-
cramenta. Ipse enim Tobias pepulum Israel signifi-
eat, qui xeteris gentibus idololatrise deditis, fide re-
ctaetoperibus Deo serviebat. Unde: «Cum irent, etc. »
Jerobeasms namque qui febrieavit ad deceptionem
subditorum vitulos aureos, idololatris eultores ex-
primit, quorum complices signilücanfur in subditis.

«Nephulali.» (Ip., ibid.) Latitudo, de qua : «Latum
mandatum tuum nimis (Psol. cxvin), » cujustribus, id
est filii popnlus fidelis, ejus civitas Ecclesia, de qua:
« Non potest civitas alecondi supra montem posi-
tà (Matth. xv). »

« Supra Noassen. » Naasson augurium, hujus ci-
vitas superiora auguratur, id est, contemplatur cc-
lesiia.

(BEna wbi supra.) Tobis coptivitas humani gene-
ris captivitatem designat per regem omnium pravo-

rum, id est diabolum, qui pos de patria orelesti in p

hujus ezsilii vallem dejecit.

Vgns. D. — « lta ut omnia, etc. » (Ip,, ibid.) Sic
populus Israel per doctores divini verbi eleemosynam
nop solum rudibus suc gentis auditoribus, sed genti-
bus ad Judaismum venientibus ministrabat. Quid-
quid enim naturaliter bonj habuit quod hostis ca-
ptivans non abstolit, hoc suis in exemplum virtutis
ostendebat, et portionem salutaris scientiz tanquam
decimam suse substantie advenis, id est Gentilibus
offerebat.

Vgms. 4. —- « Nihil tamen puerile. » Jam illud
apostolicum gerebat in peetore : « Nolite, pueri, effici,
eic. (I Cor. xsy). Hoeautem secundum illos dictum est
quod inctdebant in mandatis Domini sine querela,

secundum illam regulam Tyconii, qua tanquam de
eodem agentes, aliquando propter bonos omnes lau-
damus, aliquando propter malos omnes vituperamus,
quod est secunda regula.

VEns 6. — « Omnia primitiva (Ip., ibid). » Videtur
obloqui, qued prima decimatio cedebat ip usus Le-
vitarum, secunda in necessariis erogandis quando
visitabatur templum. Sed tertii anni decimas quas

C tune consueverant facere, concedebant pauperibus.

Et ideo dicimus omnem illam vel omnes secundas,
quia non poterat aecedere &d templum timore cu-
stodum regis.

Vgns. 9.—1Cum vero factus esset vir(Ip., fbid.).»

' Sic populus Israel, etc., usque ad unde : « Primoge-

nitus meus Israel (Exod. i). »

Vgas. 10. — « Quem ab infantia timere, » ete.,
credendo et confitendo scilicet quod nunquam pec-
catum faceret, sed ipsum timoris Domini spiritu im-
pleret.

Vegs8. 15. — «In conspectu Salmanasar,» ete. Non
obloquitur quod alibi dicjtyr Salmanasar, qui et
Sennacherib : erat enim binomius, vel generaliter
omnes reges Medorum sic vocabantur sicut gypti
Pharaones.

Vens.16.—«Cum autem venisset, ete. » (Ip., ibid.
Sie populus Dei, etc., usque ad et Scripture arcanz
pandunt.

Venus. 20, — « Sepulturam exhibebat, ete., » pecca-
toruii : ut nec memoria in illis remaneret. Tali sepul-
tura voluerunt patres nostri honorari juxta sepultu-
ram Christi. Unde Jacob in Judza se voluit sepeliri,
et Joseph de ossibus suis mandavit.

Vgns. $1. — « Denique cum reversus esset, etc. »
Bene Sennacherib ile Judza fugit : diabolus enim ve-
ram confessionen pertimescit : et ante faciem ejus

non subsistit
CAPUT Hl.

Vas. »v.—1« Contigit, » etc. (Bap., in Tob., tom. H.)

Digitized by Google

