TÀ

GLOSSA ORDINARIA, — LIB. ESDRA£.

723

plateam que, etc. (Bep., ibid.) Notanda devotio populi A — Ramos palmarum. (Ip., ibid.) Ramos palmarum

et concordia, etc., usque ad quarum cantu populus
inter orationes et hostias ardentius ad legis memo-
riam excitaretur. :

Mystice quoque :dificata civitate oportet sequi
lectionem divinam, et tubas sonare crebriores, ut
populus, sacramentis ccelestibus initiatus etiam sacris
eloquiis ex tempore solertius qualiter vivere debeat,
instruatur.

Ante poriam aquarum. (Ip., ibid.) Portam aquarum
reor dici in ario sacerdotum, etc., esque ad bene
ergo ante portam aquarum collectus est populus
tanquam per antistitem suum fluentis Scripturarum
spiritualiter potandus.

Vgns. 4. — Stetit autem Esdras scriba super gra-

dum. (Ip., ibid.) Videtur meminisse, etc., usque ad B

ut timidus et erubescens qux ipse non fecit, aliis
faciendo praedicit, etc.

Cum przsules quantum honore, tantum opere
subditos apntecellunt , ipsi eorum exemplis incitati
vite sux gradum exsequuntur devoti, el ab eis pie
admoniti pro peceatis vel desiderio pattize coelestis
lacrymas profundere delectantur. Unde bene subdi-
- tur, flebat enim omnis populus, cum audiret verba
legis, etc. .

Vias. 10. — Ite et comedite, etc. (Ip., ibid. ) Ut
infirmiores conscientias proximorum exemplo pie
artionis , et susvitale devote admonitionis conforte-
mus, przcipit, quatenus sicut adipe et pinguedine
repleantur, aliisque exsultatiopis laudent nomen

afferimus, quod est manus victricis ornatus, cum
mentem vitiorum victricem gerimus, et invictam
cunctis hostibus, ut stemus ante thronum in con-
spectu Agni, amicti stolis albis, et pale in manibus
nostris ( Apoc. vit ).

Vens. 16. — Unusquisque in domate. ( Ip., ibid. )
In domate suo, etc., usque ad et in majoribus bo-
nz actionis frugibus abundare mereamur.

Vens. 18. — Septem. diebus. |Ip., ibid.) Sceno-
pegia septem diebus agebatur, etc., usque ad in con-
spectu Dei congregatus, et nunquam segregandus
exsultaverit. '

CAPUT IX.

Vgns. 4. — In die autem, etc. (Bep, ubi supra,
cap. 28.) Notanda correcti populi devotio, etc.,
wsgwe ad cum a ceteris lahoribus cessatur divi-
nis lectionibus aures liberius commodantur.

Et dixit Esdras, Usque ad finem orationis vel confes-
sionis e'us, quod supra dictum est, quia confiteban-
lur peccata sua, et peccata patrum suorum , plenius
Esdra deprecante qualiter factum sit, ostenditur.

Vins. 38. — Super omnibus ergo his. ( BEDA, in
Eadr., lib. ii, tom. II. ) Ostendit quanta devotione
oinnes personz eorum novum post festa scenopegi:e
conventum fecerint, ul scilicet tota se intentione a
scelerum contagiis expurgatos divino foderi con-
jungerent, et faleris sancii conditionem sermone
firmarent et scripto; et sic ab impiorum consortio
separati, securiores replerent opus, quod dudum

Domini. Juxta litteram quoque cum in festis diebus (; Cteperant, id est, ut congruos urbis cives de nu-

post orationem lectionem et psalmorum studia com-
pleta carnem reficimus,, pauperum et peregrinorum
meminisse debemus.

Nolite contristari. Doctores qui mentes auditorum
saeris lectionibus ad lacrymas excitant, et iidem
consolantur, dum gaudia secutura promittunt.

Yens. 11. — Quia dies sanctus est. Dum scilicet
verbis Domini audiendis et implendis operam da-
mus, in quo die quamvis exterius adversa patien-
tes, nos in spe gaudere oportet. Unde : Quasi tri-
&les, semper auiem gaudentes (11 Cor. v1), etc.

Ves. 14. — Et invenerunt, eic. (BEpa, ubi supra.)
Hxc in Levitico plenius scripta sunt, etc., usque ad
meminisse nos oportet , quia incole swmus in terra,
el peregrim aicut patres nostri ( Psal. xxxvim ).

Vene. 15.— Ligni pulcherrimi, etc. (I., ibid.) Quod
scilicet Hebrzi vocant cedrum. Frondes vero myrti
et obumbraculum sibi affert qui dicere potest , Christi
bonus odor sumus Deo in omni loco ( I4 Cor. n ).

Frondes ligni pulcherrimi et [rondes myrti, etc.
Fructos cebaritatis qu:e inter omnes virtutes pul-
cherrina, per quam et Christus lignum crucis pro
nostra salute ascendit, eujus passionem dum quan-
ium possumus, imitamur, frondibus profecto ligni
pulcherrimi et myrti in mortificationem vitiorum et
libidinum protegimur. Magi enim Domino myrrbam
offerentes docuerunt , quia qui Christ sunt, carnem
guam cum vitiis et concupiscentiis erugifigunt,

mero impiorum instituerent.
CAPUT X.

Vrns. 1. — Signatores, et. Alia translatio : Ne-
hemias qui Athersata fertur, erat enim. dionymos,
unde sipgulariter subjungitur filius Achelai, quod
superius apertius dicitur : Dizit atem. Nehemias ,
et ipse est Atheraata ( II. Esd. vn ).

( In., ibid.) Nobis quoque sabbatum spirituale
semper agendum est, etc., usque ad primo die a
malis emundare necesse est, deinde bonis actibus
adoruari.

CAPUT XI.

Ves. 1. — Habitaverunt autem. (BEA, in Esdr.,
lib. 11, tom. Il. ) Nunc completa est dispositio, etc.,
usque ad sed occulti judicis et largitoris munere
percipiunt.

Vens. 5. — Et in Jerusalem. (Ip., ibid.) His verbis
ostenditur, etc., usque ad nam sequitur : De filiis
Juda habitaverunt in Cariatharbe ( II. Esd. x1).

( In., ibid. ) Judas interpretatur confitens vel con.
fessio, eic., usque ad cum eorum qui sunt in. agro
unus assumetur, et alter relinquetur.

CAPUT Xil.

Vghs. 1. — Hi sunt autem, etc. (Bep, ubi supra.)
Hic principes sacerdotum una cum fratribus suis, etc.,
usque ad ideoque illum superstite adhuc Nehemia
pasci potuisse, '

"Digitized by Google

