615

ubi Christus est ad dexteram Dei sedens. Non enim A

in hoc altari sanguis bostiarum sed thymiama ian-
tum incenditur, quia tales viri non habent opera
carnis et sanguinis que mactent Domino in ara cor-
dis, sed lacrymarum et orationum veta pro deside-
rio regni celestis offerunt. .

Vena. 21. — Et forcipes, etc. Forcipes in usu al-
taris facti sunt zenei. Sed et hi quibus emundabantur
lucernz, interpretationem spiritualis sensuS per do-
ctorum officia significant. Ipsi enim verba sacri elo-
quii ab historia in allegoriam, ab umbra in verita-
tem iransferentes, quasi lucem scientie in Eccle-
siam super candelabrum mysticum positi mulüpli-
cant.

Vens. 29. — Et ostia celavit. Hi sunt. doctores et
sacerdotes, qui instruendo, baptizando, communi- B
cando corporis et sauguinis Donuni mysteria, prima
nobis Ecclesi limina pandunt.

Sicque completum est omne.Cum verüs pacificus
jn die novissima omnes electos resurrectionis immor-
lalitate glorificat. Quándiu autem status hujus szculi
geritur, facit quidem Salomon dominus Domini opus,
sed nor perficit : quia corda electorum Dominus, ut
bons operentur ihspirat et adjuvat, nulli tamen
absque peccato esse donat, quod in futuro fidelibus
reservat. Perficit vero omne opus templi sui et dedi-
calioni aptum reddit, cum translatos de hac vita
- electos, :eternum perducit ad regnum : unde septem
annis zdificatur, octavo perfectum dedicatur. Sep-
tem enim diebus omne tempus volvitur, octavus est
dies judicii et resurrectionis, cui convenit quod C
sequitur.

CAPUT Y.

Vegas. 1. — Iniulit igitur. Salomon omnta, elc.
(Ras.) Hoc fit cum Christus, ew., usque ad sed mul-
te in ea mansiones ad recipiendos omnes quos
timentes se et diligentes benedicit Dominus pusillis
eum majoribus.

Vens. 9. — Vectium autem. (To.) Notandum quia,
eic., usque ad tanto minus interna gaudia vident.

Vens. 40. — Nihilque aliud erat. Ostendit genera-
liter, quod in arca nihil fuit contrarinm legi Domini
comprehensz in duabus tabulis; sed ea tantum ibi
fuisse condita qux juxia legis mandata ad cultum
unius Dei et. commendationem nostra fidei sunt ty-
pice facta, ut umbra futurorum per omnia future
veritati testimonium przberet, et ea. in mundo ap-
parente finem acciperet. Erat autem in arca secun-
dum Paulum urna aurea habens manna , quia in ho-
mine Christo habitat omnis plenitudo divinitatis
corporaliter. Erat et. virgo Aaron, qu:e excisa denuo
florterat : quia potestas omnis judicaudi penes eum
est, eujus judicium in humilitate passionis videba-
tut esse subtatum. Erant et tabulze testamenti, quia
in illo sunt omnes thesauri sapientie el scientiae
absconditi. Adhzrebant et vectes quibus portabatur,
quia doctores qui quondam laborabant in verbo
Cliisti, nuuc. presenti. visione congaudent glorie

' WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS IJ. — THEOLOGICA.

676

Christi. Unde : Cupio dissolvi et esse cum Chrisse
(Phil. 1).

Vens. 12. — Vestui byssinis. Per siola& byssinas
candida munditize corporalis castitae designatur : bac
induwntur omnes qui Dei officio assistunt , et laudes
ei ore, moribus, et actu concrepant. Cymbala enim
oris confessionem, psalteria mortalitatem, citbarae
carnis mortüificationex, et bonc aclionis strenuita-
tem, viginti quatuor chordis, id est propheticis et
apostolicis doctrinis instructae significant.

Sacerdotes. Vel doctores scilicet per eentenarium
el vicenarium expressi, quia legislator boc numero
suorum summam annorum complevit, et in die Pen-
tecostes eodem numero eredentes Spirits paracleti
gratiam acceperunt.

Vens. 13. — Igitur cunctis. (BAp.) Cunctis sacer-
dotibus et Levitis, etc., «sque ad. veri sacerdotii
ministerium perdiderunt.

Vsns. 14. — Compleverat euim. Quia mysteria
que sub velamine latebant per adventum Christi
aperiebantur credentibus, et digne accipientibus.
Caleris vero ad fidem accedere nolentibus pristina
cmcitas remanebat. Unde : Vobis datum est. mosse
mysterium regni Dei, etc. (Matth. xiu.)

CAPUT VL

Vaxs. 1. — m caligine. Unde job : Nubes
latibulum ejus. (Job. xxn). Et Psalmista * Cufigo
sub pedibus cjus: et posuit. tenebras lobnimm (Psal.
xvii). Lstibulum Domini sacra Seriptura * qu» sub
parabolis et figeris celestia gestat sacramenta.
Unde : Confitebor tibi, Domine, pater cwü et terre,
quoniam abscendisti hec « sapientibus et predentibus,
et revelasti ea parvelis (Matth. x1).

CAPUT Wit.

Vrns. 5. — Dedicavit. (Ras.) Sanguine suo mun-
davit, et. spirituali *gratia sanctificavit Christus et
diversis donis virtutum multiplicavit. Hancque dedi-
cant filii Israel, quia. quisque fidelis secundum do-
num sibi a Deo collatum verbo et exemplo proxi-
mos ad meliora et perfecliora convertit et prove-
hit.

YEns. 7. — Sanctificavit, Quia Christus ea qui
in lege propter infirmitatem ejus perfici non pote-
rant, in Ecclesia perflcit. Ipsa est euim atrium do.
mus Domini, per quam ingressus patet in celestem
Jerusalem : quia ergo holocausta et sacrificia in al-
tari Veteris Testamenti non potuerunt offerri ; quia
omnia figuraliter fiebant ibi, rex noster et sacer:los
erexit novum altare fidei in Ecclesia, in quo quoti-
die offerunt pinguia holocausta et accepta Deo sa-
erificia. Unde : Sacrificium laudis honorilicabit me,
el illic iter, elc.

Vesns. 8. — Fecit ergo. (Ras.) fon puto hoc aliud
intelligendum , etc., usque ad in futura animarum
requie, ipsius veritatis perceptione in re.

: Vgns. 10. — Igitur indie, eic. Hoc est post octavam
scenopbegix solemnitatis diem : sicut in Regum conti .
petur. Significat auiem post illius vitze finem. et post

Digitized by Google
