"1 GLOSSA ORDINARIA, — LIB, ESDRAE. 318

dentem  Gihon in convalle, ab introitu porte pi-
acium per circuitum usque ad Ophel (11 Par. xxxim).
Conveniebat ergo juxta situm loci, ut ministri tem-
pli in vicina. templo turre habitarent.

Mystice autem Nathinzi habitant in Ophel, id est,
in turre nebulosa, cum hi qui professione perfectio-
ris vite dicati suat Deo, et in munimento et altitu-
dine virtutum actione semper et cogitatione moran-
tur, et conversatio eorum in ccelis est, quos admi-
rens vulgus ait : Qui sunt. isti qui ut nubes volant
(Hsu. Lx), etc. Item Thecueni habitant in Ophel, cum
quique religionis habitu insignes abdita Scriptura-
rum de quibus scriptum est : Tenebrosa aqua in nu-
bibus aeris (Psal. xvii) , id est, mystica scientia in
prophetis, illustrato corde penetrant, et assidue le-
gunt, et meditantur.

Contra. (B&pa, ibid.) Dominum scilicet, qui quo-
tidie nos misericordize suz gratia, nein zerumnis vite
labamur presentis et deficiamus, irrigat, eic., usque
ad et quia post przssentia virtutum dona ad videndam
claritatem Doinini ascenditur, recte infertur : Post
eum cdificaverunt Thecueni, etc.

Vgns. 27. — À turre. A turre magna et eminenti us-
que ad inurum templi pervenit structura civitatis, cum
justi ab altitudine contemplationis, quz mentem in
hac vita despectis temporalibus ad. ceelestia deside-
ria suspendunt , veraciter in illa vita ad claritatem
Dominice incarnationis intuendam, patefacta etiam
divinz :xternitatis gloria ascendunt, Et quia Thecua
buccina vel tuba, Thecueni buccinatores interpretan-
tur, apte dicitur quod Thecueni hoc zdilicaverint.
Doctorum enim est quorum sonus exit in omnem
terram , presentia Dei dona vel futura in civitate
ejus, id. est, fidelibus patefacere.

Ad murum templi. Corpus scilicet. Ghrisü : de
quo dicitur Joan. n : Solvite templum hoc, et. in tri-
bus dicbus excitab » illud : quod scilicet persecutores
in morte solverant, sed excitatum et ad ccelos exalta-
tum amatores videre noun cessant in gloria.

Vens. 28. — Sursum autem , etc. (BEpa, ibid.)
Hanc portam significat Jeremias esse in orientali
plaga civitatis, etc., «sque ad equi cum in bono ac-
cipiuntur, sicut asini, cameli, et muli, conversos ad
Dominum populos Gentilium, vel curas rerum tem-
poralium , Domino scilicet animze subjugatas osten-
dunt.

/Edificaverunt sacerdotes , eic. Sacerdotes vero
civitatis Dei murum ad portam aquarum zdificant,
cum doctores post vocationem Judieorum ad indu-
cendos in Ecclesiam Gentiles, verbum Dei seminando
perveniunt.

(B£pa, ibid.) Longum est de singulis zedificiis vel
aedificatoribus mystice disserere, etc, usque ad no-
mina conscribit in coelo.

CAPUT IV.

Vgns. 1. —.. . Sanaballat. ... motus nimis subsan-
tavit Judeos. (Bgpa in Esdram, lib. t1, cap. 19,
tom. [l) Plane ira hereticorum est. Hec sunt

À verba eorum qui se Samarilanos cogeominant, id
est, custodes legis Dei, etc., usque ad et ornamenta
virtutum moribus emendati consequantur.

V&ns. 5. — Sed et Tobias, etc. (In., ibid.) Hujus
"Tobis persona et verba lxereticis conveniunt, etc.,
wsque ad quibus fructiferas fidelium mentes corrum-
pere nituntur.

Vus. 9. — Et oravimus. Hoc est unicum contra
hostes Ecclesie refugium, oratio scilicet ad Deum,
et industria doctorum. qui die nocteque in lege ejus
meditantes, corda fidelium contra insidias diaboli et
militum ejus praz:dicando, consolando, et exbortando
premuniant,

Vgns. 10. — Humus nimia est. (BEpa, ibid.) Con-
gesta, scilicet, in loco muri, etc., usQue ad et pro

B domo vel civitate procella tentationis ingruente ,
ruinam zdificasse probatur.

Vgns. 141. — Dixerunt hostes, etc. Hac in zdificio
spirituali agi solent; manet enim indefessus hosiis
cum satellitibus suis, spiritibus scilicet immundis et
hominibus malignis, qui opera virtutum et fidei no-
bis incautis impedire et expugnare contendunt, et
mentem fidelium mucrone prava suggestionis inter-
ficere. Sed contra hxc nobis armatura Dei sumenda
est, ut possimus resistere in die malo , et in omni-
bus perfecti stare.

Vina. 13. — Statui in loco, etc. Ut agmine, scili-
cet armatorum cireumdati operatores liberius et
securius sdiflcarent. Dispertiti enim sunt gradus
fidelium : alil bonis operibus intus ornantes Ec-
clesiam zedificant : alii armis sacr: lectionis muniti
contra impugnantes hzreticos vigilant. Hi religiosa
devotione proximos in fldei veritate confortat, illi
adversus diaboli vel vitiorum tela necessarium cer-
tamen exercent, et ab ovili dominico insidiantes lu«
poe pastorali sellicitudine arcent.

Vgss. 16. — A dieilla, media para, etc. (Bgp., ibid.,
eap. 20.) Notandum, quia non solurm niedia pars ju-
venum faciebat opus, etc., ssgwe ad minorisque Ja-
boris est incognitam cavere canis voluptatem, quam
rejicere cognitam.

Vens. 22. — Et sini vobis vices per noctem et diem.
(In., ibid.) Nota quantum studium in operando habue-
rint, etc. , usque ad contradicentes arguendo ab Ee-

D clesia repellunt.

CAPUT V.

Vgns. 1. — Et factus est clamor, etc. (Bep ín
Esdr., lib. 11, cap. 21.) Desiderabsat populus murum
construere, etc. , usque ad ei manus nostras a pro-
priis voluptatibus avertens ad construendam Christi
convertat civitatem.

(Ip. ibid.) Tribus de causis augetur clamor populi.
Quidam fame coacti filios suos ditioribus vendere
volebant : alii liberis parcentes agros potius et do-
mos. Nonnulli, prohibentes liberorum et agrorum
venditionem , hoc tantum persuadebant, ut mutuo
sumerent pecuniam in tribnta regis, oppignoratis
agris et vineis, donec redeunte fertilitate reddere

Digitized by Google

