679 WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA. e8e
bi» et satraps terrarum aurum et argentum : quia A que fit incis fons aqua salieniis in vitam. eternam

quaque gens et quilibet persona certatim pro vi-
ribus nostro pacifico offert rectze fidei munus, puri-
tatem sensus, sacrz confessionis plenitudinem, elo-
quenüs nitorem, unde : Reges Tharsis et insule
munus offerem, eic. Et adorabunt eum omnes. reges,
omnes gentes servient ei (Psal. Lxxi).

Vegas. 15. — Fecit igitur. Quia patres utriusque
Testamenti doctrina et operatione perfecti, quidquid
sermone docuerunt, opere probaverunt.

Hastas aureas. Hxc est armatura Dei, qua resi-
stimus contra insidias diaboli : hanc habent pre-
dicatores sancti, qui custodiunt. domum Doi, et ex-
cubant ad ostium ejus, ne subintret hoslis anti-
quus, unde : Lectulum. Salomonis ambiunt sexaginta
for.cs (Prov. wt).

Vtns. 16. — Trecenta quoque. Perfectam fidem si-
gnificat in sancte Trinitatis confessione. Bene
custodes domus Dei hastas et scuta aurea por-
tant : quia praedicatores, qui sunt Ecclesie custo-
des, claritate sapientie splendentes, verborum jacu-
lis inimicos cowfodiunt, et scuto fidei ignea tela
nequissima exstinguunt. !

Sex quoque brachiola. In senario bonorum ope-
rum perfectio. Sex enim diebus fecit. mundum
Deus, etsenarius est primus perfectus numerus.
Bonis vero et perfectis operibus ad ccelum ascen-
ditur.

Scabellum aureum. Sanctos virtutum | splendore
fulgidos, in quibus habitat Deus. Possunt quoque
per scabellum notari qui infirmi sunt in corpore
Christi, sicut poenitentes, vel qui novissimi conver-
tentur, juxta &nem scilicet mundi, qui tamen sunt
aurei igne tribulationum illius temporis excocti et
prebati. e

Stantes juzta brachiola : sed et alios duodecim leun-
culos, etc. Quia sancti Patres quidquid in Evange-
lio boni fecerunt, non sibi sed Deo deputaverunt,
unde : Non nobis, Domine, nbn nobis, sed nomini
iuo da gloriam (Psal. cxw). .

Brachiola, ew. In. Regumra ita : Et due manus
hinc et inde tenentes sedile (L1J Reg. x). Hzec sunt sola-
tia diving gratim, qua: Ecclesiam provebunt ad
regnum ccoleste. Vel hoc per binarium designatur,
quia in utreque Testamento hoc maxime commen-
datur, quod non nisi per divinum adjutorium ali-
quid boni potest perfici. Unde : Sine me nihil po-
testis facere (Joan. v).

Vans. 19. — Sex gradus. Quia doctrina et exem-
plo certant, ne labor insipientium in operando va-
cillet, sed rectitudinem in progressu virtutum for-
titer conservet.

Non fuit tale solium, etc. Quia de Ecclesia scri-
ptum est. : Fortitudo et decor indumentum ejus, etc.
di Reg. x.) Et: Multe filie congregaverunt. di-
vitias : tw supergressa es universas (Prov. XXXI).

Vins. 20. — Omnia quoque. Animae sanctorum,
quz voluntati Dei deserviunt, splendore sapientia
tt. charitatis nitentes, continent potum 3quas vive,

(Joan. 1v).

Argentum. Non est in sermone verbum Dei, sed
in virlute, ut in przedicatione Evangelii; non in
persuasibilibus human: sapientie verbis, sed in
ostensione spiritus et virtutis.

Vns. 21. — Siquidem naves regís ibant in. Thar-
sis, eic. (Ran.) Cbristus apostolos doctores. Evange-
lii, quos de Judzis elegit, enm przdicatoribus de
gentibus electis trina confessione , sed una fide in
mupdum mittit, ut in eredenlibus afferant sibi au-
rum sapientiz, argentum eloquentie, et ebur. casti-
tatis. Simia autem est animal ingeniosum, et ho-
minis imitatorium, et philosophos significare po-
test, qui vere sapientie sensus aliquando mu-

B tant, et in disciplinis moralis vitz» edisserunt actus.

Pavo, qui laudatas ostendit pensas, eos siguificat
qui propter laudes hominum variarum virtutum
species ostentant : sed predicatorum doctrina instru-
cti discunt benefacere intuitu solius Dei, et ap-
tantur zeterni regis deliciis. .

Vens. 25. — Quadraginta. Qvadragenarius priscze
legis tempora significat. Moses enim legem accep-
turus quadraginta diebus jejunavit, et populus per
eum instructus quadraginta annis eremum cireum-
ivit. Senarius vero praesens tempus significat, in
quo apostolica doctrina Novi Testamenti populum
nutrit Bene ergo per quadragenarium numerantur
equi Salomonis in stabulis collocati, quia per du-
ritiam legis veteris, coercita est insolentia prioris
populi. Duodenarius vero presens tempus signi-
ficat, in quo apostolica auctoritas populum gen-
tium nutrit Novi Testamenti doctrina.

In Jerusalem. Visione pacis. Distanua locorum
discretionem ostendit affectuum. Qui enim sunt in
urbibus quadrigarumn, illos significant qui diversis
ecclesie discipliuis per spirituales magistros eru-
diuntur. Alii vero jam eruditi, usui. regis cale-
8tis aplati presentiam ejus babere merentur. Unde :
Currus Dei decem. millibus, eic. (Psal. Lxxvi.) Et
alibi : Ascendens super equos tuos, et equiiulus tuus
sanitas (Habac. wi).

Püilisthinorum. Dupliciter cadentium. Philitsbiim
enim interpretatur. vuina duplex. Hoc fit cum per
absolutionean. peccatorum ab iucboatione suj in
Jordanebaptismatis usque ab conversionem omnium
geutium ad fidem Christi redundat gratia potestatis,
ut ubi defluxus fuit carnalium desi.leriorum, ibi
stabiliatur germen virtutum ; et ubi idololatria et con-
versatio flagitiosa populorum fuit duplex ruina, ibi
per confessionem  rectz fidei et cultum pietatis ad
coeleste regnum surgat vita fidelium. Pertingit enim
potestas ejus usque ad terminos /Egypti, id est tene-
brosas mentes infidelium, quas complet lumine
fidei ; unde: Coram illo procident /Eihiopes, etc.

Vg&s. 27. — Tantamque. Prabet verus Salomon
in Ecclesia copiam argenti quasi tapidum, cum corda
gentilium insensibilia, ad veri.Dei intellectum quos
lapides pro Deo coluerunt, ad meditationem legis,

Digitized by Google

