<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,65">
    GLOSSA ORDINARIA. — LIB. ESTHER.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,950">
    membra summi regis. Ascendunt super equum re- A
    gium, id est, super populum fidelium in quorum
    cordibus residet rex angelorum; unde Habacuc pro-
    pheta : Ascendens super equos suos, et equitatus
    tuus sanitas. . His Aman specialis hostis populi
    Dei, licet etiam invitus praebet obsequium cum per-
    secutores Ecclesiae coguntur eidem Ecclesiae reddere
    testimonium, non valentes occullare quod mani-
    festum est.
    . Tulit itaque. . Haec mutatio dexterae Excelsi,
    qui si videbatur gloriosior, infra alios apparet vilior
    et inferior, secundum illud : Deposit potentes de
    sede, et exaltavit humiles. . Similiter Isaias ait :
    : Convertetur Libanus in Chermel, et Chermel in
    saltum reputabitur. . Sic Synagoga compressa est
    superbia, Ecclesiae humilitas exaltata. Sic persecu-
    tores fidei ad nihilum sunt redacti : confessores
    Christi in toto orbe exaltati. Caput in caudam, et
    cauda in caput versa est : : Quia omnis qui se exal-
    tat, humiliabitur (Luc. XIV).
    
    CAPUT VII.
    
    . Secunda die, } etc. Sed ubi Esther petitionem
    suam aperuit, damnatus ad poenam secessit. In
    Evangelio enim prandium et cœna memorantur.
    Prandium praesens tempus Ecclesiae designat, cœna
    autem aeternum et ultimum convivium. Unde malis
    separatis in perpetuum laetantur boni. Aman, nam-
    que quia vesem dignam convivio non habuit, extra
    proici meruit.
    
    VERS. 7. — : Intravit in hortum. : Rege in hor- C
    tum proparante, id est, secum electos ad delicias
    paradisii invitante, reginam pro salute sua deprecari
    contendit, sed tempus opportunum non habuit. Sero
    enim quaeruntur salutis remedia, cum mortis immi-
    nent pericula; unde Salomon : Tunc invocabunt,
    et non exaudiam eos : mane consurgent, et non in-
    venient (Prov. I).
    
    VERS. 8. — : Et statim. : Deprecatio Aman, op-
    pressio dicitur, quia in die judicii iniquorum oratio
    irritatio est : unde : Cum judicarur, exeat condem-
    natus (Psalt. cviii), etc. Tunc oppressio qua humiles
    opprimebant, ipsis improperabitur.
    
    VERS. 9. — : Harbona. : Doctores legis significat,
    qui scelera et dolos Judaeorum praedixerunt, unde
    Moyses : Novi quod post mortem meam inique
    agestis, et declinabitis de via quam ostendi vobis
    (Deut. xxxi). : Et in Evangelio : Est qui accusat
    vos, Moyses, in quo speratis (Joan. v).
    
    : In domo Aman. : Iniquos tumultuantes contra
    Christum, significat Aman et ejus Ecclesiam perse-
    quentes. Christius autem in lege erat eis promissus;
    lex itaque, quæ ad custodiam vitæ data est, ipsis in
    mortem versa est, per quam Christum delere, et
    ejus confessores interficere moliebantur: et qui per
    legem inopiosos opprimere volebant; ipsæ accusante,
    justi judicii accepere sententiam. Qui in lege pecc-
    verunt, per legem vindicabuntur.
    
    PATROL. CXIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,950">
    CAPUT VIII.
    
    VERS. 1. — : Die illo. : Tenet Esther domum
    Aman, hostis Judaeorum, cum Ecclesia possidet mun-
    dum, quem possederat diabolus, hostis Christiano-
    rum; unde : Cum fortis armatus custodit atrium
    suum (Luc. xi), , etc. Ingrediur ante faciem regis
    Mardochaeus, cum quotidie sanctorum animae de
    incolatu praesentis vitae ingrediuntur ad contempla-
    tionem divinae majestatis.
    
    : Domum Aman. : Dignitatem et honorem quem
    Judaei scientia legis, et prophetarum, et cultu religio-
    nis habuerunt; unde in Proverbiis : : Custoditur
    justo substantia peccantis (Prov. xiii). : Et in Evan-
    gelio : Auferetur a vobis regnum, et dabitur genti
    facienti fructus ejus (Matth. xxi).
    
    VERS. 2. — : Tulitque rex. : Laudante et prae-
    dicante instantiam magistrorum, a Domino pro gratia
    gratiam accipiunt in conspectu conditoris omnium;
    unde : : Nutriuit corda fidelium.
    
    : Tradidit Mardochaeo. : Praedicatoribus gentium
    ut sibi haererent, et gentibus ministrarent.
    
    VERS. 3. — : Procidit ad pedes, , etc. Quia sancta
    Ecclesia, pro erpectione filiorum suorum, quotidie
    Deum omnipotentem per fidem et mysteria incarna-
    tionis exorat, ut hostium comprimatur audacia, et
    fidelium liberetur innocentia.
    
    VERS. 5. — : Obsecro ut. : Quia evangelica do-
    ctrina, quæ Christi nomine in toto orbe prœdicatur,
    Spiritus sancti signaculo confirmata declaratur,
    cujus dono repleti ipsi praedicalores permanserunt
    insuperabiles, et hostium suorum gloriosi triumpha-
    tores.
    
    VERS. 9. — : Accitisque scripbis, , etc. Quia Evan-
    gelli doctrina ita condita est per scriptores Novi
    Testamenti, Domino mediante, ut sanctae Trinitatis
    fides plenissime in ea contineretur, et totius decalogi
    summa perfectio in duobus praeceptis charitatis de-
    monstraretur.
    
    : Qui centum viginti. : In quibus totus mundus
    signatur. Nam denarius numerus per duodenarium
    multiplicatus centum et viginti facit, quibus septe-
    narius sociatus totius summae plenitudinem conclu-
    dit : ita decalogi custodia apostolica traditione per
    totum orbem diffusa, septiformis Spiritus gratia in
    cordibus fidelium infunditur vel est consummata.
    
    VERS. 11. — : Interfecerent, , etc. Ne mali ger-
    minis pullularent rediviva plantaria. Similiter septem
    gentes quae habitabant in terra promissionis Domi-
    nus interfici jussit, et postmodum Amalechitas omi-
    mode deleri, ut omnem occasionem scandalì auferret
    eis; unde David ait : In matutino interficiam
    (Psalt. c), etc.
    
    VERS. 14. — : In Susan, , etc. In superbia mundi
    debellanda. Nam Susis equitatio vel avertens inter-
    prelatur; unde Salvator ait : : Confidite, ego vici
    mundum (Joan. xvi).
    
    CAPUT IX.
    
    VERS. 4. — : Et plurimum posse conquereant. :
    24
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,955,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; duas colunas claramente separadas; pequenas abreviações e sinais tipográficos reproduzidos literalmente; foram mantidos sinais de pontuação e espacos tal como aparecem; bbox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>