<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
VESS. 7. — Et increpavi optimates, etc. (BED., ibid.)
Tanquam dux optimus militiae ccelestis et sapiens
architectus civitatis Dei, etc., usque ad ut dimittat
nobis Pater debita nostra.

VERS. 13. — Insuper excussi sinum meum, et dixi:
Sic exculisat Deus omnem, etc. Huic sententiae terri-
bilis clausula imponitur. Quicunque enim pauperibus
misericordiam non impendit, vel ab eis qui non ha-
bent velit juste exigit, de domo sua excutitur, id
est, de coetu Ecclesiae, in qua putabat se perpetuo
manere, et de laboribus, scilicet, in fructibus bono-
rum operum, in quibus se laudabiliter laborasse pu-
tabat: nil prorsus laboris recipiet. Labores enim
sine pietate non possunt apud Deum fructuosi esse.

Et dicit universa multitudo, Amen. Quantum Ne-
hemiae oburgatio vel imprecatio cor. a omnium mo-
verit, ostenditur: audita enim contestatione respon-
dentes, amen, et Deum collaudantes, fecerunt quæ
jusserat. In quo patet: quia non timore, sed amore
dicta ejus susceperunt.

VESS. 14. — Per annos duodecim. (BEDA, ubi supra.)
Hoc exponit Apostolus, dicens: Quia statuit Dominus
eos qui Evangelium annuntianti, de Evangelio vivere:
ego autem nullo horum usus sum (I Cor. ix). Duode-
cim autem annis Nehemias cum fratribus suis ita in
ducatu vivebant, ut annonas quæ ducibus debebant-
tur, non comederent: insinuans evangelicum opus
esse in regimine plebis, opus rectoris notabiliter
circa Ecclesiam exercere, et a subditis commodum
terrenum non quaerere.

CAPUT VI.

VERS. 2. — Veni, et percutiamus fœdus, etc. (BEDA,
in Esdr., lib. iii, cap. 23, tom. II.) Hostes sanctæ ci-
vitatis persuadebant Nehemiæ in campestria descen-
dere, etc., usque ad quia versutus hostis semper ma-
nus nostras tentat impedire, curemus eas semper
divino auxilio confortare.

VERS. 10. — Et ingressus. Pulsatus insidiis hostium
Nehemiæ domum Samariæ quasi amici et fratris
ingreditur, sed ipsum insidiatorem et hostem inve-
nit, tanquam externorum donis et amicitia corru-
ptum. Semper enim electi habent foris pugnas, intus
timores, nec solum apostoli, sed et prophetæ peri-
culis ex genere, periculis ex gentibus, periculis ex
falsis fratribus suspectam vitam agebant.

VERS. 15. — Mensis Eliud. (BEDA, ubi supra.) Qui
secundum Hebræos sextus est, etc., usque ad el dein-
ceps se in Dei et proximi dilectione in bonis operibus
adornerunt.

VERS. 16. — Universæ gentes. (Id., ibid.) Qui autem
structores sanctæ civilitatis terrere volebant, etc.,
usque ad et ab Ecclesia expulsî.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
Et dicit universa multitudo, Amen. Quantum Ne-
hemie oburgatio vel imprecatio cor. a omnium mo-
verit, ostenditur: audita enim contestatione respon-
dentes, amen, et Deum collaudantes, fecerunt quæ
jusserat. In quo patet: quia non timore, sed amore
dicta ejus susceperunt.

VERS. 14. — Per annos duodecim. (BEDA, ubi supra.)
Hoc exponit Apostolus, dicens: Quia statuit Dominus
eos qui Evangelium annuntianti, de Evangelio vivere:
ego autem nullo horum usus sum (I Cor. ix). Duode-
cim autem annis Nehemias cum fratribus suis ita in
ducatu vivebant, ut annonas quæ ducibus debebant-
tur, non comederent: insinuans evangelicum opus
esse in regimine plebis, opus rectoris notabiliter
circa Ecclesiam exercere, et a subditis commodum
terrenum non quaerere.

CAPUT VII.

VERS. 4. — Postquam autem ædificatus est murus,
etc. (BEDA, in Esdr., lib. iii, cap. 24, tom. II.) Mystice:
ubi Ecclesiae murus colectis ad fidem novis populis

Recensui janitores. (Id., ibid.) Janitores qui, scili-
cet, claves regni cœlorum perceperunt, ut dignos et
humiles suscipiant; superbus vero et indignos ab
ingressu supernæ civitatis arceant, dicendo: Non
est ibi pars, neque sors in sermone hoc. Cur enim
tuum non est rectum coram Deo (Act. viii).

VERS. 3. — Non aperiantur poræ. . . usque ad
calorem solis, etc. (Id., ibid.), id est, toto tempore
noctis, etc., usque ad unde: Et portæ ejus non clau-
dentur per diem, nor non erit illic (Apoc. xxi).

Et posui custodes. (Id., ibid.) Custodes animarum
non sunt de neophytis vel de plebe constituendi, sed
de illis qui a certamine vitiorum Dei gratia liberati,
jam mentem in Jerusalem, id est in visione tran-
quillæ pacis habent, quorun conversatio in cœlis est.
Aliis enim consummato cursu de hac luce subtractis,
alii mox substituuntur, nec unquam desinit qui pa-
cem Ecclesiæ excubando ambiant propter timores
nocturnos, secundum illud: Pro patribus tuis nati
sunt tibi filii (Psalt. xliv).

Hæc illi tempori typice conveniunt, quo seminalo
per apostolos loquæ lateque Dei verbo, totus orbis
novum sicci germen accepit, necdum Ecclesiæ ædi-
ficate, sed tantum auditu verbi et sacramentis populi
adhuc rudes erant imbuti. Ideo congregatis non so-
lum optimatibus, sed et vulgo diligenter eorum nu-
merum recensere curavit, ut perspecita omnium sum-
ma, discernere possel, qui in Jerusalem, qui in aliis
civitatibus habitare deberent.

Unumquemque contra domum. Sic enim custodia
sanctæ Ecclesiæ rite perficiur, si quisque ita soli-
citudinem omnium fidelium gerat, ut specialiter eius
quibus Deo auctore præfatus est, curam diligentioris
studii inpenderit.

VERS. 66. — Omnis multitudo quasi vir unus. (JOSE.)
Populum etiam agros colentem decimas fructuum ad
Hierosolymam jussit offerre, ut habentes sacerdotes
et levitæ alimenta, perpetua religionis jura non de-
relinquerent. Et hi quidem libenter sequeabantur
decreta Nehemiæ. Civitatem vero exinde conligit
hominum multitudine compleri. Multa etiam talia
bona et laudibus digna cum summa fœcisset magni-
ficentia Nehemiæ, ad senectutem perveniens defun-
ctus est.

CAPUT VIII.

VERS. 1. — Et venerat mensis septimus. (BEDA, in
Esdr., lib. iii, cap. 26, tom. II.) Qui non longe abe-
rat. Cum enim murus esset vicesima quinta die sexti
mensis completus quinque tantum dies ad exordium
septimi mensis supererant, qui a prima die usque ad
vicesimam secundam totius legitimis ceremoniis con-
secratus est, quibus ita rite celebratis, deinde ad
disponendos urbis mansores cum principibus et plebe
reversus est.

Congregatusque omnis populus quasi vir unus ad
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Alcuni line breaks e ripetizioni nel testo dovute all'impaginazione a due colonne; i blocchi seguono la lettura visiva: prima colonna sinistra (bbox 40-490), poi colonna destra (bbox 510-960). Alcune righe duplicate tra colonne nell'immagine sono state trascritte fedelmente dove leggibili. Nessuna parola marcata come [ilegivel] era necessaria.</notas>
</pagina>