<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    713                    GLOSSA ORDINARIA. — LIB. ESDRÆ.                              714
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,940,920">
    LIBER NEHEMIÆ.
    QUI ET ESDRÆ SECUNDUS.

    CAPUT PRIMUM.

    VERS. 1. — Verba Nehemie filii. (BED. in Esdram, tom. II.) Nehemiias interpretatur consolator Do-
    mini, etc., usque ad quasi diruta ab hostibus Hiero-
    solymorum moenia restauranr.

    Verba Nehemiae. (Id., ibid.) Hucusque verba
    Esdræ, etc., usque ad qui non blandimentis tempo-
    rali bus enervari, sed adversitatibus exerceri, et ad
    requiem sempiternam gaudent preparari.

    In mense Casleu. (Id., ibid.) Mensis Casleu ipse est
    quem nos Decembren vocamus, apud Hebræos no-
    nus, apud nos ultimus. Cujus nomen quod spes ejus
    interpretatur, bene congruit votis ejus, qui ad rui-
    nas sanctæ civitatis intendebat erigendas. Primum
    enim bonæ actionis fundamentum est, spem habere
    de auxilio Domini ad perficien dum quod cupimus.
    In hoc mense natus est Dominus, cujus nomine
    longe ante figurabatur, quod in eo mense verus Ne-
    hemias diu desideratus ad ædificationem Ecclesiæ
    esset venturus.

    Eram in Susis. (Id., ibid.) Susis metropolis est
    Persarum, sed tanta firmitate, ut castrum esse vi-
    deatur, et interpretatur equitatio vel reverentis, quæ
    fidelibus convenienter aptatur, eis maxime, qui de
    captivitate Jerusalem curam gerunt, id est, de sa-
    lute eorum, qui aliquando per insidias diaboli de
    Ecclesia rapti paenitentes denuo per gratiam Dei
    sunt redacti. Tales enim sunt in reverte fee castro,
    id est, in robusto mentis revocata? ab infimis ad de-
    siderium patriæ cœlestis, et in æquitatu sanctorum
    cordium, quæ scilicet portant sessorem Deum.

    Qui remanserunt. (Id., ibid.) Patet literæ sen-
    sus, etc., usque ad indignos arcere debuerant, ava-
    ritize, luxuriæ cæterorumque vitiorum incendio pe-
    rirre.

    VERS. 4. — Fleui et laxi. Si vir sanctus audiens
    destructa lignonum et lapidum ædificia recte luge-
    bat, jejunabat, et orabat, diu sedens in tristitia,
    quanto magis in destructione et ruina animarum
    continuis luctibus, et orationibus est insistenton,
    ut miserante Deo ad pristinam erigantur sospita-
    tem, qui in opprobriio religionis triumphante inimico
    facebant diutina vitiorum sorde squalentes.

    CAPUT II.

    VERS. 1. — Factum est autem. (BED. in Esdram.) D
    Qui scilicet est primus mensis anni, etc., usque ad
    suum initiare. Erat quidem princeps vinarius, regi
    poculum porrigebat, officium lætitiæ foris agebat,
    sed interiorus lugebat : quia civitatem sanctam di-
    ruram, etc. Unde : Super flumina Babylonis illic
    sedimus, etc. (Psalm. cxxvi.)

    VERS. 5. — Si viderunt, etc. (Id., ibid.) Sicut per
    PATROL. CXIII.

    A Cyrum primum Persarum regem Christus significa-
    tur, etc., usque ad de qua tota propinçæ sententia
    plenissime, prout potui, in libro temporum edisse-
    rere curavi.

    VERS. 10. — Et audierunt. Contristan tor hære-
    tici, etc., usque ad et eos, qui peccando errauerunt,
    pœnitendo redire cognoscent.

    VERS. 15. — Considerabam murum Jerusalem.
    Diversa destructæ urbis loca lustrando peragatur;
    et singula quomodo debeant reparari, sollicite scru-
    latur. Doctorum quoque spiritualium est sæpius no-
    cu surgere, et solerti indagine slatum Ecclesiæ
    quiescentibus cæteris inspicere, ut vigilanter inqui-
    rant, quomodo ea quæ viliorum bellis sordidata
    vel dejecta sunt, corrigant et erigant. Murus autem
    B Jerusalen dissipatus jacet, et conversatio fidelium
    terrenos et infirmis sordet affectibus. Portæ sunt
    igni consumptæ, cum hi qui aliis introitum vitæ
    pandere debuerant, relicto veritatis magistro com-
    muni, cum cæteris ignavia torpent, et temporalibus
    curis inserviunt.

    VERS. 17. — Quia Jerusalem deserta est. (BED.,
    ibid.) Plana sunt hæc et spirituali sensu congrua :
    quia doctores, imo omnes qui zelo Dei fervent in,
    afflictione maxima sunt, quandiu Jerusalem, id est
    visionem pacis, quam nobis Deus reliquit et com-
    mendavit, bellis dissensionum cernunt esse deser-
    tam : et portas virtutum, quas juxta Isaíam laudatio
    occupare debuerat, prævalentibus inferiorum portis
    dejectas, et opprobrio habitas.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,920,940,990">
    CAPUT III.

    VERS. 1. — Et surrexit Eliasib sacerdos. (BEBa in
    Esdram, tom. II, lib. III.) Id est, pontifex temporis
    illius filius Joachim, qui post patrem suum Jesum
    filium Josedec, non parvo tempore pontificatum te-
    nuit. Et recte restauratio civitatis a sacerdote ma-
    gno et fratribus ejus coepit : ut qui gradu præcesse-
    rant ordinis, exemplum fierent aliis in bonis operi-
    bus. Et bene ædificandis sacerdotibus adjungitur :
    Et usque ad turrim centum cubitorum sanctificave-
    runt eam usque ad turrim Ilananael. Ædificant enim
    sacerdotes in centenario numero cubitorum, cum
    omnes quos erudint, amore et desiderio æterno-
    rum incendunt. Nam centum, quæ in computo dig-
    itorum de læva transeunt in dexteram, cœlestia bona
    figurant, quæ comparatio terrenorum quasi dextera
    ad sinistram sunt.

    Et ædificaverunt. (Id., ibid.) Vetus translatio ha-
    bet, etc., usque ad et in illa laventur.

    (Id., ibid.) Videtur juxta litteram, etc., usque ad
    sola interne retributionis intentione protendunt.

    Portam gregis. Quæ, scilicet, respicit Joppen et

    23
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="780,940,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino. Texto impresso com algumas hifenizações e abreviaturas tipográficas preservadas. Pequenos sinais tipográficos e numeração de rodapé mantidos conforme visível. Algumas palavras possivelmente corrompidas pelo original impresso (ex.: "requireru" lido como "requireru" mas transcrito tal qual apareceu). Não foram incluídas marcas de coluna além da ordem esquerda-para-direita conforme página única em duas colunas; transcrição combinou colunas na sequência visual (coluna esquerda inteira seguida da direita).</notas>
</pagina>