"4$

WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA.

116

Diospolim, id est, Lyddam, vicinior mari inter cun- A salem, etc., usque ad ut omnia a se rudera actionis

etas vias Jerusalem; qui nunc porta David fertur
appellari, et esse prima portarum ad occidentem
montis Sion. Huic opinioni consentire videntur
Verba dierum, ubi scriptum est de Manasse rege
Juda : Post hoc aedificavit murum extra civitatem Da-
vid, etc. (11 Par. xn.)

(Bep., ibid.) Typice autem , sicut grex significat
Domini fideles, eic., usque ad temporibus autem
Ezechie duplicatum fuisse murum civitatis Verba,
dierum sic ostendunt : /Edificavit quoque agens in-
dustrie omnem murum, etc. (11 Par. xxn.)

Typice autem iste Sophonias vocem clamoris a
porta piscium et ululatum audivit a secunda : quia
ab hostibus utramque dejiciendam przcognovit. Fi-

noxi» inutilis locutionis et etiam superfluz cogita-
Lionis ejiciant.

Vens. 15. — Et portam fontis. aedificavit Sellum
filius, etc. (In., ibid.) Narrant scriptores, etc., asque
ad gradus ipsius Ecclesie incrementis et profecti-
bus bonorum operum, que per humilitatem fiunt
comparans. |

De civitate David , etc. Civitas David juxta lit-
teram mons Sion appellatur, qui a meridie po-
situs pro arce urbi supereminet, et major pars
civitaüs infra montem jacet in planitie humilioris
collis sita. Unde in libro Regum : Cepit autem
David arcem Sion, hac est civitas David (1I Reg. v).
Et paulo post: Habitavit autem David in arce, et

dem enim et opera doctorum per qux ab undis vite B vocavit eam civitatem David (Ibid.).

corruptibilis exteros erui, et in. Ecclesiam oporte-
bat induci, vidit diaboli insidiis terra esse ster-
nenda, id est, per appetitum terrenz voluptatis ca-
lestibus gaudiis esse privandos. Bene autem ab utra-
que porta, prima, scilicet, et secunda, interiori et
exteriori, vocem clamoris et ululatus audivit : quia
exterius opera, et intus corda diabolo impugnante
vidit subvertenda. Sed quia Dominus erigit elisos,
Nehemias portam piscium post ruinam narral in-
stauratam : quia si aliqui predicatorum peccando
corruerint, non deerunt usque in (inem sxculi, qui
succedentes portas justiti;& Domino adjuvante fideli-
bus bene vivendo et pr:edicando aperiant.

Ipsi texerant. (Ip., ibid.) Hic versus etiam de cze-

Vzns. 16. — /Edificavit Nehemias filius Ásboth, etc.
(Bep, ubi supra.) Post portam fontis et muros pi-
scinc Siloe, etc., usque ad et ad regnum celeste
ascensuros cognoscant.

Contra sepulcrum David, etc. (Ip., ibid.) Nota Da-

vid non iu Betblehemn, ut quidam putant, sed in Jeru-

salem esse sepultum certa rauone mysterii. Sicut
enim in Bethlehem natus et in regem unctus Christum
ibidem nasciturum de suo semine, et a magis sub
persona regis adorandum figuravit; ita in Jerusalem
defunctus et sepultus ipsum in eadem civitate pas-
surum ac sepeliendum.

Ad piscinam, etc. (Ip., ibid.) Piscinam, Scripturam
scilicet divinam, eic., usque ad et si hostis antiquus

teris portis, etc., usque ad qui plus periculi nobis C fontem nobis abstulerit verbi Dei, continuo in ar-

laudando áfferant, quam salutaris adminiculi a nobis
videndo referant.

Vans. 6. — Ad portam veterem. De qua dicit Joan-
nes : Charissimi, non mandatum novum scribo vobis,
sed vetus quod habuistis ab initio (I Joan. n). Manda-

tum veius est verbum quod audistis. Porta vero velus

zdificatur in Jerusalem, cum verbum fidei et dile-
ctionis quod ab initio Ecclesie traditum est, vel re-
euperatur in errantibus, vel in. nuper credentibus
instituitur. —

Vgss. 8. — Ád murum. Firmitotem scilicet et mu-
nimentum perfecte dilectionis in cordibus electo-
' rum, ad quam instructores ejus zdificando perve-
niunt, cum in operibus charitatis profciendo di-
eunt : Viam mandatorum tuorum cucurri, eic. (Psal.
cxvin), illa, scilicet. dilatatione mentis illustrate,
quie et amicum in Deo et inimicum diligunt propter
Deum.

Vens. 15. — Et portam vallis. (Bkoa, ubi supra.)
Vallis Josaphat, quse et Gehennon, etc., usque ad
id est humiles dono supern: refectionis.

Et portam vallis, (Ip., ibid.) Bene posi portam ve-
terem et murum laüoris plate:e odificatur porta
vallis, quia post rudimenta catholice fidei qux per
dilectionem operatur, necesse est ut humilitas nobis
quasi custos virtutum tenenda insinuetur, ut quanto
magni sumus, humilieniur in omnibus.

Et mille. (In., ibid.) Ferunt quia situs urbis Jeru-

cem mentis irrümpit.

Yens. 19. — Et edificavit, etc. (1p. , ibid.) Hu-
eusque primus civitatis murus exstruilur, etc., usque
ad in quo interni arbitrii oculos offendamus.

Contra ascensum, eic. Hic est Christus qui in fide
sua et dilectione Jud&orum populum adunavit et
gentium : unde lapis angularis dicitur. Contra cujus
ascensum mensura secunda zdificatur, cum per
munditiam pis cogita!ionis ad visionem ejus tendi-
mus, cum etiam in hac vila retenti crebro visionis
ejus desiderio suspiramus. Sequuntur plurimi siru-
ctorum ordines, qui mensuram secundam zdificasse
narrantur: quia maxima Ecclesi structura est in
munimine interioris virtutis, cum scilicet omui cu-
Stodia munimus cor nostrum, quoniam ex ipso vita
procedit. Singula vero ad intelligentiam spiritualem
trahere nimis longum est.

Vens. 26. — Nathinei. Dicuntur Gabaonite , qui
in ministerium domus Domini juxta dispositionem
Josue filii Nun fideli devotione serviebant.

In Ophel. (Bp, ibid.) Turris erat non longe a
templo altitudine enormi. Unde Ophel, id est, tene-
brarum vel nubili nomen accepit, quia nubibus c-
put inseruit. Denique ubi in Michza seriptum eM :
Et tu turris gregis nebulosa (Mich. ww), benedicker
turris Ophel. Hac tufrisin qua parte sit civitatis,
liber Paralipomenon ostendit, dieers quod Manase
ses Gdificavit murum extra. civitatem David «d ecci-

Digitized by Google

