<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,75">
    GLOSSA ORDINARIA. — LIB. I ESDRÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,70,500,960">
    VERS. 15. — Congregavi autem. (BEDA., ibid.) Nomen A scelestatem
    hoc loci non alibi me legisse memini, etc., usque ad
    copiam sibi ministrorum domus Dei providit per
    quos Ieroso|ymam veniens quæ in templi usus ne-
    cessaria sunt perficeret.
    
    VERS. 17. — Et misit eos ad Eddó. (Ib., ibid.) Mare
    Caspium secundum Orosium, etc., usque ad quibus
    adjunctis Esdras in exercitu suo mille septingento-
    rum prope virorum summam habuisse reperitur.
    
    VERS. 21. — Et prædicavi ibi jejunium. (BEDA,
    homil. 8.) Datur nobis exemplum jejunandi et
    orandi, etc., usque ad et sic oret, nec prospere
    eventura quæ postulat, dubitet.
    
    VERS. 25. — Appendique eis argentum, et aurum,
    et vasa consecrata. (Id. in Esdram, tom. II.) Per ar-
    gentum, et aurum, et vasa quæ de Babylone Jero-
    solymam mittuntur, etc., usque ad et per successores
    eorum usque ad finem ædificanda est.
    
    (Ib., ibid.) Distat inter hæc vasa quæ Esdras cum
    sacerdotibus Ierosolymam offerri, et ea quæ Zorobab-
    el et Jesus obtulisse referuntur : quæ illa de tem-
    plo Domini translata sunt in Babylontem, et trans-
    lata sunt in Ierusalem : hæc in Bablylonia facta,
    sed devotionis gratia Ierosolymam missa a rege vel
    principibus Persarum, vel etiam a populo Israel,
    qui in illis partibus morabatur. Illa ergo vasa signi-
    ficant eos qui post acceptam notitiam et sacramenta
    fidei, post inchoata virtutum opera, decepti a diabolo
    rapiuntur in confusionem eorum, sed Christi gratia
    revocantur ad salutem : hæc autem illos qui cum
    peccato primæ transgressionis nati ; per lavacrum
    regenerationis sacerdotum ministerio expiati, Eccle-
    siæ filiis aggregantur.
    
    VERS. 28. — Vos sancti Domini estis. Oportet do-
    ctiores Ecclesiæ nunquam oblivisci sanctificatione, quia
    a Domino sunt consecrati per Spiritum sanctum in
    die redemptions, ad quam suscipiendam etiam au-
    dentes instituant, ut qui jam Domino oblati sunt per
    rudimenta fidei, etiam per eorum qui in fide præ-
    cesserunt exempla et monita magis confirmentur, et
    superna civilitas aætrotuo digni efficiantur.
    
    VERS. 29. — Vigilate et custodite. Vigilandrum est
    sacerdotibus, ne quæ de sibi creditis animabus, id
    est, vasis Domini pereat : sed integro numero ad
    sanctæ virtutis ædificia perducantur.
    
    Donec appendatis. Eos scilicet, quos superna dis-
    positio vobis commisit, tales instruendo et docendo
    exhibeatis, qui irreprehensibiles inveniantur, et apud
    thesauro aulæ cœlestis, id est, sedibus eternæ pacis
    et lucis, et hoc non judicio quorumlibet qui falli
    possunt, sed apostolorum et eorum qui cum Domino
    sunt judicaturi. Hi enim merito sunt principes sa-
    cerdotum et Levitarum et duces familiarum Israel,
    id est, virorum vel animarum Beata videntionm in-
    telliguntur, de quibus dicitur : Constitues eos prin-
    cipes super omnem terram (Psal. xliv) ; et alibi :
    Nobilis in portis vir ejus.
    
    Promovimus. (BEDA, ibid.) Omnia sunt plena my-
    steriis, etc., usque ad quæ adjuti animas fidelium ad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,965,960">
    electorum et arcem vitæ perfectionis
    quasi vasa sancta ad templum Domini efficacius
    transferamus.
    
    VERS. 32. — Et mansimus. (Ib., ibid.) Tres dies
    manetur in Jerusalem, etc., usque ad quasi post gau-
    dium triduanæ mansions in Jerusalem ob donaria et
    vasa pretiosa quæ obtulerunt, amplius honorantur.
    
    VERS. 34. — Descripsimus. (Ib., ibid.) Hoc sit
    cum doctores studiosæ vitæ exanimatione subdito-
    rum, etc., usque ad ut digna in cœlis detur retri-
    butione.
    
    VERS. 35. — Sed et qui venerant. (Ib.) Magna de-
    voto et religio ostenditur, cum pervenientes ad
    templum primo omnium holocausta offerunt, non
    tantum pro seipsis, sed etiam pro omni Israel, id est,
    pro eis qui jam domum reversi fuerant, et pro eis
    qui adhuc exsulabant.
    
    Mystice autem illi veraciter et perfecte captivita-
    tem diaboli, qua peccando tenebamur, potientendo
    evaserant; qui se fixa intentione divina servitio sub-
    dunt, qui totos se ab infimis abstractos, flamma œ-
    celsis desiderii accendunt. Hoc est enim holocaustum,
    id est, tota incensa sacrificia Domino offerre, nihil
    nisi ejus voluntatem in omnibus cogitare vel facere.
    
    Obtulerunt holocaustomata Deo, et. Non tantum
    pro se. Perfectæ mentis indicium est, cum quis pro
    omni Israel immolant, id est, pro generali fidelium
    hospitalitate, quasi amantis et fraternitatis munerò sur-
    peret pietati supplicat.
    
    VERS. 36. — Et eleverunt populum. (AUG.) Or-
    dando variis donariis, quæ rex et consiliarii et prin-
    cipes ejus miserant, ministros quoque et sacerdotes
    illius ab omnibus angustijs liberando.
    
    Mystice. Populus et templum Dei unam et candem
    Ecclesiæ figuram tenent, quam levat Esdras et filii
    transmigrationis abials de Babylone sacris vasis,
    cum prædicatories aggregantes ei juvante Domino
    novos credentium populos, honorabiliores eam com-
    bus et terribilem exhibent. Item cum eos quos exem-
    plis in bonâ conversatione institueret vel verbis usque
    ad celestium perceptionem præmiorum promovet,
    vel provehuit : levant populum in donum Dei, quia
    magnum et manentibus in superna patria, et pere-
    grinantibus adhuc in terra electis gaudium faciont.
    
    (BEDA in Esdram, lib. II, tom. H.) Hæc autem
    transgressio in Malachia propheta manifeste descrip-
    ta, etc., usque ad referent causas ad principem, id
    est, archiepiscopum, cujus auctoritate expiatur flagi-
    tium.
    
    Mystice autem uxores alienigenæ, hæreses et su-
    perstitiosas philosophorum sectas significant, quæ cum
    in Ecclesiam incautè admittuntur, semen sanctum
    catholicæ veritatis et puræ actionis errore contam-
    inant. Peccata quoque omnia quibus ethmici polluun-
    tur, dum Christiani non erubescunt imitari, quasi
    per uxores alienigenas degenerant a semine verbi Dei,
    quo fuerant generati, secundum illud : Voluntarie
    egenii nos verbo, etc. (Jac. 1), set quasi profanam de
    filiabus exteriorum sobolem procreant, dum illecbras
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,960,965,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino moderno impresso; algumas palavras compostas junto foram mantidas conforme visual (ex.: Ieroso|ymam para indicar letra cortada). Onde hyphenation aparece, preservado conforme linha. Nenhuma nota marginal visível separada; duas colunas transcritas esquerda então direita.</notas>
</pagina>