<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    773 GLOSSA ORDINARIA. — LIB. JOB. 774
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    • Aut poterit comedi insulsum. , Sed jam in alto positii, a stultis semoti, sæpe dum sola propria ad ferendum dura procurant, pro amore veritatis non sunt accincti.
    • « Aut potest aliquis gustare. » (GREG.) Durum est peiere quod crucial, quod vitam fugal, sed sæpe eum sit in alto, ad fereuda stultorum mala se inci- nut, ut eos trahat. Aucto enim desiderio cœlestium angustiantur, et præ dulcedine illorum amara seculi non metuunt. Unde, et post impossibilem mortis gustum, subdit :
    VERS. 7. — « Quæ prius nolebat tangere, » id est, mala sæculi jam sunt dulces cibi præ amore cœli. Et cum hæc dulcia sint, « Quis det ut veniat petitio mea? »
    VERS. 9. — « Qui cepit, ipse me conterat. » (GREC. B in Job lib. vii.) Conterit adversarius, et defecit a te homo. Conterit Deus, et fractus a vitiis in virtute solidatur. Qui ergo per flagella Deo appropriare de- desiderat, dicit : « Qui cepit, ipse conterat, » quia aliquando incipit Deus contritionem vitiorum, et in ipso provectus initio homo extollitur, et sic hostis exclusus, gravior assumpsis aliis spiritibus surripit, et virtutes conterit.
    « Solvat manum, » id est, exerceat effectum; dum enim inslatus longa prosperitate amorem suum per flagella non exercet, quasi manum ad ferienda vitia ligatam tenet, unde peccanti populo dicit : Jam non irascar tibi, et zelus meus recessit a te.
    « Succidat me. » Cum enim dolor vel tentatio non percutit, elatio mentis succisa cadit, ut jam quærat manum levantis.
    VERS. 10. — Et hæc mihi sit consolatio ut affli- gens. » (Ibid.) Quasi quibusdam hic parcit, ut æter- num feriat; sed me hic non parcens feriat, quod est mihi consolatio. Timent enim sancti hic sibi parcî. Quod hæc non tumenti, sed humili mente dixit, ostendit in his.
    « Nec contradicam sermonibus. » Sermones Dei ad nos : non modo dicta, sed et facta, ut hic per- cussio Job; cum murmurando non contradicit, quia et quem feriendo tolerat, sanctum vocat.
    VERS. 11. — Quæ est enim fortitudo mea? (Ibid.) Alia est fortitudo bonorum, etc., usque ad et pro ea quam non amat, pati recusat, dicit ergo :
    « Quæ est enim fortitudo, aut quis finis? » Id est, mala, etc., usque ad unde infirmus habet vires, unde subjungit :
    VERS. 13. — « Ecce non est auxilium. » Ad ma- joris quoque meritum fortitudinis, quomodo a proxi- mis destituir, addit :
    « Necessarii quoque. » Si exterius despectus, intus solio judicii præsidet; nam ad sentencias erum- pit : « Qui tollit, etc. »
    VERS. 14. — « Qui tollit ab amico suo. » (Ibid.) Amicus est quilibet proximus, etc., usque ad qui intus dudum æterna negligendo perierunt : de quibus recte dicitur :
    VERS. 17. — « Et ut incaluerint, » id est, cum per
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,940">
    cognitionem pœnæ fervere cœperint, a delectatione carnis, quam desiderio tenebant, separabuntur. Mali æterna non intelligunt, nisi cum jam pro terrenis puniuntur : tunc mens æstuet, et igne seræ pœni- tentiæ se inflammat; tunc ejus duritia per supplicium liquatur, unde propheta : « Tantummodo vexatio sola intellectum dabit auditu » (Isai. xxviii), hoc tunc passuri, interim his implicantur.
    VERS. 18. — « Involvute sunt. » Omne quod invol- vitur in se replicatur : sic mali, volentes aliquando bona quasi extra se tensi, ad consueta mala tentati replicantur. Vel involvute sunt, qui etsi aliquando victa una nequitia pedem levant, regnans altera et ad eam quam vicerant implicat, ut qui jam sprela avaritia adhuc luxuriosus est, pro pretio luxuriæ ad avaritiam redit. Sic ope vicaria fugitivum suum vitia retinent, et quasi laqueis egressus ligant, unde sæpe lapsi ad suas voluptates redeunt, nec curant ea quæ permanent, unde subdit :
    « Ambulabunt in vacuum et peribunt. » Quia nihil secum de fructu sui laboris portant. Sed justus in conspectu Domini non apparet vacuus : portat enim manipulos justitiæ. Ab illorum autem imitatione per sinem ferret, « Considerate semitas, etc. »
    VERS. 19. — « Considerate semitas. » (Ibid.) The- ma interpretatur auster, Saba reste : Auster qui te- pore membra dissolvit, est hic fluxa vivendi remis- sio ; rete est actionis obligatio, et fluxis actibus homo implicatur, dum non perfecte mundum deserit, dum non discreto studio, sed dissolutis gressibus vadit, ut qui pro amore carnali parentum ad ea quæ Dei sunt præpeditur. « Considerate, » dicit, quia per- versa agendo diligimus, sed hæc visa in aliis dijudi- camus, unde ad nos reversi de hujusmodi erube- scimus.
    « Exspectate paulisper. » Quia parum est quidquid finitur; sed qui hoc longum putat, de æternis non curat. Dicta brevitate vitæ contra iniquos insurgit voce justorum
    VERS. 20. — « Confusi sunt. » Quia scilicet qui mali bonos per aspera a spe conantur retaliere : quod si peragunt, exsultant; si non, incassum crudeles fuisse erubescunt; unde et quid in retributione fiat, subdit :
    « Venerunt quoque. » In judicio mali ad justos perveniuut, quia eorum gloriam videbunt, ut gra- vius doleant videntes quod perdiderunt. Tunc pudor eos operit, cum testis conscientia urit. Eadem spi- ritualiter. Amici Job confusi sunt, quia dum eum ad desperationem inflectere nequcunt, confunduntur, venerunt dum jam mentis constantiam intus agno- scunt et erubescunt. Quos ostendit de numero eo- rum qui Deum non timent, nisi suis vel aliorum adversis territi.
    VERS. 21. — « Nunc venistis, et modo videntes plagam meam. » (Ibid.) Quasi, ego Deum et ante adversa timui, vos qui ex amore Deum non timetis, ex solo verbere formidatis.
    VERS. 22. — « Nunquid dixi. » Ecclesia substantia hæreticorum (quorum figura sunt amici Job) non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; corte de linhas e hifenação mantidos conforme original; usei caracteres latinos tal como impressos; sinais tipográficos como • e « » reproduzidos; algumas quebras de palavra mantidas com hífen.</notas>
</pagina>