<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,950">
    dicere, quod illa victoria fuisset eis a Deo concessa,
    eo quod iustos se sanctosque servassent, et omnia
    Dei voluntate fecissent. Quos in ejus mandatis per-
    manentes, dixit super hostibus praevalere, et habi-
    turos divina virtute felicitatem et prosperitatem:
    relinquestes autem religionem, in contraria deve-
    nire, futurumque tempus in quo nullus invenire-
    tur verax propheta in eo populo, neque sacerdos,
    ob quam rem et civiles subvertendas, et gentem
    in omni terra disseminandam, et vitam miserabilem
    et inopem habituros.
    
    CAPUT XVI.
    
    VERS. 14. — Aromatibus, etc. — Haec vana famæ
    jactantia, quam philosophi vel poete post mortem
    regum suorum, vel etiam falsi Christiani obeunti-
    bus magistris impendunt, et haec in ignem mittunt:
    quia omnia gehennae ignibus obnoxia esse ostendun-
    tur, quæ hic sine utilitate et ædificatione fratrum
    protulerunt.
    
    Combusserunt super eum, etc. Nota quod regibus,
    ut Hebraei tradunt, reverentiæ causa, combustiones
    pretiosarum vestium simul cum aromatibus fiebant.
    Unde alibi: Juxta combustiones majorum facient tibi.
    Mos enim fuit apud veteres, ut pretiosa ornamenta
    regum post obitum eorum pro exsequiis in pyra ure-
    rentur, sed sine cadaveribus.
    
    CAPUT XVII.
    
    VERS. 3. — Ambulavit in viis David, etc. (RAB.)
    Ostendit eum secuturum fuisse sicut David divi-
    norum mandatorum antequam peccaret in uxorem
    Uriæ, cujus peccati satisfactio æternam illi meno-
    riam comparavit.
    
    VERS. 5. — Dedit omnis Juda munera Josaphat.
    Hic fideles de gentibus significat, qui relicto patrur
    errore, ad Christum conveniunt baptisimo abluti
    chrismate luniti, a Christo Christianum nomen et re-
    giam dignitatem accipientes. Unde : Vos estis genus
    electum, regale sacerdotium, etc. (I Petr. II.) In tem-
    pore enim Josaphat, Domini dos, vel qui est dos, vel
    qui est dotatus, et quia Ecclesia gentium, sanguine
    Christi comparata, Spiritus sancti pignore data, con-
    sortium Sponsi cœlestis et societatem regni prome-
    ruit. Cui factæ sunt inimicæ divitiæ cum diversæ
    nationes credunt, et in acquisitione diversarum vir-
    tutum.
    
    VERS. 10. — Itaque factus est pavor, etc. Pro
    virtutibus, quæ geruntur in Ecclesia, auferuntur gen-
    tilium audacia, et incitantur ut deferant Christo mu-
    nera fidei et censum boni operis, et piae confessionis,
    et pecora simplicitatis.
    
    CAPUT XVIII.
    
    VERS. 2. — Descendique, etc. Hi sunt hæresiar-
    chæ qui perditorun turbam per errorum devia du-
    cunt, et in mortis præcipitium mergunt. Josaphat
    assimilate conjunctus est Achab, et descendit ad eum
    iu Samariam contra hostes in auxilium: et illos si-
    milsci qui de catholicis ad hæreticorum amicitiam
    se inclinant: qui licet a rectæ fidei non recedant
    tranvite, tamen errantium societatem atque commu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,960,950">
    niveant.
    
    A nionem non deviant. Contra quos dicitur: Haeretici-
    cum hominem post primam et secundam correctionem
    devia (Tit. III). Unde Josaphat per Jehu videntem
    filium Anani, illius scilicet prophetae qui Asa incre-
    paverat arguitur, qui impio prœbuerat auxilium, et
    his qui oderunt Dominum amicitia jungeretur.
    
    (GREG., lib. II Moral., cap. 15, tom. I.) Solum Do-
    mini angelica poteslates, etc., usque ad ei tanto durius
    raperetur ad poenam, quanto securius vivere et in culpa.
    
    CAPUT XIX.
    
    VERS. 10. — Omnem causam quæ venerit ad vos, etc.
    (Aug., lib. IV de Civ., cap. 3.) Remota justitia, quid
    sunt regna, nisi magna latrocinia? quia et ipsa la-
    trocinia quid sunt, nisi parva regna?
    
    CAPUT XX.
    
    VERS. 1. — De Ammonitis. Idumæos significat, sed
    scriptor historiæ maluit siquod gerebatur associa-
    rum notare vocabulo, quam impietatem impudentium
    publice divulgare.
    
    VERS. 2. — De his locis, etc. Illa loca significat
    quæ ultra mare Salinarum sunt, quod alias stagnum
    Asphaltiti vel mare Mortuum nominatur.
    
    Engaddi. Vocaturr usque hodie, vicus pergrandis
    Judæorum juxta mare Mortuum, unde opobalsamum
    venit: quas Salomon nuncupat vineas Engaddi.
    
    VERS. 16. — Ascensuri enim per clivum nomine
    Sis, etc. (RAB. in Paral., et Hieron.) Qui et Ieruel
    secundum Hebraeos. Dicunt enim quod Sis, etc., us-
    que ad incussus est alienigenis pavor undique.
    
    Mystice, Moabitae, Ammonitae, et Idumaei, paga-
    nos, Judæos, et hæreticos significant, qui gratis hel-
    lum excitant fidelibus, et religionem Christianam
    auferre contendunt. Sed Josaphat, id est Christi
    populus, non armis corporalibus, sed spiritualibus
    eos aggreditur, intima cordis devotione supernum
    quaerens auxilium.
    
    VERS. 25. — Venit ergo Josaphat, etc. Sancti do-
    ctores cum turba fidelium colligunt de spoliis hos-
    stium quidquid de Physica, Ethica, et Logica le-
    gendo, et scribendo, et docendo utiliter crederunt,
    per sanctæ Trinitatis fidem, in usum totius Ecclesiæ
    convertunt, ut quod illi injuste et inutiliter posside-
    bant, fideles utiliter possidentes, animarum ad salu-
    tem possideant.
    
    VERS. 26. — Vallis benedictionis. Humilitas Eccle-
    siæ, ubi digne Deo laudes redduntur. Qui autem
    quatuor Evangeliorum instructus dogmate per ba-
    ptismi fidem ad unitatem Ecclesiæ pervenit, ibi rite
    laudans, digne Deo conversans visionem perpetue
    pacis, cum laude et lætitia sempiterna introibit.
    
    CAPUT XXI.
    
    VERS. 2. — Omnes hi, filii Josaphat, etc. (RAB.) Imi-
    tatores operum ejus, fratre eoruim Joram semper in
    deterioratione labente, unde ipse Joram lesitur eos inter-
    fecisse cum principibus Israel.
    
    VERS. 14. — Ecce Dominus percutiet te, etc. Per
    Philistæos et Arabes qui ejus terram vastaverunt,
    et diripuerunt substantiam et filios pariter et uxores
    Joram, qui interpretatur, Quis est excelsus: qui de
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia original do impresso. Quebras de linha e hifenizações mantidas quando visíveis. Algumas abreviaturas latinas (RAB., GREG., AUG.) mantidas literais. Coordenadas bbox estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>