681

WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA.

altare occisum memorans , etc., usque ad quie Si- A omni veneratione serviens in templo. Sed postquam

loam dicunt, rubra saxa monstrantes Zachariz sin-
guine putant esse polluta.

Wgns. 96. — Insidiati vero sunt, etc. Asserunt
Hebrzi Ammonitas et Moabitas insidiatos esse regi
Joas pro injusta nece Zacharie ad exaggerandam
malitiam lsraelitarum, qui ulcisci noluerunt sacer-
dotem Dei, quem vindicaverunt filii alienigenarum.

CAPUT XXV.

Vens. 14. — In iallem. Salinarum, etc. (RAp.)
Ubi sal flebat, vel feno salsuginis, ut multis in lo-
cis deeiso et siccato et incenso, vel aquis puteorum
salsis fervefactis, et ad salis firmitatem coquendo per-
ductis. Vel aliter, ubi et Joab duodecim millia Idu-
moeorum percussisse legitür. Pro valle autem Salina-

Zacharias obiit, volens per se offerre donaria, sa-
cerdotij dignitatem non tam pie quam atdacter in-
vasit, nec reclamantibus Levitis et sacerdotibus obe
divit : unde lepra in fronte percussus est, quam sa-
cerdos auri lamina protegebat, quam in Ezechiele
jubet Dominus Thou littera impressione signari.
Ingressusque templum. Domini , quia indutus stola
sacerdotali instante solemni festivitate intravit in
templum ad altare aureum, oblaturus incensum se-.
cundum Josephum. Unde ante civitatem in loco qui
dicitur Eroge, scissa est media pars montis ad oc-
cidentem, et sua volubilitate per quatuor stadia pro-
cedens ad orientalem restitit montem, ita ut vias
clauderet, et. regias urbes opprimeret. Volunt He-

rum vetus editio quasi nomen regionis Gemel apposuit. B brei in anno vigesimo quinto Oziz boc accidisse,

V£Rs. 16. — Scio, inquit, quod cogitaverit Domi-
nts, etc. Qui neminem vult perire, sed eum qui in
peccato perseverat, justo judicio damnat. ldeo ergo
Amasias periit, quia admonitus per prophetam ut
ageret penitentiam , non obedivit , sed usque ad
flnem permansit.

Vas. 18. — Carduus qui, etc. Hanc similitudinem
innuit: quia Amasias nobilissimis ortus natalibus
de stirpe David veniens, propter idololatrizx fedita-
tem degens et vilis factus propriam mensuram uon
considerat, sed ulira modum superbis fastu se elevat.

Vas. 21. — Bethsames. (Ras.) In Regum dicitur
Bethsames oppidum Jud:e : quia pertinet ad regnum
Judz, id est, ad duas tribus quibus imperabat do-
mus David; sed secundum situm locorum pertinet
ad tribum Benjamin.

Vias. 24. — Et apud Obededom, etc. Quia non so-
lum vasa abstulit que in domo Dei reperit, sed
etam illa qux observabant janitores et custodes
templi. In Regum autem legitur, quod David elegit
de filiis Obededom septuaginta duo ad ministrandum
in domo Dei, et custodiam templi.

Vgas. 27. — Qui postquam recessit. Ex quo pro-
phete consilium non audivit, ueque ad Dominum con-
verti voluit, conjuratio preparata est et dilata , do-
nec ad consummationem perveniret. .

CAPUT XXVI.

VER$. $. — Osias cum regnare. cepisset. Qui et
Azarias. Ozias interpretatur virtus Domini. Azarias
auxilium Domini, quia quandiu recte egit, divina ope
adjutus plurima bella feliciter commisit, et de hosti-
bus triumphavit. Sed priusquam per superbiam illicita
tentavit, lepra percussus nominis et bonoris offuscavit
dignitatem, exclusus a populo usque ad diem mortis.

Vins. 9. — Super portam vallis. (Ras.) Hzc est
porta Ephraim, etc., wsque ad de hac autem porta
et aliis portis. Jerusalem in Esdra sequentes Bedam
abunde diximus.

Vgns. 46. — Sed cum roboratus esset, etc. Fuit
Ozias primo justus, et rectum fecit in conspectu Do-
mini : unde et hostes vicit, et multos prophetas in
imperio suo habuit. Hinc quandiu vixit Zacharias
sacerdos cognomento intelligens, placuit Deo cum

cujus reliqui anni sunt viginti sep'em.

Regnavit Ozias annis quinquaginta duobus, quo
tempore apud Latinos Amulcus, apud Athenienses
Agamestor imperabant, quo mortuo vidit Isaias vi-
sione sicut ipse testatur, eo scilicet. tempore quo
Romulus Romani imperii conditor natus est.

Vias. 25. — In agro regalium. sepulcrorum. Non
in regalibus sepulturis, non in civitate David. EHe-
retici enim atque schismatici indigni sunt societate
et communione sancte Ecclesie, nec memoria eo-
rum ipter catbolicos habetur: quia erroribus macu-
lati, et vitiis squalidi ab eorum consortio separantur.

CAPUT XXVII.

Vrns. 4. — Viginti quinque annorum erat Joa-
tham, etc. In principio et ip fine, annos Joatham
enumerat, quia sicut justitia ccepit, usque ad finem
perseveravit. Unde tempora vite ejus laude digna
predicantur.

Vgas. 5. — Ipse aedificavit portam, etc. Qus» in
Actibus apostolorum dicitur Speciosa, secundum
Hebraeos et ab eis porta. Joatbam (quia ipse zdifica-
vit eam) usque hodie nuncupatur.

Ophel. Turris erat non longe a templo, mir:e alti-
tudinis. Unde et Ophel, id est, tenebrarum vel nubili
nomen accepit. Ubi autem in Michza scriptum est :
Et turris gregis nebulosa filie Sion (Mich. 1v, 8) : In He-
brzo habetur, turris Ophel. Turris Ophel eiinentiam
Scripture significat, qux in historia fundata spiri-
tualis sensus. caput inter nubila condit, dum scien-
tie magnitudinem ab oculis hominum abscondit.
Unde : Posuit tenebras lotibulum auum (Psal. xvu).
Joatham, cujus vita laudatur, Christum significat, de
quo dicitur: Magnus Dominus et laudabilis nimis
(Ibid., xtvu), etc. Interpretatur enim Joatham con-
summatus vel perfectus , et de Christo dicit Aposto-
lus: Et. consummaius, factus. est. omnibus oblempe-
rantibus sibi causa salutis eterne, eic. (Hebr. v). Ipse
construxit portam domus Domini excelsam, et my-
slerium sux incarnationis mirabili potentia effecit,
qui de se ait : Ego sum ostium. Per me si quis intro-
ierit, salvabitur (Joan. x). H:ec porta excelsa vocaba-
iur, de qua Psalmista ait: Excelsus super omues
gentes Dominus (Psal. cxi), etc.

Digitized by Google
