<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,12,970,70">
    685 GLOSSA ORDINARIA. — LIB. II PARAL. 686
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    religioso patre ad perƒidiam declinavit, et fornicator A
    fecit filios Juda: significat eos qui fide imbuiit et
    baptismo regenerati, relinquunt fidei ueritatem, hæ-
    reticorum sequentes errorem, et alios secum perver-
    tentes. Unde eos Elias, id est, sermo propheticus
    redarguit: quia omnis diuinarum librorum auctoritas
    tales reprehendit, et merito peruersitatis suæ incoepat
    constattionibus grauisismis.

    VERS. 20. — Et octo annis regnauit, etc. De Joram
    octo annis regnasse et quadraginta vixisse; simul
    aetatem ejus Ochoziam cum regnare cœpisse fuisse
    quadraginta duorum annorum, quod si ita est, duo-
    bus annis antequam pater ipse nasceretur, illudm
    genuit. Sed Hebræi dicunt quod Joram qui quadra-
    ginta annis vixisset describitur et octo annis regnasse,
    quod vixerit annos quadraginta et regnauerit viginti B
    et octo. Anni enim octo qui ei in regno tribuuntur,
    ipsi sunt quibus regnauit antequam fratres occidderet,
    cum adhuc innocenter uixeret. Reliquit vero viginti
    anni, quintus postea regnauit, ideo non numerantur,
    quia in languore et tribulatione uixit: ideoque filio
    ejus tribuuntur, qui non amplius quam viginti duo-
    rum annorum secundum librum Regum esse perhi-
    betar, ne de nimiorum summa anni remanentes, in
    temporum computatione errorem facerent.

    CAPUT XXII.

    VERS. 6. — Azarias filius, Joram, etc. (RAB., ex
    Hieron.) Qui superius Ochozias, id est, apprehendens
    Dominum: Azarias vero adjutorium Domini. Ideoque
    secundum Hebræos nomen mutatur in melius ei: quia re-
    secundum præceptum Domini infirmum visitauit.

    VERS. 7. — Adversum Jehu, etc. Jehu significat
    principatum gentium, quem Christus destinauit in
    sacrilegam civitatem, quæ prophetas et Dominum
    prophetarum occidit, et apostolos persecutula est; ut
    eam digna ultione puniret, et phantam sacerdotum
    post aduentum Christi destrueret, templumque sub-
    verteret: et impiam synagogam sanguinem eorum
    insinentem de regni culmine quasi Jezabel præcipita-
    ret, et ipsius rectores interficereret.

    VERS. 10. — Si quidem Athaliah, etc. Athalia que
    semen David conabatur extinguere, et regiam stir-
    pem delere, significat impietatem Synagogæ, quæ
    per nequitiam mentis, semini Christi insidiatur inex-
    orabili odio sæuientis, quæ aliquando regnare uidebatur
    cum legis cæremonias temporalis observabat. Inter-
    pretaur Athalia temporalis Domini, sed Josabeth
    strenuitate (quæ interpretatur saturitas Domini, id
    est Ecclesiæ in qua sunt veræ deliciæ) seruatur
    Joas, qui interpretatur memoria Domini, id est,
    Christi, in quod est memoria hominis Domini: ne
    per crudelitatem sæculints interimatur in sanctis,
    sed nultatur in domo Joiadæ pontificis, qui inter-
    pretatur dilectus Domini, id est Christus, de quo Pater
    ait: Hic est Filius meus dilectus, in quo mihi com-
    placui (Matth. XVII.) Cujus domus est Ecclesia, ubi in
    fide electorum manens quotidie facit augmentum cor-
    poris sui, ut in tempore judicii sceptrum regni et po-
    tentiam extollat adversum eos qui eum depriuebant.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    CAPUT XXIII.

    VERS. 13. — Super gradum. (RAB.) Columnam, sci-
    licet, et basim, quam preparauerat Salomon, et posue-
    rat in medio basilicæ, habentem quindecim cubitos
    longitudinis; et quiniquæ latitudinis; et tres in altum.

    VERS. 16. — Pepigit autem Joiada saclas. Joiada
    interpretatur cognoscens Dominum, vel diligens:
    quia filios Israel Dominum cognoscere docuit. Pe-
    pigit ergo foedus inter Dominum populumque et re-
    gem, ut Domino scilicet obedirent, et legi ejus.
    Pepigit etiam inter regem et populum, ut populus
    erga regem fideliter ageret, et rex populum juste
    regeret secundum doctrinam sacerdotum et Levita-
    rum, quorum officiis fuit insinuare praecepta Domini.

    CAPUT. XXIV.

    VERS. 4. — Post quæ placuit Joas, etc. (RAB.) Joas
    rex sacerdotes arguit, etc., usque ad ne per neglig-
    gentiam doctorum pereat auditorum multitudo.

    VERS. 7. — Et filii ejus, etc. Non quod filios tunc
    habuerit, quia Ochozia mortuo, eo quod non habuerat
    filium, omne semen regium interficere molita est,
    sed filios ejus sacerdotes idolorum nominati, qui teri-
    plium spoliauerant, et ex ornamentis ejus idola sua
    exornauerant, sepe etiam filii imitatores dicuntur.

    VERS. 12. — Ai illi conducébant, etc. Hoc faciunt
    apostoli, quando per subieetos sibi discipulos verbi
    divini semina per mundum sparserunt, ut operarios
    voluntati Dei idoneos auditoribus præfecerent : quo-
    rum alii fabricant lignâ, cum se et sibi obedientes
    lignâ frucifera in domo Dei præparant. Alii sarci-
    lecta facilebant, quando illa quæ per hæresim vel
    schismata rupta fuerant, reædificabant. Alii saxa
    coadunt, cum duros corde, et incredulos fortiter in-
    crepant. Alii metalla ferri et aeris, cum robur fidei,
    et confessionem catholicæ ueritatis ab uniuoquoque
    expetunt, ut impleantur domus Dei, junta illud: Uni-
    cuique nostrum data est gratia secundum mensuram
    donalions Christi (Ephes. iv).

    VERS. 14. — Reliquum parleu pecuniæ, etc. Videtur
    contrarium quod legitur in libro Regum: Verum-
    tamen non fiebant ex eadem pecunia hyãdic templii et
    fuscinaulæ (IV Reg. xii). Sed non hic dicitur, quod
    de eadem pecunia quas offeruebantur a populo in tem-
    plo Domini ad instauratiouem domus Dei facta fue-
    runt sacra vasa in ministerium templi et ad holocausta, sed de reliqua parte pecuniæ, id est, de ea
    quæ aliis donationibus collata fuerat. Potuit enim
    fieri, ut in diversis temporibus pecuniæ oblata di-
    versa facere materiam praberent, sicut alia est
    doctrina qua rudes imbuuntur ad filiem, alia qua per-
    fecti instruuntur ad plenitudinem.

    VERS. 18. — Et facta est ira. (RAB., ex Hieron.)
    Tradunt Hebræi principes Juda regem ut Deum ad-
    orasse, et illum libenter accepisse: unde nimis Do-
    minum offendit, et subito expertus est iram quam
    meruit. Ob hanc etiam culpam Herodes legitur in
    Actibus apostolorum ab angelo percussus.

    VERS. 25. — Zacharias filii Joiadae, etc. (RAB.)
    Dominus in Evangelio Zachariam inter templum et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. A pagina apresenta duas colunas; as caixas (bbox) estimadas em escala 0-1000. Algumas linhas e palavras foram transcritas tal‑qual do impresso, preservando abbreviaturas e sinais tipográficos onde aparentes. Marcação de colunas feita da esquerda para a direita.</notas>
</pagina>