725

(Bz»., ibid.) Descripta est successio principum $a- À

cerdotum et levitarum, etc., usque ad amica provi-
sione restaurant, et debito honore exaltant.

(Ip., ibid.) Jamdudum :edificata erat civitas, etc.,
usque ad. tunc. in re ipsa. fruentium divina visione
beatorum hominum in corporibus spiritualibus inter
angelica agmina.

Vins. 27. — Et in cymbalis, etc. (Ip. , sbid.) Cym-
bala, psalteria et citharz, etc., usque ad et corda
proximorum ad amorem ejus accendunt, etc.

Vzns. 28. — Filii cantorum. (In., ibid.) Imitatores
scilicet eorum, etc., wsque ad et in ipso tempore
dedicationis, id est, perpetuz remunerationis ibidem
pariter uniuntur. '

Vena. 50. — Et mundati. (Ip. ibid.) Justus omnino

WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA.

744

Vens. 59. — Sieteruntque duo chori, (Ip., ibid.)
Perambulatis meenibus et portig oivitalis, ete., usque
ad in cujus implenda voluntate infatigabili mente
permaneo,

Vens. 41. — Et clare cecinerunt. Dirupisti vincula
mea: tibi sacrificabo hostiam laudis. Vota mea Do-
mino reddam in atriis domus Domini, in conspectu
omnis populi in medio tui, Jerusalem (Psal. oxv). Hoe
fit cum in coelesti patria omnium sanctorum multitu-
dine congregata, eas pro quibus in przeseati gemiqus
quasque gratiarum actione quotidiano desiderio siti-
mus, laudes efferimus.

Vrns. 42. — Deus enim lctificaverat, etc. (Beba,
ibid.) Hec ad dedicationem sanctz eivitatis, ete.,
usque ad et victimas bonorum operum maximas iro-

ordo, etc., usque ad et vinctis manibus et pedibus in B molare curabant.

tenebras exteriores mittatur.

Vens. 34.— Principes Juda, etc., id est confessionis
vel laudis, perfectiores sunt Ecclesi doctores, qui in
dedicatione civitatis super murum ascendunt: quia
in tempore tribulationis generalem Ecclesie conver-
sationem altius vivendo transcendisse probantur. De
his enim dicitur : Super muros tuos Jerusalem con-
stitui custodes (Isai. vxn), ete. Jure ergo qui nunc
muris Ecclesie tanquam vigiles prxsunt, tunc quo-
que eisdem gloria remunerationis prxeminebunt,

Et statwi duos choros. Vel spurcitiom peccatorum
in presenti de Ecclesia correctius vivendo, et erran-
tes corrigendo expurgent, et in fotoro qui corrigi
noluerunt, Judielaria potestate de civitate Domini ,
id est ingressu patre ccelestis, expellant. Vel chori
laudantium ad dexteram euntes super murtüm ad
portam sterquilinii aseenduat, dum eos dignos laude
praedicant qui emnem irumunditiam de Ecclesia pre-
dicande, arguendo, excommunicanda, elimipant.

Vgas. 54. — Et de filiis sacerdotum, etc. 1n bac
vita filii sacerdotum in dedieatione civitatis Dei bis
canunt, qui ad memoriam patrie ccelestis corda au-
ditorum przedicando succendunt.

Vens. 35. — In vasis cantici David. Quia non sua
sensu vel desideriis innituntur,-sed patrum et pro-
phetarum vitam et doctrinam per omnia sequentes
verbo przdicationis insistunt.

Et Esdras scriba. Quia in omnibus quie agunt
verba sancte Scriptura pra oculis habent, quibus
' ducibus ad ingressum vile zternz perveniant, ut
inebrientur ab ubertate domus Dei, et torrente vo-
luptatis ejua, apud quem est fons vitze, etc.

Vgns. 36. — Ei contra eos ascenderunt in gradibus,
(Brb., ibid.) Cum civitas cdificaretur, ctc., usque
ad senciam Trinifatem socia exsullatioue concele-
brent.

Super domum David. (Í»., ibid.) Aseendunt filii
sacerdotum, etc., usque ad ortumque solis justitie
sine occasu videre merentur.

Wens. 37. — Et super turrim furnorum. (Tp. ibid.)
Longum est de singulis portis vel turribus specialiter
disserere, etc., &sque ad circum: pecta semper est ne-
cesse cautela et sollicitudine muniri.

Sed ei uzores, etc. Qnia tempore resurrectionis
non solum qui przedicando vel fortiter operando Ec-
clesiam sedificarunt, fraetum laboris perceipient, sed
etiam infirmiores ejusdem (ldei consortes, exdem vitse
perceptione ketantur. Benedisit enim Dominus pusil-
lis eum majoribus (Psal. cxur).

Vens. 45. — flecensuerunt quoque, etc. (Bepa, ibid.)
Gaudentibus eunetis, eie., wsque ad et oum magna
Jaude et letitia erat dedicata.

CAPUT Xr.

Vgns. 1. — In die autem illo lectum, etc. (Bepa in
Esdr., lib. m, tom. W.) Hi quia, de incestu. nati
sunt, etc., usque ad sed Deus maledictionem Balaam
in benedictionem populi sui convertit, et eum ab
armis inimicorum munivit.

Vzsns. 5. — Factum est autem, etc. Quia necesse
est nos auditui veritatis intendere, ubi cum ab uno
quolibet vitio lectione divina prohlbemur, continuo

- etiam quidquid vitii sordidantis in nobis deprehendi-

mus, ab actione nostra et conscientia repellamus.

Vegas. 6, — In ommbus his. (Bep., ibid.) Hxc sen-
tentia, ete., wsque ad qux» reversus Nehemias mox
exstirpavit.

VEns. 8.— Et projeci vasa domtts Tobic. (Ip. ibid.)
Qui supradictus est servus Ámmonites inlmicus po-
puli Dei, etc., usque ad quie communicatio bxreticis
el schismaticis cum orthodoxis et pacificis filiis Dei.

Et projeci. (In., ibid.) Tu quoque quidquid inter
fideles infidelitatis et. immunditie repereris, etc.,
usque ad sicut enim Nehemias in czeteris, ita ei in
hoc ejus personam reprzesentavit.

(In., ibid.) Sex diebus operari per legem qu: ne-
cessaria sunt, in septima jubemur quiescere, etc.,
usque ad ab his quz ad victum el vestium pertinent,
prorsus intuitum avertant, sed congruo moderamine
dispensent.

Vens. 16. — Inferentes pisces et omnia, etc. (Ip.,
ibid.) Piscis bonus, est pia fldes, quam qui a Domino
petit serpentem infldelitatis non accipit. Piscis au-
tem malus, inflrma cogitatio qwe se curis hujus
mundi ultra modum immergit, quam nobis Tyrii, id
est, coangustati qu:erunt in sabbato vendere, cum
immundi spiritus quietem nostre cogitationis im

Digitized by Google

