<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
    751 . WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA 752
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    animae et corporis. Unde Propheta : ‹ In terra sua › possidebunt duplicia (Isa. lxi.). Afflicto Job dicitur : sed quanto tempore fuerit, tacetur; quia Ecclesia affligenda scitur, sed quandiu ignoratur; unde : ‹ Non est vestrum nosse tempora vel momenta quae Pater in sua posuit potestate (Act. 1). ›
    
    CAPUT PRIMUM.
    
    VERS. 1. — ‹ Vir erat in terra Hus. › (GREG. in Job, tom. I.) Per Job Christus, id est, caput et corpus designatur : ergo post historiam viso in capite quid credamus, videamus ex corpore quid videndo teneamus.
    
    GREG. (Ibid.) Job in terra Hus, etc., usque ad post et astuta collecta sunt.
    
    (Ib., ibid.) Prius persona apta describitur quam B pugna ejus dicatur, ut lalis posse vincere videatur.
    
    ‹ Simplex. › Necessse est ut simplicitatem columbae astutia serpentis instruat, et astutiam simplicitas temperet; unde : Spiritus in columba et igne apparuuit : quia pleni illo sic mansuetudini simplicitatis deserviunt, ut contra mala zelo recluidinis accendantur.
    
    ‹ Timens Deum. › Salomon : ‹ Qui timet Deum nihil negligat (Eccles. vii.). ›
    
    (Ibid.) Item Salomon : ‹ Qui in uno offendit, multa bona perdedit (Eccles. ix.). Legalia dicuntur anima‑ lia, id est, secundum legem munda, quae et ruminant et ungulam findunt : quorum alterum habeant cameli, alterum vero deest eis, et sic legit congruunt et dissident.
    
    VERS. 3. — (Ibid.) ‹ Ac familia multa. › Innumerae turbae cogitationum, quae quasi ancillae, domina, id est ratione, absente, opus deserunt, perstrepunt; sed ea redeunte, cum silentio operantur : his si bene dominarum, nec earum multitudine animus superatur.
    
    (Ibid.) ‹ Inter omnes, › id est, inter angelos orienti luci inhærentes, magni sumus, eorum socii. Orientales sunt omnes qui per fidem sunt in Christo, de quo Propheta : ‹ Oriens nomen ejus (Zach. vi): › quos omnes superat Hono Deus.
    
    VERS. 4. — ‹ Et faciebant convivium, › etc. (Ibid.) Filii convivia faciunt, etc., usque ad quia ad omnia trepidans a bonis operibus torpet.
    
    ‹ Per domos, unusquisque, › etc. Per domos, ut Petrus per Romam, Philippus in Samaria, in suo die, id est, pro modo intelligentiae, quia aliam institutionem fecit Paulus apud Graecos, aliam Petrus apud Romanos : licet non dissentirent in fide.
    
    ‹ Tres sorores, › id est, fidem, spem, charitatem : in omne quod agunt virtutes vocant, ut de eo gaudcant; quasi ex cibo vires capiunt, dum bonis operibus fidelius fiunt; quasi ex potu post cibum debriantur, dum consolationis rore infundi appetunt. Sed ex ipsis bonis et mala oriuntur, ut elatio; vel cum pro his laetitia fit menti, adest etiam quaedam securitas, inde torpor. Ergo subdit : ‹ Cumque in orbem transissent dies. › Peracto convivio filios
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,965,950">
    sanctificare, est post virtutum sensum intentionem cordis dirigere : et omne quod agitur distracta retractione mundare, ne decipiantur qualitative mali, ut putentur bona quae mala sunt; vel quantitate boni, ut sufficiens credataur, cum perfectum non sit : sed hoc melius orando quam discutiendo invenit. Mens enim per compunctionem elevata omnia sub se certius dijudicat.
    
    VERS. 5. — ‹ Cumque in orbem, › etc. In orbem dies convivi transenunt, cum praedicatione mysteria peraguntur; peractis omnibus Job pro filiis offert, quia pro apostolis de praedicatione redeuntibus Christus Patrem oravit, mittendoque Spiritum sanctum sanctificavit, emundans quidquid culpae inesse potuit.
    
    (Ibid.) Diluculo consurgit qui compunctionis, etc., usque ad quae expleta indigent expiationis.
    
    (Ibid.) Holocaustum totum incensum dicitur, etc., usque ad ante oculos Dei usque ad terminum vitae legat.
    
    VERS. 6. — ‹ Quadam autem die. › (GREG., lib. 1, Moral., cap. 2.) In exordio qualitas et terminus rei exprimitur; ut modo, tentatio Job a die coepta dicitur, quia ad victoriam dicitur, sicut et in aliis. Nunc qualitate temporis res signatur, ut quod angeli in meridie apparent Abrahae, Judas nocte exit. Nunc loco : ut quod Israel infirmus legem non in monte, sed in imo, audii. Nunc qualitate aeris, ut quod dicitur : Hyems erat, cum praedicator non crederetur; et frigus erat, imminente negatione Petri. Nunc positione corporis, ut quod Stephanus vidit Iesum stantem.
    
    (Ibid.) Non dicitur aliquid factum coram Domino, etc., usque ad quo rex Achab exigentibus meritis decipiatur.
    
    ‹ Affuit inter eos. › (Ibid.) In die Dominus Satan vidit, etc., usque ad sicut cæcus non videt lumen quo illustratur.
    
    ‹ Inter eos etiam Satan. › Quia bonis Dei cogitationibus quae ex Deo sunt, se interserit ut perturbret, sed eum latentem nobis Deus detegit. Unde dicitur : ‹ Unde venis? quod dicere, est ejus insidias aperire nobis. › Circumivit terram. › Carnalia corda scrutatur, ut mala inserat; nec transvolat, sed perambulat, quia non cito deserit quem tentat, sed moratur, ut vestigia pravitatis imprimat : contra eum Job laudatur : ‹ Nunquid considerasti servum meum, › quem Deus bonum facit, et roborat, quasi in auribus Satanae laudat : unde ipse gravius contra sævit, dicens : ‹ Nunquid frustra? quasi, cur laudas quem protegis? Me despecto laudandus esset, si contra me suis viribus stare t; unde malitiose expellit : sed extende paululum; dum bona abundant, mens aliquid talum erigitur, quasi bona a se : quae bona diabolis appetit male : sed Deus tentari bene sinit, ut dum in bonis illis homo concutitur, imbecillitate cogitata in Deo solidetur. Unde subdit : ‹ Ecce universa substantia quam habet in manu tua est. ›
    
    VERS. 7. — ‹ Cui dixit Dominus, › etc. (Ibid.)
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita sobre impressão tipográfica em latim. Algumas palavras compostas com hífen e sinais diacríticos mantidos conforme impressão. BBoxs aproximadas em escala 0-1000. Não há notas marginais manuscritas aparentes.</notas>
</pagina>