<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    GLOSSA ORDINARIA. -- LIB. ESTHER.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    mitivorum fidelium primi refecti sunt, secundum illud : « Non sum missus nisi ad oves, quæ perierunt domus Israel (Matth. xv). » In circumcisionis sacramento Dominicæ resurrectionis, et Novi Testamenti et veræ circumcisionis : et octo sunt beatitudines, ad quas istud convivium perducit, quod fit tantum diebus ; mali autem convitabantur in toctibus.

    VERS. 6. — « Et pendebant. » Byssus mortificationem carnis significat. Purpura sanguinem martyrii. Columnæ marmoreæ, firmitatem doctorum. Bene ergo dicitur quod tenitoria diversi coloris byssinis et purpureis funibus per circulos eburneos in columnis marmoreis suspendebantur; quæ decor Ecclesiæ in sapientiæ meditatione et in virtutum ascensione per carnis mortificationem et castitatem B cuncti martyrii dignitate in doctoribus debet effulgere; et ipsorum verbo et exemplo ad aliorum notitiam pervenire : ut ab his instructi et confortati, animam paradisi mereantur introire.

    « Et columnis marmoreis fulcebantur. » Id est, doctoribus de quibus dicitur : « Ego confirmavi columnas ejus (Psalt. lxxiv). » Ex alibi : Columnas fecit argenteas, reclinatorium aureum (Cant. iii).

    « Super pavimentum. » Smaragdus a nimia viriditate sui sic vocatur. Parum, gens marmoris candidissimum. Per virorem enim fidei et candidorem castitatis construitur fundamentum humilitatis. « Beati enim pauperes spiritu, quoniam ipsorum est regnum cœlorum. (Matth. v). » Et : « Qui se humiliat exaltabitur (Luc. x). Et alibi : « Discite a me, quia mitis sum (Matth. xi), » etc.

    VERS. 7. — « Vinum. » Secundum illud : « Charitas Dei effusa est in cordibus nostris (Rom. v), » etc. Alibi datur sermo scientiæ, alii sapientiæ, alii fides, alii gratia sanitatis.

    « Nolentes cogeret ad bibendum, » etc. Nemo cogitur spirituale donum accipere : filios vult Deus, non servos : voluntatem vult, non necessitatem, secundum illud : « Qui potest capere capiat (Matth. xii). » Item. « Si vis ad vitam ingredi, serva mandata (Ibid.). » Et : « Si vis perfectus esse, vade et vende omnia quæ habes (Ibid.), » etc.

    VERS. 8. — Unusquisque quod vellet, etc. Secundum velocitatem et capacitatem et utilitatem singulorum. Sic enim temperanda est prædication, ut in omnibus utilis fiat, nulli noceat, et inter omnium vitia, quasi gladios anceps transeat. Sic per superbiam rescindens auferat, ut non augeat timiditatem. Sic otiosis et torpentibus sollicitudinem operis imponens, ut inquietis et curiosis non augeat importunam actionem, ei sic de cæteris.

    VERS. 9. — « In palatio, ubi rex Assuerus, » etc. Hierusalem, ubi templum et sancta sanctorum, vel in sanctæ Scripturæ meditatione ; in qua divinitas, potentia; suæ tribuit notitiam.

    VERS. 11. — « Ut ostenderet, » etc. « Ubi venit plenitudo temporis, misit Deus Filium (Gal. iv), » etc. Tuæ enim Dei Filius incarnatus legis mysteria
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    Ă quibus ante fideles paverat, abundantiori gratiâ manifestavit.

    VERS. 12. — Quæ renuït. » Non solum legatores despicens, sed et regis imperium ; unde in Evangelio, senior filius a patre rogatus ad convivium noluit introire : et qui ad coenam vocati, aliis rebus occupati, noluerunt venire, juxta indignationem patrisfamilias, rejecti sunt et alii loco illorum consti tuti.

    VERS. 16. — « Responditque Mamuchan audiente rege atque principibus : Non solum regem læsi « regina, » etc. Hic novissimus in ordine septem sapientum numeratus, sententiam promulgat, et Panlum apostolum significat qui dicit : « Ego sum minimus apostolorum, qui non sum dignus vocari apostolus (1 Cor. xv). » Et contradicentibus Judæis et zelo re pletis ait : « Quia vos indignos judicatis vitæ æternæ, ecce convertimur ad gentes (Act. xiii). »

    CAPUT II.

    VERS. 7. — « Qui fuit. » Esther dicitur absconsa, Edissa, misericordiam consecutâ. Hæc est gentium Ecclesia, quæ in abscondito cordis nutriens castitatem fidei, misericordiam et gratiam coram oculis Domini invenit, repudia ta synagoga, quæ in Osee vocabatur absque misericordia. Hanc nutrit Mardochaeus spiritualis, et adopta in filiam qui est doctor gentium in fide et veritate, et est de stirpe Jemini, hoc est de stirpe Benjamin.

    VERS. 8. — « Esther. » Hanc Nabuchodonosor spiritualis et rex confusiones a naturali lege et cultu unius Dei in confusionem idololatriæ transtulit, sed pietas divina ad viam veritatis per predicatores revocavit.

    VERS. 9. — « Et septem puellas. » Id est, fideles animas Spiritu sancti gratia regeneratas atque dedicatas quæ ejus sequuntur vestigia, fide, doctrina, et operatione, de quibus dicitur : « Adolescentulæ dilexerunt te nimis. »

    « Quæ noluit. » Quia peccatorum labe et sordibus idololatriæ per baptismum mundata, opprobrium pristinæ iniquitatis non sustinuit ultra.

    VERS. 13. — « Ingredientesque. » Quæcunque anima certat ad thalamum Christi properare, condignum a suis doctoribus accipit ornamentum, et quod magis se devotam ad agnitionem fidei, et exercitium operis præparat, eo amplius a doctoribus instruitur, ut de competentium numero, ad sanctæ Trinitatis integram fidem et confessionem ac perceptionem baptismi et unctionem chrismatis, ut ccælesti sponsò veraciter jungatur, accedat.

    VERS. 14. — « Atque inde. » Qui se ab Ecclesia per viliorum sordes separaverit, merito in secundas ædes recluditur ubi concubinae regis morantur : quia sanæ fidei casus descensum honoris meretur, nec habet ultra potestatem ad regem redire, nisi superna gratia visitatus, in pristinæ statum dignitatis restituatur.

    VERS. 15. — — « Evoluto autem. » Id est, transactis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Pequenas falhas de legibilidade transcritas como [ilegivel] não foram necessárias. Mantida ortografia e sinais de abreviação conforme visível.</notas>
</pagina>