705

GLOSSA ORDINARIA. — LIB. I! ESDRJE.

706

rum : bene post vitulos, arietes et agnos birci pro À quos chronographi pro anno posuere : post bunc

peccato totius Israel offeruntur : gratia enim de qua
virtutum beneficia confert, etiam scelera aufert. Nec
in domo Dei habet Pelagius locum, qui ee suosque
persuadebat libertate arbitrii vel liberari a malis, vel
confirmari posse in bonis.

Vgns. 18. — Et statuerunt. Ordo poscebat ut,
domo Dei zdificata, mox sacerdotes et Levitze qui in
ea ministrarent, ordinarentur. Quod observandum
est his qui magnifice monasteria construunt, ut in
his doctores instituant, qui ad opera Dei populum
hortentur, non ibi suis voluptatibus serviant.

Sacerdotes. (Bepa subi supra.) Quod dicit sacerdo-
tes in ordinibus suis, etc., usque ad si ad premia
Domini una cum eis pervenire curamus.

Artaxerxes annis quadraginta.

(Ip., ibid.) Scriba velox in lege Moysi appellatur
Esdras, etc., usque ad priores autem litterx reman-
serunt apud Samaritas, quibus illos quinque libros
Mosi quos solos de Scriptura sancta receperant, scri-
bere solebant.

Vgas. 7. — Et ascenderunt. (Ip., ibid.) Notandum
quod in capite hujus libri scriptum est quod ad per-
missionem Cyri ascenderunt de Babylone Zorobabel
et Josue , eic., «sque ad perpetuam ad coelestem pa-
triam pervenientibus do.

VEns. 9.—Quia in primo. (Ip., ibid.) Prima die men-
sis ccepit ascendere de Babylone, etc., usque ad velut
post quatuor menses lucid:e actionis, quos in via pergi-

Veas. 19. — Fecerunt autem. filii. Ideo specialiter B mus, quinunn. mensemperpetum remunerationis in

sedificata et dedicata domo Domini celebratio paschze
memoratur, cum nulli dubium esset tum religiosos
pascha suo tempore celebrare, ut mystice insinua-
retur hanc esse summam perfectionis, cum prater-
itis omnibus mundi illecebris tota semper intentione
mentis alterius vite. meditamur ingressum. Pascha
enim transitus interpretatur, quia filii [srael in eo
per immolationem agni de /Egyptiaca servitute ad
libertatem transierunt, vel ipse agnus, id est Chri-
stus, pro nobis immolatus transivit ex lioc mundo ad
Patrem, quod imitamur eum ab inümis voluptatibus
ad coelestia quxrenda transimus, et vere perficimus,
€um a carnis ergastulo soluti celeste regnum in-
tramus.

(Bp, ibid.) Quare de pascha post zdificatam do-
mum refertur, etc., usque ad quanto diutius terram
cordis viriute vacuam possedit.

VEas. 92. — Et fecerunt solemnitatem. (lp., ibid.)
Potest hoc in loco celebratio pascha ad teuipus no-
sirz; resurrectionis typice referri, etc., usque ad cu-
jus nobis septilormem Propheta gratiam commendat.

Septem diebus. Quia per omne seculi tempus in
sinceritate et veritate, imo in omnibus bonorum vi-
etimis ei holocaustis vita ducenda est : quia Christus
paschali tempore transitorie mortem gustavit, sed
seerna resurrectionis virtute devicit.

In letitia. Hec est enim maxima nunc et in futaro
justorum Letitia, perfectum esse opus justitiee vel
Ecclesie, conversis etiam gentilibus, qui olim resi-
stebant et ad adjuvandum ejus statum, conürmandam
Christians religionis pacem per mundum.

. CAPUT Vil.

VERs. 4. — Post hec autem. (Beda in Esdram,
tom. Il.) Hucusque reditus populi de Babylone in Je-
rusalem, etc. , usque ad. haberent unde ipsi monili
Intus discerent restaurari, unde sequitur :

Post hac. (Bea, ibid.) Hunc Artaxerxem sub quo
Esdras de Babylonia Jerosolymam ascendii, Josephus
putat esse Xerxem filium Darii, qui post illum regna-
vit: sed chronicorum libri successorem ejusdem
Xerxis. Regnavit autem Darius, sub quo zedificatum
est templum, annos sex et trigenta, post quem Xerxes
annos viginti, post quem Archabanus menses septeni

luce patrix ccelestis agimus.

(In., ibid.) Primo mense coepit Estras ascendere de
Babylone, eic., «sque ad superna promissa veniamus.

Juzia manum Dei. Confirmatus scilicet gratia et
protectione divina, qua prospere cepta perficeret. Sic
et Christus, quia Deus erat in Christo mundum recon-
cilians sibi, manus quoque Dei super ejus bumanitatem
fuit, qua in passione exaltatus, et ad menia superna
Gvitatis ascendit, et fidelibus suis iter patefecit.

Vegns. 10. — Esdras autem paravit. Magna virtus
hominis parare cor suum ad obsequium divine vo-
luntatis, et dicere posse: Paratum cor meum, Deus,
paratum cor meum (Psal. 1v1).

(B&pa, ibid.) Christus quoque paravit cor suum, ut
iavestigaret legem Domini, quia talem sibi hominem
suscipere divinitus przvidit, qui non solum sine pec-
cato, sed etiam plenus esset gratia et veritate : qui
nulla sibi repugnante lege peccati, legem Dei absque
ulla mentis vel carnis contradictione servet ; unde :
In capite libri scriptum est de me, etc. (Psal. xxxix.)
Item Dominus investigavit legem Dei, quia abjectis
Phariszorum traditionibus Scripturam sanctam my-
stice intelligere docuit, et decreta Evangelii quz at-
tulit magis perfecta et Deo accepta quam ea qua per
Moysen przmiserat, ostendit. Unde : Audistis quia
dictum est antiquis : Diliges amicum (uum, et odio
habetis inimicum tuura. Ego autem dico vobis : Dili-
gite inimicos vestros, etc.

Vkns. 12. — Artaxerxes rez. Artaxerxes qui devota
mente templum et sacerdotes Domini veuerabatur,
eique famulabatur, Christianos principes, sicut Da-
rius significat. Nec mirum si successores Cyri qui
templum ei civitatem fecerunt zdificari, qui servos
ejus ac legem dilexerunt atque juverunt , Christianos
reges figurant ; cum ipse Dominus per prophetam
Cyrum signiücare Filium suum dixit : etejus nomine
illum honorificaverit, diceus : Hec dicit Dominus
Christo meo Cyro (Isa. xv).

Vens. 15. — A me decretum. Quia ad regem perve-
nerat fama divina» virtutis, per quam ille incensam &
Chald:eis legem (eisdem quibus prius propriis sermo-
nibus, quamvis aljo litterarum caractere) novaverit.

Ves. 14.— Ut cuicunque. Omnibus licentiam eundi

Digitized by Google
