<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,20,955,90">
    737 GLOSSA ORDINARIA. — LIB. JUDITH. 738
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,90,495,950">
    Vers. 5. — ‹ Et panes et caseum. › Hæc omnia A vobis potestatem calcandi super serpentes et scor-
    Abra pro dispensatione dominæ suæ observat. Justum piones et super omnes virtutes inimici (Luc. x).
    est enim, ut qui non novit moderamina vitæ suæ
    tenere, non subito fiat rector alienæ.
    ‹ Dixeruntque, › etc. Sub dominatione sæcularium
    principum libere manere permiserunt. Sicut Traja-
    nus licei in ipuis Christi Confessores persecutus sit,
    Plinio secunddo admonente, levioribus decretis edi-
    clum suum temperavit. Ælius quoque Adrianus per
    Quaulratum discipulum apostolorum, et Aristidem
    Atheniensen virum, de Christiana religione erudi-
    tus, ad Munitionum Fundanum proconsulem Asiæ epi-
    stolam misit, ut nemini liceret Christianum sine cri-
    minis obiecticione aut probatione damnare.
    
    CAPUT XI.
    
    Vers. 4. — ‹ Et dixit illi Judith : Sume verba, ›
    etc. (Auc., serm. 229 de temp.) Species custodit quæ
    blanditur, etc., usque ad sed sopor tibi quem ferias
    præparavit.
    
    Vers. 17. — ‹ Missa sum. › Prima via salutis fuit
    gentibus, prædicator es Evangelii grantanter recipere
    et fidem præbere, et per eorum doctrinam ad agni-
    tionem veritatis venire.
    
    CAPUT XII.
    
    Vers. 19. — ‹ Et accepit. › Non inquinatur cibus
    genilium aut superstitione. Ecclesia enim inter gen-
    tes habitans, idololatria non polluitur, sed his quæ
    devotio fidelium per obedientiam præparat, utitur,
    unde : ‹ Meus cibus est ut faciam voluntatem ejus
    qui misit me Patris (Joan. iv). ›
    
    CAPUT XIII.
    
    Vers. 4. — ‹ In lecto. › Nefandæ securitatis, qua
    se impune peccare confidit; unde : ‹ Impius cum in
    profundum peccatorum venerit, contemnit (Prov.
    xviii). ›
    
    Vers. 11. — ‹ Caput Iloloferris. › Recordationem
    confecti belli sollicite jubet memorari, unde : ‹ Sobrii
    estote et vigilate (I Petr. v).
    
    Vers. 13. — ‹ Custodibus murorum. › Id est do-
    ctoribus, qui verbo et exemplo Ecclesiam muniunt,
    et ad vitam æternam introducunt, de quibus dicitur:
    ‹ Super muros tuos Jerusalem constitui custodes
    (Isa. lxii). › Vel angelicis spiritibus, qui nobis in
    custodiam missi, malignos spiritus excludunt.
    
    ‹ Aperite portas. › Id est devotionem cordis, unde
    dicitur : ‹ Qui habet aures audiendi audiat, quid
    Spiritus dicat ecclesiis (Apoc. i). › Secundum illud :
    ‹ Beatus qui causam suam loquitur in aure audien-
    tis (Eccl. xxv). › Dominus virtutem populo suo da-
    bit, cum quo scilicet, apicem cœlestis regni ascendit,
    unde : ‹ Nemo ascendit in cœlum nisi qui descendit
    de cœlo (Joan. iii). ›
    
    Vers. 16. — ‹ Illa autem ascendens. › Ad cœlestia
    dogaîta sermonem conversens, et ad laudandum
    Deum pro beneficiis suis auditores attollens.
    
    Vers. 18. — ‹ Et interfecit. › De quo : ‹ Ipsa con-
    teret caput, etc. (Gen. n). › Et in Evangelio : ‹ Dabo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,955,950">
    Vers. 19. — Et ecce, › etc. Scitote quanta sit
    malignitas, quanta fraus inimici nostri, quanta pie-
    tate a nobis superatus sit, quos Dominus illæseos ab
    omni fraude et erroris contaminatione custodit, ut
    his inspexis Conditori et Redemptori nostro gratias
    agatis, unde : ‹ Sobrii estoite et vigilate (I Petr. v). ›
    Et : ‹ Timeo ne sicut serpens seduxit Evam astutia
    sua, ita et sensus nostri corrumpantur (II Cor. r). ›
    Et item : ‹ Confortamini in Domino et in potentia
    virtutis ejus : et induite vos arma Dei (Ephes. vi). ›
    
    Vers. 25. — ‹ Quia hodie nomen tuum, › etc. Laus
    Ecclesiæ non recedet de ore hominum, qui memores
    sunt studii et operum ejus, quæ per dilectionem Dei
    B et proximi præsentes tribulationes secura suscineit,
    fide plena et spe firma, attendens eminentiam cœle-
    stium præmiorum, ubi sociabitur beatitudini ange-
    lorum.
    
    Vers. 29. — ‹ Videns autem Achior. › Per Achior
    principem Ammonitarum pagani vel hæretici desi-
    gnantur, qui videntes Ecclesiæ fidem hostium supe-
    rasse ferocitatem, nimio pavore conclununtur et su-
    perbiam suam humiliantes Ecclesiam venerantur;
    et sequaces suos errorem relinquere et flße liberi
    sese sociære hortantur; unde Isaias : ‹ Venient ad
    te curvi filii eorum qui te humiliaverunt, et adora-
    bunt vestigia pedum tuorum omnes qui detrahbant
    tibi (Isa. lx). ›
    
    CAPUT XIV.
    
    Vers. 13. — ‹ Tunc ingressus. › Duces persecu-
    torum deos suos contra Ecclesiam poscentes auxilium,
    inveniunr eos propria fæditate spurcissimus et omni
    virtute destitutos, unde fugæ se commendantes re-
    linquunt ea : in quibus temporaliter confidebant.
    ‹ Non est enim prudentia, non est sapientia nec con-
    silium contra Deum; › unde Hieremias ait : ‹ Non
    fugiet velox et non salvabitur fortis, › etc. (Hier.
    xlvi).
    
    CAPUT XV.
    
    Vers. 3. — ‹ Videntes itaque, › etc. Gedeon
    contra Madianitas pugnaurus, non : hastam, non cly-
    peum, sed tubas et lampades tulit, præfigurans
    Evangelii præcones, quibus non est colluctatio ad-
    versus carnem et sanguinem, sed contra spiritualia
    nequitia in cœlestibus, etc., et pugnant prædicatio-
    nis voce et miraculum fulgore.
    
    ‹ Omnis itaque. › Ad predicationem verbi Dei
    ex singulis gentibus et provinciis probatæ personæ
    et viribus accinctæ ad militam Domini veniunt;
    unde Isaias : ‹ Ecce isti de longe venient, et ecce
    illi ab Aquilone et mari (Isa. xlix), › etc.
    
    Vers. 13. — ‹ Per dies autem. › Qui universum
    præsens vitæ tempus significant, quo populus Dei
    de hoste triumphans spiritualiter expoliat; unde de
    Ecclesia dicitur : ‹ Considit in ea cor viri sui, et
    spoliis non indigebit (Prov. xxi). ›
    
    Vers. 14. — ‹ Porro autem. › Sic populus Dei ab
    Ægypto recedens, ipsam spoliavit, unde tabernacu-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição efetuada em latim com preservação de abreviações e sinais tipográficos; algumas linhas divididas conforme colunas originais. A marca "Digitized by Google" transcrita como aparece no rodapé. Palavra parcialmente ilegível não detectada; nenhum uso de [ilegivel] foi necessário.</notas>
</pagina>