<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    697                                     GLOSSA ORDINARIA. — LIB. I ESDRAE.                                     698
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,485,950">
    magistorum quasi ferramentis fabrorum praeparata, etc., usque ad cum fideles corda et corpora ad exercendum operando quod credunt, humili intentione submittunt.

    Et oblaerunt. (Beda., ibid.) Mane et vespere offerimus holocaustum Domino super altare ejus, etc., usque ad juxta illud : Dirigatur oratio mea sicut incensum in conspectu tuo, elevatio manuum tuarum sacrificium vespertinum (Psal. cxI).

    Vers. 4. — Feceruntque. (Ib., ibid.) Qui de Babylone in Jerusalem ascenderant, etc., usque ad et alibi : Non habemus huc manencem civitatem, sed futuram inquirimus (Hebr. xII).

    Solemnitatem tabernaculorum. Quae Graece scenophegia, id est fixio tabernaculorum dicitur, quae incipit quinto decimo die mensis septimi, et durat septem diebus : in quibus praecipit Dominus populum in tabernaculis habitare, et quotidie legem scrutantes holocausta Domino offerre : quia quondam in tabernaculis scilicet morabantur in solitudine praedicante legem Mosi, et crebro sibi Deo apparente, diu ex-pectantes promissam requiem, ne unquam scilicet tanti beneficii gratia in oblivionem veniret.

    Per ordinem. Quia quidquid inordinate geritur, meritum perfectionis amittit : quia honor regis judicium diligit. Quæ enim in honorem summi regis agimus certi, necesse est discretione judicii, quando vel quantum sint agenda, distinguamus.

    Vers. 5. — In Kalendis, quam in universis, etc. Scilicet initiis mensium in ortu lunae, a quo semper Hebræi menses incipiebant, nullos menses exceptis juparibus habentes : unde pro Kalendis Graeci melius neomenias, id est novilunia vocant. Si autem menses propter dies triginta quibus implentur, significant plenitudinem operum lucis, quando in fide sanctæ Trinitatis Decalogi praecepta perficiimus, quid exordia mensium, in quibus luna, ut denuo luceat, nuper a sole dicitur accendi, nisi initia designant bonæ operationis, quæ donante conditoris gratia, quasi solis justitiæ præsentia percipimus ? Ob cujus significantiam divinæ illustrationis sine qua nihil boni inchoare vel perficere valeamus. Deus omnes Kalendas, id est exordia mensium celebrari præcepit ; unde : Canite initio mensis tuba in insigni die solennitatis vestræ (Psal. lxxx). Bene autem dicitur, quia peracta festivitate tabernaculorum filii transmigrationis faciebant holocaustum juge, etc. Quia postquam animus semel huic mundo perfecte abrenuntiaverit, oportet ut totum se impendat obsequio divinæ voluntatis.

    Vers. 6. — A primo die. Ab exordio divinæ scilicet inspirationis, qua humana conscientia innutatur, et voluptatibus neglegitis, in ea sola quœ Domini sunt, inardescit, sicut apostoli qui Spiritu sancto inflammati ; quasi holocaustum facti, omnibus linguis prædicabant magnalia Dei. Hinc apud Hebræos septimus mensis novus annus vocatur : quia per Spiritum sanctum fidelibus datur, ut novum charitatis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,90,960,950">
    a impleant mandatumq, et canticum novum in ædificatione domus Dei reddant.

    Notandum autem quod mense septimo congregatus est populus in Jerusalem, et congregatis omnibus Josue Zorobabel cum fratribus suis altare ædificasse, et a primo die septimi mensis holocaustum obtulisse referuntur : unde colligitur hoc altare ex lapidibus impolitis citissime compositum : non sicut olim de ligno fabrefactum, etæris laminis coopertum. Non enim aliter etiam plurima fabricantium turba instante potuit una die incipi et perfici, et ad offerendum holocaustum preparari. In libro enim Machabeorum de lapidibus factum dicitur : Et acceperunt lapides integros secundum legem, et ædificaverunt altare novum secundum illud quod prius fuit (I Mach. iv).

    Notandum quod initium quintæ ætatis sicut quatuor præcedentium oblatis Domino holocaustis consecratur. In prima enim promolamrtyr Abel, primus omnium electorum de primogenitis ovium Deo holocaustum obtulit et ingressum nascentis sæculi primo hostiis pecorum, tandem proprio cruore dedicavit. Secundæ ætatis ortum Noe oblatis Deo holocaustis de his quæ fuerant in arca consecravit. Tertiam ætatem Melchisedech et Abraham hic in pane et vino, ille proprio filio oblato sacraverunt. Quartam ætatem David Domino consecravit, ædificato altari in area Horæ Jebusæ, et oblatis Deo holocaustis, quibus eum quem populum numerando offenderat placaret ; ubi Abraham perhibetur filium obtulisse, et post ædificato a Salomone templo altare holocaustorum constar esse locatum. Quintæ nunc ætatis exordium Josue et Zorobabel ædificato ibidem altari, et oblatis Deo holocaustis, mox excusso capivitatis jugo obtulerunt, et postea jugi holocausto Dominum sibi placaverunt. Hæc omnia in figura præcesserunt ejus qui in sexta ætate hostia suæ carnis totum mundum redemit.

    Vers. 7. — Dederunt autem. (Beda ubi supra.) Qui de captivitate liberali Jerosolymam venerant, etc., usque ad Fundatio templi illos significat, qui nuper conversi locum preparant Domino in se ; unde : Membra vestra templum sunt Spiritus sancti, etc. (I Cor. vi.)

    Latomis. (Id., ibid.) Latomi sunt in constructione domus Dei, qui corda proxomorum docendo vel increpando instruunt, etc., usque ad et tabernaculum de cortinis et tabulis compositum.

    Cementariis. (Ib., ibid.) Cementarii sunt predicatores, qui dum eos quos bonis operibus instituunt, copula charitatis ad invicem nectunt, quasi quadratos politosque lapides, ne ordinem compositionis reserant cæmenti infusiones conjungunt, dicentes : Ante omnia autem mentem in ἀγαθωματις continam charitatem habentes, etc. (I Petr. iv). Inde Paulus : Super omnia autem habete charitatem, quod est vinculum perfectionis (Col. iii).

    Sidonii Tyririque. (Id., ibid.) Sidonii quoque et Tyrii predicatores repraesentant, qui homines in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,720,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim. Página em duas colunas; transcrição respeita coluna esquerda seguida da direita. Pequenas imperfeições tipográficas mantidas; palavras com abreviações expandidas conforme contexto quando claramente legível. Nenhuma área foi classificada como ilegível além de termos fragmentários mantidos literais.
  </notas>
</pagina>