<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,85">
    GLOSSA ORDINARIA. — LIB. I ESDRÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,85,490,950">
    (Beda., ibid.) Artaxerxes cui snadetur et suasus a cit, qui est filius Jesedec, id est Domini justi, de quo præcepit ne Jerusalem ædificetur, etc., usque ad denuo superatis hostibus qui proxima tenebant loca, possederunt.
    
    Vers. 14. — Læsiones. Quia nequeunt suffrere, qui regnum diaboli conantur impugnare, timent bella conciliari in Ecclesia, ne hæreses et fallaciæ eorum cum dogmate gentilium debellentur, duce illo qui ait : Non veni pacem mittere, sed gladium (Matth. xv). 
    Et iterum: Ignea veni mittere in terram (Luc. xii), etc., gladium, scilicet verbis Dei quo adversarios sternat, ignem charitatis, quo suorum corda accendens omnia contrariæ sectæ arma et secta comburat.
    
    Quoniam urbs. (Beda ubi supra.) Ipsi hostes iterum de civitate Domini conflentur, etc., usque ad id est inchoationem et perfectionem bonorum Deo a quo acceperant bene vivendo et gratias agendo referunt.
    
    Vers. 16. — Trans fluvium. Enphratem scilicet, infra quem Syria est, qui baptismum significat, quia unus est de quatuor funibus paradisj, qui totum orbem irrigat, sicut quatuor evangelistæ ab uno fonte vitæ, id est Christo inspirati, consonna voce cunctis gentibus lavacrum salutis prædicant, vel quia Euphrates frugifer interpretetur : quod congruit sacramento quo orbis ablutus est sanctificatus fructum animarum, tricesimum, sexagesimum et centesimum Deo gignit.
    
    Vers. 17. — Verbum misit rex ad Reum Beelteem. (Beda ubi supra.) Querit rex Persarum, etc., usque ad qui Ecclesiam persequuntur et prohibent ædificari.
    
    Habitatores Samarise. Habitant hostes Jerosolymorum in Samaria, quæ interpretatur custodia, non quod præcepta fidei et veritatis custodiant, qui visioni veræ pacis obstinale repugnant, sed quia custodiam virtutum penes se manere jactant, cum adversus monia pacis per hæresim pugnant.
    
    Vers. 23. — Ilaque exemplum. (Beda, ibid.) Patet ordo historiæ, etc., usque ad et rex tantum prohibuisset construí civitatem.
    
    CAPUT V.
    
    Prophetaverunt. (Beda, lib. ii in Esdram, tom. II.) In libris eorum plenius scriptum est, etc., usque ad Zorobabel quoque et Jesus, et populus qui cum eis erat, non minoris fuisse fidei probantur, qui prophetas jubentes magis audierunt quam prohibentis imperium.
    
    Vers. 8. — Zorobabel. (Id., ibid.) Ortus in Babylone, etc., usque ad Unsquisque etiam cum Deum invocans non aliud quaerit quam ipsum, potest eum Salathiel vocare.
    
    Et Josue. (Id., ibid.) Josue vel Jesus interpretatur Salvator. Jesedec Dominus justus. Hic quidem, sicut filius Nun, Christum significat; interque enim populum in terram promissionis, ille de longo incolatu eremi, hic de longiore captivatis servi io introduxit. Sic verus Jesus electus suos ab omnibus malis erueus, ad superni regni promissa gaudia indu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,85,970,950">
    it.
    
    (A cit, qui est filius Jesedec, id est Domini justi, de quo dicitur : Dominus justus concidat cervices peccato rum, etc. (Psal. xii).)
    
    Vers. 5. — In ipso. (Id., ibid.) Patet littera textus, quia confortati verbis prophetarum, optimates Judæorum non potuerunt hostium infestationibus a sancto opere præpediri, a quo quiescenalibus adhuc prophetis, timore hostium cessaverant, sicut nunc in Ecclesia geritur, dum hi qui malignorum spiritum, vel hominum insidiis retardati, tardiores aliquando ad opus bonum fuerunt, repente verbis doctorum vel divinarum Scripturarum correpti, nullis tentationum machinīs possunt vinci, vel a proposito intentionis revocari.
    
    Vers. 4. — Ad quod respondimus. (Ib., ibid.) Videtur qui hoc scripsit præsens affuisse, cum Esdras dicatur scripsisse, qui non tunc Jeroso ly mis fuisse, sed multo post, regnante Artaxerxe, illic venisse reperitur. Aut ergo tunc vere ibi fuit, et facto templo Babyloniam rediit, ut plures de filiis Israel in Jerusalem reduceret, aut se ædificantibus jungit, quasi suum sit quod erga fratres agitur, vel quod ipsi agunt, sicut Apostolus ait : Nos qui vivimus, qui residui sumus in adventu Domini, non præveniemus, etc. (1 Thess. iv).
    
    Vers. 6. — Exemplar epistolæ. (Ib., ibid.) Multum dissimis est hæc epistola illi, etc., usque ad et tandem cognoscentes quod hoc a Deo cœli et terræ, qui solus vere est Deus, originem sump sit, sacrificiis ejus communicant, et ædificium juvare lætauntur.
    
    Vers. 8. Lapide imposito. (Ib., ibid.) Novo scilicet, quem impolituum repererunt, sed poliendo ædificio aptaverunt, etc., usque ad alter idololatriæ mancipatus nulla spiritualium architectonum industria, nullo pietatis cultu deformitatem agrestis et terrena mensis exuerat.
    
    Et ligna ponantur in parietibus, ortaque, etc. (Io., ibid.) Ligna quæ ad ornamentum vel munimentum templi ponuntur, eandem sanctorum vitam in ornatu Ecclesiæ quam et lapides designant : de quibus dicitur : Exsultabunt omnia ligna silvarum, etc.
    
    CAPUT VI.
    
    Vers. 1. — Tunc Darius. (Beda in Esdram, lib. ii, tom. II.) Josephus nomine loci in quo hæc Cyri litteræ sint inventæ, ita posuit; et inventus sit in Egbathanis constructa urbe in regione Medie codex. Porro alia translatio sic habet : In Egbathana in ædificio tutoissimo regionis Mediorum : unde videtur quod nomen Medina non aliud quam Mediam significat.
    
    Vers. 3. — Ut ponant fundamenta. (Ib., ibid.) Non est nobis exponendum, etc., usque ad acta de perlictu domus Domini quæ erant ante faciem templi. De qua Scriptura cum palatium Salomonis fabricaverit, ita memorat : Fecit atrium, etc. (III Reg. viii).
    
    Vers. 5. — Reddantur. (Ib., ibid.) Darius perfecit litteras auctoritate sua confirmat concessiones omnem Judæorum adversarios, et templum in loco suo ædificari jubet, etc.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    764
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas quebras de linha e hifenizações preservadas; palavras truncadas no fim de linha mantidas segundo a imagem. Braga: algumas letras pequenas e notas abreviadas (e.g., "ibid.", "Beda") mantidas literais. Não se tentou normalizar ortografia antiga; conservou-se "Jeroso ly mis" conforme original escaneado.</notas>
</pagina>