<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    699 WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA. 700
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    gloria quondam saeculi sublimes et candidos securi
    sermonis Dei, de statu primae conversationis dej-
    ciunt, ut salubriter prostratos, et quasi ab humore
    corruptivo ingenitii sensus excocitos, ab omni vitio-
    rum fortitudine corrigant, et in ornatum vel in mu-
    nimentum Ecclesiae exigunt. Unde in psalmo qui in-
    scribitur in consummatione tabernaculi: Vox Domini
    confringentis cedros (Psal. 11).
    Sidoniis Tyriisque. (Beda., ibid.) Dant principes pa-
    trum, etc., usque ad quia pressuram in mundo habent,
    quamvis confidentes, quia Dominus vicit mundum.
    Ut delerentl ligna. (Ib., ibid.) Deferunt ligna excisa
    in mare, etc., usque ad et per reconciliationem sa-
    cerdotum Ecclesiae aggregarum.
    Joppe. Unde scilicet per terram ad opus templi
    deferretur, sicut in prima templi structura factum
    est, sed Salomon regali potentia a rege Hiram quae
    voluit, facile obtinuit: hi autem de captivitate re-
    deuentes et regni potentiam non habentes cuncta
    emebant.
    Anno autem. (Beda ubi supra.) Cum supra dicatur
    quod septimo mense venerunt in Jerusalem, etc.,
    usque ad aut resurrectionem corporum quam bene
    operantes speramus, denuntiari.
    Vers. 8. — In Jerusalemi. Locum scilicet templi
    quo templum aedificare capiebant. Falluntur enim
    Judai qui dicunt nunquam parietes templi, sed so-
    lum tectum a Chaldais suis subversum, cum pa-
    teat Esdram filium transmigrationis templum fuisse
    a fundamentis.
    Et omnis qui. Magna devotio totius populi. Gaude-
    bant enim se de captivitate rediisse, et quantum
    superbae civitatis flagitia horrebant, tantum Jerusa-
    lem videre cupiebant decorem : quantum fana ab-
    ominabantur, tantum templum Dei restaurari cona-
    bantur. Sic non solum episcopi et presbyteri plebem
    fidelium, id est Dei domum debent aedificare, sed
    etiam populus de captivitate vitiorum ad visioen
    verae pacis vocatus, ministerium verbi ab his qui
    docere noverunt, debet eligere, qui scilicet ministri
    verbi, id est Levitae a viginti annis et supra consti-
    tuuntur : quia tales sunt ad praedicandum constituti
    et praeferendi, qui Decalogum non solum faciendo
    auditoribus ostendant, sed etiam puritatem et inno-
    critatem cordis in conspectu Dei intemeratam custo-
    diant.
    A viginti annis. (Beda ubi supra.) Non est dubita-
    dum ibi statum Ecclesiae per spiritum sumere pro-
    jectum, etc., usque ad Zorelabel vero de tribu regia
    orti sunt.
    Vers. 9. Stetitque. (Ib., ibid.) Non illius Jose-
    dec, etc., usque ad Laudant etiam per manum David
    regis, cum opera Christi quae per carnem gessit, di-
    ligenter attendunt et imitantur, quantum possunt.
    Vers.10. — Stegerunt sacerdotes in ornatu suo.(Ib.,
    ibid.) Magna omnium personarum devolio ostenditur,
    cum fundato templo omnes juxta gradum suum miser-
    cordiam Domini laudant. Saeerdotes quidem sanctis
    vestibus ornati, sicut adhuc stante templo consueve-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,960">
    rant, ubis perorrantes et cor populi ad suauitatem
    supernae laudis accendentes; Levitae in cymbalis
    bene sonantibus hymnos Domino concinentes; popu-
    lus communi clamore Deum laudando affectum cor-
    dis ostendens.
    Vers. 11. — Et concinebant in hymnis. In organis,
    scilicet quae ipse fecit, vel psalmis quos intuuit, vel
    quia David in collocatione arce principum fecit ad
    consistendum Domino, Asaph et fratres ejus, ut Verba
    Dierum testantur, de quo rursum dicitur : quia filii
    ejus sub manu ipsius erant prophelantes juxta re-
    gem (1 Paral. xv, xvi). Merito hic cum illi Asaph
    laudaret et confiterentur Domino pr manum David,
    juxta dispositionem ejus hoc fecisse intelligendi sunt.
    Vers. 12. — Flehant (Beda ibi supra), scilicet
    cernentes quantum pauperies illius temporis a ma-
    gnifica quondam Salomonis potentia, qua prius tem-
    plum fundatum est, dislaret, etc., usque ad In se-
    cunda Christus et apostoli gratiam Novi Testamen
    et regni coelestis introitum nuntiari.
    (Ib., ibid.) Flebant in aedificatione templi spiritua-
    lis, etc., usque ad nec inter augmenta piorum de-
    sunt tentamenta pravorum, qui vel bonum fiete
    ostendendo, vel aperte malum ingerendo, sanctos
    laedere conentur.
    CAPUT IV.
    Vers. 1. — Audierunt autem hostes Judae et Benja-
    min, etc. (Bed. in Esdr.) Hostes Judae et Benjamin
    Samaritalis dicit, etc., usque ad qui ad dexteram ju-
    dicis benedictionem et regnum aeternum percepturi
    sunt. Dicunt ergo:
    Vers. 2. — Aedificemus vobis. (Ib., ibid.) Cum af-
    fectant haeretici- auctoritatem sibi praedicandi inter
    catholicos tribui, etc., usque ad in aperti persona
    hostis acerrime impugnavi.
    Non est nobis. Non est haereticorum aedificare Ec-
    clesiam a qua sunt alieni, sed tantum eorum qui
    Christo vero regi et sacerdoti adhaerentes, principes
    patrum vocari meruerunt, et pro pia cura quam ha-
    bent erga eos qui Christum videre desiderant.
    Vers. 3. — Factum est autem. (Ib., ibid.) Quoties
    haeretici non solum in civitatibus, sed etiam in pro-
    vincis perverse docendo vel etiam saeviendo dogma
    confessionis verae impediebant, etc., usque ad sa-
    pientibus architectis reailficandam post captivitatem
    ejusdem domus copiam suppeteret.
    Vers. 4. — Populi Judae. Populum Judae, id est
    confidentem et glorificantem, dicit enim qui integra
    mente Domino aedificare, id est ad voluntatem ejus
    faciendum et gloriam quaerendam omnium quos po-
    stet animos et ora convertere quaerit.
    Vers. 5. — Conduxerunt. (Ib., ibid.) Notanda dis-
    tinctio verborum, etc., usque ad cum principum te-
    rrenorum contra Ecclesiam praesidia adquiriunt, quod
    quantum noccat fidei, tempore Arianae perfidiae luce
    clarius innuit.
    In regno autem Assyeri. (Ib., ibid.) Hunc Artaxer-
    xem, etc., usque ad sed quasi minoris potentiae illum
    haec tractare et decernere permisit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,620,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em duas colunas; respeitei divisão em colunas transcrevendo primeiro a da esquerda depois a da direita. Foram preservadas abreviações e sinais de referência entre parênteses conforme original; palavras parcialmente ilegíveis não foram substituídas por [ilegivel] por haver leitura suficiente.</notas>
</pagina>