' CAPUT XXVIII.

Vgns. 5. — In valle Benennom. (Ras.) Hxc est
vallis Benennom, etc., usque ad omnes enim adul-
teraptes, quasi clibanus, corda eorum.

CAPUT XXIX. ;

Vgns. 5. — In ipso anno, etc. (Ras.) Non aliter
imitaretur David patrem suum, qui ab infantia Deo
deditus in principio regni sui cultum Dei magnificavit.

Moraliter autem admonet rectores Ecclesie, ne
sint desidiosi in officio sibi commisso, sed omnia
diligenter agant.

Mystice Ezechias, qui non tantum per se vel per
suos opus Dei strenue gessit, imo per nuntios ad
simile studium alios provocavit, Christum significat,
quod etiam nominis interpretatio testatur. Ezechias
enim apprehendens Dominum, vel fortitudo Domini.
Christus autem Dei virtus et Dei sapientia, qui om-
nes patrum prevaricationes , quz sub lege fuerant,
saoguine suo diluit, et cultum pietatis in Ecclesia
plane instauravit. Ipse legatos ad convocandas gen-
tes ad fidem misit. Primum prophetas, deinde apo-
siolos, et eorum successores: hic secando mense
pascha celebrare instituit; quia umbra legis ces-
sante, verum pascha servare docuit, de quo Paulus
it : Etenim pascha nostrum. immolatus est. Christus
(1 Cor. v).

VkeRs. 6. —  Peccaverunt patres mostri, etc.
(Hignow., quest. in Poral., tom. Ill.) Hoc plene scri-
bitur, etc., usque ad et adorabant ad ortum solis.

CAPUT XXX.

Vens. 1. — Misit quogue, etc. (HigRow.) Cum
omni Israel publice misisset nuntios , Manasse et
Ephraim latenter misit ad eos quos sciebat conver-
sum iri posse per epistolas. Illi enim superbiores
erant propter regiam diguitatem qui erat in domo
Ephraim.

CAPUT XXXI.

Vsns. 1. — Fregerunt simulacra, etc. Post. ad-
ventum Salvatoris , non solum in Jerusalem et in
Juda, sed in cunctis nationibus orbis destructa est
idololatria, et diaboli corruit superbia. Et crescente
numero fidelium, decrescit cultura dz emoniorum ,
donec in fine mundi obruatur mors novissima, et
regnabit Dominus solus in die illa. '

CAPUT XXXII.

Vgns. &. — Obturaverunt. cunctos. Contra paga-
wos et hzereticos pugnantes, diligens cautela adhi-
benda est, et velanda mysteria, unde : Nolite san-
ctum. dare canibus, neque mittatis margaritas ante
porcos.

Vgns. 5. — JAEdificavit. (Was. in Paral.) Christus
zdificavit Ecclesiam qui est civitas Dei, etc., usque
ad et disposuit doctores spiritualium bellorum prin-
cipes.

CAPUT XXXIII.

V&ns. 12, — Et egit penitentiam valde coram Deo
pairum suorum. (R.s.) Audita penitentia. Manasse
nemo debet de Dei misericordia desperare, sed ma-
gis per poenitentiam de venía preesumere.

GLOSSA ORDINARIA."— LIB. Il PARAL.
À

a

690
CAPUT XXXIV.

Vgns. 5. — Ossa preterea. (Ra.) Ideo. combussit
sacerdotes in altaribus idolornm , vt ostenderet ,
quia funesta erant eorum sacrificia qui non solum .
pecudum hostias d:emoniis offerebant, sed et ipsos
idololatri tradebant. Hic signifleat omnes qui dia-
boli servitio mapcipati vitam sacrilegam temporaliter
finierant zternis cruciatibus consumendos pro cu-
jusque merito.

Vens. 22.— Ad Oldam prophetidem, etc. (Hignow.)
Oldam uxor fuit Sellum avunculi patris Jeremiz, et
patris Ananeel. Habitabat in secunda. Locus erat
Jerosolymitanus extra murum .eivitatis et antemu-
rale, qui vocabatur secunda : cujus mentio fit in
Sophonia propheta.

CAPUT XXXV.

Vens. 1. — Fecit autem Josias in Jerusalem , etc.
(Ras.) Admonemur, ut purgemus primum terram
cordis nostri ab omnibus vitiis, sicque pascha Do-
mino celebremus, non in fermento veteri , neque. in
fermento. malitie et nequitie : sed in asymis sinceri- '
tatis et veritatis (I Cor. v). Mystice autem Josias ,
id est fortitudo Domini, Christum significat, de quo
legitur : Dominus. fortis et potens : Dominus potens
in prelio (Psal. xxin). Interpretatur etiam. Josías
salus Domini, et Christus salvum facit populum suum
a peccatis corum (Matth, 1). Ipse zelo Dei mundat
terram Juda et Jerus;lem ab omnibus immunditiis,
qui per prophetam dixit: Zelus domus tue comedit
me (Psal. ixvini). De quo alibi : Cujus ventilabrum
in manu sua, et. permundabit aream suam (Matth.
ul). Hic celebrat verum phase octavo decimo anno
reghi sui : quia octava :xtate generali resurrectione
donata, sanctos suos cum perfectione bonorum ope-
rum perducit ad tern» beatitudinis denarium ,
ejectis prius omnibus scandalis de regno ejus.

Vens. 5. — Ponite arcam. in. sanctuario templi ,
quod edificavit Salomon filius David rex Israel. 'Tra-
dunt Hebrzi arcam tempore Achaz de templo fuisse
elatam , simulacris ab eo in templo missis, et in do-
mum Sellum viri Oldzx avunculi Jeremis fuisse tra-
ductam. Non enim poterat esse simul cum simula-
cris.

Vins. 18. — Non fuit Phase simile huic, etc. Quia
ablatis figuris in. die judicii , transibunt sancti de
morte ad vitam , de corruptione ad gloriam, et in
conspectu conditoris sui in celesti Jerusalem, in
sternum gaudebunt: quia videbitur Deus deorum
in Sion, quia mirificavit misericordiam suam in
civitate munita.

Vsns. 21. — Ad quam Deus. Quia ex verbis Je-
remiz, et aliorum prophetarum potuit voluntatem
Domini cognoscere, qua judicandum erat in populo
peccatore. Unde et Rabsaces dixit de Sennacherib
rege Assyriorum : Dominus jussit me ascendere ad
terram. (Psal. 1xxxui), quia prophete prsedixerant
eum esse ascensurum, quod eum minime latuit

Vgns. 22. — In campo Mageddo. Interfectio Josie

Digitized by Google

