781

WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA.

m

Nemo miretursi aliquando bonum typice malum, A regnum caelorum. (Matth. 1.) » Et desperantibus

mala bonum significent. Si enim boc non liceret nun-
quam nigro atramento, sed semper auro lucido nomen
Dei scriberetur : quia Deus lux est. Sed si nomen dia-
boli calculo candido scribas, nibilominus tenebras si-
gnificat. Cecatus ergo Tobias populum Israel signi-
ficat, « Cxcitas enim ex parte contigit in Israel
(Rom. 11). » Fatigatus a sepultura est. cecatus.. Qui
enim infatigabilis in. bonis operibus persistit, fi.lei
lumen non admittit. Ita. spiritualer fatigats dormit,
qui vigilare, stare, viriliter agere, et confortari ne-
gligit. Cui dicitur : « Surge qui dormis et exsurge a
moris (Ephes. v). »

(Brp., ibid.) lirundines propter levem volatum, su-
perbiam levitatemque siguificant : quarum immundi-

de lumine celesti  « Ego sum, inquit, lux mundi, qui
sequitur me, non ambulat in tenebris (Joan. vir). »

Viens. 15. — « Et. dixit ei angelus. » (Ip., ibid.)
Promittit angelus Tobiz ducere filium suum in civi-
tatem Medorum et reducere, etc., usque ad interro-
gaute angelum Tobia unde esset.

Vgns. 18. — « Ezo sum, inquit, Azarias Ananiz
magni filius, (Ip., ibid.) Azarias adjutor, Ananias
gloria. Dei. Christus, quoque fidelibus suis indicat,
quia ipse est de quo dicitur : « Adjutor mens et
liberator meus es tu, Doinine, ne moreris (Psal.
Lxix). » « Et vidimus gloriam ejus, quasi unigeniti
a Patre (Joan. 1). »

Vins. 22. — « Tunc paratis. » (Bgb., ubi supra.)

tia quibus dominatur exezeat. Nido hirundineo sup- B Apparente Domino in carne, etc., usque ad et sic ad

positus dormit, qui levitati lascivie, ac superbix se
incautus subjicit. Hxc cxecitas populo [srael, imnii-
nente Domini adventu in carne, maxime praevaluit,
cum romane servitutis jugo laboraret, et divinz
legis praecepta male vivendo violaret.

Vas. 14. — « Sed immobilis, » eic. Quia a domo
Dei incipit judicium. Ünde : « A sanctuario meo in-
€ipite (Ezech. 1x). » Qui non corripitur non esi filius :
« Qui parcit. virgz, odit filium. (Prov. xui). Paulus
tanquam puer colaphizatur, tanquam juvenis extol-
litur.

Vegns.15.— « Insultabant reges, » etc. (Bzp., ibid.)
Erant in populo, etc., usque ad unde : « Charitas
patiens est, benigna est (11 Cor. xui). »

CAPUT Ii.

Vias. 7.—« Ut Sara, etc. » (Bep. ín Tob. tom. Il.)
Turbam notionum signat, etc., usque ad Daniel in
cenaculo orat, et Eliseus habet coenacula, et Chri-
stus in conaculo pascha: celebrat.

CAPUT IV.

Vghs. 3$. — « Corpus meum sepeli. » Corpora se-
peliendo quasi sacrosanctum depositum terrz com-
mendainus, qu:e. reddenda et glorificanda in resur-
rectione credimus,

CAPUT V.

VEn$s. 7.—4«Ex filiis Israel.» Erat enim ex nume-
ro angelorum, qui' sunt filii Israel, quia semper vi-
dent Deum facie ad faciem, et saepe mittuntur in cu-
&todia filiorum Israel, id est videntium Deum. Unde:
« Constitui terminos populorum juxta numerum (i-
liorum Israel (Deut. tu). »

Vgas. 10, — « Tunc ingressus, » etc. (Bep., ubi
supra.) Apparuit angelus Tobize el socium se praebuit
et Filius Dei hominem assumpsit, et visibiliter cum
hominibus conversatus humanum genus salvavit.
Introduxit Tobias angelum ad patrem, etc., et Do-
minus per miracula qua in carne fecit populo Judzeo-
rum, ex quo caruem susceperat, ostendit : quia
est filius et angelus, iii est nuntius paterna volunta-
tis, cui etiam gaudium perpetue salutis przedicavit,
dicens : « Pouitentiam agile, appropinquavit enim

saluteim gentium per apostolos pervenit.
CAPUT VI.

Vgas. 4. — « Profectus est, » etc. (Bebpa, in Esdr.,
tom. il.) Domino veniente ad gentes salvandas, etc.,
wsque ad et oves spirituales a furibus et bestialibus
spiritibus et hzreticis defendunt.

VgRs. 2. — « Et ecce piscis, » etc. (B&ps, ubi su-
pra.) Dominice passionis sacramentum manifeste
significaur, etc., usque ad nec in eo princeps
mundi veniens quidquam habuit.

1 Exivit. » (1p., ibid.) Christus mortem cui nil de-
bebat accepit, ut pedes, scilicet suos, id est membra
sua acontagione peccati et mortis ablueret. Occurrit
piscis eum devorare cupiens, et Domino in cruce
passo diabolus, quo movente crucifixus erat, adve-
nit, quzerens si quid peccati in eo invenisset.

Vgas. 5. — « Quem expavescens, » etc. Christus

- imminente mortis articulo coepit pavere et tzedere,
non diabolum, sed mortem, quz invidia diaboli in-
travit in orbem , naturali carnis fragilitate perhor-
re&cens ; unde : « Pater, transfer calicem hunc
a me (Marc. xiv). »

Vas. 4. — « Apprehende branchiam, » etc. (B&p.,
ibid.) Apprehendit Christus di bolum qui eum capere
in cruce voluit, e& moriendo vicit, Apprebendit ergo
branchiam, ut caput nequissimum a corpore, poten-
tio sux dexlera separaret, id est nequitiam antiqui
hostis ab his, quos sibi corpus fecerat , auferret, et
hos corpori suo, id est Ecclesizx inferret. Brauchiam
enim habet piscis in confinio capitis et corporis , est
autem Christus caput Ecclesie, qus est corpus
ejus, et diabolus caput iniquorum, qui sunt cor-
pus ejus.

« Quod cum fecisset. » Quia cum Dominus nequi-
tiam diaboli manifestaret, molitus est adhuc electis
suis persecutionem commovere : bi enim sunt pedes
ejus per quos ambulat in terra qui per omnia regnat
in ccelo,

Vens. 5. — « Exentera hunc piscem. » Dominus
piscem exenteravit, cum nequitiam diaboli latius
sanctis aperuit : et quasi arcana insidiarum ejus re-
seravit, Reposuit sibi cor ejus, quia calliditatem eis

Digitized by Google

