centiam conservant, sic de sanctorum beatitudine
gaudent, ut eis quos adhuc in terris conspiciunt,
opem ferant dence illos ad coelestem patriam iniro-
ducant. Omnes enim sunt adminisiratorii spiritus. in
miwisterium missi, propter. eos qui &ereditatem ca-
piunt salutis (Hebr. 1). Alis exterioribus iste unum
parietem, ille alterum eontingit: quia Veius Testa-
mentum apdfique populo scripto novum nobis qui
post incaszwotionem Domini ad dem venimus, el
secumdo parieti, id est, septentrionali recle cempa-
ramur, qui post frigora et tenebras idololawrie ju-
cem veritatis cognovimus.

Als ejus. Extendunt 4las ad invicem super arcam,
cum ad laedem falvaterie referu&t omne bonum

GLOSSA ORDINARIA. — LIB. Il PARAL.
exteriorem domum : quia asgeli sieut suam inno- A perfectam scientiam, unde: Vobis datum est nosse

676

mysterium regni Dei (Marc. w). Et alibi : Aperuit illia
sensum, ut. intelligerent Scripturas (Luc. xxiyV.

Quasi catenulas. (Tas.) Multiplex cateuarum con
texjio el retis, secundum Regum expansio (sic) mul-
tifarias electorum personas insinuat, que cum ver-
bis predicatorum (ileliter ausculjando et abedienda
adbarent, quasi capitibus columparum superposita
relia et catenule. miraculum sux connexionis &pe-
etantibus pr:ebent.

Vis. 16. — Capitibus columnarum. Capita. colu-
Tosarum, id est suprema pars, przcordia sunt do-
clerum, quorum Deo devotis cogitationibus sicut
capite membra, ita ipsorum omnia opera dirigantur
et verba.

quod acceperant. Extendunt alteras alas ad parietes B. — Malogranata. Uno foris cortice multa interius

oracnli , cum sanctos secum videre keltantor,
eosque velut alarum summitatibus tangunt, quos
imitatores suz puritatis in hac vita fuisse exsul-
tant.

Kt facies eorum verse. Quia nostri gratia qui ad-
htc. foris stamus, sed. spe salvi facti sumas, divini
libri sunt. eonditi, quorum seriptores jam cum Do-
Tino regnantes, nostre salutis curam gerunt. et
pro nobis interpellant apud Deum.

Vens. 14. — Fecit quoque. (Ran.) Hoc in Regum
premittitur, ete., usque ad et veritas Evangelii et
ingressus regui ipsa veritate aperitur.

Et intersit. Intexuntur. cherubim his quatuor
coloribus, eum in omnibus qu: pie agimus a ve-
nenatis dz: monnm teli« per angelica pr:zesidia prote-
gimur, et multitadine scientke. indesinenter wtimur,
respicientes semper ad eloquia divina, ne a virtu-
tam calle aberremus.

Vgn&. 15 —Ante fores etiam templi duos columnas.
Stibant in porticu ante fores templi, et ingressum
templi sho decore ex utraque parie ornabant.
Ostium templi Dominus est, qui ait : Nemo venit ad
Patrem, nisi per me, etc. (Joan. xiv). Ostium colu-
mn3 ab utroque latere circumstant, cum ministri
sermonis uirique popslo introitum regni ccelestis
ostendunt, ut quicunque a luce legalis scientie vel
geniliiatis errore ad fidem Evangelii venerit, lia-
beat eos paratee qui sibi iler salutis verbo monstreunt
et exemplo. In Regum de his columnis legitur :
Qui cum venisset ad regem Salomonem , fecit omne
opus ejus, et finzit duas calummas creas, etc. (111
Reg. vi.)

Triginta et quinque. Hic numerus perfectionen.
significat magistrorum. Septenarius enim numerus
per quinarium , vel quinarius per septenarium
multiplicatus, triginta quinque re!dunt. Quinarius
vero legem, septenarius propter Spirilum septifor-
iem in (lore radicis Jesse mauentem , Evangelium
exprimit; unde alibi Dominus quinque panilhus
quinque millia hominum, et alibi septem pani: us
quatuor inillia hominam povisse narratur. Column
igitur triginta quinque embitormm significant. do-
ctores Evangelii duorum "Festamentorum habere

grana circumdant, unde Ecclesiam significant, quia
unius fidei munimine innumera electerum agmina
ciroumdat, vel cujusque justi vitam et mores, qui
molta cogitationum virtuiumque insignia, ne forte
deflauant, firma fidei et humilitatis vallant eustodia.
Apte vero capita columnarum malis granalis erant
in gyro cireumdata, quia sancti doctores priorum
vitam fidelium ad memoriam revocant; eorumque
exemplis et sermones suos omni parte confirmant, -
ne si aliter quam illorum habet requis, vixerint vel
doeuerint, erpent.

Vgpas.. 17. — Ipsas quoque. Ideo dus f3ctie sunt
columna et. ità dispositis, ut nobis in prosperis et
in adversis ingressum regni cíplesus anie oculos
habendum doceant. Notandum vero quod porticus
templi etiam. vestibulum vocal, €t quod legimus
inter vestibulum et aliare, inter porticum et altare
intelligi debeat. Secunda columna &igniflcat pradi-
catores qui gentibus ad pradicandum missi sunt.
Vel dextra columna eos significat qui venturum in
carne prophetaverunt Dominum. Secunda vero illos
qui jam venisse et mundum suo sanguine redemissg
testantur. Ámbze columns simili vocabulo censen-
tur, eum una firmitas et altera in robore dicitur,
9t una fidei, et operis fortitudo cunctis ine se do-
ctoribus monstretur, et nostri lemporis doctores tacite
nolentnr, qui columnz domus Dei videri et appel-
lari volunt, cum in se firma fidei ad contemnendas
seculi pompas, ad desideranda bona invisibilia, ni-
hil habeant roboris ad corrigendos, vel industria
ad intelligendos eorum quibus praesunt errores.

CAPUT IY.

Vens. 1. — Fecit quoque, etc. (Ran) Altare holo.
causti significat eos qui corpus suum et animam
Deoigne amoris consecran! : quarum perseverantiam
in boue opere longitudo altaris exprimit, latitudo
amplitudinem in charitate Dei et proximi, spem in
exspectatiene visitationis altitudo praetendit.

Viginti cwbiterum. Vicenarius magnam perfe- —
ctionem. indefessze longanimilatis et sincera dile-
ctionis significat, qua per utriusque Teztament
ohservantiam uobis tribuitur. Quater enim quini vi-

Digitized by Google

