<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,10,955,70">
    695 WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA. 696
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,70,495,960">
    anime redeant, non tamen digni sunt qui ad sacrum gradum restituantur. Eis enim inter fideles vitam
    exspectent æternam, non tamen scripturarum gradus sui, quem repetere nequeunt inter perfectos sacerdotes inveninunt.
    Omnis multitudo quasi vir unus, etc. (BED., ibid.)
    Hi eos significant qui profectu emendatioris vitæ vitia superare, et virtutum culmen ascendere satagunt,
    nonndum tamen sibi ad providendam viam regularis vitæ sufficiunt, sed eorum qui in Christo præcesserunt industria coerceruntur et diriguntur.
    Et in ipsis. (BED., ibid.) Mystice, in templo vel populo Dei sunt cantores, etc., usque ad et quasi suavitate suæ vocis adjuvant ædificantes templum.
    VERS. 66. — Huli eorum. (Id., ibid.) Mulus ex asino et equa gignitur, mala ex equo et asina. Inter homines qui de captivitate ascenderant etiam animalia quibus adjuabantur, describuntur. Et eorum sicut hominum numerus designatur, quia sunt multi in Ecclesia vel sensu tardiores, vel etiam carnales, qui tamen magistris spiritualibus devote obtineperant, et ad portanda onera fraternæ necessitatis, dorsum mentis inclinant, et cum cæteris electis de confusiona diabolice captivitatis erepti, ad supernæ civitatis moenia tendunt, quorum etiam numerus memoria Dei integer conservatur; unde : Imperfectum meum viderunt oculi tui (Psal. cxxxviii). Et alibi : Homines et jumenta salvabis Domino (Ibid. xxxv).
    VERS. 68. — Sponte obtulerunt in domum Dei ad, etc. (Id., ibid.) Magnæ devotionis indicium est, etc., usque ad quanto eos nec licitus uti considerarent.
    VERS. 69. — Secundum vires. Hæc est enim mensura perfectionis, pro posse suo quemque pro Domino laborare, et statum Ecclesiæ primo in se, deinde in proximis confirmare. Qui taliter conversantur, recte principes patrum vocantur, quia perfectionem vitæ et doctrinæ illis qui in Ecclesia per sollicitudinis studium patres vocantur alius vivendo principantur.
    Auri solidos. (BED., ibid.) Aurum et argentum et vestes sacerdotales, etc., usque ad Quo enim gravius se errasse neminerunt, eo ardentius bonis operibus insistunt.
    VERS. 70. — Habitaverunt ergo sacerdotes et Levite. Levita a Chaldaicis captivatus civitatem recipit, cum diaconus virtutem perfectionis quam a diabolo seductus perdiderat Domino donante reintegrat. In Babylone vero natus civitatem in Judæam veniens ingreditur, cum regeneratus in Christo et bene institutus in Ecclesia acceptum semel diaconatum regulariter custodit. Sicut enim ille per Christi gratiam quasi de Chaldaea servitute liberatus est, ita hic per executionem bonorum, in quibus prædecessores ejusdem gradus conversati sunt, velut ad moenia propriæ virtutis vel civitatis ascendunt.
    Universusque Israel. (BEDA ubi supra.) Universum Israel, non decem tribus tantum dicit, quæ quondam vocabantur Israel ad distinctionem duarum quæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,955,960">
    vocabantur Juda, etc., usque ad de quibus sibi promittunt Judæi, quod regnante Christo suo, cum cæteris suæ gentis hominibus sint in Judæam reversuri, et in toto orbe regnatur.
    Allegorice sacerdotes, Levitæ, cantores, janitores, et Nathinæi, omnisque Israel in civitatibus suis habitant, cum ministri altaris et doctores et plebs Christiana in suis gradibus Deo fideliter servivunt, sive qui eodem gradu aliquando vitiis sordidato vel perditio, per poenitentiam correcti sunt, sive qui nuper de regno diaboli ad Ecclesiam venientes bonum sibi gradum, acquirerunt. Suas enim civitates introierunt Levitæ vel filii Israel, non solum qui eas captivati amiserant, sed etiam qui de captivis geniti ad ipsas se paterna successione pertinere didecrant.
    Quicunque vero ita captivati sunt, ut nunquam reversi aliis fundis suos possidendes reliquerunt, illos significant, qui sic peccando ab Ecclesia discedunt, ut nunquam resipiscant, et aliis promissa sibi præmia relinquant; unde : Nemor eslo unde exsideris, et age paenitentiam, et prima opera fac ; sin autem venio tibi, et movebo candelabrum tuum, etc. (Apoc. ii); et alibi : Tene quod habes, ut nemo accipiat coronam tuam (Ibid. iii).
    CAPUT III.
    Jamque venerat mensis septimus. (BEDA in Eadrem, tom. II.) Qui apud nos October præ cæteris legali observatione solemnis, in quo etiam celebrata est dedicatio templi. Congre ergo cum primo civitates suas intrassent et mansiones sibi providissent, mox in Jerusalem confuxerunt, et altare construxerunt, et eo tempore quo templum cum altari et omnibus vasis olim consecratum est, et quo ad diem consecrationis annuatim venire solebant.
    Mystice. Septimus mensis gratiam Spiritus sancti significat. In hoc mense post captivitatem de civitatibus nostris in Jerusalem convenimus, cum ablatas sordes vitiorum post inchoationem bonorum operum majore ejusdem Spiritus gratia illuminamur, et in amore supernæ pacis, quæ in vera unitate est, accendimur. Jerusalem enim visio pacis dicitur.
    VERS. 2. — Et surrexit Josue. De tribu sacerdotali, quæ significat Christum verum sacerdotem, qui in sanguine suo nos a peccatis lavit, et assistit nunc viliut Dei pro nobis.
    Et fratres ejus sacerdotes. De quibus dicitur : Ile, nuntiate fratribus meis (Matth. xxviii). Hi sunt in Ecclesia aliores, et Christo familiaribus inhaerentes, Ecclesiam ædificant. Toti etiam dicitur Ecclesia : Vos autem genus electum, regale sacerdotium (I Petr. ii).
    Sunt enim electi membra summi sacerdotis, corpora sua offerentes hostiam vivam.
    Et ædificaverunt. (BED., ubi supra.) Magna provisione primo altare ædificaverunt, etc., usque ad sed Christum apud Patrem advocavum non habuerunt.
    VERS. 3. — Bases suas. (Id., ibid.) Corda scilicet electorum ad suscipienda fidei sacramenta præcepis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,960,955,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Pequenas manchas e letras pouco nítidas transcritas tal qual; algumas abreviações editoriais mantidas. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>