en

sabbatismum animarum sanctarum, quo ante judi- A

cium quiescunt ; in octava zetate, id est, resurrectionis
die sanctos recepturos corpora immortalia, et in cce-
.estibus mansionibus secundum iheritorum qualita-
tes locandos, ubi semper letentur, laudantes Deum
in omnibus bonis qu:e in Christo Pater contulit po-

pulo Christiano.
vAPUT VM. .

Vas. 1. — Expletis autem. viginti, etc., dederat
Hiram, etc. (Ras. in Paral. ex Hieron.) Reddide-
rat scilicet, quia cum Salomon dedisset non plácue.
runt illi. ideo Salomon propriis utilitatibus eas. de-
putavit.

Vzas. 5. — Beihoron. (Ras.) Civitas est, ad quam
usque Jesus persecutus est inimicos reges iti tribu

GLOSSA ORDINARIA. — LIB. H PARAL.

618

Ve&s. 414. — Secundum convenientiam | enjusque
temporis omnia in Ecclesia disponit, at unusquis-
que ordo oficio suo functus digne tilnistret

Vegs. 17. — In Asiongaber. Insula dieitur esse
baud procu! ab Ahila in Rubro mwári, übi classis
Josaphat periit. -

(Ras.) Classis:quám | fecit Salomon ete., wage ad
per gratiam Spiritus sancti. fnvetriàot, et eum sa-
pientie et consilío divina ascribesles tribwunt

Vrns, 48. — In Ophir. Nomen fitóvinceiz Ophir,
ab uio posteriorum Heber vocata, ex chjus stirpe
venientes, a fluvio Copliene. usque ad regiofier. In-
di: qux vocatur Geria liabitasse Josephus refert.

CAPUT iX.

Ephraim, etc., usque ad et alius Bethoron inferior B — VEns. 4. — Regina quoque. (Rat. &* Paral.,

datis Levitis in possessionem.

Vgns. — 86. — Et omnes. Ezer, scilicet, Mageddo
et Gazer et Mello, que omnes Ecclesie mon-
strant decorem : quia verus Salomon in jucariditate
regni sui ad laudem et Letitiam sibl praeparavit. In-
terpretatur autem. Mello adimpletio; Ezer stpara-
tus et sanctificatus; Mageddo cenaculurm ejus ; Ga-
zer przecisio vel divisio; Bethoron domus mon-
tium; Balaath ascendens. Sancta autem Ecclesia
civitas est Dei vivi, ubi impletur quotidie voluntas
Dei, et separata ab omni errore infidelium, sancti-
ficatur fide et bono opere. lbi est refectio virtue
tum. Ípsa discernit mundum et immundum, et a
virtute. vitium : et est domus montium, id est, ha-
bitatio sanctorum, et fructu justitie sicut. palma
florens ascendit de virtute in virtutem, ut videat Deum
deorum in Sion (Psal. .xxxin). Ümnes vícas suos mu-
nivit Salomon, quia Christus ccetus fidelium suorum
gratie suc protettione ita munit, ut hostibus suis
spiritualibus resistere possint.

In Libano. (WiEnoN.) In Templo, scillcet, quod
cedrorum decore vestitum erat, unde Zacharias :
Aperi, Libane, portas tuas (Zach. x1); vel regiis zedifl-
€iís quz facta eranl de lignis Libani.

Vzgns. 40. — Ducenti. Centenarius, qui in com-
putu digitorum, de leva transit in dexteram, vi-
tan significat :zernam., Quinquagenarius vero, pec-
catorum remissionem, et zternam requiem, et gra-
tiam sancti Spiritus significat : quia in psalmo ejus-

dem numeri penitentia, confessio, et remissio D — Vess. 1

peccatorum describitur; et perjubileum requies
futura. Per pentecosten vero in adventu Spiritus
sancti septiformis gratia expressa.

Qui erudiebant. Quia ex utroque popolo elegit.

Ecclesiz rectores, qui spirituali gratia illuminati, et
plene edocti; remissionem peccatorum, vitamque
sMerng salutis, et beatitudinem perpetuam appe-
tendam, suo docerent. exemplo.

Vgns. 12. — Holocausia. (Ras.) Holocaustum to-
tum incensum dicitur, hoc in altri crematur,
tum in corde cujusque electi qui seipsum to-
itum, scilicet, carne'et corde Deo vovit, opus bo-
num ferveüte charitatis igne succenditur.

tom. !lT.) Regina austri quz ab extremiá fnius
excitata venit audire sapientiam Salomonis Eccle-
siam de gentibus ad Christum vemtüram figura-
bat : qui cireumamicta varietate in vestitu deau-
raio, obliviscens populum et domum patris sui,
barbara geute, non animb luit, quis optabat san-
ctorum fieri concivis, unde : Surget regina austri
in judicinm ewm. generatione ista (Matth; wt).
Vins. 5. — (Qnod postquam, ete. Convenit bec
Ecclesie quie auditis miraeulis Christi provo-
cata est ad quxrendum eum. Sed postquam ad ip-
sum venit per baptismum et fidem consideratis Scri-
piure testimoniis agnevit divimiatis praesentiam,
et parum ei visum est quod ante de eo s«udierat in

C comparatione percepte gratke. Unde et admirando

in láudem ejus prorampit dicens : Beati vivi tei, ete.
tns. 19.— fpe lighis. Christus ligna pretíosa, id est,
sánctos dectores, quorum viror fidei nuhquam are-
scit, nec folia verborum decidunt, sed fructwmn
bonorum operum temporibus suís reddant : ponit in
munimentum domus Domini et domus regis, id est,
in confirmationem Ecclesie, ut eorum undique do-
cirinis et exemplis vallata ruinam men semtiat. Mi
juasi citharze et lyre ad laudandum Dominum fa-
bricati dicuntur, quía omnia quocwnmque fecerint,
prosperabuntur, et laudem Domimi in prosperis
el adversis corde et ore et opere pronantiant, et
omuia in gloriam Dei faciunt, tota die et nocte
non iacent laudare nomen Domini. —*
$.— Sexcenta. Senarius per senarinm
multiplicatus, sexaginta facit. Centenarius quoque
sexies ductus centum et sex reddit. Denarius man-
datorum significat perfectionem, centenarius zeterua:
beatitudinis remunerationem. Desiderat enim rex
nostram perfectionem, ut habeat quibus reddat
perfectam | mercedem, unde : Estote perfec. sicut
ei Pater vester celestis perfectus est. Si vis ad vitam
ingredi serva mandata (Matth. v, xx). Et post pauca ;
Si vis perfectus. esse, vede et sende omnia qua ha-
bes, etc. , et omnis qui reliquerit domum, etc., centu.
plum. accipiel et. vitam eternam possidebit.
Omnesque reges. Arabie. Offerunt. Salemoni di-
verse gentes el negotiatores el omnes. reges Arae

Digitized by Google

