<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    738 GLOSSA ORDINARIA. — LIB. JUDITH.  739
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
    • Tunc exaltatum est. • Cum diabolus perditorum multitudinem suæ voluntati subjicit, elevatur cor ejus, proprie illud assignans virtuti, non divinæ permissioni : et eo magis ardescit ad plurimorum perditorum destructionem, quo se videt quibusdam prævalere per pravam suggestionem, unde sequitur :
    • Et misit ad omnes. • (RAB., ibid.) Diabolus per diversas provincias legatos mittit, etc., usque ad unde : • Omnes uno animo contradixerunt, etc.•
    
    VERS. 12. — • Tunc indignatus Nabuchodonosor. • Diabolus propria superbia excæcatus, arrogat sibi imperium totius orbis, contendens ut abstractos a cultu pietatis, consortes suæ faciat impietatis : qui de potentia regni esultans, ait : • Ascendam in cœlum, et ponam sedem meam in Aquilonem, et similis ero Altissimo. • Et in Evangelio : • Hæc omnia tibi dabo, si cadens adoraveris me.•
    
    CAPUT II.
    
    VERS. 7. — • Tunc Holofernes. (RAB., in lib. Judith, tom. III.) Holofernes ille princepes gentium, qui Ecclesiam persecuti sunt significat, etc., usque ad ut omnes adorent dracnem, qui bestiæ talem dedit potestatem.
    
    VERS. 12. — • Cumque pertransisset. • (Id., ibid.) Per diversas provincias, et nomina locorum, quæ in historia continentur, personarum distinctiones et graduum, et dignitatum, designantur, ex quibus diabolus vindicat sibi aliquam partem, nec pugna formidat difficultatem, sed grandis potentia; grandem certat efficere ruinam.
    
    VERS. 13. — • Prædavitve omnes. • Scientiæ utilitatem auferens, et cætera quibus servire debuerant Deo ; et in usu servitii sui convertens : resistenes occidit in ore gladii, quia quos flectere et consse sunt, equit, corporaliter occidit.
    
    VERS. 17. — • Descendit in campos. • Damascus potus sanguinis interpretatur, in qua principes gentium exprimuntur, qui situm sanguinem fidelium : maxime in tempore messis, id est, in consummatione sæculi debachante per latitudinem orbis furore Antichristi.
    
    CAPUT III.
    
    VERS. 1. — • Tunc misse sunt, • etc. Potentes sæculi et voluptatum amatores, qui principem mundi student reconciliare sibi, ut mortis periculum et voluptati, detrimentum evadere possint ; de quibus dicitur : • Qui vult esse amicus hujus sæculi, inimicu Dei constituitur. • In his enim solli iudio hujus sæculi, et fallaci divitiarum suffic:cat verbum, et fructum non facit, hi enim secundum nomina harum provinciarum superbia extolluntur, vanitatem sequuntur : terram duabus viis ingrediuntur, et cortuni lugentium vel luxurie sæpe poenas luentium in inferno sociabantur : ubi ad carorem nimium transit- ibunt ad aquis vivium, et e verius eorum non no- rietur, et ignis non exstingetur.
    
    CAPUT IV.
    
    VERS. 13. — Memores estote. Per exempla sau-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,960">
    corum corroborat, unde Job (Cap. xii) : Iniquaturas testes contra me, et Paulus ad Hebræos fidei virtutem laudans patrum copiosa induxit exempla, qui per fidem vicerunt regna, operati sunt justitiam.
    
    CAPUT V.
    
    VERS. 5. — • Tunc Achior dix, • etc. Quasi princeps hæreticorum qui libet idololatriæ dedicus, qui de divinis operibus et miraculis cognovit quæ sæpe aliis dicerit, quanvis fidem catholicam perfecte non didicerit, et Christi baptismate renatus non sit. Vel per Achior hæretici designantur, qui licet per omnia viam veritatis non teneant, tamen in doctrina sua multa vera prædicant, quæ nostræ fidei concor- dant. Hi contra Ecclesiam catholicam pugnant, sed ratione superati veritatem omnino non celant, hæretici enim bona malis permisceni ; quia si semper mala dicerent, latere non possent ; sicut qui veneni poculum porrigit, labrum calicis melle tangit, ut quod dulce est, primo sentiantur, ut quod mortiferum est timeatur. Aliquando tamen corre:ti salvantur, si ut Achior videns victoriam Judith, consolatus populo Dei circumcidit carnem præputii sui : leprosi quoque evangelici hæreticos exprimunt, qui dum rectis prava inserunt, quasi colorem sanum maculis aspergunt.
    
    CAPUT VI.
    
    VERS. 10. — • Porro filii Israel descendentes de Bethulia venerunt. • Filii : doctores Ecclesiæ ad arborem ligatum solvunt, cum catechumpenqs suos, nec persecutorum rabiem, nec mortem perimessere docent. Quasi ad arborem ligatum solvunt, cum a formidine crucis mentem pavidam eruuuit, et ad pa- tiendum instruxit, hoc autem melius fit, si (exemplo Ozia et Carmin qui confortantes Achior, preces devotas cum omni populo Domino effuderunt) magni trii Ecclesiæ cum cæteris fidelibus audiu;que suos Domino commendaverint devotis precibus, ut : jus bono habeatur, quod humana infirmitas non mereatur.
    
    VERS. 19. — • Et fecit ei cenam magnam. • Expleto jejunio facit, qui animam diu languidam, et pane verbi Domini egentem, ev.ngelica doctrina et dapiþus virtutum felicit. Huic convívio advocantur omnes presbyteri, ut eorum et hortationibus et exemplis corroborentur neophyti ad fidem accipien- dam vel conservandam.
    
    CAPUT VIL
    
    VERS. 7. — • Erant tamen non longe a muris fontes. • Sicut in libro Regum Philisthim fabros fer- rarios auferunt, ne faciant Hebræis aut lanceam, aut gladium. Et descendit omnis Israel ad Philisthim, ut excaueret vomerem, et ligonem et secu- rim, et sarculum. Hoc enim maxime diabolus studet, ut doctrinæ fluenta et virtutum arma auferat, et sic nequitiam suam in iuterium servorum Dei velociter expleat : hinc principes gentium et Julianus apostata non solum divinam, sed et humanam Christianis in- terdidit philosophian.
    
    VERS. 12. — • Tunc ad Oziam congregaui. • Cap-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; página em duas colunas. Algumas palavras fragmentadas por corte da imagem (hífens) foram transcritas mantendo hifenização visível. Usei [ilegivel] nenhuma vez porque o texto legível.</notas>
</pagina>