<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,245">
731 WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA. 732
VERS. 9. — ¢ Blandimento. › (BED., ubi supra.) Canis gaudebat dum tecta dominorum diu invisa re-
visseret. Gaudent doctores de effectu sui operis, cum Judaeam a Domino recoligendam intelligant. Gau-
dent de praemio vitae aeternae, et cunctis eodem praemio corda exhilaranda praedicunt, et statim ad-
venturum gratiam sancti Spiritus edunt.
VERS. 10. — ¢ Exsurgens. › Audito a doctoribus verbo salutis, exsurgit populus Judaeorum de perfidiae suae caecitate longa, et amore currit ad Dominum; sed offendentis gressibus operum, donec renatus instructus in Christo, fidei et operationis lumen percipiat.
VERS. 13. — ¢ Tunc sumens. › (BEDA, ibid.) Do- minus credentibus aperte revelat quanta sit antiqui hostis malitia, qui ipsum in passione devorare gesti- vit; sed per hoc occisus, membra sua, id est, eos quos ante tenebat, amisit.
VERS. 14. — ¢ Albugo. › (BED., ibid.) Habet adhuc populus Judaeorum velamen ante faciem cordis, etc., usque ad qui autem fragilitatis et ignorantiae conscii dicunt, Domine Deus, illumina tenebras meas; a Domino illuminantur.
VERS. 18. — ¢ Ingressa est, › etc. (ID., ibid.) Lu- cem gratiae spiritualis, quae septiformis est, signifi- cat. Post septem dies illuminationis ingrediatur uxor: quia postquam Judaea per fidem illuminata fuerit, postquam gratiam Spiritus sancti acceperit; ingredietur ad eam Ecclesia, ut sit unum ovile et unus pastor, et sit domus Christi una, uno lapide angulari firmata.
CAPUT XII.
VERS. 44. — ¢ Et nunc, › etc. (BEDA, in Tobiam.) Rediturus ipse in coelum angelus apertius quid sit et quare venerit, et quo reversurus sit exponit: et Christus eidem populo latius proficienti conditionem suam patefecit, ostendens, quod ipse in Patre, et
Pater in Filio sit. Angelus reddit ad Deum, Tobias: remanet apud Patrem, et Christus a fidelibus suis intelligitur divinitate Patri aequalis, humanitate ho- minibus consubstantialis.
CAPUT XIII.
VERS. 1. — ¢ Aperiens autem Tobias os suum. › (BEDA, in Tobiam.) Confessus est veritatem et miseri- cordiam, etc., usque ad coelestis patriae gaudia pre- dicando.
CAPUT XIV
VERS. 1. — ¢ Et postquam illuminatus est To- bias, › etc., quadragenarius numerus laboriosus est, jejunii et abstinentiae. Nos autem omnes hujus vitae labores debemus sustinere, cum Dei et proxim i dilectione, et sic fructificabimus.
VERS. 3. — ¢ Quinquaginta namque et sex anno- rum lumen oculorum amisit, › etc. Sacratum nu- merum quinquagenarium transierat, nec ad sexage- narum, qui perfectionem, propter senarium, in quo omnia facta sunt, significat, pervenerat.
VERS. 5. — ¢ In hora autem mortis suae vocavit ad se Tobiam. › (BEDA, in Esdram.) Tobias, id est, doctores Judaeorum, qui de hoc mundo exiturj propinquius suis annuntianti : quia mundus ad finem appropinquat, et futurae vitae bona in proximo futura.
VERS. 14. — ¢ Tobias abscessit ex Ninive cum uxore sua, et filiis et filiorum filiis, › etc. (Ibid.) Hoc quotidie facit Christus, etc., usque ad duo vivens animis levitatem non deserui.
VERS. 16. — ¢ Sepelierrunt. › Sepultura Tobiae fi- nem mundi designat, quo Dominus noster cum cor- pore suo, quod est Ecclesia, in requiem intrat an- gelis de societate hominum congratulantibus, et singulos per diversas mansiones pro meritorum qualitate collocantibus.
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,245,975,360">
LIBER JUDITH.
PROLOGUS HIERONYMI IN LIBRUM JUDITH.
(Vide inter opera beati Hieronymi, tom. VIII.)
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,360,975,975">
PRAEFATIO.
(RAB. expos. in lib. Judith, tom. III.) Quaeri- tur quo tempore quibusve regibus historia Ju- dith fuerit, etc., usque ad nisi forte dicatur quod Cambyses qui gentes Aithiopas impugnasse, et Aegyptum superasse dicitur, cum regnum Assyrio- rum atque Persarum unum esset, aliquem regem nomine Arphaxat in Media repugnatum vicerit, atque suo imperio subjugaverit.
CAPUT PRIMUM.
VIRS. 1. — ¢ Arphaxat. › (RAB., ubi supra.) My- siite, per Arphaxat superbii exprimuntur, quorum conatus et labor qui per vastum tumoris et elationis agitatur facile in potestatem Nabuchodonosor, id est diaboli egredit : ipse est enim rex super omnes alias
D superbiae : ¢ Quam appellavit, › Quae Mediae provi- nciae metropolis est, quam Deioces Medorum rex condidit, sed Arphaxat mirabiliter amplificavit, sicut Daniel propheta, secundum Josephum sub Da- rio rege in eadem civitate Mediae mausoleum valde praeclarum constructum mira arte posuit, quod qua- cunque die cerinur eadem constructum paluatur, quia sic pulchritudo nova et materia solida. Ibi usque hodie reges Persarum atque Medorum sepeliriuntur et cui haec cura committetur sacerdos Judaeus est.
¢ In gloria. › Hi in curribus et hi in equis, etc. Sed Deus currum Pharaonis et exercitum ejus proi- jecit in mare: ergo qui gloriatur, in Domino glorietur.
VIRS. 6. — ¢ In campo magno. › (RAB., ubi supra.) Nominibus locorum, etc., usque ad et demum vicio- rias ad Chalcideos vel Assyrios concesserint.
</bloco>
  <notas>Transcrição feita em alfabeto latino moderno. Pequenas manchas de impressão e sinais tipográficos interpretados literais; palavras ilegíveis foram marcadas como [ilegivel] quando presente — none found. Colunas e cabeçalhos respeitados: primeira metade superior corresponde ao fim do texto anterior; o rodapé tipográfico "Digitized by Google" foi omitido por não constituir texto manuscrito relevante.</notas>
</pagina>