765

ceptu extra damnationem facit. Vel flare Deus, id
est, irasci dieitur per simile, quia nos cum irasci-
mur, flatu furoris inflammamur. Flat ergo Deus
irascendo vindietam cogitans, cum, post longam
patientiam, qui in se tranquillus est reis videtur
garbulentus, cum ipsi coram eo reatu suo tur-
bentur.

(Gnzc.) Postquam clementer monuit, aperte incre-
pat. « Rugitus leonis, » id est, severitas et terror
ipsius Job : « vox lezn:, » loquacitas conjugis, « den-
tes catulorum, » edacitas filiorum destructa est. Ri-
gidus exsultat, quasi jure essent damnata. Tigridi
etiam Job comparat pro maculis simulationis. Hypo-
crita enim, qui rectus videtur, habet latentia vitia,
quis aliquando erumpentia colorem variant. Prda
est justorum gloria , quam sibi arripit : putans ergo
iste sanctum Job bona quie in eo noverat, per hypo-
crisim tenuisse, dicit :

Vens. 11. — « Tigris periit. » Hoc est varietas
tue simulationis exstincta est, etc., usque ad hi tales
per sapientiam putant se omnes transcendere.

Vens. 412. — « Porro ad me dictum est. verbum
absconditum. » (/Pid.) Abscondita se hiwrelici au-
dire simulant, unde et latenter przdicant, ut san-
clior eorum przdicatio habeatur, non aliis equa.

« Furtive, etc. » (15id.) Quia non cum aliis per
ostium intrant, sed rimas querunt pravz intelligen-
tix, quia vero fur lumen timet, addit ;

Vrns. 135. — « In horrore visionis nocturne. »
]u pavore nocturne visionis se percepisse venas
susurri divini dicunt, quia ut alta jactent, vix ea
posse se capere dicunt. Sed dum ita alta notant,
testes contra se nequiti: sunt. In nocturna enim
visione dubie cernitur.

« Quando solet sopor occupare. » Hoc est, dum
omnes inferius dormiunt torpore, nos ad alta
et superna percipienda vigilamus. Et dum aliquando
hoe despici vident, seipsos timere simulant quod
dicunt, unde subdit : .

Vins. 14. — « Pavor tenuit me. » Ut miri videan-
tur in altis, quasi pertimescunt qux fingunt : et
tamen audaces sunt proferre, qu: asserunt vix se
potuisse audire.

« Ad me dictum est verbum. » ( lbid.) Filius Dei
dicitur, etc., usque ad eo magis rectitudinem ejus
repressa formidat ; unde subdit :

« In horrore visionis nocturnz, etc. » 1d est, in
pavore occulte contemplationis, in qua nihi] mani-
feste, sed quasi imaginarie, videtur. Sed ad hanc
nemo pertingit, nisi carnalibus desideriis repressis,
unde ; .

« Quando solet sopor occupare homines. » Vigilat
qui curis szeculi intendit : dormit in quiete qui fu-
git. Hic est Jacob qui in itinere dormit et angelos
videt, id est, in cursu hujus vitz à sxcularibus re-
bus oculos claudit quod ad concupiscendum culpa
primis parentibus aperuit. Et. nemo ad videnda in-
ierna perducitur, nisi ab his qua exterius implicant

GLOSSA ORDINARIA. — LIB. JOB.-
videt, judicium intus disponit, el ab interno, con- A subtrabatur; unde:

766

« Vacate et videte : quoniam

ego sum Deus (Psal. xiv). » Sed quo animus in

contemplatione levatus super se altiora conspicit,
eo in se terribilius tremit, unde :

« Pavor tenuit me et tremor et omnia ossa. » (Ibid.)
ld et, fortiora acta, etc. , usque ad stimulum carnis
sentit, addit :

Vens. 16. — « Stetit. quidam. (Ibid.) Ut incom-
prehensibilia se novisse judicent, etc., usque ad
quia bonum commune specialiter sibi arrogavit.

« [nhorruerunt pili carnis mee. » (Ibid.) Pili sunt
superflua quzlibet human: corruptionis cogitationes
vite veteris : quas si a mente excludimus, pilos
carne incidimus, ut non dolore fatigemur, Unde
Moyses : « Leviue radant omnes pilos carnis sud

B (Levit. xiv). » Hzc. autem subtilius in nobis con-
Spicimus, cum alta penetramus, unde recte nunc
dicitur :

* Cum spiritus transiret. » Cum enim mens vera
videt, durius se de superfluis cruciat. Transeunte
ergo spiritu, pili pertimescunt, quia ante vim com-
punctionis superflue cogitationes fugiunt, quia in-
lima visio animam contra se inflammat; et dum
iicita districte resecat, mens latius speculationi
inleret, et bene figit spiritum qui transibat, nec
tamen hic ipsa mora contemplationis vim pietatis

*ylene aperit, unde subdit :

« Stetit quidam eujus non agnoscebam vultum. »
(Ibid.) Quidam non dicitur, etc., usque ad per. co-
slernam ejus speciem conspicit, subdit :

* lago coram oculis me. » Imago Patris Filius
est, qui dicit : Nemo venit ad Patrem, nisi per me.

« Et. vocem quasi aurz lenis audivi, » (Ibid.) Vox
aure, cognitio, etc., usque ad qui ex hoc auditu,
didicit.

' Vens. 17. — « Nunquid homo comparatione Dei
justificabitur ? » Hoc is. contemplatione novit, quod
justia humana divine comparata injustitia, ut quze
lucerna iu tenebris lucet, in sole caligat : quod
potuit, quia qui lucem videt, scit quid de tenebris
eslimet.

« Àut. factore suo purior? » (/bid.) Hoc zstimat,
qui contra flagellantem murmurat. Sed debet scire,
quia impie non flagellat, qui mira ex nihil fecit, et

D conditor naturz non cst iniquus judex culpz. Etsi
iste injuste Job redarguit, recte tamen modum crea-
turz in comparatione Creatoris describit. Puriorem
ergo se vir factore suo zestimat, si contra flagellum
querelam parat, eumque sibi procul dubio postponit,
cum ejus judicium de sua afflictione redarguit

« Ecce. qui serviunt. ei. » (Ipgw.) Angelus etsi. in
statu suo immutabilis permanet, in hoc tamen quod
creatura est, vicissitudinem mutabilitatis habet, et
ita stabilis nov est. Si enim; aatura hxc mutabilis
non esset , cum esset bene condita , in nullis ceci-
disset. Sed ex arbitrio habuit ruere vel stare, et in
stantibus meritum fuit, motum mutabilitatis sug,
stu. jo voluntatis fixisse. Hoc multabilitatis argumen-

t^" est quod da apostata subdit :
^

Digitized by Google
