Cw-— UA — T. — 9.

605 GLOSSA ORDINARIA. — LIB. 1 ESPIUE 694
Vias. 4. — Et omnes. (Bepa., ibid.) Notanda distin- A usque ad visio autem pacis et confessio in prxsenti

ctio verborum, eic., usque ad unde Joannes : Nos
ergo debemus. hujusmodi suscipere, ut cooperatores
simus veritatis, etc. (111 Joan. vm.)

Adjuvent, etc. Qui temporalibus abundant, non
solum pauperibus Christi necessaria debent mini-
strare, sed et bona qux possunt pro se libenter ope-
rari, ut utroque commodo in templo Dei quod est
Ecclesia, partem mereantur habere.

Vins. 5. — Et. surrexerunt. (BEpa, ibid.) Cyrus
omnia precepit, imo permisit iu Jerusalem ascen-
dere et zedificare domum Domini, etc., usque ad et
ideo collate misericordi:e particeps esse meruit.

Principes. (Ip., ibid.) Principum enim patrum , id
est magistrorum, est opere et doctrina errantium
mentes, ip studio boni operis zdificare. Bcribze
docti in regno culorum, qui merita sensusque au-
ditorum solerter examinantes, dijudicare norunt
quem in quo grado mjnisterii ecclesiastici promo-
veant.

Ut ascenderent. (Ip. ibid.) Quotidianis profectibus
velut quibusdam gradibus ascendit ad summam vir-
tutum quz sunt in sterne pacis visione. Primi
gradus sunt propriam vitam corrigere. Secundi de
proximorum erratibus laborare. Supremi post opera
bona et doctrinam gaudia perpetuz remunerationis
exspectare.

Vens. 6. — Adjuverunt. manus eorum in vasis.

-Manus zdificantium socii, qui :xificare nequeunt

datis pecuniis adjuvant cum seculares prxdicato-
C cognoscebant eos.

ribus liberos suos vel familiam Domino educandam
committunt, ut quod per se nequéunt, per eos qui
possunt , Domino sux devotionis munus offerant.

Et jumentis. (Bp. ibid.) ld est, tardioribus , ete.,
usque ad et quasi suppellex varia ad zdificandam
domum Domini principibus patrum tribuantur.

Protulit autem. (1p. , ibid.) Diversa vasorum species,
etc., usque ad in libro zeternze memori scriptam
continet in quorum figura apte subditur : Et annu-
meravit, etc.

Vrns. 9. — Et hic est. (Ip., ibid.) Quia novit Do-
minus numerum electorum, etc., usque ad ut prius-
quam peniteant, perennem rapiantur ad pcenam.

CAPLT HH.

Vgns. 1. — Hi sunt, etc. Jude scilicet non Baby-
lonix. Ád banc enim pertinebant etiam de captivo-
rum stirpe in Babylonia lati. Toto enim animo Ju-
dxam et Jerusalem suspirabant , quorum figuram
gerit dux eorum Zorobabel, qui nomine ipso se
ortum in Babylone demonstrat, sed intentione et
opere civem Jerusalem. Altiori sensu filii Ecclesiz,
filii sunt patrix coelestis, non solum qui Ecclesi»
sacramentis jam sunt. imbuti, sed etiam qui foris ,
id est inter impios aliquando aberrantes divina ele-
ctione ante szcula preordinati ad vitam divinz gra-
tix ministeriis sunt consecrandi.

Et reversi sunt. if Jerusalem. (BEpa. in Esdram ,
tom. 1l.) Cum enim liberati de potestate Satanze, etc.,

inchoatur et in futuro perficitur.

Unusquisque in civitatem. (In., ibid.) Ideo vigilanter
Scriptura distinxit de qua generatione captivorum
soluti in patriam redierint, etc., usque ad pro quibus
ceria mercede remuneret.

Vgns. 2.— Numerus, etc. (Ip., ibid.) Populum Is-
rael tribum Juda et Benjamin dicit, etc., usque ad una
cum sacerdotibus et Levitis qui inter eos sortem ha-
buerant, debere intelligi.

Vgns. 58. — Nathinei filii, etc. (Ip., ibid.) Nathi-
n:xi qui post sacerdotes, Levitas, cantores, et jani-
tores in ordine describuntur, ipsi tunc fuere qui
nunc in Ecclesia subdiaconi vocantur, obedientes
officiis Levitarum , et oblationes in templo susci-
pientes a populo.

Omnes Nathinci. (Ip., ibid.) Woc loco etiam secun-
dum litteram gratia Dei ostenditur, qua etiam in
Veteri Testamento gentiles ad salutem recipieban-
tur, dum exposito catalogo eorum quos veraciter ad
populum Dei pertinere constabat adjuncti sunt , qui
utrum ex Israel , an ex proselytis essent, ignoraba-
tur : eorumque simul inter filios Israel numerus
exponitur : etsi enim longa separatione patrum suo-
rum a templo vel populo Dei quomodo ad eum per-
tinerent indicare nequierant : qui tamen data gene-
rali licentia de captivilate ascenderant, ut socii
recipiebantur ; gaudebant etenim ceteri Israelitze
eos ob amorem communis fidei et religionis habere
quasi fratres et notos, elsi in origine carnis minus

Allegorice autem inter poenitentes qui liberati a
captivitate vitiorum ad zedificandam vel in se, vel.in
aliis domum Domini ascendunt, sunt nonnulli qui
plurimis gravioribus peccatis astricti, qui a Deo ab
omni actu pietatis et castitatis videntur alienati, ut
nihili prorsus bonitatis et religionis quam a docto-
ribus acceperant, in eis remansisse videatur , nec
possunt indicare utrufn ex Israel , id est ex sancta
Ecclesia fuerint generati, qnia tales peccando facti
sunt, quasi nunquam pertinuerint ad Spiritum san-
cium, peenitendo tamen corriguntur et convertuntur,
ut numerus eorum inter veros lsraelitas in quibus
dolus non est, conscribatur in ccelis.

Vgns. 61. — Et de filiis sacerdotum. (Bp., ibid.)
Eadem cautela filii transmigrationis erga sacerdotes
agunt, qua erga populum. Curabant enim, ut di-
stincte patesceret qui vere ad populum Israel vel ad
genus sacerdotale pertinerent , qui aut suspecti aut
certa proselytorum, id est, advenarum essent stirpe
procreati. Sacerdotes ergo suspectos ab altaris mo-
verunt officio, usque dum certius eorum origo clare-
sceret, sed nihilominus in societate transmigran-
tium, unanimi secum pace servaverunt.

Mystice autem qu:erunt filii sacerdotum de capti-
vitate Babylonica ascendentes scripturam genealo-
gi sux, nec invenientes, de sacerdotio ejiciuntur
cum ministri altaris in tanta flagitia vel nefanda
dogmata decidunt, ut etsi poenitendo ad salutem

Digitized by Google
