EI

WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS 1. — THEOLOGICA.

LI

718

errantium secuti, *perversos ex eis actus ad cuncto A penitentiam agere toto corde, et intus ad Dominum

rum notitiam proferunt. .
Nonest separatus. (Dpa., ibid.) Notandum est quod

abducto Israel in captivitatem, etc. , usque ad principes

qui corrigere debuerant primos errasse fatentur.

CAPUT IX.

Venus. 5. — Scidi pallium. (Ip., ibid.) Per vesti-
menta solent opera designari, eic., usque ad Sedit
meerens, ut per lamenta poenitenti». veniam prome-
rendam esse doceret. .

Vens. 4. — Convénerunt. Nota quantum exempla
doctorum juvant. Nihil scribitar Esdras locutus esse,
sed tantum audito scelere lacrymasse et turbam ad
se fidelium non vociferando sed lacrymando traxisse.

Convenerunt. Magna mutatio rerum perfidia princi-
pum, multi luxuriam secuti, reducti sunt, magno
principe meerente, et quid peccatoribus agendum
easet innuente : conveniunt ad.eum omnes qui timent
verbum Dei, quo transgressores puniendos esse mi-
hatur.

Scisso pallio. (BEvA, ibid.) Typice, quodscisso in-
dumento, etc., usque ad. etiam ea que illorum fra-
gilitati veraciter conveniebant, misericorditer in se
transferre dignatus est.

. VgRs. b. — Curvavi genua, etc. Paravit se per
compunctionem cordis, et affectionein corporis, ut
dignus efliceretur auditu supernz pietatis : et in hzec
verba orationis prorumpit. Curvat autem genua, ex-
paudit manus, et fundit preces in tempore sacrificii

converti, et omnem foris peccandi materiam ab ipsa
origine resecari. '

Surge. Deceutcr docet quomodo sit apud majores
consilio agendum, ut scilicet, quisque pro suo sensu
quod optimum intellexerit, vel intellexisse sibi vide-
tur, dicat: et tamen ei qui praeest, locum discer-
nendi relinquat, paratus obtemperare omnibus quae
ille secundum voluntatem et legem Dei agenda de-
creverit.

Vgns. 6. — Filii Eliasib. Qui tunc summus sacere
des erat, post Jesum filium Josedec Joacim filius
ejus, et post eum Eliasib filius ejus summo sacerdo-
tio functus est.

Panem non comedit. (BEpa. ubi supra.) Exemplum

B hinc habeut sacerdoles, etc., wsque ad : Si enim re-
fugientes. coinquinationes mundi, et. (11 Petr. n).

Vns. 9. — Jpse est. (Bkpa. ubi supra.) Qui ab He-

brxis Casleu, a Romanis vocatur December, etc.,
wsqué ad qua arie adversa qui exterius propter
peccata des:viunt, aut evitent, aut separcnt.

Et sedit. omnis. populus. (1p., ibid.) ld est, circa
atrium sacerdotuni quo ipsa domus undique cinge-
batur, habens cirea se ex omni parte per quadrum
sedes atriorum amplissinias, in quibus etiam populus
quando pro pluvia opus erat, stare poterat, et. vi-
dere ea quz in templi januis gerebantur, vel circa
templum : habebant enim interiores parietes juxta
terram in columnis factos exteriores solidos.

Vins. 10. — Et surrexit. Esdras. (lo., ibid.) Hic

vesperini, sciens esse gratius quod fit in spiritu (C locus respondet, etc., usque ad el facta merito in

humilitatis et in animo contritó, quam quod carni-
bus et sanguine pecudom offertur.

CAPUT X.
Vzns. 1. — Sic ergo orante Esdra, et. implorante
Deum et ' flente....... Flevit populus. (BgpA in

Esdram, tom. H. ) Qui scilicet. peccaverunt, peni-
tentiam agentes, vel qui in castitate permanserant,
de casu fratrum dolentes, etc., usque ad Nunc vero
etiam ipsi qui peccaverunt cum uxoribus suis et li-
beris, poenitentiam acturi convenerunt.

De filis JElam. Hunc dicit Josephus primum
fuisse Jerosolymitarum , qui ut principem decet,
maxima auctoritate mox intentionem Esdr: juva-

memoria teneretur, ac posteris noscenda trade-
renqur.

Vins. 16. — Et sederunt. in die. (In., ibid) Nota
numeruin ternarium esse mysticum, eic., «sque ad
quod etiam nos omnibus annis in quadragesima pas-
che oportuit imitari, instante scilicet Dominica
resurrectionis, rtundemus nos ab. omni inquinamento
carnis et spiritus, ut participes resurrectionis. esse
valeamus (11 Cor. vis). -

Et inventi sunt. (Ip., ibid.) Aptant Bebrzi huic
loco, etc., usque ad Sed intuendum quod non scribit
Esdras Jesum  alienigenam duxisse uxorem, sed
quosdam de filiis et fratribus suis, etc.

Vene. 48. — Et fratres ejus. (Ip., ibid.) Cognat

bat, populum secum peccasse confitendo, et poeni- D scilicet, non enim fraues ejus germani in carne ea-

tentiam suadendo abjectis uxoribus alienigenis, cum
liberis suis.

Et nunc si est. penitentia in Israel. Quia si popu-
lum hujus peccati perfecte poenitet, primo conversi
ad Dominum, correctionem promittamus, et veniam
postulemus ; deinde ad nos reversi, omnem peccati
radicem exstirpemus et fruticem, ejectis, scilicet,
uxoribus cum omni sobole : lioc est enim veraciter

tenus vivere, et voluptati operam dare poterant,
€um centum apni et amplius essent transacti, ex
quo Cyrus regnare incipiens, Jesum et Zorobabel
cum transmigratione Juda et Benjamin, ad con-
struendam domum Domini, Jerosolymam remisit.

Vans. 19. — Et dederunt, eic. (Io., ibid.) Primo
uxores illicitas abjiciunt, etc., usque ad dignum fa-
ciat perpetua mercede in coelis,

Digitized by Google
