*

ei

WALAFRIDI STARABI FULD. MON. OPP. PARS f. — THEOLOGICA.

en

ginti sunt, quinque autem sunt libri legis, et qua- À electorum animus nulia tentatione a latu rectitudinis

taor Evangelia. Cum vero ad intelligentiam et cu-
stodiam legis illustrante gratia pervenimus, vicena-
rium numerum perficimus ; (itque idem numerus in
longitudine et latitudine altaris, cum corda electo-
rum docente utroque Testamento [perseverantiam
hujusmodi operis etiam in persecutionibus servant,

et hilaritatem dilectionis etiam in eos qui per--

sequuntur

Et decem. cubitis. In denario spes coelestium pro-
miorum significatur. Unde qui in vinea patris fa-
milias laborant, denario remunerantur. Unde altare,
quod electos significat, pro signanda eorum vita
perpetua decem cubitis exaltatur.

Vgns. 2. — Mare ctiam. ( Ras. ) Lavacrum salu-

inclinatur. Capit mare tria millia metretas ; cum ba-
ptismi sacramentum in fide Trinitatis datum, in se
ablutis confert omnium remissionem peccatorum
Vgus. 6. — Fecit quoque conchas. In Regum ita :
Fecit quoque decem luteres &neos. Quadraginta batos
capiebat (uter unus. Eratque quatuor cubitorum. Sin-
gulos quoque luteres pér singulas decem bases possit ,
etc. Apostoli et apostolici viri, qui per boves mare
portantes signantur, per bases quoque portandis lu-
teribus praparatas exprimuntur, sicut ipsi luteres
bapüsmum signant, quem figurabat mare. Omnia
enim eis quz in holocaustis oblaturi erant , sacerdo-
tes lavabant. Holocaustum autem Domini, omnis
fidelium multitudo potest intelligi : quae ab ipso ba-

tare, eic., usque ad et communem a Domino co- B plizatur in aqua et igni. Sicut ergo sacerdotes qui

ronam justitite sperare debet.

Quinque cubitos habebat. Quia quidquid visu, au-
ditu, olfactu, gustu, tactuve delinquimus, totum
in baptismo relaxatur. Sed non sufficit. preterito-
rum remissio peccatorum, nisi quisque deinceps
bonis operibus institerit. Alioquin diabolus qui
exierat multiplicius redit, et fiunt hominis novis-
sima pejora prioribus. Unde audit :

Funiculus triginta. cubitorum. Hoc est, disciplina
ccelestium pr:eceptorum , qua a nostris voluntatibus
religamur, unde: Funiculus triplez difficile rum-
pitur. ( Eccle. v ) ; quia observantia mandatorum
Dei in. cordibus sanctorum, fide , spe et dilectione
superns retributionis firmata, nulla potest adver-
sitate dissolvi.

Vgns. 5. — Et decem. cubitis. ( Rag. ) Sculptura
subter labium, etc., «sque ad quanta infelicitate
propter scelera perierunt reprobi. .

Ves. 4. — Posteriora. Quia qua mercede pradi-
catores in perpetuum donentur, Dei examine dispo-
situm est, sed nobis adhuc occultum est, quibut
hoc occultum esse non potest, quod omnis qui ba-
ptismum ad salutem accipit, fidem, spem, et cha-
ritatem debet habere ; nec sine his tribus virtutibus
operari , vel ad salutem intrare valet , unde in. Re-
gum dicitur : Grossitudo autem. [uteris trium uncia-
rum ( 111 Reg. vn ). Grossitudo luteris , firmitas est
virtutis. Trium. unciarum, quia robore fidei, spei
et dilectionis, perceptio baptismi munitur.

Vets. 6. — Porro vastitas. Grossitudo quam Jo- D

sephus quatuor digitorum esse dixit, demonstrans
qua: fuit magnitudo palmi. Idem autem hzc signifi-
cant. Quisquis enim fide, spe, et charitate secun-
dum quatuor Evangeliorum doctrinam opera facit
justitiz, percipit et mercedem sterne vitze.

Tria millia metretas. Millenarius perfectionem si-
gnificat, quia denarius quadratum solidum facit.
Decies enim decem , centam faciunt, qui est quasi
quadrata figura, sed plana : sed ut in altitudinem
surgat et solida efficiatur, multiplica centum per de
cem , et flunt mille. Quo numero stabilis et insupe-
rabilis, et velut quadrata justorum conscientia signa-
pur. Quocunque enim quadratum vertis , stabit, Sic

in mari lavantur, eos signant qui per baptismum
consortes summi sacerdotis efficiuntur : ita bholo-
causta eosdem exprimunt, cum post ablutionem
baptismi gratia implentur spirituali. Lavatur enim in
lutere hostia , cum iidelis perfunditur aqua baptis-
mi. Offertur in holocaustum , cum per impositionem
manus episcopi , accipit donum Spiritus sancti.
Vgns. 8, — Et possit. quinque. ln. utrique parte
templi positze sunt bases luterum , ut«itraque populo
sacri fontis gratia designaretur esse pandendo. Et
quinque sunt in utraque parte , ut , sicut in exposi-
tione maris quod quinque cubitis altum esse jam
diximus , demonstraretur typice, universa qui per
quinque sensus eorporis deliquerat, per lavacrum

C baptismi esse remittenda. Sicut ergo iB uno mari

duodecim bobus superposito unitas exprimitur ba-
ptismatis, qux per apostolos toto erat orbe przdi-
canda : ita etiam per duos ordines lnterum mystice
ostenditur, quia gentilitas cum Judza in unum fidei
consortium per baptismatis undam erat procreanda.

Candelabra aurea. Divina eloquia , quz lucem sa-
pientize proferunt , unde : Lucerna pedibus meis cer-
bum tuum, et lumen, eic. (Psal. cxviu ). Hinc Salomon
ait : Quia mandatum lucerna est , et lex [ux ( Prov.
vi). Bis quina sunt candelabra, quia quinque sunt
legislatoris volumina, in quibus et tota Veleris Te-
stamenti series complectitur quinque szxculi ztates,
Quinque a dextris et quinque a sinistris ponuntur :
cum post incarnationem Domini, eadem Scriptura
utrique populo committitor ; vel evangelicis plena
figuris ostenditur, quze quondam juxta litteram s0-
lum intelligenda esse putabatur.

Necnon et mensas. ( Rap.) Has mensas, etc. , usque
ad quorum opera nobis velut ubera salutaria ad
exempla vitz proposita.

Vens. 9. — Fecit etiam. atrum. (Ras.) Atrium
sacerdotum in ecclesia, etc., usque ad in libro
Regum secundum Bedam plenius expressimus.

Et basilicam grandem. Qui erat extra atrium s2-
cerdotum , in quam omnis populus ad orandum vel
ad verbum audiendum confluebat, Hzc in Ecclesia
vitam inoresque carnalium significat, quibus dici-

Digitized by Google
