<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    GLOSSA ORDINARIA. — LIB. JOB.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,940">
    757
    expetit : ‹ Mitte manum tuam, › quod Deus recte A Sed Job nec contra ferientem superba dixit, nec
    permisit, ut sæpe victus obmutescat.
    VERS. 5. — ‹ Aliquim mitte manum tuam. › Sæpe
    diabolus, postquam uientem impugnauit, ad tempus
    cessat, ut securam repente irrumpat : ideo iterum
    Job expetit, quod Deus ei reticendo concedit. ‹ Et
    lange os ejus. › Per os et carnem intelligit vitam
    corporalem, per animam intelligit rationem, ut su-
    perius.
    VERS. 6. — ‹ Ecce in manu tua est. › Potestatem
    per suos in carnem Christi Satan habuit, sed ani-
    mam servat, non quod non tentet, sed quod non
    saperet; vel animam, id est, charos et ei electos
    a jure suo amittit, cum illum occidit a planta pedis
    usque ad verticem : quia ab exordio mundi membris
    ejus dura intuit, et usque ad caput ipsorum, id est B
    Christum, sæviendo peruenit. ‹ Ecce in manu tua. ›
    Sinit nos tentari, ut videamur nobis infirmi, et tamen
    custodit.
    VERS. 7. — ‹ Egressus igitur Satan. › (GREG.)
    Accepta licentia, etc., usque ad poenitendo respicit,
    ne qua elatio surgat.
    VERS. 8. — ‹ Qui testa sanien radebat. › (Ibid.)
    Testa ex luto fit, etc., usque ad sed deteriores qui
    elatione, ut uxor Job quæ superba suadet viro.
    VERS. 9. — ‹ Dixit autem illi uxor sua. › (Ibid.)
    Primam diaboli tentationem ostendit, etc., usque ad
    sed in asperitatem dilabuntur.
    ‹ Adhuc tu permanes in simplicitate tua. › Sim-
    plicitatem arguit, quod terrena despicit et æterna
    cupit, quasi dicat : Quid simpliciter æterna petis C
    et super his male gemis, excidens (æterna despicre)
    et mala presentia, vel moriens evade. Sed hæc
    passi sunt illi forma revestiundis. Unde ait : ‹ Quasi
    una de stultis, etc., › ferientes extra susstinent, per-
    versos intus docent : ibi fortes, hic misericordes : ibi
    adversos repellunt, hic suos protegent; et grande est
    in acie hæc utrumque facere. ‹ Adhuc tu permanes. ›
    Eva verba sua repetit, quasi dicens : Desere sim-
    plicitatem, id est, obedientiam, veutiam comedendo
    cotemne. ‹ Benedicte Domino et morere. › Id est,
    transcendendo præceptum, ultra quam es conditus
    vive. Vide ordinem : post vulnera verba hostis inb-
    itilit, quia cum vis doloris ingravescit, facilius parua
    persuasio alicujem capit ; propter quod qui cætera
    absulti, uxorem reservauit.
    VERS. 10. — ‹ Quasi una de stultiis, etc. › (GREG.)
    Quia sensus, non sexus in vitio est : non ait una de
    mulieribus, sed ‹ de stultiis mulieribus : › quod pravum
    sapit, accidens istius est, non conditione nature.
    ‹ Si bona susceperis, &amp;c. › (Ibid.) Magna consola-
    tio est in malis bonorum reminisci, ne sit omnino
    desperatio, sicut in latis temperal ab elatione prævisio
    mali. Unde dicitur : ha de bonorum ne sis immemor
    malorum, et in die malorum ne sis immemor bono-
    rum. ‹ Si bona, › id est, si ad æterna bona tendi-
    mus, cur non mala presentia sustinemus ? In om-
    nibus his, etc. (Ibid.) Duobus nodis labiis peccamus, cum non justa dicimus, vel cum justa tacemus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    758
    quod Deus recte A Sed Job nec contra ferientem
    contra suadentem recta retinuit. Patientiam habuit,
    Deo gratias agens, inspipientem conjugis arguendo
    docens : et sic victus ardentius hostis instigatur, et
    quia uxor tacuit alios excitauit ad contumelias.
    ‹ In omnibus. › Qua sancti in omnibus, quæ extra
    et intus patiuntur, nec injuriis Dei excedunt, nec in
    contumeliis pravorum.
    VERS. 11. — ‹ Igitur. › (Ibid.) Amici hæreticos
    significant, etc., usque ad hypocritae nolentes esse,
    sed videri docti. ‹ Audientes. › Non dicit audientes,
    ideo quod vitia hæc audiant, sed diabolus qui per
    ista tentat hæc intelligit. ‹ Tres amici. › Numerus
    iste moralis vel mysticus tres turmas Chaldæorum
    significat, id est, impugnationem quæ fit in opere,
    B lingua, et cogitatione, hæc enim omnia impugnant.
    ‹ Condixerant, etc. › (Ibid.) Quia in faustate
    concordant, et dum sua docent, quasi consolantur.
    Vere autem consolantur in afflictione presenti,
    qui de æternis erudint. Hæretici amici nominam-
    tur, quia non ex sua nequitia, sed ex nostra beni-
    gitate nominandi sunt : ut, ‹ Amice, ad quid ve-
    nisti (Matth. xxvi) ? › Condixerant. › Quia quædam
    vitia contra nos inter se conjunguntur, ut superbia
    et ira, remissio et timor : quæ etsi diversa sint, ta-
    men ad eundem finem tendunt, id est, ad subversio-
    nem spiritualis Job.
    VERS. 12. — ‹ Cumque elevassent procul oculos. ›
    Qui in imo sunt oculos levant, etc., usque ad quasi
    hostes per inventionis hostiam in amicos mutamus.
    ‹ Exclamantes ploraverunt. › Quia speciem percussi
    plaga mutaverat, speciem consolatorum espontaneus
    dolor immuat : quia dolentem non potest consolari,
    qui non concordat dolor, sed hærens trahit. Ideo,
    videntes corpus scissum, vestes secindunt; videntes
    mutatum, capita fœdant pulvere, ut facilius Job au-
    diat eos, dum aliquid de sua afflictione in eis videt.
    Videndum tamen est consolatori, ne nimis dolens
    afflictum gravet, et dolentem desperare faciat : for-
    sitan amici Job nimis dolorerant, necentes mentem
    percussi, quasi ille a corde cecidisset. ‹ Sparserunt
    pulverem. › Pulvis terrena intelligentia; caput, mens;
    cœlum, præceptam supernae leutionis. Pulverem su-
    per caput in cœlum mittere, est sæculari intellectu
    mentem corrumpere, et de verbis cœlestibus terrena
    D sentire. Dies intelligentia, non ignorantia, seplem
    universitas. Sedent ergo, id est, condescendere se
    simulant infirmitati Ecclesiæ; et in his in quibus
    verum lumen intelligunt, et in his in quibus habent
    ignorantiam, et sic dolos disceptionis parant.
    VERS. 13. — ‹ In terra. › Quia speciem humilita-
    tis ostendunt, ut superba suadeant. Vel terra est
    incarnatio Christi, quam quidam hæretici non ne-
    gant, sed vel de deitate, vel de incarnationis qualitate
    discordant a nobis : quia ergo illam non negant,
    quasi cum Job in terra sedent. ‹ Septem diebus. ›
    Ignoratur utrum continues, an tot diebus crebra vi-
    satione insisterent, ‹ Diebus et noctibus. › Quia vel
    is hoc, quod vere, vel in hoc quod stulte sapiunt,
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino impresso (font serif); duas colunas: bloco esquerdo bbox 40-500, direito 500-960. Letras rubricadas/maiúsculas representadas entre ‹ › quando presente no original. Pequenas letras capitulares (A, B, C, D) indicadas inline; mantive grafia e abreviações visíveis; palavra [ilegivel] não foi necessária.</notas>
</pagina>