7"

E
WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA.

748

Quia doctorum actio laudabilis, et potentia virtutum, A sanctorum, post completos labores quibus Deo bene

honorem et. reverentiam tribuit multitudini fidelium.
Unde in Actibus apostolorum : « Fiebant prodigia
et siga multa (Act. v), » unde legitur alibi: « Fiebat
enim omni anims timor (Ibid. n). ltem : « Nemo
audebat se conjungere illis, et magnificabat eos popu-
lus (Ibid. v). »

Vgns. 5. — « ltaque percusserunt. Judi. » Non
solum alios operarios iniquitatis, qui perseverant ín
peccatis, nec curant percipere remissionem pecca-
torum, Spiritus sancti divina sententia damnandos
judicat, sed etiam carnales Judzos decalogi trans-
gressores, erucis Christi reatum , quem ex perfidia
contraxerunt, in inferni civitatibus sensuros.

NEns. 6. — « Quorum ista sunt nomina. » Horum

credendo et bene vivendo serviunt, modo ante tem-
pus judicii in animabus sabbatum :ternze quietis
habent : alii, usque ad ultimum resurrectionis diem
in earne perdurantes superatis hostibus universis
subito ímmutati, quietem animarum et corporum
percipiunt ; unde Apostolus : « Mortui qui in Christe
sunt, resurgent primi. Deinde nos qui vivimus, qui
residui sumus, resurgemus cum illis obviam Christe
in aera (I Thes. wv), » etc. Nam quarta decima, quie
bis septem continet, quietem animarum perfectam
significat, quinta decima vero septenarium et octo-
narium complectens, animarum et corporum quie-
tem significat.

Yens. 24. — « Et misit Phur, » etc. Sors in ur-

nominum interpretationes non. multo opere exqui- B nam missa, dispositionem cujuslibet rei in hominis

rimus, nec allegorie servire cogimus. Typus enim
in parte est, non in toto. Si enim in toto est typus,
non est historia. Historicum oportet reí gest: veram
seem exponere, nec citra subsistere, nec ultra pro-
Cedere : allegoricum interpretem, egregias partes,
in spiriwali sensu convenientes eligere.

Vins. 16. — « in tantum. » Omnes, qui quinque
sensibus corporeis legem carnaliter suscipiunt, et
'cumper Beptiformem Spiritus sancti gratiam specia-
liter plena et perfecta sit, spiritualiter intelligere
respuunt, quasi duobus diebus vincuntur atque
prosierpuntur.

Vzas. 17. — « Dies sutem. » Notandum quod
quidam Judzorum tertia decima die interfeiupt, et
decima quarta desinunt, el solemnitatem agunt,
quidam per duos dies, id est, tertiara decimam et
decimam quartam diem ejusdem mensis oocidunt,
quinta decima solemniter quiescunt : quia quidam

mente significat, cujüs eventum non humanum, sed

divinum regit arbitrium, unde Salomon : « Sortes

mittuntur in sinum : sed a Domino temperantur
(Prov. xv). »

Vrgns. 28. — « Igi sunt:dies. » Quia quies api-
marum eL resurrectio corporum merito firmiter a
fidelibifs eustoditur et celebratur : vel, quia quietis
animarum et resurrectionis corporum merito feriatio
a fidelibus custoditur et celebratur.

CAPUT X. .

Vens. 1.—« Bex vere Assuerus omnem. » Chri-
sius, qui exeisus de monte sine manibus crevit in
montem magnum et implevit totum -mundum :
historialiter, enim non omnem tefram tributariam
fecit, quia nec babuit.

(In. antiquis Glosse ordinarie exemplaribus nulla,
hinc ad finem libri, texiwi sücro. espositio
adjacet. Ideo capita 14-16 pratermittimus.)

has-———— H——————— ÓÁ'""OÉO€€———Á ÓPO CA ————ÀÀJPÀ C)
LIBER JOB.

B. HIERONYMI PROLOGUS DUPLEX IN LIBRUM JOB.
(Vide inter Opera B. Hieronymi.)

ARGUMENTUM.

In terra quidem habitasse Job Hueitidi, in ünibus
Idumse et Arabis fertur: ei erat ei. ante nomen
Jobab. Et accepit uxorem Arabissam, et genwit fi-
lium, quem vocavit Ennon. Erst autem ipse filius
[guidem Zere, de Esau filiis filius : de matre vero

* Bosra, ita ut sit quintus ab Abraham. Et hi sunt. re-
ges qui regnaverunt in Edom, in qua et ipse regna-
vit. Sed primus in ee regnavit Bela, filius Beor : et
Dousen ejusdem civitatis Denaba. Post Bela autem,
Sebeb, qui vocatur Job. Post Job antem Husan, qui
erat dux ex Themanorum regiome. «Kt poet ilium
regnavit Adad, filius Badedi, qui excidit Madian in
campo Moab, et nomen civitatis ejus Avith.

PROTHEMATA IN JO0B.
(Ez Greg. in Job, passim.)

Quzdam historice bic dicuntur, et allegorice, et
moraliter. Quedam nequeunt ad litteram accipi;
quia erronea essent vel impossibilia, vel a se invi-
cem discordantia, ut illud scilicet : « Sub que cur-
vantur qui poriant orbem (Job 1x), » quasi gigantes
mundum vebant; et. illud scilicet : « Elegit suspea-
dium anima mea (Ibid. vn), » quasi tam patens
velit suspendio vitam finire : et illud scilicet : « Per
« eat dies ip qua natus sum (Jóid, ui), » ete. Ali-
quando qui sepsum litterz negligit, veritatis lumen
Sibi abscondit, dum intrinsecus aliud quierendo,
quod foris est perdit; ut dum de misericordim ope-
ribus dicit: « Si negavi quod volebant, pauperibus

Digitized by Google
