149

GLOSSA ORDINARIA. — LIB. JOB.

-)

(Job. xxxi), » allegoriam querat. Divinus enim ser- À indignus sit, acrlus increpat, quia aliquando plus

mo, sicut in mysteriis prudenter exercet, ita super-
ficie simplices refovet : quia est ut fluvius planus et
hltus, in quo agnus ambulet, elephas natet.

Erranti homini data est lex. Inobediens legi con-
funditur exemplo, maxime hominis sine lege, qui
legaliter vixit. Unde (Isa. xxin) : « Erubesce, Sidon, »
id est, stabilitas in lege positorum, « ait mare : »
Gentilitas, que, dum legem custodit, auditores legis
redarguit.

Dicitur Moyses h:ec de Job, quasi de antecedente
scripsisse : quia in Genesi legitur Jobab de Esau
descendisse, et Balach filio Beor in regno successisse.
Sed mos est sacri eloquii in prioribus partibus bre-
viter longe post secutura perstringere, dum ad

alia properat. Non igitur fuit Job ante legem, sed B

tempore Judicum, quia ipse verius creditur gesta
victorke sux scripsisse. Nec nocet quod ait, dixit,
vel fecit hzc Job : quia mos est sanctis de se quasi
de aliis loqui : Spiritus enim est qui loquitur in ip-
sis sicut de aliis. Unde angelus Moysi, modo angelus
dicitur, qui exterius servit, modo Dominus qui in-
terius przsidet; unde et David : « Attendite, popule
meus, legem meam (Psal. 1xxvi). » Non enim
populus vel lex erat David, sed ejus qui in eo loqui-
tur.

Et a Gentili, sicot a Jud:eo voluit prophetari, qui
pro utroque populo venerat.

Infructuosa loquacitas quasi verborum folia a di-
vinis resecatur, dum in templo Dei nemus plantari
prohibetur. Indignum est ut verba colestis oraculi
restringantur sub regulis Donati.

Virtas Job. et in quiete magna fuit sibi nota et
Deo : sed flagellis commota, ut aromata nobis redo-
let. Unde et fideles grano sinapis comparantur, quod
non contritum lene est, sed si. conteritur ipardescit,
et quod latebat in eo prodit; unde in Psalmo : « In
die mandavit Dominus misericordiam suam, et
nocte declaravit eam ( Psal. x11). » Donutn mise-
ricordie, quod in diei quiete percipitur, nocte ad-
versitatis manifestari dicitur. Flagellatur etiam, ut
inter mala gratias agere sciret quod unum ei profe-
€to deerat. Quod ergo hostis ad malum petiit, Deus
ad bonum permisit. Nec putet quis aliqua. verba Job

reprehendenda, quem adeo commendat Deus, in quo Pp

quasi medio diabolus contra Deum certat. (uod vero
bona sua narrat, non est arrogantia : sed per ea se,
ne desperet, confirmat, cum per tot mala et amico-
rum opprobria cogeretur desperare de vita sua.
Omui genere tentationis feritur Job : damnis rerum,
quibus potens in szculo moveri putabatur; sed hzc
despicit : orbitate prolis; sed hanc zequanimiter do-
let : percussione carnis, quam patienter tolerat; et
bac fuerunt quasi exterior impetus belli, et. quasi
hostes a facie pugnantes. Intus vero per uxorém
quasi per civem mens sustinet venena consilii, sed et
banc sapienter docet.

Amici ad consolationem veniunt, sed ad increpa-
tionem prosiliunt ; inter quos ét ultimus junior, quod

€onturbant verba Quam vulnera. Ecce quasi hostes
ex latere. Per vulnera probatur patientia : per verba
exercetur sapientia, illa robore, hzc ratione supe-
ravit. '

Amici Job magis ignorantia deliquerunt. quam
malitia. Non enim tantus vir amleos iniquos habuit :
sed, dum causam percussionum discernere nequeunt,
in culpam labuntur. Percussionum enim alia est,
qua percutitur iniquus ut puniatur ; alia ut corriga-
Wr; alia ne fütura committat ; aliaut cum consequi-
tur salus, salvator amplius ametur. Bonus si percu-
Jitor, merita cumulantur : quod nescientes distin-
guere, percussum pro culpa credunt. Unde et citius
ad veniam redeunt, quos Deus hic humiliat, ut non
nisi per eum quem despexerant, ad gratiam? recipe-
ret.

Sicut orunes justi, ita Job, non modo verbis, sed
rebus, Christum przsignavit : ut per passionem pas-
surum ostendat Christum : id est, caput cum corpore,
quod est Ecclesia. Uxor ejus, carnales significat, qui
intra Ecelesiam quo per fidem propius sunt, durius
vita premunt. Amici Job, hereticos, qui specie
consulendi decipere volunt, et dum quasi pro Do-
mino loquuntur, veritati adversantur. Job dolens di-
citur, quo passio Christi vel labor Ecclesi: exprimi-
tur. Eliphaz, Domini contemptus, id est heretici,
qui, dum falsa de Deo sentiunt, eum superbiendo
contemnunt. Baldath, vetustas sofa , quia non inten-
Hone bona, sed appetitu glori: loquuntur, id est,
non zelo novi hominis, sed pravitate vilze veteris.
Sophar, dissipatio specule , vel dissipans. speculato-
rem, quia haeretici mentes superna contemplantes
verbis percutere appetunt. Contemnendo ergo Deum,
in vetustate se retinent, in qua manentes , malis ser-
onibus speculantibus nocent. Sed quia et ipsi ali-
quando ad Ecclesiam redeunt, hoc amicorum recon-
ciliatio ostendit, pro quibus Job orat, quia hzeretico-
rum sacrificia Deo non sunt accepta, nisi manibus
Ecclesie oblata. Septem pro eis sacrificia offeruntur,
quia dum septiformem Spiritum accipiunt, quasi
septem oblationibus expiantur. Tauri et arietes pro
eis oblati sunt : in tauro cervix superbis significatur ;
in ariete ducatus grégis: quia per superbiam ab Ec-
clesia resilientes, post se infirmos greges trahebant ;
quod in eis occiditur, dum ad Job, id est, Ecclesiam
redeunt. Per Elibu qui recto sensu loquitur, sed ad
elationis verba derivatur arrogans, sed tamen fidelis
exprimitur, qui et arguitur : nec tamen sacrificio re-
ducitur, quia per veritatem fidei victus est, sed per
tumorem superbie displicet. Unde Elibu, Deus meus
iste, vel Deus noster interpretatur : etsi enim super-
bus, tamen veraciter credendo, aperte confitetur , et
Deum per divinitatem, et Dominum per incarnatio-
nem perhibet.

Post omnia mala, ob duplicia recepit, quia Eccle-
8ia et hic pro laboribus suis duplicia accipit, dum
susceptis gentibus, in fine et Judzos convertit , et in
futuro. duplici stola dofabitur, id est, beatitudine

Digitized by Google
