167

WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA.

768

« Et in angelis suis reperit pravitatem. » Ex quo- A ad glóriam eorum sequatur, prosperitatem eorum

rum comparatione infirmitas bumana colligitur.

* Quanto magis hi qui habitant domos luteas. »
(CREo.) ld est terrena. corpora, etc., usque ad con-
spiciunt curis szculi occupati ; unde subdit :

Vens. 20. — De. mane usque ad vesperam. » Id
est, a vita sux exordio usque ad terminum perpe-
tratione iniquitatis vulnerantur, a qua succisi in pro-
fundum ruunt.

(bid.) Vel. mane, prosperitas; vespera, adversi-
t25; sed per utrumque pereunt, quia per prospera
lascivi, per adversa impatientes ad insaniam sur-
gunt. Et quia nullus eorum » Scilicet, « qui de mane
usque &d vesperam succidentur » intelligit, quid
bonis afflictis hic servetur, quid sibi futurum qui
hic bona putant. Sed quia non omnes sic deserun-
tur, subdit :

* Qui autem reliqui faerint. » ]d est, despecti
mundi * QUOS seculum ut indignos reliquit, ut puer
JEgyptius, id €st, amator swculi , peccatis niger,
&*pe à seculo despectus relinquitur, ut non cum
€0 currat, sed fractus adversis torpeat. Sed hunc
David, id est, Christus, invenit, et in suum amorem
convertit, et cibo verbi pascit, et. ducem itineris,
id est, predicatorem suum facit: quo duce convi-
vantes, id est, mundi ketitiam destruit, qu» eum
comitem habere despexit. .

« Auferentur ex eis. » Quia Deus sibi eos elegit.

* Morientur, et non in sapientia. » Interposita
sorte justorum, redit ad interitum non intelligen-
tium. Reprobi justos despiciunt, quia per mortem
suam invisibilia quzrunt , vel per mortem vitam in-
visibilem quzrunt. Sed ipsi, qui pariter mortem et
sapientiam fugiunt, sapientiam quidem penitus dese-
runt, nolentes pro veritate mori, mortem tamen non

evadunt,
CAPUT V.

Vegns. 1. — « Voca ergo. » (Ibid.) Quoniam hoc
veraciter contra iniquos protolit, quamvis latenter
Job in numero eorum proposuerit : fastu. sapienti:
inflatus apertam irrisionem in Job subdit : « Voca
ergo, » idest, si afflictus clames, Deus non respondet,
id est non dat effectum, quia. in tranquillitate eum
contempsisti; et « ad aliquem sanctorum, » id est,
sanctos in afflictione adjutores non habes, quía so-
cios in hilaritate non habuisti.

(I5id.) Post irrisionem subdit sententiam, etc.,
usque ad hzc sapientes turbat, sed ira per vitium
stultos trucidat.

« Et parvulum occidit. » Id est, dum ei invidet,
quem putat majorern, etc., usque ad vel partem ba-
bendo quantitatem nobis restringit.

(Gnzc. lib. v1 Moral., eap. v.) Quia totis deside-
riis in terreno amore solidatur, unde primus Cain
in terra civitatem construxit, alienus a ccelo hic
felicius degit.

Vegas. $. — « Et. maledixi, pulchritudini ejus. »
(ipzw.) Quia eum ex visa prosperitate malorum ,
pedes infirmorum nutent : fortes, videntes qua pana

reprobant statim. Infirmus cum qualitate rerum
mutatur, dum videt prospera, laudat, dum mutan-
tur, nihil esse judicat : sed firmus cum ipsa
gloria penam considerat sequentem, et mox dam-
nat. Sed quia proficientes in mundo multos secum
trahunt, subdit:

Vrns. 4. — « Longe fent filii ejus. » Id est , se-
quaces.

€ In porta. » (I5id.) Porta regni est dies judicii ,
in quo electi intrant ad gloriam , ante quem filii hu-
jus mundi elati sunt, sed tunc conterentor.

Vens. 5. — « Et non erit qui eruat. » (Ibid.) Quia
illos ibi veritas eripit, quos hie per disciplinam
premit.

* Cujus messem. » Habet quisque donum iotelli-
gentis, quo recta intelligit et dicit: Sed quia eadem
non aniat nec facit, a messe quam habet, jejunat ;
Sed qui esurit justitiam ab illo audiens recta, se
reficit, unde : « Qu: dicunt, facite (Matth. xxu). »

€ Et ipsum rapiet armatus. » (Ibid.) Diabolus ut
inermis vincitur, cum aperta mala suggerens, omnia
bona similiter tollere conatur : sed armatus vincit,
lia bona intaeta przterit , alia latenter corrumpit.

« Et bibent. » (Ingw.) Stultus s:epe habet divi-

» lias, etc., usque ad et studiosus tarditate prapedi-

tur? respondet :

Vens. 6. — « Nihil in terra fit sine causa. » Qoia
inde ille justius de negligentia punitur, iste de
studio coronatur. Sed quia ad intelligendum recta
non modo studio, sed et persecutionibus, erudimur,
additum : « Et de humo non egredietur. »

« Et de humo non egredietur. » (Ibid.) Humus,
id est, elementa mundi in poenam vertuntur delin-
quentium ; unde dicitur : « Pugnabit pro eo, » id
est, pro Domino, orbis terrarum contra insensatos,
sed tamen de eis non egredietur dolor, quia pona
non nascitur de bis quse feriunt, sed de bis qui
peccando percussiones extorserunt : sed quo exte-
rior pcma castigat, eo mens ad superna levatur;
unde subdit :

Vg8s. 7. — « Homo ad laborem nascitur. » Quia
impossibile est in bac peregrinatione sine labore
esse : sed iu eo quod caro affligitur, mens ad petenda
alta levatur. « Vel homo , » id est, carnalis, mala
mundi sentit, quia inhianter bona ejus appetit. Sed
eujus mens haec transit , ut avis ad alta, penna spei
levatus, nil mali sentit, congaudeat et de flagellis ,
sed quia hiec nullus suis viribus valet, subdit :

Vins. 8. — « Quamobrem ego te. » Id est, illam
Togo per quem hzc tribui scio.

Vkas. 9. — « Mirabilia absque numero. » Qoia
divinorum operum magnitudo , nec ex qualitate va
let discuti nec ex quantitate numerari.

Vgns. 10. — « Qui dat pluviam.» ([bid.) Hec
verba mystica sunt, quia amici Job societate ejus
eruditi erant. « Dat pluviam terre: » cum arida
gentilium corda gratia predicationis infundit.

« lrrigat antem aquis universa. » Cum. bemiaem

Digitized by Google

