<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    GLOSSA ORDINARIA. — LIB. II PARAL.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    VERS. 10. — Da mihi sapientiam, etc. Non aurum, non divitias, non terrenam gloriam a Deo petit, sed ut sciat populum Dei regere et judicare. Si locc ele- git rector corporum, multo magis hoc eligere de- bent rectores animarum, ut ingressum ad fidem et egressum ad spem populo Dei demonstrent.

    VERS. 13. — Ab excelsio, etc. Arcam significat, in qua erant tabulae Testamenti. Supra enim scri- ptum est : Tabernaculum autem Domini quod fecerat Moyses in deserto et altare holocaustorum eadem tempestate erant in ecclesiis Gabaon, etc. (I Paral. xxi). Arca autem Domini postquam introduxit eam Davi in domum suam, mansit ibidem usquequo aedificaretur templum.

    Et duodecim millia equitum. Hic numerus tempus gratiae significat, in quo apostolica doctrina popu- lum Novi Testamenti informant. Bene autem per qua- dragenarium numerum vel duodenarium currus et equites Salomonis numerarunt : quia per utrumque testamentum, sancti viri sacris litteris eruditi, sessioni Dei aptantur, quos ipse summus auriga pro nuto suo gubernat.

    VERS. 17. — Sexcenti argenteis. Quia doctorum testamentum praedicatione ad cognoscendam fidei veritatem per praedicatores in usum veri Salomonis homines adducuntur. Sexcenti ergo, id est sexages deni perfectionem evangelicae doctrinae significant, in qua perfectio legis omnino consistit : praecipue cum Redemptor noster sex die passus, omnia quae de se in lege et prophetis scripta erant, complevit; unde ait : Consumatum est. Et inclinato capite, emisit spiritum (Joan. xix).

    Centum. Qui sunt t er quinquageni, et Veteris Te- stamenti propter Pentecosten et jubilaeum et triplicis Scripturae distinctionem, quia dicitur : Necesse est omnia impleri quae scripta sunt in lege Moysi et pro- phetis et psalmis de me (Luc. xxiv), manifeste signi- ficant.

    CAPUT II.

    VERS. 1. — Decrevit Salomon aedificare domum, etc. (BEE., quaer. in lib. Reg., tom. II.) Domus quam aedificavit Salomon, etc., usque ad qui seipsos aedi- ficio Dei, credendo, operando, alios docendo, pre- parant.

    Salomon. Et nomine et regno pacatissimo illum significat, etc., usque ad et illuminationis Spiritus sancti.

    VERS. 8. — Et erant servi. (RAB.) Apostoli mei et doctores primi, etc., usque ad et ideo subtilius expugnaverunt.

    VERS. 14. — Filum mulieris. Ostendit eum esse de progenie Salomith; de tribu Dan, de quo in libro Numerorum legitur. Patrem ejus tradunt Hebraei fuisse Hebraeum, de stirpe Oliba, de tribu Dan, qui cum Beselel in eremo operatus est. Quod vero Ty-rium vocat, aiunt Hebraei hoc translatione factum fuisse. Zocri enim lingua eorum psalmatio inter- pretatur. Chyros enim quam illi Zor vocant, ali- quando angustiam, aliquando plasmationem sonat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,940">
    Qui novit operari in auro et argento. In his omnibus Hiram spiritualis novit operari, ut ornalus domus Dei coram oculis hominum digno decore fulgeat, et bonae opino nis odore Deo acceptabilis fiat.

    VERS. 16. — Nos autem, etc. (RAB.) Significat quod gentes audita fama Evangelii diversas perso- nas per fidem ad baptismum transmitit. Solius tamen est veri pacifici, ut absolvendo peccata per baptismi sacramenta unitati Ecclesiae illos adunare, de quo dicitur : Super quem videritis Spiritum de- scendentem et manentem super eum, hic est qui ba- ptizat (Matth. iii).

    VERS. 17. — Numeravit igitur, etc. Fuerunt operarii domus Domini de filiis Israel, etc. (RAB.) usque ad Ecclesiam Christi recte vivendo et docendo B construunt.

    Tria millia et sexcenti. In Paralipomenon pro tri- bus millibus trecentis praepositis, qui in Regum nu- merantur, irae inutilia sexcenti scribuntur pro perse- cutione sublimium virorum. In senario enim Deus mundi ornatum complevit : et quia sancta Scriptura fidem Trinitatis docet et opera justitiae, recte tria millia sexcenti perhibentur fuisse.

    CAPUT III.

    VERS. 1. — In area Ornan. (RAB.) Ecclesia per aream signatur, etc., usque ad sed cum Christus eam respexit, pacis in se et locum invenit et nomen.

    VERS. 2. — Mense secundo, etc. Id est Maio, mox scilicet post pascha, ut consecratus mystica solemnitatis populus digne aggrederetur mysticum opus.

    Anno quarto regni sui. Post expletam dispensa- tionem divinae incarnationis, quae in quatuor Evan- gelliis scripta est, nisse Spiritu de collo Ecclesia fabricata est. Quae in libris Regum exposuimus, in Paralipomenon sub brevitate perstringimus.

    Longitudo domus longam Ecclesiae patientiam significat. Latitudo charitatem qua etiam diligit inimicos, donec cum solis amicis in Deo gaudeat. Altitudo vero spem futurae vitae et retributionis, quia omnia adversa contemnit : donec videat bona Domini in terra viventium. Notandum quod triginta cubiti altitudinis, qui in Regum leguntur, non ad te- ctum templi, sed usque ad coenaculum inferioris per- venerunt. Hic enim, quod altitudo centum viginti cubitorum erat. Alii triginta ad medium coena- culum, alii vero ad tertium, deinde usque ad su- premum templi tectum numerabantur, alii triginta et sic tota altitudo domus in centum viginti cubitis consummatur : quo numero virorum primitiva Ec- clesia in Jerusalem gratiam Spiritus sancti accepit. Quindecim namque qui ex septem et octo constant, futuram vitam signant, quae nunc agitur in quiete animarum et perficietur in resurrectione corporum : quindecim vero in trigonom ducta, id est, cum omni- bus partibus suis numerata centum viginti fluat, quibus designantur futura beatitudo electorum. Bene autem hoc numero tertium coenaculum domus cor-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,930,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição feita por leitura visual. Pequenas lacunas indicadas por quebras de linha preservadas; "[ilegivel]" não foi necessário.</notas>
</pagina>