<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    707 WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I: — THEOLOGICA. 708
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    tribuit, nullum ire compellit. Christiani principes A nulIum cogentes, ne sit incerta voluntas fidei, omnibus quibus placuerit in regno suo Christum colere permittunt.
    
    Et septem consiliatorum.: In libro Esther legitur moris fuisse Persarum regibus, ut in cunctis agendis vel discernendis septem consilio uterentur. Septem consiliarii utuntur fideles cum in omnibus quae faciunt praecepta divinae Scripturae sequantur. De qua dicitur: Eloquentia Domini eloquia casta, 'argentum igne examinatum, probatum terrae, purgatum septuplum (Psal. xl), id est sancta illustratione septiformis spiritus perfectum.
    
    Missus es. Mittitur Esdras a facie regis et septem consiliatorum ejus, ut visitet Indiam et Jerusalem et conversi ad fidem principes saeculi et Scriptorum rarum persuasionibus roborati, Christum ad salvandam Ecclesiam et congregandam de gentibus quotidiano auxilio, quod Esdrae nomen significat, venire desiderant, dicentes: Domine Deus virtutum, convertere, respice de caelo, etc. (Psal. LXXIX.)
    
    Qua est in manu. Mirum quod invenitur verbum in epistola Artaxerxis quo prophetiae solent uti: cum dicit legem Dei esse in manu servi illius, scriptum est enim: Factum est verbum in manu Aggaei prophetae. Et Dominus fecit quod locutus est in manu servi sui Eliae; et testificatus est Dominus in Israel et in Juda per manus omnium prophetarum: quia scilicet prophetae non minus operando quam loquendo quae Dei sunt, praedicabant.
    
    Christus legem in manu habuit: quia eam quondam per Moysen prout voluit, statuit; et nunc eamdem per semetipsum immutatas ad perfectiora transtulit.
    
    Vers. 15. — Et ut feras. Notanda fides et sapientia regis et consiliariorum ejus qui dona sua magis per illum qui legem Dei in manu habebat, id est opere complebat, offerenda esse intellextenerant.
    
    Cujus in Jerusalem. (Beda ubi supra.) Fideliter et docte eum in Jerusalem habere tabernaculum dicit, etc., usque ad et de illo Joannes ait: Ipse est propitiatio pro peccatis nostris (I Joan. ii).
    
    Vers. 16. — Et omne argentum. De hac pecunia fideles in Ecclesia sua bona opera elarere cupiunt: ut per hoc patrem cum sanctis habeant: et alii ipsorum exemplis proficiant. Nam quasi de argento et auro nostro sacrificia, libamina, et hostiae ad offerendum Domino comparantur : cum visa operum nostrorum claritate proximi convertuntur ad officium pietatis : quo et ipsi bene vivendo Domino consecrantur; sunt autem quaedam sanctorum clarissimae virtutes: quae non omnibus in exempla operis possunt ostendi : sed tantum ad glorificandam Dei gratiam recitari, ut est illud quod Daniel et Jeremias pueri prophetaverunt: quod Joannes nondum natus: quod Cornelius cum domo sua nondum baptizatus Spiritum sanctum accepit, et innumera miracula instar argenti in domo Domini: Nec tantum ex hoc argento vel auro oblationes quae super altare ponun-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    tur, emi possunt, quia talia cum audimus, mirari quidem velut divina debemus: sed quasi possibilia imitari non valemus.
    
    Vers. 19. — Vasa quoque. Verus Esdras vasa misericordiae quae sibi traduntur ab hominibus in conspectu Patris in supernam Jerusalem tradidit. De quibus dicitur: Quomodo poterit quisquam intrare in domum fortis, et vasa ejus diripere, nisi prius aitisaverit fortem? (Marc. iii.) Fortis enim erat rex Babylonis, id est diabolus : sed vinctas et ligatas a Domino, ea quae injuste possidebat vasa, id est delectorum corda amisit : neque auferent et ad supernam civitatem cujus erant propria reducendi contradicere potuit.
    
    Vers. 21. — Et a me. Principes Christi subjebe tis suis imperant, ut quidquid petitioner Eustises pontifex noster, absque mora tribuant : nihil omnino retractantes, dent aurum in confessione verae fidei, frumentum in ostensione bonae operationis; vinum in fervore dilectionis; oleum in hilaritate misericordiae : et haec omnia sub centenario numero sacerdoti magno et scribe lege Dei cecit dari jubenter, id est Christo, qui caelestia nobis mandata a Patre deferens, caelestia obiedientibus in dono Patris praemia promisit. Centenariis enim, qui in computo digitorum a laeva transit in dexteram; ea quae in dextra indicis (id est vita aeterna) sunt gaudia, designat. Talentum autem triplicis mensurae traditur. Minimum; librarum quinquaginta mediiimi; librarum sexaginta duo summum, librarum centum et viginti. Corus triginta modii : batos, qui et ephti decima pars cori, id est tres modii.
    
    Vers. 22. — Sal vero. (Beda ubi supra.) Sal sapientiam significat, etc., usque ad dum per adversarios expulsant.
    
    Vers. 24. — Vobis quoque. Hoc privilegio ostenditur, quod caetera plebs filiorum Israel ad patriam perveniens tributa regis pendebat, quod discreta provisione rex seclisse cognoscitur ut qui divino servitio supererant occupati, a suo famulatu essent liberi, et qui in terra nihil proprium possidebant, sed ex decimis populi vivebant; nemo ex eis tributum exigeret. His omnibus probatur, non solum dilexisse, sed etiam optime didiscisse quae divinae servitutis posceret cultus.
    
    Vers. 25. — Tu autem. (Beda, ibid.) Repetit rex quae supra dixerat, etc., usque ad quibus scriptores et principes litteras pro statu fidelium misserunt.
    
    Vers. 28. — Et ego confortatus. Sic quisque ad alios congregandos idoneus per doctrinam suam eficietur : et brius per gratiam Dei contra omnia qua sanctiorum opus impetrarunt, mente roborabitur.
    
    CAPUT VIII.
    
    Vers. 1. — Hi sunt ergo principes, etc. (Beda, si Esdram.) Diligenter principes qui secum de Babylone ascenderunt, emenderat, etc., usque ad id est, ex eorum vita quos docuisti, gloriosior eris in regno Dei.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Texto impresso antigo; alguns cortes de linha e hifenizações mantidos conforme original. BBOX estimadas em escala 0-1000. Reticências e palavras divididas no fim de linha transcritas tal como aparecem; palavra cortada "ponun-" aparece ao fim da coluna esquerda.</notas>
</pagina>