<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,80">
    729 GLOSSA ORDINARIA. — LIB. TOBIE. 730
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    in Scripturis indicavit, de quo dicitur : « Serpens A Cantus pullorum, etc., usque ad
    erat callidior cunctis animantibus terræ (Gen. III), »
    et alibi : « Num ignoramus astutias ejus (II Cor. v), »
    Fel quoque reposuit, quia quanto malitiæ furore
    contra genus humanum sæviat, ad cautelæ studium
    scribi et conservvari voluit. Jecur reposuit, quia ma-
    ligna ejus consilia adversum nos per doctores veri-
    tatis insinuavit : Aiunt enim physici : quia calore et
    occulta virtute jecoris excorpiantur et digeruntur
    cibi. Cum vero quæ agere disponimus, sedula cogi-
    tatione, quo ordine sint agenda requirimus, quasi
    acceptos in stomachu cibos, ardore jecoris exco-
    quimus.
    • Sunt enim hæc necessaria. » Astutia diaboli et
    nequitia cognita nobis ad medelam prosficiunt :
    quanto enim ea certius exploramus, tanto certius B
    declinamus
    VERS. 6. — « Assavit carnes ejus, » etc. (BEDA, ubi
    supra.) Quidquid sibi ex hoc pisce assumpserit, etc.,
    usque ad donec in gentibus Ecclesiæ fundamenta
    locarentur.
    VERS. 12. — « Et oportet. » (Id., ibid.) Raguel po-
    pulum gentium signat, etc., usque ad et qui audire
    dignus sit : « Jam non dicam vos servos, sed amicos
    meos (Joan. xv).
    
    CAPUT VII.
    
    VERS. 11. — « Quo audito verbo Raguel ex pavit, »
    etc. (BEDA, ubi supra.) Audiens populus gentium ver-
    bum fidei, etc., usque ad ut qui stulta dicerent,
    stulte perirent.
    
    CAPUT VIII.
    
    VERS. 1. — « Postquam vero coenaverunt, » etc.
    (BEDA, in Tobiam, tom. II.) Introductus Tobias ad cu-
    biculum protulit, etc. Deus accepturus Ecclesiam de
    gentibus, in desponisationis initio, jubeat eam abne-
    buntare diabolo, et omnibus pompis ejus et confi-
    veri fidem sanctæ Trinitatis in remissionem peccato-
    rum : quod est intima piscis viscera vivis cremare
    carbonibus.
    (BEDA, ubi supra.) Quia post abrenuntiationem
    diaboli, post confessionem veræ fidei, sequitur
    peccatorum remissio, per aquam baptismi expulsio
    diabolo, diabolum ligavit : quia a fidelium læsione
    cessando compescuit, quos etsi aliquando tentare
    probationem permittitur, superare tamen prohi-
    betur.
    VERS. 3. — « Religavit. » Desertum et Ægyptus
    corda infidelium significant, quæ a Deo desertra :
    quia ejus habitatione indigna, et juxta interpretatio-
    nem Ægypti perfidiæ suae tenebris obscurata. Merito
    autem et qui a Deo deservitur a dæmonio repletur.
    Angelus vero dæmonem qui Tobiam occidere volebat,
    in deserto ligavit, qui cohibitum a fidelibus, qui sunt
    membra Christi, diabolum in infidelibus tantum do-
    minari permittit, in quibus tamen tenet eum liga-
    tum, quia nec ipsos tantum lædere permittitur quan-
    tum nititur.
    VERS. 14. — « Et factum est, » etc. (Id., ibid.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    • usque ad veraciter Christum
    hoste superato sponsum esse sanctæ Ecclesiæ co-
    gnoverunt.
    VERS. 17. — « Benedicimus te, Domine Deus. »
    (Id., ibid.) Laetatur Raguel de vita Tobiæ, etc., usque
    ad sunt crassi gratia supernæ dilectionis referit.
    VERS. 22. — « Duas quoque, » etc. (Id., ibid.)
    Apostolus gentium eos qui ad fidem venerant, etc.,
    usque ad qui epulas ex eis quorum reficiuntur exem-
    plis accipiunt.
    « Quatuor arietes. » Quia sancti doctores et marty-
    res quatuor libros Evangelii fide et opere conservant,
    prudentia, justitia, fortitudine, temperantia munini-
    tur, et quatuor partibus mundi instruunt Eccle-
    siam Dei.
    • Occidi fecit. » Quia alii sponte mortificant cor-
    pora sua; ut sint hostia viva : alii inter manus
    infidelium subeunt martyría : per arma justitiæ a
    dextris et a sinistris, id est, in prosperis et adversis
    hostem vincentes antiquam.
    VERS. 23. — « Et adjuravit Raguel Tobiam. »
    (BEDA, ibid.) Adjuramus Christum ut maneat nobis-
    cum, donec perfectionem quietis per Spiritus sancti
    gratiam consequamur, qua requiescamus et a pec-
    catís in corpore, et a pravis cogitationibus in
    mente.
    
    CAPUT IX.
    
    VERS. 3. — « Tamen obsecro te. » (BEDA, ex Isid.)
    Aliquos de credentibus servientes tibi quibus præsdi-
    candi committas officium ad colligendas gentes, quæ
    nondum fidei mysterium susceperunt, sed lamen fa-
    mam audierunt : et valentum verbi quod fama didi-
    cerunt, per fidei obedientiam reddant. Novus quoti-
    die populus in Ecclesia colligitur, potest tamen
    specialiter intelligi, qui literam legis septuaginta
    interpretes acceperunt, et ideo filum citius sur-
    scepterunt.
    
    CAPUT X.
    
    VERS. 8. — « At vero Raguel, » etc. (BED., ubi
    supra.) Cum plenitudo gentium intraverit, nemo pro-
    hibere potest, quin Dominus salutem Israel tribuat,
    et cœcitatem ejus, quæ ex parte contigit, respiciat.
    Recordata est enim divina clementia, quoniam
    tristitia magna et continuus dolor est Judæis creden-
    tibus pro fratribus infidelibus.
    VERS. 10. — « Tradidit, » etc. Remittuntur In
    fine doctores Ecclesiæ ad Christum, cum ipsa Eccle-
    sia, virtutum divitiis plena, ad sidem illustrandam,
    bonorumque operum substantialia dictandam Judæorum
    gentem, ex qua Dei Filius sumpsit carnem.
    
    CAPUT XI.
    
    VERS. 3. — « Præcedamus. » (BEDA, ubi supra.)
    Postquam illuminatus est populus gentium, præcedit
    divina gratia ad illuminandam cœcitatem Judæorum,
    ut in libris suis cognoscant Christum verum homo-
    nem et verum Deum, et sic tandem quasi viso angelo
    et filio suo quos diu non viderant, multum gau-
    deant : tandem, scilicet, se Ecclesiæ ac gentibus,
    congregatæ mysteriorum communicatione conjun-
    gant.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,958,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; algumas letras abreviadas por sinais tipográficos. Não foram identificadas outras escritas. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>