<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    759 WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA. 760
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    incarnationi non contradicunt. ‹ Nemo loquebatur › ei verbum. › Quia tunc tacent hostes, si filios Dei prædicando generare negligimus : sed si recta loquimur, tunc graves contumelias ingerunt, in vocem doloris contra nos erumpunt. Loquuntur quidem semina errorum : cum corda fidelium torpere vident : sed cum vident alia sapere, de aerumna sæculi dolere, ad cœlum reditum querere, circumspecte linguam frænant.
    ‹ Nemo loquebatur. › Sunt enim multi, etc., usque ad et nisi sacrificio purgentur, puniendi sunt.
    ‹ Videbant enim dolorem. › Quia tunc timent prava loqui, cum amoris Dei dolor corda fingit : quia tunc non proficerent, sed et quos tenebant, bonis exercitatis perderent.
    
    CAPUT III.
    
    VERS. 1. — ‹ Post hæc, etc. › Attentos facit, quasi ad occulta quæ clausis vasculis tegebantur, sed aperto ore eorum deteguntur, ut eorum intimo odore recreemur. Hucusque triplex expositio, hinc prout singula exspectent loca.
    (GREG.) ‹ Maledixit diei suo. › Ecce hoc non secundum historiæ superficem, quia et malum est hoc et impossibile. Dies enim in quo natus fuit, jam non erat, et otiosum est maledicere rei non existentí, perniciosum vero si existeret : nec jam potest dies præteritus verti in tenebras, nec ei possunt convenire cætera quæ sequuntur, nec abortivus (quod post ait) requie frueretur, idque bic nihil secundum litteram.
    ‹ Post hæc. › Id est post omnia prædicta, quæ passus est, tacentibus etiam amicis. Cum ergo patienter in omnibus gratias egit et bene docuit, nunc nullo instigante non est credendus ex impatientia ad maledictionem prorumpere, sed quietus hoc dicit, quia inter mala laudavit Deum. ‹ Maledixit. › (Ibid.) Maledictum duobus modis dicitur, etc., usque ad et medicamen ponit.
    VERS. 3. — ‹ Pereat dies in qua natus sum. › Non conditus, etc., usque ad sed peccati tenebras intulit.
    ‹ Pereat dies. › Dies, mundi prosperitas, qui in nocte desinit, quia ad tribulationem perducit : vel, dies, peccati delectatio ; nox, mentis cæcitas. Homo tribus modis dicitur, per naturam, per culpam, et per infirmitatem. Homo ergo in die nascitur, nocte concipitur : quia ad delectationem peccati non rapitur, nisi prius per mentis tenebras infirmetur. Sed pereat dies, id est, peccati delectatio vigore justitiæ destruitur.
    ‹ Et nox. › (Greg. in Job. l. iv.) Id est, quod cæcata mens per consensum perpetrat, dum blandimenta delectationis caute non perspicit, poenitentia exstinguat : ne culpa, quæ blandiri incipit, ad interitum trahat.
    VERS. 4. — ‹ Dies illa, › etc. (Ibid.) Id est, exordio delectationis, ad quem sinem perditionis rapit, videatur, et per poenitentiam crucietur. Quod si ita punita est. ‹ Non requirat. › In judicio ut puniat ;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,960">
    et non illustrabitur. Illustrat lumine, qui arguit : sed quasi tegitur, qui in memoria judicis non revocatur. Unde : ‹ Quorum tecta sunt peccata (Psal. xxxi), › nec tunc in conspectu omnium monstrentur.
    VERS. 5. — ‹ Non illusteretur, etc., obscuratur eum. › Id est, diem delectationis,'ne ab eo qui omnia videt, videatur. ‹ Tenebræ. › (GREG.) Id est, lamenta pœnitentiæ vel occulta Dei judicia, a quibus præveniente gratia absolvimur, quam nos mereri ne scimus. ‹ Et umbra mortis. › Id est, mors Christi secundum carnem, etc., usque ad id in quo misericordia subvenit, hoc homo punit : unde sequitur : ‹ Occupet eum caligo. › Id est, mentis confusio, de qua dicitur : ‹ Est enim confusio adducens gloriam. (Eccli. iv.) › Et involvatur. › Omni parte. ‹ Amæ Britudine. › Pœnitentiæ : sed si dies, id est, delectatio peccati, sic punitur : quid nox, id est, consensus ad culpam?
    VERS. 6. — ‹ Noctem illam tenebrosus turbo possideat. › Quasi turbo tempestatis est concitatus, etc., usque ad pro cæcitate damnationis in qua nati sumus.
    ‹ Non computetur in die anni. › Annus superna gratia, etc., usque ad sed exors ab illa patria in æternum est. Unde subdit :
    VERS. 7. — ‹ Sit nox illa solitaria. › Quia a frequentia illa separatur, vel hominem, quem sibi socium fecerat, amittit : et electus per gratiam redemptis solus cum corpore suo gehenna traditur.
    ‹ Nec laude digna. › Homo cum substratus, idola coluit, in quibus dæmonia quasi tenebras noctis laudavit : sed jam idolis reprobatus, non est laude digna.
    VERS. 8. — ‹ Maledicant ei. › (Ibid.) In veteri translatione, etc., usque ad et in fine solutus aperte bella gerat. ‹ Leviathan. › Id est, additamentum eorum, id est, hominum, in quibus post suggestionem mala addere non cessat. Vel exprobrationem, quia cum Adæ addere deitatem spondidit, et quod habebat, absulit. Hic a prophetæ serpens tortuosus dicitur, qui molliter quasi blandis verborum finis insidias infundit. Et vectis, quia durus per malitiam ad necem percutit. Suscitatus aperte æget, interim autem latenter.
    VERS. 9. — ‹ Caligine › Ejus noctis. ‹ Obtenebrentur stellæ. › Id est, hypocritæ, qui lucent per opera ad oculos hominum. Hæ sunt quæ cauda draconis, id est, extrema persecutione Antichristi, tra huntur; hæ obtenebrantur, quia malitia hostis sic pravelet eis, ut apertis malis involventur, quales intus, tales exterius. ‹ Expectet lucem. › Hoc secundum membra ejus, etc., usque ad quæ Christum prophetando sustinuit, sed venientem non cognovit. ‹ Nec ortum surgentis auroræ. › (Ibid.) Ortus auroræ est nova nativitas resurrectionis, qua sancti cum carne orientur ad videndum lumen æternum. Sed quantaque cunque hic fulgeant electi, nequeunt penetrare quæ erit illa gloria illius novæ nativitatis : hæc nox non clausit, sed aperuit ostia ventris, quia conceptio homine, ad peccatum desideria concepcionibus, [ilegivel] 
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,760,992">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em moldura impressa tipográfica; pequenos cortes e manchas causaram lacunas. Uso de [ilegivel] para fragmento final impossível de decifrar.</notas>
</pagina>