161

GLOSSA ORDINARIA. —- LiB. JOB.

762

vit. His autem ostiis, id est, desideriis concupiscen- A ter a sua virtute deflcit, et quo fortius zterha petit,

ti:e carnalis reseratis, ad imumera corruptionis mala
pertrabimur. Ünde gravati gemimus : quia boc justi-
tia exigit, ut quod sponte fecimus, inviti tolere-
mus.

"VgRs. 10. — « Quia non conclusit ostia ventris,
etc. » Hoc.de ipso capite, ete., usque ad ut latrones
dicimus captis vitam dare, si non auferunt.

Vgns. 11. — « Quare non in vulva mortuus sum. »
Non est credendum, etc., usque ad ne ad delectatio-
nem suggestio traheret. « Et egressus ex utero. »
(GnEc.) Quia peccatum conceptum foras, etc., usque
ad dum contentionem propri» carnis contra spiri-
tum ferunt.

Vans. 15, 44. — « Nunc enim, » (Ibid.) Per nunc,

eo magis fessus, in terrenis moritur. Unde : « Con-
cupiscit , et deficit anima mea in atria Domini
(Psal. xxxvin). » Dum ibi dicit lucem, locum electo-
rum quo continentur, ostendit.

Vias. 18. — « Et quondam vineti. » Justi, etsi a
desideriis quieti, dum tamen in corpore, molestia

. sus corruptionis ligati sunt. Corpus enim gravat

animam, et repugnat caro spiritui. Sunt et vincula
corporea, fames, sitis, et hujusmodi qu: hic nequeunt
solvi : sed et ab omnibus in libertate gloriz filiorum
Dei solventur. Vide gradus : impii conversi cessant ;
exercitati in intimo sinu quiescunt; a vincolis cor-
ruptionis absoluti ad liberiatem perveniunt. Sed
quid hic'interim egerint, subdit : « Qui non audie-

quod est presentis temporis, stantem semper in B runt;etc. « Exactor diabolus, qui semel nummum

presenti, id est, eternam quietem designat. « Requie-
scerem cum regibus. » ld est, angelis, quod subjecta
regunt. Qui et consules, quia nobis voluntatem Dei
nuniiando consulunt. Vel reges, dicit sanctos pro-
dicatores, qui se regunt, et consules terra, quia ter-
renis bene consulunt. Dicit ergo quod si non pecca-
.ret, illuc etiam non redemptus ascenderet, ad quod
apostoli et sancti praedicatores post redemptionem
€um magno labore perveniunt, qui non differuntur
Ut antiqui, sed mox post mortem intrant ccelum.
€ Qui edificant, » Omnis terrenus densis cogitatio-
num tumultibus corde comprimitur, et frequentia
desideriorum quasi turbarum calcatur. Sed solitudines
&diücare, est a secreto cordis terrenorum desiderio-

deceptionis homini contulit, et. quotidie debitum
mortüis exigit, vox ejus est. tentatio. Audit qui ten-
tatur, et resistit : exaudit qui consentit. Idem de in-
terna pace, quia quod mens valde amat, szpius re-
plicat.

Vzxns. 19. — Parvus et magnusibi sont. » (Ibid.)
Quia hic est discretio operum, ibi erit dignitatum.
Unde : « In domo Patris mei mansiones multe sunt.
(Joan. xiv.) » « Et servus. » Qui peccat, servus est
peccati, quia hie nunquam liber fit, dum judicem
metuit : sed ibi liber erit, ubi de venia nulla dubie-
tas erit. Erit quidem ibi memoria culpe, non qus
mentem pollust, sed qux sine lesione beatitudinis,

. arctius beatitudini et Letitie astringat , ut sanati

rum tumultus expellere, et jn amorem intims» quie- C dolorum sine dolore recordamur; unde amplius me-

tis anbelare, ut possit dici : Unam petii a Domino,
et hanc requiram, etc.

Vens. 15. — « Cur principibus qui possident au-
rum. » Principes sunt Ecclesiz rectores, eic., usque
&d qui autem futura previdit, jam preterita re-
colit.

Vghs. 10. — « Aut sicut abortivum. » (Ibid.)
Quia quod abortivum, ante tempus oritur, exstinctum
protinus occultatur. Hi sunt sancti, cum quibus se
quiescere potuisse considerat, qui a mundi exordio
ante tempus redemptionis fuerunt : et tamen mundo
se mortificaverunt. Tempus primum ante legem,
quod patres secundo mortuos protulit, quasi uterus
abortivi fuit : et ipsi quasi ab utero mortui sunt,
qui sine tabulis legis Deum naturaliter timuerunt,
et faturum redemptorem credentes voluptates occi-
derunt. « Ábeconditum. » Quia paucis a Moyse me-
moralis, etc., usque 'ad quos spiritus prophetiz irra-
diavit, ut ipsum Job. (Ibid.) Jam quietem hujus lu-
cis aperit, et. quid apud eam quotidie agitur de
conversatione impiorum verbis manifestioribus de-
monstrat.

Vas. 17. — «bi impii. » Jd est, in luce Christi,
quam antiqui proestolati sunt, Gentiles a. tnrba desi-
deriorum mundi cessant, et tranquilla mente jam
zeternam quietem przgustant. Kt. boc est : « Et ibi
requieverunt. » In mundo fortes robore, non fessi

dicuntur. Qui vero in amore Dei roboratur, salubri- ,

4

dico gratias agimus.

Vans. 20. — « Quare misero data est lux?»
(Gnc. in lib. Job lib. v.) Contemplatus requiem,
vbi liber a Domino despicit szeculi prospera, quxe ab
earetrahunt. « Quare misero data est lux, » id est,
prosperitas in peregrinationis miseria : quia, si non
justum penitus opprimit, tamen mentem in amorem
Dei et in dispensatione sui dividit; unde addit : « Et
vita his qui, etc. » Amaritudo est. omni justo, etc.,
usque ad vel in regimine prxeesse.

Vegas. 21. — « Qui exspectant mortem. » (Ibid.)
Id est, penitus se mundo mortificare desiderant, sed
occulto Dei judicio non venit , quia occupari injunctis
honoribus compelluntur, quod Dei timore tolerant;
et intus est desiderium pietatis , et foris explent mi-
nisterium ordinis, ne per superbiam coniradicant
Dei dispositioni : et sic et multis prosunt, et quo se
imperfectos vident, per humilitatem amplius surgunt :
et quod a desideriis differuntur, ipsa tarditate ad ea-
dem dilatantur : unde addit, quasi effodientes, etc.
« Quasi effodientes thesaurum. » Quia qui thesaurum
fodiendo quisrit, elc., ttsque ad exempla contempla-
tionisinvenit, unde dives sit.

Vzns. 22. — « Viro cujus. » Ecce eum quare-
retur quare misero data est lux, ostendit hic, via
abscondita est viro : quia si jam bene agit, quid aget
in fine nescit; vel aliquando qux putantur Deo pla-
cere, displicent,

Digitized by Google
