691

WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA.

qui a Pharaone Nechao interfectus est in. Mageddo A redigit, et plenum servitium exigit, persuasione sci-

.significat antiqui hostis persecutionem adversum
praedicatores, quos neci tradere et de Ecclesia au-
ferre conatur, ut facilius totam plebem invadere et
dissipare possit. Interpretatur enim Pharao dissi-
pans, Nechao percutiens , Mageddo de tentatione.
Permittitur quippe diabolus consurgere adversum
Sanctos : et hoc totis viribus certat, ut tentando
gregem Dei percutiens eos prius dissipando auferat,
quorum solatio alii contra hostem dimicant.

£APUT XXXYI.

Vegas. 4. — Constituitque. Nechao. regem Joakim
constituit, imposuit mulctam terr: centuin talentis
argenti : quia diabolus pensum servitii a populo per-

licet, delectatione, consensu, cogitatione quoque, lo-
cutione, et operatione, '

(Hignos., quest. in. Paral, tom. HI.) Sciendum
qnod nomen istius Joachin, etc., usque ad prxpo-
sitorum depravati exemplis cedunt cum ipsis in prze-
dam diaboli.

Vens. 10. — Fegem vero. Sedecias significat eog
qui regimen in populo Dei suscipiunt : interpretatur
enim Sedecias justus Domini. llli enim accipiunt se-
dem jusliti: ad exercenda opera justitie, honoris
et. officii accipiunt dignitatem , maxime quia fllii
Josie, id est salutis Domini, per gratiam baptismi
et unctionem chrismatis nuncupari merentur : sed
degenerantes relabuntur in vitiorum feditate, et se

ditorum expetiit, ut tam sensu quar eloquio parati B subditos convertunt ad iinpietatem, nec fidem quam

sint ejus obsequio.

Et sgrtit. Notgndum quod de éodejn Joakim filio
Josie in Regum ita. scriptum est : Dormivit Joakim
eum patribus suis, regnavitque Joachin filius ejus pro
eo (IV Reg. xxiw). Josephus tamen dicit : Dum rex
Babylonis intrasset civitatem, fidem nequaquam ser-
vavit, sed juvenes fortissimos et pulchritudine de-
coros occidit una cum rege Joakim, quem ante
murum insepultum projici jussit. Filium vero ejus
Joachin constituit regem universe provincjg. Eos
autem qui erant in dignitatibus constituti numero
iria millia, duxit in Babylonem , inter quog crat
Ezechiel adhuc puer. Hic ergo finis babuit Joakim
regem qui vixit annos decem et triginta, regnavit

Deo promiserant, custodiunt, nec cum hominibus
pacis federa servant. Tales quotidie lex divina, pro-
phetarum, et apostolorum miracula e peccatis re-
cedere, et ad Dominum per nitentiam reverti
monent: sed semel indurati , verba salütis despi-
ciunt, unde Deus iratus mittit contra eos regem
Cbaldzeorum, id est, diabolum cum satellitibus suis ,
id est, spiritualibus nequitiis , qui nulli parcentes
setati, nulli deferentes dignitati, quoscunque capiunt,
in Bahylonem, id est, in confusionem transferunt ;
et domun) Domini incendunt , quia fideles , qui sunt

' templum Dei, blasphemare compellunt. Muros Jeru-

salem destruunt, cum custodias pastorum decjiciunt,
turres comburunt, cum przlatos per illicita desideria

autem undecim annis. Successor vero regni Joakim C exurunt : omne pretiosum demoliuntur, cum eos qui

rex nomine Ononimus regnavit mensibus tribus et
diebus decem. Sciendum antem , quod cum semel
quis cuilibet vitio $e mancipaverit, multis dominis
obnoxius erit. Unde Joakim quem Pharao aut cen-
sum sibi solvere coegit , bunc Nabuchodonosor rex
Babylonis tribus annis servire compellit. Nabucho-
donesur eumdem signifieat quem et Pharao; prin-
cipem scilicet eonfusionig et rectorem tenebrarum
harum. Cum autem diabolus aliquem sibi censum
peccati solvere coegit, totum in dominium suum

ESDRJE LIBER PRIMUS.

de virtutis et scientie przerogatva sibi applaudunt ,
ad nihilum redigunt.

Finis libri Paralipomenon similis principio libri
sacerdotis Esdrz : unde quod ibi exposuimus , hie
replicare non est opus. De Cyro quoque quomodo
Christum significet , et qux de eo dicantur, et que
ad ipsum referantur, in Isaia exposuimus.

(Ras. ex Deda.) Salomon templum Domini septem
annis construxit in Jerusalem, etc., usque ad scilicet
et civitatis Dei de qua ejecti fuerant, recipiunt.

B. HIERONYMI IN ESDRAM ET NEHEMIAM PROLOGUS.
fVide tomo VIII operum.)

CAPUT PRIMUM.

(Bap in Esdram, tom. 1l.) Sicut Cyrus destructo
Chaldsorum imperio populum Dei liberavit, etc.,
usqve ad quibus fidem sui nominis et spem salutis
eunctis qui ad regnum snum pertinent, id est, electis,
pradieat.

VEas. 2. — Et ipse precepit. mihi ut. edificarem
ei domum, etc. (Bzpa ubi supra.) Domus vel templum
Dei in Scripturis sanctis, elc. , usque ad et. pariter
in futuro dedicationis illins solemnia exspectent.

Vas. 5. — Quis est in vobis. (Ip., ibid.) Magna in

D his verbis (ides regis, etc., usque ad eorumque aní-

mos et manus ad salutaria dirigeret opera.

Ascendat. in Jerusalem. (lo., bid.) Qui péccant vel
szcularia curant in imo sunt : qui. Dep placere de-
siderant, ad celestia suspirent, omnes pompas
mundi et illecebras zeternorum amore transcendant,
et zdificent domum Deo in Judxa, in confessione
scilicet suze iniquitalis et divine miserationis, pre-
parent corda sua quiz Deus halfitgre et illustrare
dignetur, ei proximos ad idem ipvitare verbis et
exemplis nitantur.

Digitized by Google

