1759

WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA.

*

740

Ium conetruxit. Sie reges justi sub Testamento Ve- A runt, de quibus nascitur fetor vermium. Garo et

teri quie hostibus abstulerunt, in ministerio templi
€onsecraverunt.

Vans. 15. — « Juvenibus. » Quia tunc neque nu-
bent neque nubentur, quia resurgent omnes iti vi-
rum perfectum, in mensuram :etatis plettitudinie
Christi. Unde in resurrectione Domini, juvenis coo-
pertus stola candida angelus apparuit.

CAPUT XVI.

Vg2s. 13. — « Horruerunt. » Notre debet lector,
utrum opinio vera sit, quod Cambyses filius Cyri a
plerisque iste Nabuchodonosor dictus sit, qui Persis,
Medis, et Assyriis imperavit.

Vrns. 16. — « Adonai Domine. » Unum de de-
cem nominibus apud Hebraeos significans, quod Do-
minus ereatars demiuetur. Et notandum, quod ubi-
€uoque bis ponitur, Dominus : primom nomen, t&-
iragrammaton est, et proprie ad Deum pertinet, et
ineffabile dicitur : secundum commune, quod eon-
vebit bominibus. Et bene Adonai Dominus filias Dei
dieitur: quia Deus et homo, Dominus et Deus, quod
emuibus dominetur vel ab emnibus timeatur.

Vans. 24. — « l& carnes eorum. » Quas amave-

sanguis vermes creat: quia delectatio carnalis, cui
sal continenti: mon resistit, penam »eteraam gene-
rst luxuriosis ; onde: « Vermis eorum non morie-
tur, et ignis non exstinguetur. (fsa. Lsvi). »

Vens. 22. — « Et facium est. ». Adepta victoria
de hostibus suis, quisque electes sb omni labe
purgatus, properat in. supernam Dei civitatem, ubi
veta visio pacis, ubi reddit vota sua conditori.

Vgns. 98. — « Centum quinque, etc. Pro 2terna
beatitudine centenarius numeras a leva. transit in
dextram.

« Abram suam, » Abram carmslium conversatio-
nem, qu:e semper timori obnoxia est in libertatem
gratiz et. ad securitatem charitatis ducendo et ex-

B hortando perducit, ut non tiniore, sed amore servat.

Vzns. 29. — « Luxitque illam omnis populus die-
bus septem. ». Electi Dei per omne tempus, quod
septem diebus evolvitur, propter peregrinationem
presentis Ecclesim , in dolore e( gemitu non affli-
guntur ex. desperatione, sed future vite recorda-
tione, juxta illud : « Flevimcts, dum recordaremur
Sion (Psal. cxxxvi). »

LIBER ESTHER.

B. HIERONYMI IN LIBRUM ESTHER PROLOGUS.

(Vide inter opera B. Hierónymi, tom. VIII.)

CAPUT PRIMUM.

(Ra»., expos. in lib. Esther, tom. Il.) Liber Esther
quem Hebrai inter hagiographa numerant, Christi et
Ecclesie continet sacramenta, etc. , usque ad qui
reguavit post Darium patruum cognomento Nochum
annis quadraginta.

VzBs. 2. — « Susan civitas, » etc. Susan metro-
polis est in Perside, quam aiunt bistorici Memnonis
fratrem constituisse, et a Susi fluvio nomen acce-
pisse. Ibi est regia domus Cyri lapide candido et va-
rio, columnis aureis, et laquearibus gemmisque di-
Süncta : celi continens simulacrum stellis mican-
tibus insignitum, et incredibilia multa. Ibi Assuerus
convivium maximum divitiis, et copiosum deliciis
celebravit. Virlus namque sacri eloquii, sic ali-

C nuptias filio suo (Matih. xxu). » Et alibi : « Homo

quidam fecit cenam magnam: el vocavit multos
(Luc. xiv). ». Hujus convivii historia, pompam divi-
arum, et luxum regis ostendit : sed Christi spiri-
tuales delicias quas unicuique dispensat, allegorice
significat. Christus enim est ille ditissimus rex, qui ,
uxoris su, id est Ecclesi, precibus exoratus, Ju-
dos, id est confessores suos, de manu inimicorum
liberat, atque ipsos juste condemnat. Neque enim
necesse est, ut si aliquorum bona Christum signi-
ficant, eorum quoque mala ipsi, scilicet. Christo
conveniant. Moyses enim in multis Christum sigui-
flcavit; sed non in hoc, quod ad aquas coutradi-
ctionis dubitavit. Sed nec Aaron factura vituli. Nec
Salomon in sorde libidinis. Sic Assuerus in isto ju-

quando transacta narrat, ut ventura exprimat : sic D dicio, ut in liberali convivio Christur significat, si-

factorem approbat, ut ei in ministerio contradicat :
sic gesta damnat, ut hac mystice gerenda sua-
deat.
- Vgas. 5. — « Tertio igitur anuo. » Tempore, sci-
lieet, istius szeculi incarnationis suc sacrameutum
patefecit, et spiriwales epulas praedicationis, et cor-
poris et sanguinis sui abundantissime ministravit.
Primum tempus ante legem, secundum sub lege,
tertium sub gratia.

« Grande convivium cunctis principibus. » —
t Simile cst regnum celorum homini regi qui fecit

eut Isaias in Cyro. rege Persarum Christum signat,
de quo postea subjungit : « Accinxi te et non cogno-
vieti te (/Isa. xLv), » ete. Si enim reges iniqui in
malefactis diabolum signifleánt ; tur non reges justi
in benefactis, Christum demonstrant / Nabuehodo-
nosor jussit populos audita s$mphoniarum et mu-
sicoram voce prostratos statuam adorare. Ét dia-
bolus seculari dulcedine genus humanum infleetit a
mentis rectitudine ad sequendam avaritiam qu: est
simulacrorum servitus.

Vgns. 5. — « Die convivii. » Magnatum vel pri-

Digitizec by Google
