D:

WALAFRIDI STRABI FULD. MON, OPP. PARS 1. — THEOLOGICA.

156

pales qui dicant « Domine, Domine, cor autem eo*- A lui. Cui vir suus reliquit divitias spiritualis sapien-

rum longe est a me (Matth. vii, xv). » Sunt. enim
in sagena Domini et boni et mali pisces, usque ad
littus futuri judicii, qui prasentis vit» incommoda
graviter ferentes, malunt presentibus uti deliciis,
quam coelestia bona sibi in futuro reservari, qui ma-
gistros suos Lnportunis qu:erimoniis affhgunt, et
sibi ad luxum seculi assentire cogunt, unde sequitur:

Vegas. 25. — « Et hos quinque dies, » etc. Quinque
dies quinque sensus corporis, quibus przsens vita
ducitur, quasi quinque dierum inducias doctor iners
expetit, qui corporale vitium solatjum auditoribus
indiscrete promittit, quasi in potestate sua sit sum-
mi datoris magnificentia, cum magis tempus tri-
buendi, et modus, in dantis quam accipientis potestate

tie et virtutis : et familiam, id est. gentium multi-
tudinem, aggregavit.

Visas. 7.— « Cui vir suus reliquerat divitias mul-
tas. » Ex veteris legis et ex philosopbize instructione,
moralisque discipline, multiplices opes ad Christum
veniens attnlit Ecclesia ; unde et Paulus se ad pedes
Gamaliel nutritum gloriatur, et Moyses omni sa-
pientia ZEgyptiorum eruditus legitur.

Veans. 12. — « Non est. iste sermo. » Cum afflicti
sumus, nec tempus, nec modum prascribere Do-
mino debemus, sed magis arbitrio ejus cuncta relin-
quamus. Unde quidam patrum in oratione sua dixisse
legitur : « Fili Dei, fili Dei, sicut scis, et sicut vis,
miserere mei (Matih. vi). ». Regnum tantum Dei

consistat : si enim presentis vite negatur solatium, B querere debemus, et omnia adjicientur. Preseus

subditos deserunt, ut cedentes persecutionibus, cor-
porale devitent supplicium. Hanc conventionem no-
stra Judith, id est Ecclesia, respuit et contemnit.

CAPUT VIII.

Vsas. 4. — « Et factum est cum, » etc., sequitur
. « Filia Merari. » ld est amaritudinis. Ecclesia

enim per amaritudinem et tribulationem ad futura
vite gaudia generatur : ubi. Dominum laudabit in
swiernum. Quod enim quindecim generatione pro-
genita narratur, significat quod Ecclesia per hebdoa-
dem legis et ogdoadem evangelii, de patriarchis et
apostolis est edita, et ad celestem | gratiam ascen-
sura; unde hic numerus graduum ip Psalterio poni-
tur, futurze ad cclos ascensionis figurativus, quo
sancti venientes merito dicunt, « Ecce nunc bene-
dicite Domino. »

Vzn$. 2. — « Et vir ejus fuit Manasses, » etc. Ma-
nasses interpretatur obliviosus vel necessitas, cui
Judith conjugio copulata quasi decalogo legis vel ri-
libus gentilium obnoxia. Sed veniente Christo et
luce Evangelii claresceute in mundo, omnis illa ob-
servantia cessit, el quasi vilis collectio messis velo-
citer trapsiit; unde Apostolus : « Ubi venit fides, jam
' mon sumus sub pzdagogo. Omnes enim filii Dei estis
per fidem in Christo Jesu (Gal. 111). » EL ad Romanos
ait : « Mortificati estis legi per corpus Christi Jesu,
ui sitis alterius qui ex mortuis resurrexit. (Rom.
vn). » Et vir Manasses, Christus Ecclesi sponsus.
Bene Manasses dicitur, quia nos facit oblivisci cala-
mitatis pristinze per consolationem vitze futurz. Hic
in tempore messis bordeace:, id est collectionis
plebis Judaicse, cum mitteret apostolos suos predi-
care et manipulos credentium congregare : venil
stus persecutionis super caput ejus, id est super di-
vinitatem ejus. « Caput enim. Christi Deus (/1 Cor.
n). » lude enim maxime scandalizabantur Judzi,
quod dicebat se esse Filium Dei. Unde, « Faeis te-
ipsum Deum (Joan. x). » Et alibi : « Quia Filium Dei
86 fecit (Ibid. xix). » Passus est Jesus in gente sua,
et sepultus in horto. Hujus sponsa ablato sponso,
jejunio, et orationi operam dat, usque ad consumma-

Wonem secpli, nec erroribus barelicis diguatur ptl-

vita sit fidelibus in usu, futura iu fructu. Sit ves
temporalis in itinere, desideretur zterna in perven-
tione.

Vins. 28. — « Et dixerunt. » Quzcunque loquitur
Ecclesia in confessione tidei in. doctrina religionis,
laudabilia et irreprehensibilia sunt, hzc singulos fi-
deles orando praemonet, si quisque sicut probavit ve-
rum esse quod docet, ita operibus implet : unde sub-
ditur :

Vens., 50, — « Et dixit illis Judith. » Judith, id est
Eccle-ia, commendat przsbyteris portam, id est ca-'
strorum Dei sollicitam custodiam, ut pervigili et so
lerti cura contra hostium insidias semper parati as-
sistant et orationibus muniti.

CAPUT IX.

Vens. 4. — « Quibus abscedentibus. » Postquam
ad presbyteros locuta est, oratorium ingreditur Ju-
dith, quia sollicitudo sanctorum post praedicationis
obsequium, redii ad cordis sui secretum, ut ibi com-
pleat puri ascensionis incensum : secundum illud,
Cum oraveris, intra in cubiculum tuum.

Vas. 2. — « Domine Deus. » Bene in oratione ac-
ium Simonis commemor t, qui cum fratre Levi stu-
prum sororis in alienigenus vindicavit. Futurum
enim erat, ut Holofer.es qui in Judith voluit explere
immunditiam libidinis, gladio feriretur ultionis.

VzRns. 9. — « Respicecasua. » Sicut luxuriosos luxu-
riosis comparat, ita nunc superbis superbos, Assyrios,

D scilicet A£gyptiis; quia sicut potentia divina est in

illis, ita manifestari potest et his subversis, quia idea
Dominus, eadem potentia, eadem justitia.

CAPUT X.

VgBs. 2. —« Abstulit a. se cilicium, et exuit se
vestimentis viduitatis suze, » etc. Quia sancta Eccle-
$ia aliquando pro peccatis suis, penitentie gerit
affectum:: sed tamen spe remissionis et futuri praemii
exhilarat animum.

Vgas. 4. — « Ut incoroparabili decore. » Quia ju-
stum est, ut qui Dei fervet amore, omnibus habea-
tur dignus honore, uude : « Astitil regina a dextris
tuis in vestitu deaurato, circumdata varietate (Psal,
av):

Digitized by Google
