708

WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA.

70£

Vkns. 6. — Nunc ergo. Significat Artaxerxes, qui A Domino et opus ipsum complerent, et bonis omnibus

domum Dei et civitatem zdiflcari vetat, eos qui con-
siructioni Ecclesi sancte motis persecutionibus
contradicunt, inter quas Ecclesia maxime martyrum
victoria floruit. Darius autem piam illorum regum
devotionem, qui agnita fidei Christianze pietate non
resistere, sed suis decretis eam adjuvare curabant,
e quibus multi interdictis pérsecutionibus priorum,
seipsos cum subjectis populis ejusdem fidei sacra-
mentis consecrari voluerunt : quibus bene convenit
quod Darius adjungit : Sed u me preceptum est
quod, etc. Quis enim explicare valeat quantum Eccle-
sia liberalitate regum adjuta sit et locupletata?
Vene. 8. — Ut de arca. (Bea, ibid.) De arca regis
ad opus Dei sumptus tribuuntur, eic., usque ad quid

abundarent.

(Bep «bi supra.) Nemo quod Agg:us dicit sub
Dario rege jacta esse templi fundamenta, etc., usque
ad aliquando separatim sub nomine gazophylacio-
rum, vel exedrarum, vel porticuum, vel atriorum ;
unde : Qui statis in domo Domini, in atriis domus
Dei nostri (Psal. cxxxiu).

Et Artazerze. Qusritur quomodo, jubente Ar-
taxerxe, dicatur domus constructa, cum statim sub-
jungitur eam, regnante adhuc Dario, fuisse comple-
tam et dedicatam, nisi forte credendum est etiam
Artaxerxem, misso auro et argento, jussisse : ubi si
quid minus in zdificio vel ornatu templi vel vasorum
esset completum, perficeretur, Nam Esdra illuc pro-

Cyrillus, quid Joannes, quid exteri sancii dixerunt ; B perante, scriptum est quod idem rex eum principibus

edoctum se a senioribus Jud:x:orum, id est, confi-
tentum et laudantium Deum probavit.

Vitulos et agnos. (In., ibid.) Hzc animalia qu»
munda sunt, etc., usque ad quidquid a viris Eccle-
six salubre didicerit, totum in divinum cultum im-
pendit.

Ve&s. 9. — Secundum ritum. Quia tunc. tantum
vota offerentium accepta erunt, cum secundum ca-
tholice. pacis ritum offeruntur; quz autem gentili
superstitione vel h:eretica permista sunt, bona non
sunt.

Vene. 40. — Orentque. Secundum illud Apostoli :
Obsecro ergo primo omnium fieri obsecrationes et ora-
tiones, postulationes gratiarumque actiones pro omni-
bus hominibus, pro regibus, el omnibus qui in sublimi-
tate sunt (1 Tim. n).

Vens. 14. — A. me ergo. Gravissima pana voluit
eum punire qui decretum mutaret, damno scilicet
omnium qua haberet et anim:e su», quam etiam
ligno confixus longo cruciatu amitteret.

Mystice autem opera nostra lignis comparantur,
bona fructiferis, prava autem salicibus et incendio
dignis, tolliturque lignum de domo ejus, qui bolo-
caustis Domini contradicit, et erigitur, et ipse in eo
configitur, cum opera eorum qui paci Ecclesi: re-
pugnant omnibus manifeste, quam sint inutilia et
perversa patescunt : et ipsi in eis non vitze gaudium,
sed mortis laqueum acquisisse probantur. Domus
quoque talium publicatur, id est, publico censu
proscribitur: cum corpora eorum cum quibus in
hac vita remanserunt, in resurrectione perpetuo pu-
nienda tormento s:evis exactoribus, immundis spiri-
tibus in potestate traduntur.

Vess. 12. — Deus autem. Decretam suum divine
potentie con(irmari desiderat, et ipse ut homo tem-
porali regno praeditus pro pace domus Dei publica
lege omnia quz potest facit. Quod nunc quoque in
Ecclesia geritur, cum terrens potestates ad fidem
tonverse pro statu Ecclesie publica edicta propo-
sunt, et hanc Domino juvante et inimicos debel-
lante placidam pacem semper habere cupiunt.
^ Ngns. 14. — Juxta prophetiam. Predixerant enim,
quia si zdificando templo insisterent, mox donante

vel consiliariis suis plurimum auri et argenti et. va-
sorum miserit ad templum.

Vens. 15. — Mensis Adar. (Beni, ibid.) Cujus ter-
tia die domus completa est, usque ad in quibus emi-
nentiora cuncta fuere completa.

(lo., ibid.) Templum vero quanquam electam ani-
mam significat propter inhabitantem in se Spiritum
Christi, etc., usque ad a superiore quoque in tertium
penetramus, cum beatitudinem animarum etiam cor-
porum immortalium perceptione cumulamus.

VEns. 16. — Fecerunt autem. Merito gaudent filii
transmigrationis, etc., usque ad quia omnes ordines
Ecclesi: reconciliatis per poenitentiam peccatoribus
gaudent.

Vene. 17. — Et obtulerunt. Offerunt in dedicatione
hostias, cum pro errantium conversione Deo gratias
agunt, cum mulli conspecta devotione eorum ad ma-
jora se virtutum opera accingunt, ne sint segniores
eis in operando, quibus. innocentiores fuerunt minus
peccando. Multi etiam qui in fide przecesserunt, fer-
ventiora novitiorum studia zemulantur.

Hircos caprarum. Hirci in hac vita offeruntur pro
peccato, cum elecii Deo supplicant, ut liberentur a
peccatis : offeruntur in futuro, cum graüas agunt
qui liberati sunt, ideoque misericordias Domini in
eternum. cantabunt. (Psal. Lxxxvin) ; quia. semper
miseros se fuisse et dono ejus liberatos esse memo-
rabunt.

Pro peccato. Pro peccato etiam totius Israel offe-
runt, quia oportet sic eos qui nobiscum sunt, bonis
favere ; sic illorum bona imitando, nostra facere, ut
eliam pro stalu totius Ecclesie Dominum deprece-
mur. Unde in oratione Dominica nemo sibi specia-
liter aliquid petit, sed omnibus qui eumdem Patrem
habent in colis. Item, adificato templo, dedicatio
sequitur, cum completa in fine seculi summa ele-
ctorum perveniet ad gratiam celestium premiorum,
iu qua bostie offeruntur : de quibus eadem domus,
id est Ecclesia, post captivitatem mortalis zerumnze
rexdilicata per gloriam immortalitatis dicit : Diru-
pisti, Domine, vincula mea, tibi sacrificabo hostiam
laudis (Psal. cxv). Et quia offeruntur non solum pro
donis virtutum, sed et pro mundanis sordibus vitio-

Digitized by Google

