Uu

processerat, instabat sexia :tas veniente Redem-
ptore, in qua gentium multitudo oer Evangelium vo-
canda erat.

Vgns. 16. — « Tebeeth. Apud Hebraeos; Xudimos,
apud Grecos; Januarius est apud Latinos. In quo
Dominus incarnatus octavo die circumcisus a magis
adoratus, ei mysticis muneribus est honoratus, in
quo etiam a Joanne baptizatus esse przedicatur.

VenBs. 19. — « Cumque et secundo. » Non sufficit
Christo. primitivam sibi sociare Ecclesiam, sed per
prodicatores de gentibus multitudinem acquisivit
copiosam ; unde: « Alias oves habeo qus non,
etc. (Joan. x). »

VgRs. 21. — « Duo eunuchi regis, » etc. Possunt

in duobus'eunuchis schismatici et heretici notari, B

qui fraudis et malitiz? venenum corde gestantes, con-
ia veritatem consiliantur ut eam eredentibus aufe-
raut, et Christum, id est fidem Christi, in ipsis fideli-
bus interficiant : sed eorum iniquitatem sancti. do-
elores manifestant, ut innocentes salventur, et illi
justa ultione puniantur.

Vins. 25. — « Historiis et annalibus traditum co-
« ram rege, » eic. Duobus Testaments, in quibus
scriptum est, quae justis praemia, quz injustis de-
beantur supplicia ; unde : « lbunt. hi in supplicium
:zlernum : justi. aulem in viiam :lernam (Matth.
xxv). » Etin Ezech.: « Justitiz justi super eum,
et impieta» impii erit super eum (Ezech. xvin). »

CAPUT Ill.

VrBs. . — « Aman filium, » Potentes seculi, qui
beneficiis divina potestate collatis abutentes , quos
consortes babent naturx dedignantur. habere con-
sories gratie : el honorem et reverentiam quam soli
Deo debuerunt, in,sese transferre contenduut. Eos
autem qui consentire nolunt, odiis et cruciatibus
persequuntur : sed justo Dei judicio in insidiis suis
capiuntur iniqui. Unde dicitur : « Justus angustia
liberatur, et traditur impius pro eo (Prov. xi). » Po-
test per Aman (quem Josephus de stirpe Amalec esse
commemorat) Judzorum populus figurari : qui pro-
phetas occiderunt, et Dominum prophetarum et apo-
Stolos, ejus generis nobilitatem propter incredulita-
iem et duritiam cordis perdentes, qui per Isaiam

principes Sodomorum et populus Gomorrhze dicun- D

tur. Unde Ezechiel: « Pater tuus Amorrhzus, et
mater iua Cetliza. »

Vkns. 7. — « Missa est sors. » Qui ad sortem Do-
mini pertinent, occiduntur, quos significat ille hircus,
qui secundum sortem Domini in lege occidebatur.

Vene. 10. — « Tulit ergo. » Sicut Aman epistolas
dirigens, regis signaculo ens munire conatur : ut
facilius votum expleatur, sic Jud:wi libros diving
legis in quibus est signaculum summi regis, id est,
gratia Spiritus sancti ad comprehendeudam hzresim
suam assumunt in. testimonium , reprobantes socie-
tatem. gentium et Christi Evangelium, quasi divinis
praeceptis contrarium.

WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA.
quinque statibus mundi, quibus patrum propago A

74
CAPUT IV.

VERS. 4. — « Usque ad fores. » Sic magister Ec-
clesie intercessione reginz, de qua dicitur : « Astitit
regna a dextris tuis (Psal. xiv), » etc., qus partim
peregrinatur in mundo, et partim regnat cum Do-
mino, a rege omnium scculorum desiderat exaudiri.

« Non enim. » Nullus cum corruptione presentis
vite potest aulam celestem intrare, sed ante obitum
suum dehet quisque corporis castigatione et cordis
compunetione regni pulsare introitum, ut post keta-
bundus supernum intret palatium. Si quis quaerat
quomodo rex justissimus tormenta inferat innocen-
libus, sciat hoc non esse ex voto malitie, sed ex
summi consilii nutu procedere. « Sapientia e im
vincit malitiam (Sap. vii), » « attingit a fine usque
ad finem fortiter : et disponit omnia suaviter (Ibid.,
viii). » « Omnia quaecunque voluit fecit in coco e&
omnibus 3: yssis (Psal. cxui). » Cujus justo judicio
agitur, ut fideles in manu perseculorum uadantur
vel ad purgationem, vel ad correptionem, vel ad me-
ritorum augimentationem : sic Job S.tanze traditur;
Paulus ab augelo Satanz colaphizatur.

« Rursunque. » Orant pro se invicem Mardochzeus
et Esther, id. est magistri et discipuli , &icut Paulus
pro discipulis orat, et pro se orari obsecrat, ut in
Actibus apostolorum ab Ecclesia fiebat oratio sine
intermissione pro Peiro.

CAPUT Y.
Vens. 2, — « Virgam auream. » Regiminis poten-

tiam vel passionis crucem, per quam acquisivit
Cc P q q

potestatem, de qua dicitur : « Data est mihi omnis
potestas in celo et interra (Matth. xxvii). » Et
alibi : « Propter quo4 exaltavit illum, et dedit. illi
nomen quod est super omne nonien (Philip. n). »

Vzns. 8. — « Si inveni in conspectu. » Dilatio pe-
tendi non deputatur segnitiei, sed patientim. Non
enim in przsenti sed in 'uturo bonis et malis retri-
buetur merces : cras enim pro futuro ponitur, unde :
«Nolite solliciti esse de crastino; » et Jacob in
Genesi ait : « Apparebit mihi cras justitia mea
(Matth. vi). » Et de agno. dicitur : « Non remanebit
ex eo quidquam usque mane (Gen. 50). » Cum judi-
cium veuerit, revelabitur quali veste quisquam ad
convivium intraverit.

CAPUT VI.

Vess. 1.—« Noctem illam duxit rex insomnem, »
eic. In se mohilis permanens cursus temporum et
actus omnium contemplatur, et nulla eum latet co-
gitatio cui omnia praesentia ; unde Apostolus : « Non
est in illo, est et fuit, sed est in illo semper est (41
Cor. 1.»

Vkns, 2. — « Ventum est. » Gesta Mardochzei me-
morantur coram rege; quia bona opera sanctorum
doctorum nunquam o'livioni tradentur. sed in me-
moria z'terna erit justus.

VrnS. 10. — « Festina. » Magistri Ecclesie. om-
nium virtutum culiu et decore sapientie illustrati
honorantur diademate regie dignilatis, tanquam

Digitized by Google

