<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,15,965,75">
    WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. - THEOLOGICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,80,505,950">
    accendit : qui ignis est Dei, non facientis, sed permitten¬
    tens ; et quia subito impulsu circumspectiones
    obruuntur, custodes pueri occiduntur. Sed sola dis¬
    cretio, id est, ratio animi damna nuntiat, et quasi
    Dominum ad lamenta vocat.
    VERS. 17. — ‹ Chaldæi fecerunt, › etc. Chaldæi
    interpretantur feroces, etc., usque ad isti pueros per¬
    cusserunt gladio, id est, persuasione sinistra, etc.
    ‹ Camelos, etc. › Camelius mundum animal par¬
    tim, etc., usque ad et sola discretio animo quod
    ploret renuntiati.
    ‹ Ut nuntiarem tibi, etc. › Nuntiantur mala, et
    multa, et subita, ut super vulnus vulnerre irrogato
    impatienter ferat; et callidus hostis non tam jactura
    rerum quam ordine nuntiorum pertentat. Prius prava
    nuntiat, post majora, tandem mortem filiorum : ne
    jam orbato vilesceret rerum amissio, cum non essent
    hæredes quibus hoc servaret. Gradatim ergo deteri¬
    orora audït, ut in ejus corde omne vulnus locum
    inveniat.
    VERS. 18. — ‹ Filiis tuis, etc. › (GREG.) Filii et
    filiae (ut dictum est) sunt apostoli et plebes subditæ,
    qui in Judæa Scriptura vescebantur. ‹ Ventus, › id
    est, fortis tentatio a deserto, id est, cordibus Judæo¬
    rum, vel immundis spiritibus prorumpit : et quatuor
    angulos in quibus stant domus, sacerdotes, scribas,
    seniores populi, Pharisaæos, commovit. Domus, id
    est, Judæa in persecutione Domini cadens apostolos
    in desperatione obruit. Et verus est sermo de per¬
    secutore populo : ‹ Dilectus meus in domo mea fecit
    scelera multa (Jer. xi), › Et de apostolis : ‹ Proximì C
    mea longe sterturnt (Psall. xxxvii), › Et : ‹ Percutiam
    pastorem, et dispergentur oves (Matth. xxvi), › etc.
    ‹ In domo fratris, › id est, in majoris fratris con¬
    vivio Satan obruiit filios, quia per negligentiam ma¬
    jorum quaerit aditum in mortem minorum ; et in
    alios magis accipit vires, quando eos qui per custo¬
    dian aliis præsumt, servire lætitiæ conspicit. Non
    quidem illi ventri vacabant ; sed cum inter convivia
    intentio mentis bona minus ferefit, minus prævidet.
    VERS. 19. ‹ Repente ventus. › (Ibid.) Latenter
    dicitur contra eum elementa movisse ille, cujus nutu
    mota sunt : licet diabolo semel a Deo accepta pote¬
    stale ad usum nequitiae suæ elementa concutere, ut
    et dampnatis in metallo, ad usum ignis et aqua servit.
    ‹ A regione deserti. › Regio deserti, etc., usque D
    ad nominatam iram in ære monstrat, ventus irruit.
    VERS. 20. — ‹ Tunc surrexit Job, et scidit vesti¬
    menta sua. › (Ibid.) Ruente domo, etc., usque ad
    ut totum cor in Dei amore ardens eas devotionis
    perfectione consumat. ‹ Et tonso capite. › Magna
    constantia putatur, etc., usque ad et se divinæ poten¬
    tiæ consentire ostenderet. ‹ Corruens in terram. ›
    (GREG.) Cadens adoravit, quia ille veram orationem
    exhibet, qui quod pulvis sit humiliter videt. Unde et
    dicit : ‹ N udus egressus sum de utero matris meæ. ›
    Nudum in fide prima gratia genuit, nudum eadem
    suscipit. Cum pulsatis vitiis quasi nudus ad mise¬
    ricordiam refugii, et aliqua virtute aliquando dele-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,965,950">
    ctus, ipsa humilitate melius vestitur : non sibi sed
    Deo tribuens quod habet, Dominus dedit bona, ea
    Dominus etiam tollit, quod ideo ad tempus sit, ut
    humilis melius habeat.
    VERS. 21. — ‹ Nudus egressus sum. › N udum me
    huc intrantem terra protulit, nudum me hinc exeun¬
    tem terra recipiet. Consolatio ex conditione rerum,
    quod propria non perdidit, sed accepta et relinquenda
    recolit : tempus quo necdum ista habuit prævidet
    qualis exiturus. Consolatur etiam se ex justitia Dei.
    ‹ De utero matris meæ. › Mater Christi Synagoga
    est, quae in se eum opertum littera tenuit, nec nu¬
    dum in deitate vidit, sed ab ea nudus ad Gentes
    venit. Ecce Joseph, quem prum hominem credens
    Synagoga, adulterino complexu eum constringere
    voluit : cui tegmen litteræ reliquit, et se conspicuum
    Gentibus præbuit. Sed nudus revertetur, cum in fine
    mundi reliquiis Israel Deus innoceset, a Dominus
    dedit. ‹ Judæa dum venturum credidit, abstulit, cum
    ipsa venientem contempsit. › Sicut Domino placuit. ›
    Cu¬n turbarum, ad judicium Dei recurrere debemus,
    et majores laudes reddere, quia pulsari verius nos
    novimus.
    VERS. 22. ‹ In omnibus his non peccavit Job. ›
    (Ibid.) Dolens animus debet se custodire, etc., usque
    ad corde non tumuit, ore non murmuravit, lingua
    conlumax non fuit.
    
    CAPUT II.
    
    VERS. 1, 2. — ‹ Factum est autem, › etc., ‹ Unde
    venis? › (GREG. in Job I. III.) Hoc non ut prius, etc.,
    usque ad qui minuere voluisti, profecti servisti. ›
    VERS. 3. — ‹ Innocentiam. › Innocentiam retinet
    qui etiam post lapsum scintilla rationis excitatus
    fideliter pœnitet.
    (Ibid.) Quomodo Pater in Christum, cum quo idem
    est, motus est per Satanam? quia Christus homo bon¬
    pateretur, nisi Adam peccasset, cum Satan Adam
    movit, in Christum Deum commovvit. Frustra, quia
    pœnam tulit sine sua culpa; sed non frustra, quia
    solvit quod alter rapuit.
    VERS. 4. — ‹ Pellem pro pelle. › Diabolus per mi¬
    racula Filium Dei, sed propter humilia purum ho¬
    minem putavit. Hunc ergo judicans ex aliis, qui in
    loco pastorum aliena damna contemnunt, quasi non
    motum multis subtractis, quasi quæ extra se sunt,
    dolore propriæ carnis tentat, quasi pro se doleat,
    qui non pro aliis. Hoc cum fieri petiit, dicit desideriis ; hæc et per membra verbis et desideriis intulit,
    per quæ dixit : ‹ Mittamus lignum in panem ejus
    (Jer. xl), › id est, confingendo corpori ejus suplicem
    crucis adhibeamus.
    (Ibid.) Pellis pro pelle datur, quia sæpe, dum ictus
    contra oculum venit, manum opponimus, ut potius
    in ipsa quam in teneriori vulneremur : hoc consuete
    fieri sciens, dicit : ‹ Pellem pro pelle, et cuncta quæ
    habet homo › Quasi, ideo Job extra se tot flagella
    æquanimitier sustinet, quia ne ipse feriatur, pavet :
    et cura sui minus de suis sentit; unde ipsum ferire
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,955,965,999">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts complexos: texto em latim impresso; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOXs são aproximações proporcionais à imagem (escala 0-1000). Mapeamento em duas colunas: coluna esquerda transcrita antes da direita; cabeçalho e rodapé incluídos.</notas>
</pagina>