<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
769       GLOSSA ORDINARIA.  — LIB. JOB.       770
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,930">
spiritu replet ad fructificandum. Homo dicitur om-
nia, quia cum omnibus habet aliquid commune. Vel
universa, id est, divites et pauperes, et omnes di-
fferentias hominum, quia bonum opus sequitur re-
tributio.

VERS. 11. — ( Qui ponit humiles in sublime. )
(GREC.) Ut modo despecti judicent cum Domino.

Morentes. Quia quanto magis nunc adversis
tribulantur, et se per lamenta castigant, tanto subli-
morem sopitatione habebunt etiam in hac vita. Haec
de electis possunt intelligi, ubi humiles alta mente
omnia temporalia transcendunt, et afflicti sunt erecti
saepitate, non insania, ut, qui laetantur cum male-
fecerint. Hi vero de certitudine aeternae salutis hila-
rescent.

VERS. 12. — ( Qui dissipat cogitationes. ) (IDEM.)
Cum reprobi cogitent mala, Deus aliquando ne
contra bonos praevaleat, vires tollit, ut effecta ca-
reant operis, et apud Deum conscientia rei sint.

VERS. 13. — ( Qui apprehendit sapientes. ) (Ibid.)
Quia consiliis Dei humana facta etiam tunc congrue
serviunt cum resistunt, ut in venditione Joseph, ne
adoraretur; in petitione praepotiorum a Saul, ut
David extingueretur; in morte Domini, ne omnes
crederent in eum. Deus alia concedit propitius, alia
permittit iratus: quae tunc in usu sui consilii ver-
tunt, ut quæ ejus consilio repugnant, ejus consilio
militent; et quod sine ejus voluntate geritur, ejus
voluntati contrarium non sit, unde: 'Omnia quæ-
cunque voluit, etc.,'

VERS. 14. — ( Per diem incurrent. ) Quia in ipsa
veritatis praesentia, persidia errore cæci sunt, vi-
dentes miracula Christi et de ejus deitate dubitantes.

'Quasi in nocte.' Palpando quaerimus quæ oculis
non videmus: Judæi miracula viderant, et adhuc
quasi palpantes quaerebant: 'Si tu es Christus, dic
nobis palam (Joan. x.).' Sed horum manibus diu
retineri non potuit Christus.

'Per diem incurrunt tenebras.' (Ibid.) Mens in-
vidi cum de bono alieno affligitur, de radio solis
obscuratur.

'Et quasi in nocte sic palpabunt in meridie.'
Dies boni operis in proximo exterius lucet: quasi
in nocte palpant, quia, livore cæci, aliqua quæ re-
prehendant, invenire satagunt. Ecce Loth, id est,
justus malis adversantibus intra domum recluditur
et munitur, id est, ad mentem revertitur et manet
interius, Sodomitæ cæci circumeunt, id est, inviden-
tes facta dictaque scrutantur, nec ostium, id est,
aditum reprehensionis, invenient, sed parietem pal-
pant, quia ubique laudabilis actio justi eis obviat.

'Palpabunt.' Sed pauper spiritu, id est, qui apud
se non est elatus: salvatur a gladio oris, id est, ini-
qua persuasione.

VERS. 15. — ( Porro salvum faciet egenum a gla-
dio oris. ) Gladius oris est accusatio Judæorum. Ma-
nus violenti, gentilitias quæ cruciaverunt: sed hos
Christus resurgendo superavit. In quo egento, id est,
humili populo fidelium spes vitæ sequentis solidatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,120,515,870">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,930">
Iniquitas autem, quæ modo dilatat os suum in contu-
meliam Christi, claudet per supplicium, vel conversa
cessat ab injuriis. Eadem de pravis generaliter.

'De manu violenti pauperem.' Id est adversa
potestate, ut nec blandimentis suasionum trahatur,
nec dolore suppliciorum frangatur. Pauper autem
non trahitur, quia spes ejus fixa in æternis contra
hæc solidatur. Ad cujus spei fructum cum pauper
venerit, elatus obnubilescit, et contrahit os: quia
tormenta linguam ligant, quæ loquebatur contra
justos detrahendo. Sed ut electus supplicia evadat,
et ad præmia pertingat, debet hic flagellis purgari,
unde subdit:

VERS. 17. — ( Increpationem ergo Domini ne re-
probes. ) (Ibid.) Reprobat qui se injuste pati con-
queritur. Eliphaz ergo putans Job pro purgatione
percuti, non probatione fortitudinis, quia Job li-
bere loquitur, causas suæ percussionis quærens,
putat eum increpationem Domini reprobare. Sic
hæretici quod recepit ab Ecclesia agitur, ad malum
convertunt.

VERS. 18. — ( Quia ipse vulnerat. ) (IDEM.) Duobus
modis vulnerat Deus quos ad salutem reducit. Ali-
quando percutit in corpore ut menter sanet; alio-
quando sine exterioribus flagellis mentis duritiam
suo desiderio percutit, et sic eam sanat, quæ secura
in mundo moritura quiescebat. Sed, dum mens ad
Deum anhelat et omnia sæcularia despicit, omnia
nox ei vertuntur in tentationem, et eam affligunt;
sed, dum transitorio labore alteratur, a perpetuo
liberatur, et ideo subdit:

VERS. 19. — ( In sex tribulationibus. ) (Ibid.) Se-
nario, quem septimus sequitur, præsentis vitæ ope-
ratio et discursus signatur: quia, sexto die Deus
omnia perficens, hominem condidit, et septima
quietur, qui non habet vesperam, id est, finem; in
septima ergo tribulatione liberat, ne in septima ma-
lumn attingat: quia hic paterne erudiens alterit, sed
in die judicii a verbere abscondit.

VERS. 20. — ( In fame. ) (Ibid.) Enumerat mala
præsenti vitæ et adjutoria Dei. Fames mentis est
silentium verbi Dei: quo subtracto, tentatio carnis
invalescit, quæ est bellum. Sed Deus etiam in fame
a morte animam eripit, quia verbo suo reficit. 'Et
in bello.' Contra tentationes carnis fortes facit. Sed
talis factus aliquando detracciones metuit, unde
addit:

VERS. 21. — ( A flagello linguæ. ) Id est, ab ex-
probatione contumeliæ, propter quam irrisus a
bono cessat; unde David: 'Et a verbo aspero.' Ab
hac sanctus absconditur, quia, dum hic laudem non
quaerit, nec contumelias sentit; sed, quia post hæc
aliquis cruciatus corporum timet, sequitur: 'Et
non timebis calamitatem.' Id est, persecutionis;
sed, quia talis in terrore judicii futuri securitatem
sibi parat, subdit:

VERS. 22. — ( In vastitate et fame. ) Vastitas es
gehenna quæ foris, etc., usque ad ut in articulo
mortis ejus impetus non torreat, subditur: 'Et'
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto transcrito em latino impresso. Marginalia centrais identificadas pelas letras A–D foram transcritas como nota_marginal. Algumas palavras e abreviações tipográficas (ex.: ortografia antiga, ligaturas) foram preservadas; onde a leitura é duvidosa foi-se cauteloso evitando inserções não comprovadas. Não se usou a marca [ilegivel] pois a maior parte do impresso é legível; eventuais hesitações foram mantidas na forma mais próxima do original.</notas>
</pagina>