| US

GLOSSA ORDINARIA. — LIB. JOB.

Tí

Non Dominus, eic., usque ad quod est ad afflictionem A bona ejus exterius tentanda tribuo, sed intus mibi

bonorum malitiz su: cestibus anbelare.
« Unde venis? » (Gazc.) Non querit a bonis, quia
non qu:zrimus nisi quod nescimus, et Dei nescire

est reprobare, ut et bonus vir nescire mentiri dici- ^

tur, non quod nesciat, sed quod contemnat. Dicere
ergo « unde venis? vias ejus est quasi jncognitos
reprobare. « Circumivi terram. » Per gyrum cir-
cumitus, laboris anxietas significatur. Laborans ter-
ram circumivit, qui in colo quietus non stetit : et
non transvolat, sed perambulat, quia a spiritualis
potentis volatu corruit, pressus nimis gravedine
suz malitiz. De membris quoque ejus dicitur: « In
cireumitu impii ambulant (Psal. xi), id est, in ex-
teriorum labore fatigantur. Diabolus non contra Job,

illum servo. .

« Sed extende. » (lbid.) Per passiones peccare
posse Christum putavit. « Ecce universa quz habet
in manu tua sunt. » Manus Satan:e non potestas, sed
tentatio : prius Judxa, qu:e possessio ejus fuerat,
infidelitate sublata est, et ei adversata : post et caro
ejus crucifixa.

« Egressus. » Id est, ad desiderii sui vota perve-
nit. Vel egreditur, dum quod bona intentione sibi
permittitur, prava intentione ab eo perpetratur.
« Egressus Satan. » Quo exiit, ab eo qui ubique est?
sed quamdiu pressus potentia Dei, Satan quod ap-
petiit, exercere non potuit, quasi ante faciem stelit ;
exit eum laxatus est ad effectum sui desiderii.

sed in Job medio, contra Deum certat. Unde non B « Egressusque a facie. » Quis, dum usque ad cor

prius Job a Deo petiit, sed illum Deus in conspecta
ejus laudavit.

Vens. 9. — « Nunquid frustra Job timet Deum?
ete.» (bid.) Diabolus venisse redemptorem senserat,
sed, propterhumilia quz» passus est, quidquid de dei-
tate suspicatus est, ei in dubium evenit pro sua su-
perbia, et non Deum natum, sedDei gratia custoditum
credidit. « Nonne vallasti? » Domum vallatam dicit,
quia tentando conscientiam ejus penetrare non po-
tuit substantiam, quia electos ejus invadere non prze-
sumpsit.

1 Possessio illius crevit. » (l'oid.) Quasi : quia tot
bona in terra recepit, pro his se innocenter gerit:
sed innocens non esset si inter adversa staret : quia
nequit in die, in nocte adversorum, vult reprobare.
Non ergo vires Job, sed quemque verius adversis
probare sciens, tentandum expetit. « Sed extende, »
nec vires feriendi sibi tribuit; voluntas ejus semper
iniqua, qux ab ipso est : potestas justa, qua a Deo;
upde : Spiritus Domini malus in Saul, et Domini est
per licentiam, et malus per voluntatem.

« Manum. » (/bid.) Queritur quod numerus fide-
lium predicantibus apostolis augetur ? hoc Satan
dicere, est talia invidendo cogitare, et de bis tabe-
scendo dolere.

Vias. 14. — « Tange. » (Ibid.) Quia. exteriora
sunt que petit conteri, nec multum putat nisi ani-
mam ledat.

« lh. faciem. » Facies Domini respectus est gra-
tke. Dicit ergo : si data qux amat subtrabis, re-
spectum , scilicet gratie tu», favorem tuum non
requirit, sed maledicendo contemnit.

Vias. 12. — « Dixit ergo Dominus. » (J6id.) Non
petitione diaboli provocatus Deus vincitur, sed hosti
concedit ad dolorem et deceptionem suam quod fa-
mulo prosit. « Ecce omnia quze habet, » etc. Pia dis-
pensatione relaxat et refranat : substantiam prodit,
corpus protegit, etsi postea corpus traditurus, non
tamen simul omnia, ne coacervata perimant, quse
divisa possunt tolerari. Vel sortem Job Dominus no-
vit, et tamen bella divisit, ut mirabilius victor esset :
cum hostis victus se iterum ad nova bella repararet.

1 Ecce universa... tantum in eum, etc., » id est,

prevalere nequit, exclusus ab intimie exterius vaga-
tur : et si mentem turbat, foris est : quia non inte-
rimit, sed erudit.

(Ibid.) Tempora tentationibus congruunt. Tempus
tentandi aptum elegit, cum filios ejus in convivio
invenit : pramnuntiatio tribulationis est letitia satie-
tatis.

Vens. 15. — « Cum autem quadam die filii et
t filix, etc. » Apostoli et omnes fideles. Major filius
Judaicus populus lege generatus; minor, Gentilisin
fine vocatus. In domo ergo primogeniti, apostolí
convivantur : quia adhuc Scripturz sacre deliciis in
collectione solius Judaici populi vescebantur , quibug
tunc dictum est : « [n viam gentium ne abieritis

C (Matth. x). »

« Comederent et biberent, etc. » Comedere, est
bonis operibus gaudere : vinum bibere, est desiderio
celesti zestuare.

« Fratris sui primogeniti, ete. » Prior nascitur io
corde sapientia, elc., usque ad ut quid prieoccupota
roens perdidit , afflicta recipiat.

Vas. 14. — « Boves arabant, ete. » (J'oid.) Boves
arantes, id est, boni bene operantes , asinz simpli-
citer viventes; hz» juxta boves, quia intelligentia
eorum pascuntur. Sabzi captivantes, id est dzemo-
nes, pueros, id est incipientes, nondum virilis con- '
stante , gladio, id est desperatione zternitatis.
Nuntius qul evadit, propheticus sermo est : qui ait :
« Captivus ductus est populus meus : quia non ha-
buit scientiam (Isa. v); » quia dum flunt mala qux
przedixit, quasi sanus ad Dominum redit : captivatis
enim inürmis, vera prodixisse cognoscitur.

Vens. 15. — « Et pueros. » Pueros vocat. caute-
lam illam diligentiz, per quam his providet, quze et
in eo percutitur.

Vias. 16. — «gnis Dei cecidit e colo. » Colum
doctores legis, sacerdotes, de quibus ignis invidis
cadit super oves et pueros, id est, innocentes et
infirmos. Puer sanus redit, quia vera dixisse prophe-
tiam claruit zelus apprehendit populum ineruditum.

(Ibid.) Oves cogitationum innocentia. Ignis de
celo, id est, ab aereis potestatibus flamma livoris
irruit, et spe mundas cogitationes ardore libidinis

Digitized by Google
