<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. -- THEOLOGICA. 771 772
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
    bestias terrae. › Quae tempore mortis ad rapiendas animas effrenantur, sed savientes non timet, qui blandientes secutus non est : et initium retributionis est, in obitu securitas mentis. Cum autem bene vivitur, cavendum est ne quis despectis cæteris de singularitate gloriæter, sed sociale bonum recogitet, unde addit :
    VERS. 23. — ‹ Sed cum lapidibus regionum pactum. › Quasi divisæ sunt regiones gentium, ecclesiæ moribus et linguas distantes ; lapides electi, qui in ædificio ponuntur. Qui ergo recte vivit pacto se lapidibus jungit : quia in eo quod mundum deserit, sanctis per imitationem se alligat ; unde impugnatio crescit, qua tamen attritus humilis Deo subdatur, unde subjicitur : ‹ Et bestiæ terræ. › Non pactæ sed pacificæ, quia non pacem habent, sed pacem faciunt ; quia cum acrius homo a diabolo impugnatur, amplius ad amorem impellitur, et cum eo robustior pax efficitur. Vel bestiæ sunt motus carnis, quæ continentia quasi cavea pressæ, etsi lentando rugiunt, non tamen ad effectum quasi ad rabiem morsus excedunt, in quo sunt pacificæ. Vel quia perturbant, amplius illud, ubi nulla contradictione vivitur, diligitur : et sic ad amorem intimæ quietis impellunt.
    VERS. 24. — ‹ Et scies quod pacem. › (GREG.) Parvel inchoata, quæ hic est concepta ex desiderio Dei; vel plena, quæ in futuro ex visione Dei. Cum ergo mens Deo vel caro menti subjagatur, tabernaculum justi, id est, corpus quod mens inhabitat, pacem habet motibus desideriorum sub justitiâ refrenatis. Sed nihil est hæc castitas carnis, si non adsit mentis suavitas in amore proximi.
    ‹ Et visitans speciem tuam non peccabis. › (Ibid.) Species nostra est proximus, etc., ·usque ad quia ex semine boni operis uberes fructus prædicationis colligit; unde subditur :
    VERS. 25. — ‹ Scies quoque quoniam multiplex erit semen tuum. › Ille enim bene loquendi facundiam accipit, qui bene vivit, nec conscientia loquentem præpedit. Hinc est quod Ægyptii servi facti, frumenta ad semen percipiunt; qui ante liberi ad esum acceperant : quia cum plene Deo subdantur, verbo prædicationis replemur. Ante liberi sacro eloquio pasti; et tamen ad quædam quæ in mundo petimus vacantes. Ex prædicatione, magna proles fidelium sequitur. Et hoc est : ‹ Et progenies tua, quasi herba terræ. › Id est, innumerabilis. Vel herbæ comparatur, quia, arentem mundi gloriam deserens, spe interna virescit. Justo autem non sufficit hæc magna exteriuræ agere, nisi etiam per contemplationem in æterna penetret; unde subditur :
    VERS. 26. — ‹ Ingredieris in abundantia sepulcrum. › (Ibid.) Sepulcrum est contemplatio, etc., usque ad quod utilitati proximorum refundant. ‹ Sicut inferitur acerbus tritici. › Quia tempus actionis primum est, extremum contemplationis. Et necesse est ut perfectus mentem prius virtutibus exerceat, et eam postea in horreum quietis condat. Vel se-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    pulcrum est quies æterna, in qua tanto verius quiescitur, quanto perfectius vita corruptionis necatur.
    Hanc in abundantia ingreditur, qui post congesta hujus vitæ opera, huic mutabilitati plene mortuus, in secreto veri luminis occultatur, sicut triticum : quia justi in alieno tempore percussionies sentiunt, sed in suo, ut grana, in horreum intrant.
    VERS. 27. — ‹ Investigavimus. › In hoc notat se, non secundum superficiem dixisse supra sepulcrum, bestias, lapides, tabernaculum, et hujusmodi, sed in his interiora quæxsisse. ‹ Quod auditum mente pertracla. › Verba jactantia; et si bene docuit, imperitia est velle docere meliorem : unde dicta amicorum est recta, non recte dicta arguuntur.
    CAPUT VI.
    VERS. 2. — ‹ Utinam appenderentur. › Tactus flagellis verbis lacessitur, non ut non erectus in defensionecontumax caderet : sed ut percussus tacens gratias egit, lacessitus recta respondit : ‹ utinam appenderentur peccata. ›
    ‹ Statera. › (Ibid.) In manu patris Christus habens lancem misericordiæ et justitiæ, peccatum per misericordiam laxans, leve esse; calamitatem moriendo gravis esse ponderis ostendit. Cui et hoc gratiæ dat, ut ipsa cognoscibilis sit calamitas. Cæcus enim homo in exsilio, quasi in patria, gaudebat : sed Deus extra apparens hominem intus revocat, ut viro quod amisit, grave doleat quod tolerat; dicit ergo :
    ‹ Utinam appenderentur. › Id est, malum nostre, etc., usque ad pensans judicia Dei quibus affligitur, et hoc est :
    VERS. 3. — ‹ Unde et verba mea dolore sunt plena, quia sagittæ Domini. › Id est, percussio animadversionis Dei, quæ non me, ut multos, inemundatum dimitti.
    VERS. 4. — ‹ Ebibit spiritum. › (GREG.) Id est, elationem compescit, ut dicat : ‹ Defecit spiritus meus (Psal. LXXVI). › Et non-soluam gemo quod partior, sed teneo quod minaris, et hoc est :
    ‹ Terrores Domini militant : ne post hoc mors æterna sequatur. Sed quia statuare adventum desiderat, quo ardore eundem gentilitias, et Judæa sitiat, supponit, cum ait :
    VERS. 5. — ‹ Nunquid rugiet onager, › id est, agrestis asinus, etc., usque ad sed carnaliter tenebatur, subdit :
    VERS. 6. — ‹ Aut poterit comedi insulsona. › Sal est virtus occultæ intelligentise, etc., usque ad convertendo esuriens recepit.
    (Ibid.) Ille desiderat slateram, nos jam per illæm ejus vivimus; sed tamen pro purgatione sagittas ejus patimur, et terrore futuri timeimus.
    Sed quia filii sumus, non debemus timere ut Dominum, sed diligere ut Patrem, et ad eum anhelare, ubi cibo, id est, æternitate ejus pascamur, pro quo modo rugimus, unde :
    ‹ Nunquid rugiet onager. › (Ibid.) Onager, est populus qui, etc., usque ad etiam ab hujusmodi verbis se separant, et hoc est :
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso em duas colunas. Marcas de abreviaturas e pontuação antigas mantidas. Algumas palavras ocorrem separadas por hífen no final de linha; transcrição manteve quebra tal como visualizada. Nenhuma palavra substituída; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>