<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    257 GLOSSA ORDINARIA. — LIB. EXOD. 258
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    CAPUT XXI.
    
    VERS. 1. 6. — Haec sunt judicia, etc. (AUG., loc.
    91 in Exod.) Distinctius amodo explicantur ea quae
    ad proximum pertinent; notanda locutio cum dictum
    sit Moysi: Haec sunt judicia quae propones eis; caetera
    ad populum dicuntur.
    
    Si emeris servum Hebraeum, etc. (AUG., quaest. 77
    in Exod.) Ne Christiani hic flagitarent a dominis
    suis, apostolus jubet dominis servos esse subditos
    (1 Petr. ii), ne nomen Domini et doctrina blasphe-
    metur: illud enim inde constat in mysterio esse
    praeceptum, quia perdundi subula ejus aurem ad
    postem praecepit Deus, qui libertatem recusasset.
    
    (GREG., hom. 3 in Ezech., tom. II.) Sciendum quia
    cum activa et contemplativa vita ex Dei gratia sint, B
    etc., usque ad quia illa quisq̀e intimà in aenigmate
    videlur.
    
    Sex annis. (ISID.) In sex aetatibus hujus seculi
    servientes, septimo die, id est aeterno sabbato, libe-
    rabimur, si tamen voluerimus esse liberi dum in
    hoc saeculo servimus peccato. Si autem noluerimus,
    perforabitur auricula in testimonium inobedientiae,
    et cum uxore et filiis nostris, quos praetulimus liber-
    tati, id est cum carne et operibus ejus, peccato ser-
    viemus in aeternum.
    
    VERS. 7-12. — Si quis vendiderit filiam, etc.
    (AUG., quaest. 78 in Exod.) Non abit hià ut recedunt
    ancillae, etc., usque ad intelligitur quod cum eo gra-
    tis exibit, non a marito separata.
    
    VERS. 13-17. — Qui autem non est insidiatus, etc.
    (RAB., in Exod., tom. II) Homicidis non spontaneis,
    etc., usque ad Christi posuerit, salvus erit.
    
    (AUG., quaest. 79 in Exod.) Si autem nolens, sed
    Deus tradiderit in manus ejus, etc. Ita hoc dicitur,
    etc., usque ad et Judas ideo juste tradidit.
    
    VERS. 18. — Si rixati fuerint, etc. (RAB.) Idem
    est, si quis cum proximo contendens duritia mentis,
    vel parcitate, spernendo scilicet vel non consulendo,
    exasperavit; et ille infirmatus tristitia, a fervore
    dilectionis languerit, reus per confessionem, operam
    paenitentiae et impensam promessäe emendationis in
    medicos, id est doctores, impendat, qui infirmum
    baculo consolationis erigant, et fomentis praedica-
    tionum in pristinum dilectionis statum restituant.
    In correctione necessaria est discretio, ne qui corri-
    gere debet, occidat, vel in desperationem vel odium
    mittat.
    
    VERS. 22-28. — Si rixati fuerint. (Id.) Si quis ali-
    cujus animam, post conceptum verbi, per incuriam
    vel fraudem laeserit, ut vitale germen boni operis sa-
    num proferre non possit: etiam si ipsa adhue in fide
    vivens persisterit, ut damnum illatum per poeniten-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    tiam restituat, secundum Evangelii ministerium ne-
    cesse habebit. Si anten ipsa anima per errorem
    necata, post prolatum abortivum, hoc est opus mor-
    tiferum, in infidelitate perseveraverit, sine dubio se-
    ductor illius, quasi versus homicida, aeterna morte
    reus erit.
    
    (AUG., quaest. 80 in Exod.) Quod non formatum
    puerperium noluit ad homicidium pertinere, etc.,
    usque ad et ideo nondum sensibus praedia.
    
    (ORIG., hom. 10 in Exod.) Quod si litigabunt duo
    viri, et percussserint mulierem pregnantem, et exierit
    infans ejus nondum formatus, detrimentum patietur,
    quantum indixerit vir mulieris, et dabit pro anima
    sua. Quod si formatus fuerit, dabit animam pro ani-
    ma, oculum pro oculo, etc. Primum videamus de eo
    qui nondum formatus exierit, quomodo jube tur
    damno pecuniae percuti unus ex litigantibus, cum
    duo dicantur. Quid etiam hoc quod vir mulieris im-
    ponit ei, et non eis; et dabet, et non potius dabunt.
    Quod si infans jam formatus exierit, animam dare
    pro anima facile intelligimus: morte scilicet vin-
    dicetur peccatum. Quae autem sequuntur, opera
    pretium est explicare. Nec enim videtur etiam
    infans formatus calce litigantis percussus, oculum
    in ventre perdidisse, dentes vero omnino non ha-
    buit. Si enim hoc ad matrem referamus, quomodo
    abortiens mulier oculum perdit, aut dentes dolet?
    Sed esto aut in oculo aut in dente percussa aborti-
    vit, livorem vel vulnus accepit, quid etiam combu-
    sturam dicimus pro combustura? Nunquid litigati-
    bus viris assistens mulier comburi potuit, ut com-
    bustura pro combustura solvatur? In Deuteronomio
    quoque haec facile explicari non queunt. In Scriptu-
    ris tamen iisdem vocabulis et officiis membra animae
    nominantur, quibus utuntur vel appellantur membra
    corporis. Unde Matth. vii: Vides festucam in oculo
    fratris tui, et trabem quae in oculo tuo est non rides.
    Et Matth. xiii: Qui habet aures audiendi audiat. Et
    Rom. x: Quam speciosi pedes evangelizantium pacem!
    Ne nos ergo vocabularum similitudo conturbet. Sunt
    ergo duo litigantes, duo disputantes et dogmatibus
    vel questionibus legis, et rixantes circa verborum
    pugnas; unde Apostolus, II Tim. 2: Nolite contem-
    pere verbis, etc. Et ibidem: Quaestiones legis devita,
    sciens quod generant lites. Qui ergo istis in quastio-
    nibus litigant ad subversionem audientium, percu-
    liunt mulierem pragnantem, et ejiciunt infantem
    formatum vel adhuc informem. Mulier pragnans di-
    citur anima, quae nuper concepit verbum Dei; unde:
    A timore tuo, Domine, in utero concepimus et peperi-
    mus (Isa. xxvi). Qui ergo concipiunt, et statim
    parunt, non mulieres existimandae sunt, sed viri et
    perfecti; unde alibi: Si peperit terra in una die, et
    proinde diversis legibus prohibeantur. Quare totà
    haec diversitas in re ipsa consentit: sive cum una
    lege, sive dualius distinctis prohibentur aliqua,
    idem est modo fatearis iisdem verbis esse eadem
    prohibita, licet ambigus faciant ne verba illa unam
    an duas leges.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino impresso. Algumas palavras com sinais tipográficos antigos mantidos; onde leitura incerta, reproduzido conforme visível (ex.: "quisq̀e", "promessäe").</notas>
</pagina>