<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,80">
    277 GLOSSA ORDINARIA. — LIB. EXOD. 278
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="28,80,492,944">
    taris ad portandum erunt vectes, cum fidelium in prosperis et in adversis constantiam virtutum tenere docebunt.
    VERS. 8. — Scitibiti in monte. (BEDA, ibid.) Omnia quæ nobis mysticæ, etc., usque ad semper agere jubemur.
    VERS. 9. — Facies et atrium. (Id., ubi supra, cap. 43.) Sicut Sancta sanctorum., etc., usque ad sed ejus memoria ab intimo corde eradicatur.
    Centum cubitos. (Id., ibid.) Constat centenarium, etc., usque ad et continentia temporalis assumant.
    VERS. 10. — Et columnae viginti. (Id., ibid.) Columnæ quibus tentoria suspenduntur, etc., usque ad quia non aliud quam verbum Dei sonant.
    Cum basibus, etc. (Id., ibid.) Basibus columnarum, etc., usque ad nunquam fructu mercedis carebunt.
    Argentea. (Id.) Capita non argentata, sed tota argentea: quia doctores totos se divinæ Scripturæ subjiciunt, verba divina meditanto et prædicando mancipant animam et corpus. Sicut enim membra sine capite vivere nequeunt, sic illi eloquia divina vitam suam existimantes hæc nunquam obediendo portare, et se humiliando exaltare desistunt.
    VERS. 11. — Similiter et in latere. (Id., ibid.) Eadem de latere Aquilonis repetuntur, etc., usque ad in uno tabernaculi latere fieri præcipiuntur.
    VERS. 12. — In latitudine vero, etc. (Id., ibid.) Latitudo atrii quod respicit ad occasum solis, usque ad decem columnæ sublevantes extollunt.
    VERS. 13. — In ea quoque atrii. (Id., ibid.) Latitudo atrii orientem respiciens, etc., usque ad : et vitam futuri sæculi.
    Quinquaginta cubiti erunt. (Id.) Quinquaginta cubitis plagæ orientalis generaliter initia credendum signantur, quia in remissione peccatorum, et spe futuræ beatitudinis celebrantur, quorum specialis distinctio subinfeur, quæ ad eundem finem bene considerata refertur. Sequitur enim.
    VERS. 14. — In quibus quindecim cubitorum tentoria lateri uno deputabuntur columnæque tres, etc. (Id., ibid.) Quindecim namque, etc., usque ad et corpus sine querela in diem Domini custodire.
    VERS. 16. Columnasque habebit, etc. (Id., ibid.) In introitui atrii quatuor sunt columnæ, etc., usque ad omnes corporis sensus in obedientia charitatis expendunt.
    Ex hyacintho, etc. (Id., ibid.) Recte in hoc introitui atrii tentorum, etc., usque ad tentorium decorant pulchra colorum varietate contextum.
    VERS. 17. Omnes columnæ, etc. (Id.) Quæ dixerat, diligentius inculcat, ut sedulo lectorem admoncat, neminem inter doctores veritatis, columnam scilicet atrii cœlestis, posse computari, qui non instar aeris invinciblem inter adversa patientiam habere didicerit, nisi sese cœlestium observantia et annuntiatione verborum, velut argenti laminis undique muniendo exornaverit, nisi se omni subje-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,972,944">
    ctione præceptis divinis, quasi argenteo capiti, supposuerit, et timore Dei velut ænea basi stabilierit.
    VERS. 18. — In longitudine, etc. (Id.) Centum cubitos longitudinis, etc., usque ad flecteque de bysso retorta, etc.
    VERS. 19. — Cuncta vasa, etc. (Id., ibid.) Hæc vasa homines sunt in Ecclesia, etc., usque ad atria Domini.
    VERS. 20. — Præcipe filiis Israel. (Id., lib. iii de Tabern., cap. 1, tom. II.) Disposito omni ornatu tabernaculi, etc., usque ad lumen bonæ actionis ostendent.
    De arboribus olivarum. (Id., ibid.) Notandum quod filii Israel jubentur offerre oleum, etc., usque ad ad incendenida thymiamata orationum.
    VERS. 21. — Et collocabunt. (Id., ibid.) Non est enim omnium sacramenta tidedi populo prædicare, etc., usque ad qualibus Jacobus dicit : Nolite plures magistri fieri, fratres mei, etc. (Jac. iii).
    Perpetuus erit, etc. (Id., ibid.) Hæc clausula, sicut quæ tabernaculo, etc., usque ad cum sit Deus omnia in omnibus.
    CAPUT XXVIII.
    VERS. 1. — Applica quoque ad te, etc. (BEDA, lib. iii de Tabernac., cap. 1, tom. II.) Quomodo tabernaculum, etc., usque ad et cunctos Ecclesiæ magistrros.
    (Id.) Applica quoque, etc. Descripta factura tabernaculi, etc., usque ad igne supernæ ultionis absumuntur.
    VERS. 2. — Faciesque vestem sanctam. (Id., ibid.) Vestes sanctæ Aaron, etc., usque ad et Dei verbi dispensatorem.
    VERS. 4. — Hæc autem. (Id., ibid.) Quomodo hæc singula facia sint, etc., usque ad prœclara et interni arbitrii conspectui oportet esse gloriosa.
    (GREG. PAST., lib. ii, cap. 3, tom. II.) Jubetur sacerdos in utroque humero, etc., usque ad quasi in diversa superhumeralis specie bysso torta cæncescit.
    VERS. 6. — Facient autem superhumærale. (BED., lib. iii de Tabernac., cap. 4.) Quia in humeris opera portamus, etc., usque ad cum per abstinentiam caro fatigatur.
    Coccque bis tincto et bysso retorta, opere polyguito. (Id., ibid.) Coccus ignis specie refulget, etc., usque ad in suo habitu coccum demonstrans.
    VERS. 7. — Dunas oras jungas habebit in utroque latere murmintatum, ut in unum redeant. (Id., ibid.) De hoc in sequentibus dicitur, etc., usque ad quam vitæ invisibilis præmia requirimus.
    VERS. 8. — Ipsa quoque textura et cuncta operis varietas erit ex auro et hyacintho ac purpura, coccque bis tincto, et bysso retorta. Sumesque. (Id., ibid.) Non in una parte aurum, etc., usque ad sacerdos debet esse nitidus.
    VERS. 9. — Duos lapides, etc. Ut sacerdos sidem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,944,722,988">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; página em duas colunas. Algumas linhas terminam cortadas pelo limite da imagem — marcações mantidas literais. Foram mantidos pontos, vírgulas e abreviaturas conforme original; palavra "murmintatum" transcrita conforme aparência potencialmente corrompida no original.</notas>
</pagina>