519
ergo duas funicas, unam carnalis mysterii, aliam in-
telligentize spiritualis. Non enim potérat esse ponti-
fex eorum qui tunc erant , nisi carnalia. sacrificia
offerret, quamvis spiritualia esse dehere sciret. Con-
venienter ergo habebat duas tunicas. Apostoli vero
qui dieturi. erant: Si. circumcidimini, Christus nihil
vobis proderit (Gal. v), et litteralem observantiam
penitus reprobaturi, merito duas tunicas habere pro-
hibentur ; sufficit eis una, et hxc interior, eam
vero quz foris est legis tunicam nolunt, quia unam
Jesus et ipsam interiorem babere permittit.

VERS. h — Cumque lavisset. (Hignow. ubi supra.)
Jam tunc purgationem mundi, etc., usque ad ut
quod mente concipimus, opere perpetremus.

(Onic., hom. 6 in. Levit.) Lavet te. Moyses, etc.,
usque ad quali ordine pontifex constituatur,

Vens. 7. — Vestivit.. (Hignow., ibid.) Discamus,
prius communes sacerdotum vestes, eic., usque ad
quia in tela non potest fieri hujusmodi opus.

* ([p.) Secunda est ex lino poderis, id est talaris

duplici syndone, quam Josephus vocat byssinam,
hac adhzeret corpori ita arcta et strictis manicis, ut
nulla in veste ruga sit, et usque ad crura descendat.
Tales solent babere milites lineas quas camisias vo-
cant, aptas membris et astrictas, ut ad omnia expe-
diü sint. Hac sacerdotes utuntur tunica, habentes
vestitorum pulchritudinem, et nudorum celeritatem.
quz dicitur linea.

Tertium cingulum, serpentis pelli quam in zestate
ekuit simillimum, ut longum marsupium in rotun-

dum textum, sub tegmine cocci, purpura, hyacin-, C

thi, et byssi: propter decorem et fortitudinem, ita
polymite distinctum , ut diversos flores et gemmas
artificis manu non intextas , sed additas putes. Hoc
balteo inter umbilicum et pectus linea tunica strin-
gitur, qui quatuor digitorum habens latitudinem et
magna ex parte ad' crura descendens, cum expedi-
tione ad sacrificia opus est, in kevum humerum re-
torquetur.

(Hignos.) Quartam. est rotundum, etc., usque ad
statim moriturus.

* (Ip.) Sextum Hebraice, eu., usque ad in humeris
portet.

(Ip.) Septimum parvulum est, ete. usque ad et una
textura videntibus putaretur.

(I.) Octava est lamina aurea, etc., usque ad to-
tamque pontificis *pulehritudinem Dei nomen coro-
net et protegat.

Mala autem Punica et tintinnabula in inferioribus
posita fulgura demonstrant et tonitrua, vel terram
et aquam et omnia elementa inter se consonantia, el
sic sibi perplexa, ut sint in singulis omnia.

' (MigRoN.) Hebraei quatuor colores, etc., usque ad
providentia penetrat universa.

(Onic.; hom. 6 in Levit.) In Exodo, ubi de sacer-
dotalibus mandatur vestibus, etc., usque ad ne san
ctum detur canibus et magarite ponantur ante por-
cos (Marc. vn).

- Et inducens, etc. LXX : Iuduit. tunicam et pre-

*

WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA.

b.)

À cinxit sonam. et vestivit eum. epomidem. Incarnatio-
nem Christi exsequitur. Totum enim bominem sus.
cepit, corpus scilicet et animam ; tumicam terrenum
appellavit, quia de terra. est ; epomidem celestem,
quia jroui; poderis est. Et hyacinthina, qui est qv-
lor celestis : utrumque enim suscepit, et utrumqe
salvavit.

(Hie&ow.) In tunica hyacinthina, mala Punica, &
tintinnabula : quia tanta. debet esse pontifleis scies.
tia, ut gressus ejus et motus et omnia vocalia sint,
et veritatem, quam mente concepit, habitu resooel;
quidquid agit, quidquid loquitur, doctrina sit. Sine
tintinnabulis, coloribus diversis, gemmis, floribu
que virtutum | nec in Ecclesiam ingreditur, nec po-
tifex est,

B  Humerale, etc. (On16.) Imposuit Moyses pootifei

superhumerale, quod est humerorum ex circumde-
cetióne vestis ornatus : humeri autem laboris et og-
ris indicia sunt. Vult ergo pontificem in operibes
esse ornatum : non enim sufficit sola scientia, s
qui fecerit et docuerit hic magnus vocabitur (I Tim.
m ; Matth. v).

Superhumerale. (Hign.) Superhumerale et du
lapides smaragdinos vel onychinos, qui desuper
bumeros tegunt, interpretantur duo hemisphzrü,
quorum aliud super terram , aliud sub terra; vd
solem et lunam qui desuper rulilant.

(In.) Duo Japides in superhumerali Christos &
Ecclesia, duodecim apostolorum qui ad predica
nem missi sunt nomina continentes, vel littera CE
ritus in quibus omnia legis mysteria ; a. dertds sp
ritus, a sinistris littera (£1 Cor. m). Per litteras 2d
verba, per verba venimus ad sensum. Pulcher or
ipso babitu sacramenta significans : in bometis
opera, in pectore ratio, unde et pectusculum come-
dunt sacerdotes.

' VeRs. 8. — Quod astringens.. (Oruc., wi suprel
Cinxit eum secundum facturam humeralis, eic., **
que ad quia secundum opera sua cingulo virtus
utitur.

Aptavil rationali, etc. (Hignox.) Rationale in me
dio positum, terram indicat, quse instar poncli, cuB
omnia in se babeat, cunctis vallatur elementis.

(Onic., ubi supra.) Imposnit super eum logion, e
qu, etc., usque ad nihil enim post hzc adjicitur ci-
D piti pontificis,

(Hinow., ubi supra.) Rationale duplex, aperten
et absconditum, eic., usque ad et his praceden
doctrina et veritas sequatur.

(Ip.) Duodecim lapides, etc., ssque ad nobis scittr
tiam demonstrante.

Posuit laminam. (Ip.) Nihil prodest omnium er
ditio, nisi Dei scientia coronetur, qua sempe
ei cum Patre : unde laminam süper cida ua imm
suit.

' (In.) Imperfecta sunt omnia nisi, currui qune
auriga, et super creaturas Creator insistens ia
ipse, qui condidit. Quod olim in "lamina, nU

signo crucis ostenditur : pretiosior €st sanguis €

Digitized by Google

