<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    323 WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA. 324
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,495,960">
    Et armum (GREG. lib. i Regist., ep.24.) ex praxcepto legis armun dextram, etc., usque ad et in sequentibus Moyses dicit.
    VERS. 39. — Tulit pectusculum. (AUG., quest. 23 in Levit.) Superius quia generaliter præcipiebat, etc., usque ad a principio enim dicitur: Ipse tibi quæ ad populum, tu illi quæ ad Deum.
    VERS. 30. — Assumensque unguentum. (Id., quest. 24.) Queritur post mortem Mosi quis ungebat sacerdotem, etc., usque ad obsequendo non excellendo.
    Aspersit, etc. Quæcunque in nobis sunt bona ad eum tanquam caput nostrum reducenda sunt; unde: Pro eis ego sanctifico meipsum, ut sint et ipsi sanctificati in veritate. Aperte igitur, sanctificationem, passionem suam dixit, quæ sanctificatio datur nobis.
    Et super filios (AUG.) Non apparebat quis filiorum summo sacerdoti succederet. Non enim primogenitum vel majorem definit Scriptura, nisi in aliquo divino judicio flexat, quamvis ex contentione venisse videatur, ut postea plures fierent sacerdotes summi, quia contendentibus excellentioribus litis finiendæ causa pluribus honor ipse tribuebatur.
    VERS. 31. — Panes quoque. Carnes cum panibus comedi præcepit, ut intelligamus corpus Christi, qui caro est, et panis qui de cælo descendit (Joan. vi), et hoc in ecclesia tantum debet celebrari.
    VERS. 32. — Quidquid autem. Hoc videmus in Ecclesia fieri, et quæ inconsumpta remanserint ignibus tradi. Non dicit autem, ququot diebus inconsumpta remanserint, ut semper, si remanserint, tradantur igni: innuens, ut si a comestione sacrificii deficiimus, nec perscrutari valemus, utrum ea quæ videmus, ipsum corpus Domini sint, non tamen relinquamus, sed igni tradamus, ut comedat Spiritus sanctus quod non possumus. Comedit autem, cum cogitamus ei possibilia esse quæ non possumus.
    VERS. 33. — De ostio. Significat quia toto tempore præsentis vitæ non est de tabernaculo recedendum, sed Dei servitio insttendum.
    (AUG., quest. 24 in Levit.) Ad ostium tabernaculi testimonii, etc., usque ad habilitatio quippe hoc nomen accepit.
    Septem enim, etc. (ISICR.). Quinquagesima septenario in se multiplicato, etc., usque ad observantes custodias Domini, etc.
    VERS. 36. — Feceruntque, etc. Aaron conjungitur filiis, nec exit de janua tabernaculi. Ipse enim erat prædicandus, et in eis prædicaturus, sicut ipse consecrat et in membris consecratur.
    CAPUT IX.
    VERS. 1. — Octava die, etc. Octava dies post dedicationem significat diem Pentecostes, quo Spiritus sanctus advenit (Act. n). Septem vero a dedicatione dies innuunt septies septem dies, qui fuerunt a resurrectione usque ad Pentecosten, scilicet 49, addito quasi octavo ipso die Pentecostes.
    Pentecoste quæ contigit die resurrectionis,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    sacerdos A gerit figuram futuri, et consummationis sæculi præsentis, quia septem volvitur diebus. Oportebat enim ut eadem die adveniret Spiritus, qua resurrexit Christus. Tunc ait vocari Aaron et filios ejus, et maiores natu: tunc enim convocatum est Ecclesiæ spectaculum, in qua est Aaron, id est, Christus et filii ejus qui aliae sunt conversationis, et ideo sacerdotii ministri, et majores natu, id est, presbyteri: ex his enim corpus Ecclesiæ consistit.
    VERS. 2. — Tolle de, etc. Accipit Aaron vitulum in holocaustum et arieiem, et offert Domino. Tunc enim Christus sacrificium suum notificavit, cum Spiritus adveniens Parthos, Medos, Elamitas, et omnium gentium primitiias ad apostolorum concaculum collegit (Act. n).
    B Vitulum offert Aaron et arieiem, quando doctores Ecclesiæ mysteria passionis annuntianti, et pro salute humani generis celebrata insinuant.
    Tollite. Hircum obluerunt apostoli die Pentecostes quando Petrus pœnitentiam annuntians inquit: Convertimini et agite pœnitentiam.
    (AUG., quest. 26 in Levit.) Accipite hircum ex capris unum, etc., usque ad ubi autem universi, ibi et singuli, sed non convertitur.
    VERS. 6. — Iste sermo, etc. Sermonem, scilicet rem imperatam. Hoc facite in meam commemorationem (Luc. xxii). Sermonem autem dicit, quia plus in sermone consideratur vel constitit hujus dispensatio mysterii, et maxime Dominico verbo ea quæ apparent in aliud majus et intelligibile transferente. Unde et de manna ait: Hic est panis quem dedit vobis Dominus ad comedendum, hic est sermo quem constituit Dominus (Exod. xvi). In his ergo significant quia sanctum mysterium illis agentibus et Dominicam coenam celebrantibus advenit Spiritus sanctus. Erat enim dies Dominicus, in quo oportebat apostolos sacra celebrare mysteria: quorum sequentes traditiones Dominicam diem divinis conventibus deputamus. Similiter et Christum post resurrectionem per mysticam coenam et panis fractionem invenimus manifestatum.
    VERS. 7. — Et immola pro peccato, etc. (AUG., quest. 27 in Levit.). Alia litera, etc., usque ad non est necesse super holocaustum imponi.
    Offer holocaustum, etc. Non dicit holocaustum consummationis, ut supra, quando oblatum est ut sanctificatio consummaretur, ut sacerdotio fungeretur, quo fungebatur. Notandum sane cum pro populo offeruntur sacrificia et pro peccato sacrificia esse jussa offerri, et holocaustum et sacrificium salutaris. Pro sacerdote vero oblatum fuisse pro peccato, et holocaustum consummationis, non salutaris. Sed consummationis oblatum est, quando sanctificati sunt sacerdotes. Et hæc obluit Moyses pro Aaron et filiis suis, postea vero Aaron jam sacerdotio longius præcipitur pro se offerre vitulum pro peccato, et arietem in holocaustum non consummationis; tunc enim offertebatur ut sanctificatione consummaretur, et sa-
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipografia latina. Pequenas falhas de impressão: "insttendum" transcrito fielmente do original; sinalização de colunas A, B, C, D no corpo indicadas como letras marginais impressas. Palavra truncada "sa-" no final da coluna direita esquerda inacabada na página.</notas>
</pagina>