<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    255 WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA. 256
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    dum est fieri contra hoc praeceptum quod lex occidit, vel occidi aliquem Deus jubet: ille enim facit, qui jubet quod ministrum negare non liceat.
    
    VERS. 14. — Non moechaberis. (Isid.) Queritur quoque quomodo differat non moechaberis ab eo quod paulo post dicitur : Non concupisces uxorem proximi tui? In eo enim quod dictum est, non moechaberis, poterat et illud intelligi; nisi forte in illis duobus praeceptis non moechandi, et non furandi, ipsa opera notata sint, in his vero extremis concupiscentia ipsa : quae tantum differunt, ut aliquando moechetur qui non concupiscit uxorem proximi, cum aliqua alia causa ipsi incuseatur. Aliquando vero concupiscat, nec ei misceatur poenae timueris : et hoc fortasse lex ostendere voluit, quod utraque peccata sunt.
    
    (Id.) Item quaeri solet utrum nomine moechiae etiam fornicatio teneatur, etc., usque ad alque illorum membrorum non legitimus usus prohibitus debet intelligi.
    
    VERS. 15. — Non furtum facies, etc. (Aug., quaest. 71 in Exod.) Sed rursum quaeritur quomodo differat, non furtum facias, ab eo quod paulo post dicitur de non concupiscendis rebus proximis? Non quod omnis qui concupiscit rem proximi, furatur; sed omnis qui furatur, ferm proximi concupiscit. Poterat illa generalitate, ubi de non concupiscenda re proximi praecipitur, etiam illud quod ad furtum pertinet contineri.
    
    VERS. 16, 17. — Non loqueris contra proximum, etc. (Aug., ubi supra.) In eo etiam quod dictum est, etc., usque ad et hujusmodi.
    
    VERS. 18. — Cunctus autem populus videbat voces, etc. (Aug., quaest. 72 in Exod.) Solet quaeri quomodo populus videbat vocem, cum vox non ad visum, sed ad auditum pertinere videatur, etc., usque ad audi quid luceat, non solemus dicere.
    
    VERS. 19. — Loquere tu nobis, etc. (Aug., quaest. 73.) Significatur ad vetus testamentum timorem potius pertinere, sicut ad novum dilectionem; quamvis in veteri novum lateat, et in novo vetus pateat. Quomodo autem tali populo tribuatur videre vocem Dei, si
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    a In praeceptis decalogi enumerandis Origines et Augustinus in testimoniis Glossae initio capitulis aliis videntur contrarias sequi sententias. Nam Origines existimari non posse computari decem mandata nisi secundum sit : Non facies tibi idolum neque ullam similitudinem, etc. Augustinus autem, licet illam Origines enumerationem non rejecit, aliam tamen diversam judicavit aptiorem, ut prohibicionem de idolis ac simulacris adorationis causa facientis, exsitimet esse primi praecepti explicationem : et citende duo praecepta instituunt ad vetita desideria colliquenda, unum quo concupiscentia uxoris alienae, alterum quo concupiscentia omnium aliarum rerum quae proximi sunt, refrenetur. Origenen sequuntur Athanasins in Synopsi Scripturarum; Gregorius Nazianzenus in carmine quo decem praecepta enumerat; Chrysostomus in secunda expositione Matthaei, hom. 49; Hieronymus et Ambrosius cap. vi Epistolae ad Ephesios. Augustini autem enumeratiuncio eo sensu sequuntur doctores scholastici, quo ipsemet Augustinus, ita scilicet eam priori praeferentes, ut tamen priorem non repugnet incongruam. Et revera repugnantia quam inuenit pravus affectus
    
    B hoc accipiendum est intelligere, cum sibi loqui Deum timeant ne moriantur, non satis eluces.
    
    VERS. 20. — Nolite timere, etc. (Aug., quaest. 74.)
    Sic illi cohibendi erant a peccatis, timendo scilicet ne poenas sensibiles paterentur; quia nondum poterant amare justitiam, et tentabular a Domino, ut appareret cujusmodi essent; non ut Deo noti fierent qualesceunque essent, quem non latebat, sed ut inter se et sibiimmutipsis.
    
    VERS. 21, 22. — Scelique populus, etc. (Greg., homil. 6.) In quibusdam locis Scripturae historia servanda est, etc., usque ad Moses accessit ad caliginem, in qua erat Deus.
    
    Non facietis deos, etc. (Aug., quaest. 76.) Repetitur quod in primo praecepto dictum est; et per arguenta et aurae, omnia simulacra intelliguntur, sicut in psalmo cxiii : Simulacra gentium argentum et aurum, opera manuum hominum.
    
    VERS. 24. — Altare de terra, etc. Oslendit ideo, interdictis simulacris, altare de terrena materia concedi, ut uni Deo hostia et sacrificia in eo offerantur.
    
    (Greg., lib. iii Moral., cap. 20.) Altare de terra Deo facere, est incarnationem Christi sperare. Tunc enim a Deo nostrum munus accipitur, cum in hoc altari nostra humilitas, id est super Dominice incarnationis fidem posuerit quidquid operatur. In altari ergo de terra oblatum munus ponimus, si actus nostros Dominicae incarnationis fide solidamus.
    
    VERS. 25, 26. — De sectis lapidibus. (Isp.) Secti lapides sunt qui unitatem scindunt, et seipso dividunt a societate fratrum : hos in corpore suo non recipit Christus, cujus corporis figuram altaris constructio significat. Lapides non secti ex quibus altare construui jubetur, sunt qui per fidem in unitate solidantur; de quibus dicitur I Petri 11 : Vos estis lapides vivi, aedificati in domos spirituales. His non est injectum ferrum, quia incorrupti sunt, et jacula maligni ignita non receperunt : omnes unum altare faciunt in unitate fidei et concordia charitatis.
    
    in duabus illis concupiscentiis subjugiendis, videtur potius explicitse duo distincta praecepta, cum sint qui concupiscant uxorem alterius, et dedignantur tumen diuitias aut mancipia alterius concupiscere, et vice versa : at nemo est veri Dei cultor qui difficultatem patiatur in idolais perendendis. Caeterum hae diversitas enumerandi in re ipsa nulla est : non enim ponitur aliquod praeceptum ab Augustino quod negatur ab Origene, aut vice versa; sed unus praecepta ratione cujusdam subordinationis conjungit, quae aliter ratione verbalis connexions separati, et e converso. Nam coniungit Augustinus praeceptum non faciendo idola praecepto non colendi nisi unum Deum, quia illud huic subordinatur et est explicatior ejus etiam ad ceremonias gentium vetandas extenso : Origines autem ea in duo praecepta disperitur, quia contextu ipso sermonis discer[nit?] viderunt, sine ulla nota connexions, sicut caetera sequentia : Non habebis deos alienos ; Non facies tibi sculptile ; Non assumes, etc. Rursus illas duas concupiscentiarum duplicis prohibitiones in unum praeceptum coniicit Origines, propter consequentiam contextus, quae videntur ad unum pertinere sentimentum,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="750,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout em duas colunas; marquei letras de sigla (A, B, C, D) visíveis no margeamento interno. Algumas poucas palavras muito apertadas podem apresentar leitura incerta (ex.: "sic" vs "sicut"); mantive transcrição literal e usei [ilegivel] quando necessário (nenhum uso neste documento).</notas>
</pagina>