EI

GLOSSA ORDINARIA. — LIB. EXOD.

21:

ris circa tabernaculum Domini posita. Armatus ergo A tra Moysen : ideo jubet Deus ut ostendat eis petram

in castris Domini militans ne implices te. s:eculari-
bus negotiis, eLin castris Domini semper excubias
agas, ut de te dicatur quia profectus es per verbum
Doinini de deserto. Sin, et venis. in Raphidim. Sin
autem tentatio interpretatur; Raphidim sanitas ju-
dicii : qui bene exit de tentatione, venit ad sanitatem
judicii. In die enim judicii sanus erit. Unde Apoc. wu:
Qui vicerit, dabo ei de ligno vite quod est in paradiso
Dei mei. Yenit ergo ad sanitatem judicii qui bene dis-
ponit sermones suos in judicio.

Sin. Hic specialiter Sin una mansio accipitur ex
bis quinque quxe. fuerunt a mari Rubro usque ad
montem Sina, quas Josephus nominatim descrihit.
Generaliter enim omne desertum | illud Sin vocatur
sicut et Rapbidim.

Castrametati sunt. in. Raphidim. (Hignox. de Loc.
Hebr., om. Jj.) Est locus in deserto juxta montem
Horeb. Sciendum est autem quod omnis eremus us-
que ad montem Sinai Sin vocatur, et ex tota provin-
cia etiam locus unius mansiopis nomen accepit, sic-
ut et Moab tam urbis quam provincie women est.
In hac solitudine quinque sunt mansiones, Zuph, et
eremus Sin, Alus, Depheca, Raphidim. Unde beue
dicitur quia profecta est omnis multitudo filiorum [s-
rael de eremo Sin per mansiones. suas juxta os Domi-
ni, et venerunt in. Raphidim, Unde patet plures man-
siones unius regionis vocabulo demonstrari.

Vzns. 5, 4. — Sitivit ergo ibi populus, etc. (Orue.,
ubisupra). Alia littera : Sitivit, inquit, populus aquam,

ei murmurabat adversus Moysen. Suffecit dicere quia C

sitivit, quid opus [uit addere aguam ? Non est supev-
fua adjectio. Sunt ergo diverse sites, et quisque
* habe! propriam. Qui boni sunt, esuriunt et sitiunt ju-
stitiam (Matth. v). Alii quoque dicunt : Sitivit. ani-
ma mea ad te, Deus (Psal. xii). Qui vero sunt. pec-
catores patiuntur non sitim aqu, non famem pa-
nis, sed audiendi verbum Dei. Sitivitergo populus
aquam, qui debuit sitire justitiam. Sed Deus erudi-
tor iofantium, magister insipientium, corrigit cul-
pas et emendat errores, dicens ad Moysen ut sumat
virgam, et percutiat petram, et educat aquas. Vult
enim eos jam de petra bibere et proficere, et ad in-
teriora mysleria venire. Murmuraverupt eiim adver-
sus Moysen, ideo jubel Dominus uL osiendat eis pe-
tram de qua bibant, Si quisenim est qui legens Moysen,
1Burmurat adversus eur, et displicel ei lex secundum
literom, quia in multis non. videtur babere couse-
queniiam, ostendit ei Moyses petram, qux est. Chri-
stus, ut inde bibat et sitim reficiat, Sed live petra uon
dat aquas nisi percussa, percussa vero fontes producit :
percussus enim Christus, et in cruce mactatus, Novi
"Testamenti fontes produxit. Unde Zach. vin : Percu-
tiam pastorem, el dispergentur oves gregis. Nisi enin
fuissel percussus, et exisset sanguis et aqua de latere
ejus, omnes sitim verbi Dei pateremur. Unde : Bi-
bebant autem de spiritali, consequente eos petra : pe-
ira autem erat Christus (I Cor. x).

(Isip.) Sitiens populus pro aqua murmuravit con-

ex qua bibant. Si quis autem legens Moysen. mur-
murat adversus eum, et displicet ei littera. legis,
ostendit ei Moyses petram, que est Christus, et ducit
ad ipsam, unde bibat et sitim reficiat..

Vrns, 5.— | Antecede. populum, etc. Non. solum
Moyses ducit populum ad aquas, sed et seniores
populi. Non enim sola lex Christum annuntiat, sed
el prophete et patriarch:e et. omnes majores natu.

Et virgam, etc. (hvc., quest. 64 in Exod.) Aaron,
non Moyses, legitur flumen virga percussisse. Moyses
enim eadem virga mare divisit, non flumen. Quid
ergo sibi vult : Accipe virgam in qua percussicti
[lumen ? An forte mare appellavit flumen ? et. qua-
rendum est exemplum hujus locutionis? Àn quod Aa-

B ron fecit, Moysi potius attributum est, quia per Moy-

sen jubebat Deus qux faceret Aaron, el in hoc au-
ctoritas, in illo ministerium ? Unde: Erit tibi ad
populum, tu autem illi in his que ad Deum.

Vegas. 6, 7. — Percutiesque petram. Christum, qui
in cruce a Judwis percussus est : cui accessit vir-
ga, id est, lignum passionis, ut. fidelibus remaneret
aqua.

Vias, 8. — Venit autem. Amalec, etc... (Saas.
Amalec foit fllius Ismael, a quo Amalecite, qui et
Ismaelite sunt: ipsi sunt. Saraceni, Interpretatur
autem bibens vel lambens. sanguinem, et siguificat
diabolum, qui sanctos de Agypto exeuntes, et ad
terram pronissionis tendentes, semper impuguat,
et animarum sanguinem bibere desiderat.

(Onic., hom. 15. i5 Exod.) Describitur bellum cum
Aimalecitis factum. Antequam manducaret panem de
«elo, et biberet. aquam de petra, non dicitur pu-
gunasse populus; sei dicitur ad eum : Dominus pu-
gnabit pro vobis, et vos tacebitis. Est ergo quando
Dominus pugnat pro nobis, nec permittit tentari su-
pra id quod possumus, nec impares viribus sinit ad
foriem venire congressum. dob quoque certamen
tentationis su:e jam perfectus implevit; et tu. ergo
euni.ceperis manducare manna, panem colestem
verbi Déi, et bibere aquam de pera, eumque ad ia-
teriora doctrinz spiritualis accesseris, exspecta pu-
gnam, prapara te ad bellum.

Vzns. 9, 10. — Dixitque Moyses ad Josue, eic,
(Onic., ibid.) Alia littera : Dirit Moyses ad Jesum ;
Elige tibi viros, etc. Hucusque beati nominis Jesu
nunquam facta est mentio. Hic primum vocavit
Moyses Jesum, ct dixit ei : Elige viros iibi ipsi,
Moyses vocat Jesum, lex invocat Christum, ut elgat
sibi viros potentes de plebe : non poterat Moyses
eligere, sed solus Jesus, qui ait Joan. xv : Non tos
me elegistis, sed ego vos elegi (Matth. xit). Ipse est
eleetorum dux et potentium princeps. Ipse confligi
eum Amalec. [pse enim fntrat in. domum fortis, et
alligat fortem, et vasa ejus diripit.

Ego stabo ím vertice collis. (Onic. , mbi. supra.)
Ascendit, inquit, Moyses non in verlicem) montis,
sed in verticem .collis. Servabatur enim ei tuno
ascendere in verticem montis cum ascensurus erat

Digitized by Google
