951

GLOSSA ORDINARIA. — LIB. LEVIT.-

de sacrificiis et ceremoniis agit. Hic bene post Exo- A, — (Otuc., Aomil? 1, in Levit.) Si secundum quosdam

dum ponitur : in eo enim tabernaculum ordinatur ,
in hoc ea continentur quzxe Dominus Moysi de taber-
naculo loquebatur, et tabernaculi czeremonize.

Si quis autem quierat quare libri legis divisi sunt,
eum historia tempore indivisa sit, respondendum
est : ut fastidium scilicet lectori auferret librorum
divisio, sicut et viz spatia dividit viator, ut tanquam
divisus minuatur labor.

Rabanus ab lsichio Hierosolymorum episcopo,
qui Leviticum satis plene exposuit, multa collegit ,
et ab aliis quoque Patribus , qui ejus aliquas sen-
tentias exposuerunt, quiedam operi suo apposuit, et
ex confuso sententiarum ordine quemdam exposi-
tionis ordinem multorum doctorum sententias al-
ternando composuit.

(Isic:.1us in. Levit.) Pr» omnibus necesse est inter-
pretationem legis ad anagogen trahi, et spiritualem
intelligentiam in littera prescrutari. Hoc enim non
contradicit legi, sed eam defendit. Spiritualem quippe
intellectum diligenter esse inquirendum etiam ipse
Christus ostendit, qui in paraholis suis (Matth. xm)
agrum, mundum; agricolam seminantem semen bo-
pum, justos; zizania, malignos; messores quoque,
angelos; et inimicum superseminantem, diabolum
appellavit. Quis ergo vetat bovem eum qui operatue
justitiam, appellare; sicut ovem , simplicem; et in-
nocentem, columbam : et turturem sublimius agen-
tes et contemplationi vacantes? Nunquid non Eze-
Cbiel Hierusalem leenam dixit : et catulum ejus ,
Eliachim, qui ductus est in Egyptum, et alium ca-
tulum Joachim in Babylonem ductum? (Ezech. xix.)
Non solum qui in parabolis dicta sunt, sed et qu:
seeundum historiam sunt, ad sublimiorem ducenda
esse intellectum Paulas osteniit, dicens : Scriptum
est quoniam Abraham habuit duos filios, etc.; post
quz addidit : (uz suni secundum allegoriam dicta :
hec enim sunt duo Testamenta, etc. (Gal. 1v). For-
tassis autem noxia erit littera spoliata spirituali in-
telligentia;et variis reprehensionibus obnoxia. Unde
per Ezechielem et honam legem, et non bonam
Dominus appellat, dicens : Dedi eis precepta mea ,
et judicia mea ostendi eis, que faciat homo el vivat
im eis. Et alibi : Dedi eis mandata non. bona, et ju-
dicia in quibus non vivant. Patet ergo bona esse et
non bona; et ip quibus vivant et in quibus non vi-
vant : qui enim custodit. sanctum Spiritum, vivit in
€is; qui autem secundum carnem , moritor, quia
vitam mon cognoscit in eis. Deinde legislator non
semper, sed certo tempore voluit. custodiri legis
super(íiciem, ut reprimeret duram Judaeorum cervi-
cem; unde : Scio quod populus iste dura cervicis sit
(Exod. xxxu): Osee autem vocat Judzos vitulam
consternantem , quz scilicet nullo modo domatur.
Et alibi : Ephraim vitula docta diligere trituram ,
transivi. super pulchritudinem. colli ejus (Osee. x);
in quo obedientia significatur. Jugum enin legis
imposuit, ut humiliati libenter susciperent leve et
suave jugum Evangelii (Matth. xii).

PiTnort. CXII. -

etiam nostrorum simplicem intellectum sequamur ,
et absque ulla , ut ipsi nos ridere solent, stropha
verbi et allegorite uubilo. vocem legislatoris excipia-
mus, ego ecclesiasticus sub fide Christi vivens, et
in medio Ecclesis positus, ad sacrificandum vitulos
vel agnos , et ad offerendam similam cum thure et
oleo, divini precepti auctoritate compellor : ipse
ergo Dominus, ipse Spiritus sanctus deprecandus
est, ut omnem nebulam peccati qua visum cordis
nostri obscurat, auferre dignetur, ut spiritualem intel-
ligentiom intueamur, secundum illud : Revela oculos
meos et considerabo mirabilia, etc. (Psal, cxvii).

(Isip.) Omnis hostiarum diversitas Christi hostiam
przfigurabat. Unde, veritate oblata, cessavit umbra
(4 Cor. xv), verum sacrificium veri et zterni sacer-
dotis prefgurans. Ideo autem hostiis animalium
propter emundationem oblatis, una vera hostia Christi
promittébatur, in qua fleret remissio peccatorum
contractorum de carne et sanguine, qui regnum Dei
non possidebunt: quia substantia corporalis in cee-
lestem mutabitur qualitatem. Christus in vitulo
propter virtutem crucis offerebatur; in agno, propter
innocentiam; in ariete, propter principatum; in hirco,
propter similitudinem carnis peccati ; in turture et
columba,quia Deus et homo. Mediator enim Dei et bo-
minum in duarum substantiarum conjunctione mon-
$irabatur; in similaginis cohspersione, credentium
per aquam bspüsmi collectam esse Ecclesiam, id est
corpus Christi, ostendebatur. Nos autem moraliter
offerimus vitulum , cum carnis superbiam viacimus;
agnum, cum irrationabiles motus corrigimus ; bz»-
dum, cum lasciviam superamus; columbam , dum
simplices sumus; turturem, dum casti sumus , vel
dum castitatem servamus ; panes azymos, cum non
in fermento malit», sed in azymis sinceritatis et
veritatis epulamur.

(Ras.) Singula sacrificia, imo singulas pene sylla-
bas, et vestes Aaron, et totum Leviticum ordinem
coelestia dicit spirare sacramenta.

Origenes quoque ait : Quia sicut in novissimis
diebus Verbum Dei ex Maria virgine carne vestitum
processit in mundum ; cujus caro ab omnibus vide-
batur, divinitas paucis et electis cognita tegebatur :
Sic verbum Dei per prophetas profertur ad homi-
nes, ibi carnis, hic littere velamine tectum. Littera
tanquam caro aspicitur : spiritualis sensus tanquam
divinitas sentitur. t

CAPUT PRIMUM. ;

Vs. 1. — Vocavit, etc. (Isicn. in. Levit.) Per con-
Junctionem sequentia jungit przcedentibus; initium,
Scilicet libri hujus cum fine praecedentis : unius -
enim et ejusdem diei opus in utroque continetur.
Liber quoque Numeri , quia nihil babet medium in-
ter se et Leviticum, simile sortitur prodemium ; hoc
est : Locutusque est Dominus ad Moysen. in. deserto
Sinai, etc. (Num. 1). Nihil ergo post historiam Le-
vitii ante historiam Numeri populus egit: neque
enim locum mutaverat, quia necdum tabernaculum

10

Digitized by Google
