$1$

Nzss. 17. — Sicut. pro peccato. Simile innuit hoc
sacrificium ei, quod et pro peccato et. pro delicto :
sermo enim de Deo maxime ad expiationem et ad
emurdationem anims habetur, quando oleo et thuri,

id est, eleemosynz et orationi, sacrificium verbi Dei, -

id est, theologie, conjunguntur.

Vzns. 418. — Mares tantum. Non omnium est de
Deo disputare, sed eorum qui nihil femineum , nihil
fluxum in cogitationibus vel operibus habent. Legi-
timum ac sempiternum est, De Deo enim disputare
przsumere non debemus, dum per seculares phan-
tasias a masculoruni dignitate declinamus.

Ü mnis qui tetigerit. (Isicii.) Hoc ad litteram stare
non potest : nunquid enim si tetigerit homicida aut
profanus sanetificabitur? nullus enim excipitur. Sed
Christus, in eujas typo hzc precesserunt, immola-
tur: bujus carnem qui tetigerit, id est, qui fideli
corde totam spem salutis in passione ejus et resur-
rectione posuerit, continuo sanctificabitur.

(Ip.) Omnis qui, etc. Omnis commemoratio Dei san-
etificationem przstat. Unde: Sanctificatur autem per
verbum. Dei et orationem. Sed cum dicit, tangentem
sanctificari, plane ostendit quia disputando de Deo,
íd est, theologizando, sufficit nobis tantum tangere :
qui eniin vult calefieri , si manum in ignem miserit,
pro calefactione adustionem sustinebit.

Hec est oblatio. (Auc., quast. 14 in Levit.) Alia
&uüDt sacrificia que commemoravit in Exod., quibus
per septem dies sanctificantur sacerdotes, ut fungan-
tur sacerdotio.-Aliud est quod commemorat ,-quod
offerat summus sacerdos, quando constituitur, id est
quando ungitur : unde addit : n die qua unxerit eum,
non eos, cum etiam secundog sacerdotes ungt preeci-
piat; hoc sacrificium est sempiternum per successio-
nem, scilicet sacerdotum. Vel quia quod signat est
sempiternum.

Hec est, etc. Aaron mons fortitudinis, id est,
Christus; filii ejus omnes fideles; dies unctionis, tem-
pus incarnationis, quo unctus est oleo letitize pee
participibus suis.

Ephi. Christi humanitatem. Ephi quidem tres
modios capiens significat Trinitatem, si tamen ephi
Domini caro est, ut demonstretur divinitatis eminen-

tia, et Dominic: carnis cum ea inseparabilitas, nihilo-

minus sacrificium perpetuum est. Üna enim oblatione p

consummavit in sempiternum sanpclificatos : unde et
salpare in perpetuum potest.

In sacrificio. (Onic.) Lex Moysi sacrificium est
sacerdotis, etc., usque ad in quo nihil sit remissum,
nibil luxuriosum (Matth. xvi).

' Mane. Mane copit passio Domini ex quo in atrio
Caiphz alapis czsus est, et usque ad vesperum
protelata est, tenebris enim eam interpolantibus, a

sexta hora usque ad horam nonam in mane et vespere.

dividitur.

Vans. 91. — Que in sartagine. (GREG, hom. 12
$n Ezech.) Nullum Deo tale sacrificium est , etc.,
"sque ad holocaustum Deo deputatur.

VEns. 22, — Sacerdos. LXX : Sacerdos unctus pro

GLOSSA ORDINARIA. — LIB. LEVIT.

$14
À eo ex filiis ejus. faciet. ea. Christus enim pro Áaron
est, non in loco ejus, quia transtulit in se sacerdo-
tium, et abstulit Aaron. Ez filiis ejus, quia de Jacob
per Mariam descendit et ex eadem tribu.

Qni patri. Unus Dominus Jesus Christus, per quem
omnia (Rom. xi). Dominus enim gloriz crucifixus est,
et incarnati Verbi passio est, qua fuit in carne
Christi : Qui semetipsum totum. exinanivit, formam
servi accipiens et. obediens patri usque ad. mortem
erucis.

VEns. 25. — Omne enim. Quicunque i in sacrificio
pacificorum in hoc quoque jubet fleri,

Nec quisquam. Quod comeditur comminultur :
sacrificium Christi comminuit, qui pro peccatis
morinum dicit, cum peccatum non fecerit.

(Onic.) Nec quisquam comedet, Sacrificium in hoc
loco Verbum ipsum accipiendum est, et doctrina, de
qua nullus edit, id est, disputat vel retractat; sed
holocaustum est. (uidquid enim dixit, quidquid sta-
tuit, terna consecratione perdurat.

Sacerdos qui, etc. (Auc. quest. 48 in Levit.) Non
quod imponit, etc., usque ad hoc et modo breviter
commemorat.

(Onic. homil. 5 in Levit.) Quzedam hostiarum sunt
solius Dei, etc. , usque ad melius ista igni reserva-
mus.

VEns. 27. — Quidquid tetigerit. Quamvis oblatio
sit alterius, id est poenitentis , sanctificabitur etsi
non peniteat. Similiter" si parvulus baptizatus fae-

Q rit, qui per se nondum peccavit , mundatur ab ori-
ginali :

Si de sanguine , id est, si substantia carnis pec-
catis fuerit. maculata. Unde : Vestimenium mistum
sanguine erit in combustione , et cibus ignis (lea. wx) .
infernalis, scilicet lavabitur in loco sancto, id est
spem habebit in baptismo, qui non solum preterita
abluit, sed instruit ut de futuris poenitere possit.

Venns. 28. — Vas autem. fictile, etc. Infirmus :
scilicet, tmbecillis, qui peracta penitentia relabitur
ad peccata, bis confringendus est tertore judicii.

Vens. 29. — Omnis masculus, etc. Sacerdos inte-
grum sacrificium offerens et comedens, Christus est,
qui nostram poenitentiam offert, et comedit pecca-
torum salutem. Carnes autem sacrificii, quia perti-

nent ad penitentiam, omnis masculus de sacerdo-
tibus comedit, fortis, scilicetet strenuus, cui dicitur :
Viriliter age, et confortelur cor tuum , et sustine
Dominum (Psal. xxvi).

Viens. 90. — Non comedetur, etc. Quia. ad Chri-
stum pertinet, qui propria auctoritate, et propria
divinitatis virtute remissionem tribuit. Ejus enim
passio, per quam nobis procuratur remissio, non
fuit hominis puri, sed Dei incarnati. Ideo non editur
abhominibus, sed igne consumitur, quia remissionem
dare Dei solius est, qui per ignem significatur, Deus
enim noster ignis consumens est (Deut. iw).

Digitized by Google
