<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    GLOSSA ORDINARIA. — LIB. EXOD
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,900">
    ctorem verberum senserit, consitens quia digitus Dei est, et parum agnitionis accepperit : tunc præcipue
    gestorum suorum tenebras videt et errorum caligi-
    nem, et tunc merebitur ut extinguantur in ea pri-
    nugentia Ægypti. Omnis enim anima cum ad sup-
    plementum ætatis venerit, et velut naturalis lex
    cœperit in ea jura sua defendere, primos motus se-
    cundum desiderium carnis producit, quos ex concu-
    piscentiæ vel iræ somite vis incentiva commoverit.
    Unde quasi privilegium singulare de Christo pro-
    pheta dicit : Butyrum et mel manducabit ; priusquam
    faciat aut proferat muligna, eliget bonum (Isa. vii) ;
    quoniam priusquam sciat puer bonum aut malum,
    resistet malitiæ, ut eligat quod bonum est. David
    autem de se dicit : Delicta juventutis meæ et igno-
    rantiæ meæ ne memineris (Psal. xxiv). Quia ergo B
    hi primi animæ motus secundum carnem prolati in
    peccatum ruunt, merito in morali loco primogenita
    Ægyptiorum primitiva ponuntur, quia extinguntur
    si reliquæ vitæ conversatione emendationem dirigat
    cursum. Sic ergo in anima, quam lex divina ab er-
    roribus susceptam castigat, primogenita Ægyptio-
    rum delentur, nisi post hæc omnia in infidelitate
    perduras, nolit jungi Israeliticæ plebi, ut exeat de
    profundo et evadat incolumis, sed in iniquitate perma-
    neat, et descendat tanquam plumbum in aquam
    validissimam. Iniquitas enim, secundum Zachariam
    (Zac. v), sedet super talentum plumbi : et ideo
    qui permanet in iniquitate, tanquam plumbum de-
    mergitur in profundum.
    
    VERS. 7. — Apud omnes, etc. (Aug. in libro Lo-
    cutionum.) Elegantissima locutio est : per canem
    quippe extremum significavit, vel hominum, vel
    pecorum : ita commendavit quanta in Hebræis
    quis futura esset, Ægyptiis acerba orbitate claman-
    tibus.
    
    VERS. 9, 10. — Non audier vos Pharao, etc. (Aug.,
    quæst. 40 in Exod.) Tanquam opus fuerit Pharaonis
    inobedientia ut signa illa multiplicarentur : quæ uti-
    liter fiebant ad terrendum populum Dei, atque ipsa
    discretione ad pietatem informandum. Sed hoc Dei
    fuit, malitia illius cordis bene utentis, non Pharao-
    nis Dei patientia male abutentis.
    
    CAPUT XII.
    
    VERS. 2-4. — Mensis iste, etc. (Rab.) Hic est D
    Aprilis, qui apud Hebræos Nisam, apud Macedones
    Σαυδἁιος dicitur, et dicitur Aprilis quasi aperilis,
    quia tunc aperiuntur terra profiterendis virgultis her-
    bis ac floribus : vel Aprilis a Venere, quasi Aphro-
    ditis ; Venus enim Græce Aphrodite dicitur. Hunc
    Hebræi primum habent, quia x Kalendarum ejus pri-
    ma dies sæculi fuit : quarta decima vero, dies secunda;
    tertia decima, tertia : duodecima, quarta : quæ sol
    et luna condita sunt, et tunc primum æquinoctium
    fuit ; sol enim in oriente, luna in occidente, sphæ-
    ram mundi ex æquo dividebant.
    
    (Strab.) Hie est Nisan, secundum Hebræos, in
    quo factus est mundus, cujus plenilunium post æqui-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,900">
    noctium vernale semper est attendendum : in quo
    populus Israel a servitute Ægypti liberatur, et ge-
    nus humanum sanguine Christi a potestate diaboli
    eripitur. Decima die mensis tollitur agnus, quarto
    decimo immolatur : quia in lege passio Christi signi-
    ratur, Evangelii gratia coruscante impletur ; dena-
    rius enim, propter decalogum, legem significat; qua-
    ternarius vero, quatuor evangelia.
    
    VERS. 5, 6. — Erit autem, etc. (Aug., quæst. 42
    in Exod., tom. III.) Movere potest illa locutio, etc.,
    usque ad quid illo præcepto figuralum sit.
    
    Juxta quem ritum, etc. Allegorice. Quia de justis
    et peccatoribus Christus carnem assumpsit, ut nemo
    de venia desperaret. Vel quia Christus Judeis hæ-
    dus erat, dicentibus : Hic homo peccator est (Joan.
    ix), nobis autem agnus absque macula. Vel quia in
    similitudine carnis peccati apparuit et pro peccato mor-
    tus est, cum peccatum non haberet (1 Petr. 11).
    
    (Strab.) Decima die Aprilis Hierosolymam venit,
    sequenti vero die exceptus est a turbis cum ramis
    palmarum et divinis laudibus. Tribus reliquis custo-
    ditus est a Judæis usque ad quartam decimam diem,
    id est, usque ad quintam feriam, qua cum apostolis
    cenavit, et post traditus est.
    
    VERS. 7. — Et sument de sanguine ejus, etc. (Greg.,
    homil. 22 in Evang., tom. II.) Sanguis ponitur, quan-
    do non solum ore corporis, sed etiam ore cordis hau-
   ritur, etc., usque ad quia crucem passionis ejus in
    fronte portamus.
    
    VERS. 8. — Et edent carnes, etc. (Greg., ibid.)
    Nocte agnum comedimus, etc., usque ad de fermento
    enim laudem immolat, qui Deo sacrificium de rapina
    parat.
    
    Cum lactucis, etc. (Greg., ibid.) Lactucæ agrestes
    valde amaræ sunt, etc., usque ad ut dispensari om-
    nia per Spiritus sancti potentiam sciat.
    
    VERS. 9-11. — Caput cum pedibus, etc. (Greg.,
    ibid.) Caput Christi Deus (1 Cor. xi). Caput ergo agni
    vorare, etc., usque ad nemo in hujus vitæ itinere
    torpeat, ne in patria locum perdat.
    
    (Greg. Nyss., de Vita Mosis.) Illis rerum involu-
    cris monet ut per hæc ænigmata considerare et
    intelligere velimus transitum quemdam esse hanc
    vitam nostram. Nam postea quam ingressi ad eam
    sumus, necessitate quadam ad exitum semper con-
    pellimur, ad quem paralos nos esse vult manibus et
    pedibus reliquoque ad iter apparatu. Ne igitur spi-
    nis in hoc arduo vivendi itinere pedes lædantur,
    non nudis pedibus, sed durioribus calceis commu-
    niti itinera debemus. Spinæ autem, quæ pedibus
    inflixæ non solum retinent retardantque, verum etiam
    encenant, peccata sunt , a quibus durities calceorum
    defendit, contines videlicet, tenuis ac dura vita,
    quæ debilitat atque frangit spinarum acuminia, qui-
    bus a parvo tenuique principio ad anteriora , usque
    peccata sic ingrediuntur, ut pœnitus occidant. Ad
    hanc vitam faciendam talaris vestis et effusa, id est
    voluptuosa et vitiosa vivendi ratio, quæ latissime
    patet, impedimento est : quare cingulo quodam tra-
    
    .
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; letras capitulares e abreviações latinas mantidas; pequenas manchas e pontos de digitalização foram transcritos quando legíveis; uso de [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>