<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    231                WALAFRIDI STRABI FULD. MON. CPP. PARS I. — THEOLOGICA.                 232
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    vel deos appelat Scriptura : deos quasi a Deo datos, et dominos a Domino potestatem sortitos. Unde eis
    dicitur psal. LXXXI : Ego dixi : Dii estis et filii Excelsi omnes. Vos autem sicut homines moriemini, et
    sicut unus de principibus cadetis ; imitantes scilicet diabolum, qui princeps omnium factus est ad rui-
    nam. Unde constat quod execrabiles fecit eos praevaricatio, non natura. Tibi ergo, o Israel, qui pars
    Dei et funiculus ejus es, non erunt, inquit, tibi dii alii praeter me : quia vere Deus, unus est Deus, et
    vere Dominus, unus est Dominus ; ceteris vero ab ipso creatis contulit hoc nomen non natura sed
    gratia. Non haec tantum dicuntur ad Israel secundum carnem, imo ad te qui Israel effectus es mente
    Deum videndo, et circumcissus corde, non carne ; si tamen ita agas ut dignus sis esse pars Dei, et in
    funiculo hereditatis ejus metiri : aliquorum exemplo tibi sint qui ad hoc vocati fuerant ut essent pars
    Dei, et exigentibus peccatis dispersi sunt per omnes gentes, et educti de demo servitutis jam non
    Egyptiis solis, sed omnibus gentibus serviunt. Quid enim peccat, servus est peccati (Joan. v).
    
    VERS. 4. — Non facies, etc. (Orig.) Non facies tibi ipsi idolum, neque omnem similitudinem, etc.
    Aliud sunt idola, aliud dii. De diis enim dicit Apostolus, I Cor. viii : Si quidem sunt dii multi, et domini
    multi, etc. De idol is vero, quia nil est idolum in mundo ; de similitudinibus autem non addidit, quia
    nil sunt. Hic autem dicitur : Non facies tibi idolum, neque similitudinem omnem. Aliud est ergo facere
    idolum, aliud similitudinem. Verbi causa, si quis in auro et argento, ligno vel lapide, faciat speciem qua-
    drupedis, vel serpentis, vel avis, et statuat adorandum, non idolum sed similitudinem facit. Qui vero
    facit quod non est, speciem scilicet quam oculus non vidit, sed animus sibi fingit ; ut si quis humanis
    membris caput canis aut arietis formet, vel in uno hominis habitu duas facies, aut humano pectori pos-
    tremas partes equi aut piscis ; qui hoc facit, non similitudinem, sed idolum facit : facit enim quod non
    est, nec habet aliquid simile sui. Ideo dicit Apostolus quia idolum nihil est in mundo (I Cor. viii). Non
    enim aliqua ex rebus constantibus assumitur species, sed quod mens otiosa et curiosa reperit. Similitu-
    do vero est cum aliquid ex his que sunt vel in coelo, vel in terra, vel in aquis formatur : sed non sicut de
    his que in terra sunt vel in mari similitudinibus promum est pronuntiare : ita etiam de coelestibus ;
    nisi quis dicat de sole, et luna, et stellis hoc posse sentiri, quorum formas exprimit gentilitias. Sed
    Moses eruditus omni sapientia Aegyptiorum etiam quae apud illos erant in occultis prohibere cupiebat,
    sicut Hecat em aliqua dæmonum formas, quæ Apostolus spiritualia nequitiæ in cœlestibus vocat Ephes. vi ;
    de quibus forte dicitur : Inebriatus est gladius meus in coelo (Isa. xxxiv). His enim formis et similitudinibus
    invocabant dæmonia ad repellenda vel vitanda mala. Sciendum tamen quia cum decreveris hoc servare
    mandatum, et habere unum tantum Deum et Uomini-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,940,940">
    unum, hoc est bellum denuntiare omnibus aliis, quibus in baptismo renuntiasti, solum Deum confitens
    Patrem et Filium et Spiritum sanctum. Sed hoc confitentes nisi toto corde diligamus Dominum Deum
    nostrum, tota anima, tota virtute ei adhaerentes, non sumus effecti pars Domini, sed in confinio po-
    siti illos patimur offensos quos fugimus, et ad quem fugimus, propitium non efficimus. Quibus pro-
    pheta dicit : Vae duplici animo (Eccli. ii). Et iterum : Usquequo claudicatis utraque pede ? (III Reg. xvii).
    Ab illis ergo quasi fugaces cædimur, et a Domino nostro quasi instabiles non defendimur, unde Ier. iv :
    Amatores tui inimici facti sunt tibi. Multi sunt animae amatores, capti decore ejus, cum quibus meretri-
    cata est, dicens. Post amatores meos ibo qui dant mihi vinum meum, etc. (Ose. II) : hos obfendit reversa
    ad virum priorem. Nisi ergo tota fide permanneas cum viro tuo, pro sceleribus quæ commisisti suspec-
    tus es ; omnes motus tuos, aspectus et incessus notai ; nil ultra in te lascivum videre, nihil dissolutum vel
    prodigum potest. Si ergo acceptam gratiam negligis, et implicas te sæcularibus negotiis, continuo immunu-
    dus spiritus redii cum sepelem nequioribus (Matth. xii), ne iterum expelli possit, et fiunt novissima pejora
    prioribus. Nulla ergo societas templo Dei cum idolis. Si Dei sumus, tales esse debemus in quibus habilet
    et inambul et Deus ; unde Isa. lii : Qui portatis vasa Domini, excitate et immundum nolite tangere, et ego
    recipiam vos, etc. Dicit ergo : Non erunt tibi dii alii præter me.
    
    VERS. 5-14. — Non adorabis, etc. Aliud est colere, aliud adorare. Potest quis invitus adorare, vel
    adlandando regibus idololatr is, vel tormentis victus, cum sciat quia idolum nil est. Colere vero est lo tuois
    affectu et studio manipulare. Utrumque ergo resecat, ut nec affecti colas, nec specie adores.
    
    Ego sum Dominus, etc. Vide benignitatem Dei : ut nos doceat et perfectos faciat, fragilitatem humana-
    norum affectuum non recusat ; omnia agit et patitur propter nos, notis et vulgaris nobis loquitur affectibus.
    (Orig., ubi supra.) Omnis mulier aut sub viro est, et subjecta est legibus viri (Eph. v), aut meretrix est,
    et utilior libertate peccandi. Qui ingreditur ad meretricem, scit quod ad prostitutam et cunctis patentem ingressus est, ideo de aliis indignari non potest. Qui legitimo ulitur matrimonio, non patitur uxorem peccare, sed accenditur zelo ad servandam castitatem matrimonii, ut possit legitimus fieri pater. Sic omnis anima aut prostituta est cum dæmonibus, et habet plures amatores ut intrent ad eam, modo spiritus fornicationis, modo avaritia, post
    hunc veniet spiritus superbiae et alii plurimi ; alter tamen alteri non invidet, nec zelotypia movetur,
    sed sese invicem invitant ; unde, adduci secundum alios septem spiritus nequiores se, etc. (Luc. xi.) Sic mul-
    lam zelotypiam amatorum suorum patitur anima quæ dæmonibus est prostituta ; si vero conjuncta fuerit
    viro legitimo, id est Christo, etiamsi aliquamdiu fuerit peccatrix, ultra eam peccare non patitur, nec
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,380,520,520">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,990,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Hyphenation at end of left column ("Uomini-") reflects line-break; the text continues at start of right column. Script identified as latino. Marginal folio-sign "C" present between columns.</notas>
</pagina>