GLOSSA ORDINARIA. — LIB. EXOD.

$50

Si quis plus plumbi attulerit, plus exuritur, ut am- À runt gentes et irate sunt, dolores apprehenderunt

plius decoquatur; ut et si parum, tamen aliquid
auri purga resideai ; qui vero totus plumbeus
venit, demergitur guasi plumbym in aqua validis-
sima. ——

VgRs. 7-10. — Misisti iram tuam , etc. (Auc.
quat. 5 in Exod.) Alia littera : Misisti spiritum
inum et cooperuit eos mare, eic. Ecce jam quinto
commemoratur Spiritus Dei, etc., usque ad Scri-
ptura tanumuinodo jubens sine, adjutorio gratiz.

YkRs. 11. — Quis similis tui, etc. (Osig,, «4 su-
pra.) Non simulacris gentium comparat Deum, nec
dzmopibus qui sibi falso nomen deorum asciscunt,
sed dicit illos deos qui per gratiam et participatio-
nem Dei appellantur, secundum illud psa]. txxxi:
Ego dixi : Dii estis. EX ibid. : Deus stetit in synagoga
deorum. Sed hi quamvis capaces sint Dei, et hoc
nomine per gratiam dopari videantur, nullus ei si-
milis in potentia vel natura; quod autem dicitur,
similes ei erimus, similiudo hec non ad naturam,
sed ad gratiam revocatur, sicut piciura est. similis
ei cujus imago in ipsa exprimitnr, quantum ad
gratiam, sed longe dissimilis quantum ad substan-
tiam. lila enim species carnis.est, et decor vivi
eorporis; ista colorum fucus, et cera tabulis sensu
carentibus superposita. Nullus ergo in diis similis
Domino, invisibilis scilicet, incorporeus, incommu-
talilis, sine initio et sine fine. Nullus creator
omnium nisi Pater creans omnia per Filium, et in
Spiritu sancto omnia sanctificans.

Vrns. 12, 13. — Extendisii , etc. (Ogic.] Monet
me quod ait : Extendisti dexteram tuam. et devoravit
€os terra, quasi ul devorarentur a terra, causa
fuerit quod dexteram extendit. Si consideres quo-
modo exaltatus Dominus in cruce tota die extendit
Iuanum ad populum non credentem, sed contradi-
centem,et quomodo infidelem populum qui clamavit :
Crucifíge, crucifige eum (Joan. xix), mors iuiquitatis
oppressit, invenies quomodo ezlendit dexteram, et
devoravit eos terra. Non tamen omnino desperan-
dum. Si enim qui devoratus est, resipiscat, potest
evomi sicut Jouas. Omnes nos aliquando terra de-
vorabat et in inferni penetralibus retinebat : ideo
Christus descendit uon solum ad terras, sed etiam
ad inferiora terra : et ibi invenit nos devoratos, et
sedentes in umbra mortis; inde educens nos non
solum terra, ne iterum devoremur, sed regnum
proparat ccelorum.

(Onic.) [mpios etiam hodie terra devorat,' qui
semper de terra cogitant, terrena faciunt, de terra
loquuntur, litigant, terram desiderant, in ea spem
suam ponunt, ad celum non respiciunt, futura non
cogitant, judicium Dei non metuunt, nec promissa
ejus desiderant; talem cum videris, dicitc quia de-
voravit eum terra : el si quem videris luxuriz et
voluptatibus corporis deditum, in quo nil animus
valet, sed totum libido possidet, dicito quia devora-
vit eum terra.

Ngns. 14, 15. — Ascenderunt, etc, (Otic.) Audic-

habitatores Philisthiim, etc. Quantum ad historiam,
nullum de his gentibus interfuisse mirabilibus con-
$130: quomodo ergo terrore territz vel irate Phi-
listhiim , et Moabite, et Edom, et relique quas
enumerat, nationes? Sed, spiritualiter, invenies
quia Philisthiim, id est cadentes poculo; ei. Edom,
scilicet terrenus, trepidant : et eorum principes cur-
sitant et pavent constricti doloribus, cum vident
regna sua, quie in inferno sumi, penetraia ab eo
qui descendit in inferiora terre, uL eriperet eos
qui possidebantur a morte. Hinc timent et tremunt,
quia senserunt maoguitudinem brachii ejus; hinc
etiam tabuerunt habitatores Chanaan, id est muta-
biles et mobiles, cuim viderunt moveri regna sua, et

B alligari fortem. Veniat ergo super eos Gimor, et tre-

mor : tremunt et timent dz:emones crucem Christi,
iu qua triumphat sunt, et exuti principatus eorum
et potestate. Timor ergo et tremor cadent super
eos, cum in nobis signum crucis fideliter (ixum
viderint, et magnitudinem brachii quod Dominus
expandit in cruce, sicut dicit Isa. Lxv : Toia die ex-
pandi manus meas ad populum non credentem, etc.
Non te aliter timebunt, nec tremor tuus irruet super
eos, nisi viderint in te crucem Christi, ut dicas:
Mihi autem absit gloriari, nisi in cruce Domini nostri
Jesu Christi (Gal. v1).

Vins. 15, 16. — Fiant immobiles quagi lapis, eic.
(Onic.) Fieri tanquam lapidem non est natura esse
lapidem. Non enim fieret nisi quod non erat. Hoc
propter illos diximus qui mal nature Pharaoneu
vel JEgyptios dicunt fuisse, nec ex libertate arbiirii
in hoc esse deductos; et qui creatorem Deuin accu-
sant, tanquam szvuim, qui homines vertat iu lapi-
des: non dixit : Fiant tanquam lapides et tacuit,
sed tempus statuit et mensuram dominationis, scili
cet donec pertranseat populus tuus. Prior populus
qui fuit ante nos, factus est tanquam lapis durus
et incredulus, non ui lapidis natura maneat, sed
donec pertranseat populus quein Domjnus acquisi-
vit. Unde Rom. xi: Cecitas enim ex parte contigit in
Israel, donec plenitudo gentium intraret , et tunc Is-
rael salvus fieret ; qui per incredulitatem factus est
tanquam lapis, unde Matth. nr: Poteng. est enim
Deus de lapidibus istis. suscitare eios Abrahe. Sed
cum creator sit omnium , quomodo acquisisse dici-
tur quod suum esse dubium uon est? Dicitur enim
in cantico Deuterononii : Noune hic ipse Dominus
Deus tuus, qui fecit et creavit te, et acquisivit te?
(Deut. xxxn.) Videtur enim. unusquisque i'lud ac-
quirere quod non fuit suum. Unde heretici de
Salvatore dicunt quia non erant sni quos acqui-
sivi : dato enim pretio mercatus est homines
quos Creator fecerat, et certum esse aiunt unum-
quemque emere quod suum non est. Apostolus
enim ait l Cor. vn : Pretio empti estis. Sed audi
Prophetam : Peccatis vestris venundati estis, et. pro
iniquitatibus vestris dimisi matrem vestram (Isa. 1).
Dei ergo creaturz? omnes sumus, sed peccatis suig

Digitized by Google
