<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    261 GLOSSA ORDINARIA. — LIB. EXOD. 263
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,950">
    imitatur, de quo dicitur: Sicut oves ad occisionem ductus est (Isa. lxxxviii). Si quis hanc vendiderit, qua­ tuor oves reddat, id est secundum institutionem qualuor Evangeliorum poenitentiam agat.
    VERS. 2-5. — Si effringens sur domum, sive suf­ fodiens, etc. (AUG., quæst. 84 in Exod.) Si perfotitens inventus fuerit fur et percussus mortuus fuerit, etc., usque ad jam enim plus est quam fur.
    VERS. 6-15. — Si egressus ignis, etc. (RAB.) Ignem succendimus, cum correctionem subditis præpara­ vus, ut spinas vitiorum consumamus. Sed videndum est ne cum vitia persequimur, virtutes lædamus, et eis qui fructum bonorum operum proferre cœperant, ante maturitalem noceamus. Qui hoc ergo commi­serit, dignam poenitentiam gerat, et quod per iner­ tiam læsit, studiosæ restituat.
    Spicas. Teneros auditores nondum ad maturitalem fructus pertitngentes: quorum vitia qui acerele et indiscretè reprehendit, quasi ignem in spicas im­ mittit, nec ad maturitatem pervenire sinit.
    VERS. 14-16. — Qui a proximo, etc. A proximo mutuum postulamus, cum pro æterna remuneratione curam Dominici gregis suscipimus. Sed si timorem Dei, quasi pecuniam exigentis, semper ante oculos cordis ponimus, quasi in præsentia ejus semper su­ mus. Unde II Cor. v: Scientes timorem Domini, ho­ minibus suadeamus. Et alibi, II Cor. xii: Quasi coram Deo, in Christo loquimur. Mors ergo aut debilitatis pecoris pastori non imputatur, si ejus curam strenue gessit, et quasi Deo præsenle; aliter damnum reddere compellitur. Unde Matth. v: Non exibit inde, donec reddat novissimum quadranten.
    VERS. 17. — Si pater virginis, etc. (RAB.) Sensus sententiæ historicus, de qua nascitur oratio. Si ergo historicus sensus regnum charitatis ædificat, cupidita­ tis dissipat, non est necesse allegorice exponi. Lec­ tor tamen sententiam dotæ rectæ fidei honorare debet et intactam sua expositione relinquere.
    VERS. 18-20. — Maleficos non patieris vivere. Qui præstigiis magicæ artis et diabolicis figmentis agunt, hæreticos intellige, qui a consortio fidelium qui vere vivunt, excommunciandi sunt, donec maleficium er­ roris in eis ignoratur.
    VERS. 21. — Advenam non constristabis. (RAB.) Di­ lectionem proximi per misericordiæ compassionem commendat, ne furoris aut avaritiæ simulo com­ moti, jus naturæ negligamus. Sed quæ volumus ut faciant nobis homines eadem illis faciamus, et quæ volumus fieri, non faciamus.
    VERS. 22-24. — Vidue et pupillo non nocebitis. (RAB.) In vidua, sancta Ecclesia, quæ in die judicii expectat Christum, quem modo non habet præsen­ tem in populo, Christianus populus, cui mortuos et mundus pater, et Babylonia mater, accipi potest: quam prohibet contristari per persecutionem vel fa­stum inundarum, ne forte talis insectatio ad perni­ ciem eorum spiritualem perveniat qui cos frustra odiis et contumeliis molestant.
    VERS. 25. — Si pecunia mutuam, etc. (RAB.) Pre­
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,950">
    cant, sed habentes victum et vestitum, his contenti sint, secundum illud Matth. x: Gratis accepistis, gra­ tis date.
    VERS. 26, 27. — Si pignus, etc. (AUG., loc. 99.) Genus pro specie posuit: sic enim dictum est ac si de omni veste pignus dederit, cum de illo se specia­ liter dicere ex consequentibus Scriptura testatur, qui non habet nisi eam vestem unde nocte opera­ tur.
    (GREG., lib. xvi Moral., cap. 2.) Pignus, peccati confessio. Proximus enim debitor noster efficitur, etc., usque ad a nobis mox relaxatum sentiat quod deli­ quit.
    VERS. 28. — Diis non detrahes, etc. (AUG., quæst. B 86 in Exod.) Quæritur quos dixerit deos, etc., usque ad vel latriæ obsequiis honorari.
    Vers. 29-31. — Decimas tuas, etc. (ISID. in Gen., tom. V.) Per primitiis frugum vel primogenitorum primitiva bonorum operum ostenduntur, etc., usque ad et perfectionis donatur effectus.
    CAPUT XXIII.
    VERS. 3. — Pauperis quoque non miserereis in judicio. (AUG.) Ne scilicet contra justitiam pauperi faveas causa misericordiæ. Bona est misericordia, sed non debet esse contra judicium. Judicium autem dicit Scriptura, quod justum est. Ne quis autem pro­ per hanc sententiam Deum putet prohibere miseri­ cordiam, opportune sequitur:
    VERS. 4-6. — Si occurreris bovi inimici tui, etc. Quasi fac misericordiam etiam erga inimicos tuos, cum potestas est a judicando libera; non enim cum reducís errantem bovem inimici et reddis, inter ali­ quos judic resides.
    VERS. 7-9. — Mendacium fugies. (RAB.) Veritalem et judicium amat Dominus: et ad hæc exsequenda populum suum hortatur, quia non est personarum acceptor.
    VERS. 10-12. — Sex annis seminabis terram tuam. (AUG.) Quæritur quid colligant pauperes, si in septimo anno ita parcitur terræ, etc., usque ad sex annos cum colliguntur quæ seminantur.
    (RAB.) In senario perfecto operum, etc., usque ad qui seminant in benedictionibus, in benedictionibus et metet.
    VERS. 13. — Et per nomen externorum deorum, etc. Per nomen suum jurare permittit, non quod bonum sit jurare; sed quia sciebat homines pronos ad ju­ randum esse, non vult ut jurent per nomina exteriorum deorum, ne frequenti juramento inducantur ad cultum eorum. Sic et hostias non approbat Deus, mavult tamen sacrificarii sibi quam idolis.
    VERS. 14-18. — Tribus vicibus per singulos a mœs, etc. Fidem scilicet sanctæ Trinitatis hic exigit Deus: in Pascha enim immolatur Filius, in Pentecoste datur Spiritus sanctus, in Sconopegia paternæ majestatis potentia declaratur.
    Tribus vicibus per singulos annos, etc. (RAB.) Hæc
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas palavras cortadas no final de linhas foram mantidas conforme hifenização aparente; marcação de (RAB.), (AUG.), (GREG.), (ISID.) preservada. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>