<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. -- THEOLOGICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,960">
    223
    cenderunt filii Israel de terra Ægypti; quod quia
    minus videbatur intelligi, adjuncta generatio est.
    Aquila vero, et in cæteris, et in hoc præcipue loco,
    proprie transtulisse dicitur, sicut synagogarum con-
    sonant universa subsellia.
    (AUG., quæst. 53.) Quinta autem progenie, etc.
    Utrum progeniem in centum annis vult computare,
    etc., usque ad Naason genuit Salmon.
    VERS. 21-22. -- Dominus autem præcedebat eos,
    etc. (ORIG.) Cum a te tertiæ diei mysterium fuerit
    receptum, incipiet te deducere Deus et vitam salutis
    ostendere.
    (GREG.) In igne terror, in nube visionis lene
    blandimentum. Dies, vita justi; nox, peccatoris.
    Unde Ephes. v : Fuistis aliquando tenebræ, nunc au-
    tem lux in Domino, etc. In die per nubem columna
    demonstrata est, et in nocte per ignem; quia omnipo-
    tens Deus et blandus justis, et terribilis apparebit
    impiis. Hos ad judicium veniens, per lenitatis man-
    suetudinem mulcet, illos per justitiæ districtionem
    terret. Aliter columna nubis in eremo populum
    præbibat, et splendore ignis non in die, sed in nocte
    radiabat : quia Christus conversationis suæ exemplo
    ductatum sequentibus præstans, de justitia suæ confi-
    dentibus nulla luce claruit; peccatorum vero tene-
    bras agnoscenitibus, igne sui amoris infusit. Chri-
    stus nubes et columna, quia rectus, et firmus, et
    sufficiens infirmitatem nostram; quia nocte lucens,
    per diem non lucens, ut qui non vident, videant; et
    qui vident, cæci fiant (Joan. ix). Christi quoque sa-
    cramentum tanquam in die manifestum est in carne
    velut in nube : in judicio vero tanquam in terrore
    nocturno; quia tunc erit magna tribulatio, tanquam
    ignis lucebit justis, et ard eb it injustis.
    CAPUT XIV.
    VERS. 2. -- Phihahiroth, quæ est inter Magdalum,
    etc. (ORIG., hom. 5 in Exod.) Videamus quæ via præ-
    cipitur eligenda. De Othon, inquit, conversi, iter facite
    inter Epaulum et Magdalum, quod est contra Beel-
    sephon, etc. Epaulum ascensio tortuosa, Magdalum
    turris, Beelsephon ascensio speculæ, vel habens spe-
    culam, interpretatur. Credebat forsitan quod osten-
    deret Deus planum iter et molle, sed ascensio est
    et tortuosa. Non enim proclive iter est quo tenditur
    ad virtutes, sed ascenditur anguste et difficulter.
    Unde Matth. vii :Arcta est enim et angusta via quæ
    ducit ad vitam. Est ergo iter quo inceditur ascensio
    tortuosa, et ascensio speculæ vel habens speculam.
    Ascensio ad actus pertinet, specula ad fidem;
    ostenditur ergo quia et in actibus et in fide multa
    est difficultas, multus labor : multæ enim tentationes
    nobis occurrunt, multa offendicula, volentibus
    agere quæ Dei sunt. Deinde in fide multa invenies
    tortuosa, plurimas quæstiones, objectiones hæreti-
    corum, contradictiones infidelium : hoc ergo iter
    agendum est sequentibus Dominum. Sed et turris
    est in hoc itinere, de qua dicitur Luc xiv : Quis
    vestrum volens turrim ædificare, non prius sedens
    computat sumptus, si habet unde perficiat? Ista est
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,960">
    224
    A ergo turris ex his ardua et excelsa virtutibus; quod
    videns Pharao dicit : Errant isti. Apud Pharaonem,
    qui Deum sequitur errare dicitur, quia iter sapien-
    tiæ tortuosum, multas habens difficultates et an-
    fractus. Si conflearis unum Patrem invisibilem, et
    unum unigenitum ejus Jesum Christum, et unum
    Spiritum sanctum, tortuosum, difficile et incredi-
    bile videtur hoc in infidelibus. Si dicis Deum ma-
    jestatis crucifixum filium hominis esse, qui de cælo
    descendit : tortuosa videntur hæc et difficilia ; qui
    audit (nisi eum fide audiat), dicit quia errant isti.
    Sed tu fixus esto in hac fide, sciens quia Deus
    ostendit tibi hanc viam fidei, qui ait : Tollentes de
    Othon castra, collocate inter Epaulem et Magda-
    lum.
    Fuisset. (ORIG.) Fugiens Ægyptum venis ad
    ascensionem operis et fidei, et ad ædificium turris :
    venis ad mare, et occurrunt tibi ductus tentatio-
    num. Unde II Tim. iii : Qui enim volunt pie vivere
    in Christo, persecutionem patiuntur, quia tentatio
    vita nostra est super terram. Sed si Moysen, id est
    legem Dei, sequeris, Ægyptus te insecutatur. Sed
    vide quid flet : Levavit, inquit, angelus Domini, qui
    antecedebat castra Israel, et abiit post illos. Elevavit
    et columnam nubis a facie eorum, et stetit post illos,
    et intravit inter castra Ægyptiorum et Israel. Hæc
    columna nubis populo Dei efficitur murus : Ægy-
    ptiis imponit tenebras; non transfertur columna
    ignis ad Ægyptios, ut videant lucem : sed nubis, ut
    in tenebris maneant, quia dilexerunt tenebras, non
    lucem. Et tu ergo si ab Ægyptiis recedas, si de po-
    testate dæmonum fugias, vide quanta tibi præpa-
    rantur auxilia, dummodo in fide fortis permaneas :
    nec Ægyptiorum equitatus et quadrigæ perterreant,
    nec reclames contra Dei legem, id est Moysen, di-
    cens : Tanquam non essent sepulcra in Ægypto, ita
    eduxisti nos.
    VERS. 11-12. -- Forsitan non erant sepulcra,
    etc.? (ORIG., homil. 5 in Exod.) Hæc falsiscentis
    in tentatione animi verba sunt : beatus est qui sic
    tentationes excipit ut nulla ei cogitatio ambiguitatis
    obrepat. Petro etiam dicitur Matth. xiii : Modica
    fidei, quare dubitasti? Tentationis et fragilitatis hæc
    verba sunt. Alioquin falsum est, melius est enim in
    eremo mori quam Ægyptius servire. Qui enim in
    eremo moritur, hoc ipso quod separatus est ab
    Ægyptiis, id est rectoribus tenebrarum et e pote-
    stat e Satanæ, habuit aliquem profectum, etiamsi ad
    integrum non potuit pervenire. Melius est enim
    perfectam vitam quærenti in itinere mori, quam
    nec proficisci. Unde eorum videtur falli opinio, qui
    dum arduum et periculosum iter virtutis exponunt,
    nec incipiendo judicant. Melius est enim in itinere
    mori, quam inter Ægyptios necar i et falsis atque
    amar is fructibus obrui.
    VERS. 13-14. -- Ægyptios enim quos nunc, etc.
    (AUG. quæst. 5 in Exod.) Sicut enim vidistis Ægyptios
    hodie, non appone tis amplius videre eos in æternum
    tempus. Quomodo autem sunt accid ienda hæc ver-
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; numeração de páginas e cabeçalho impressos; pequenas manchas e cortes não transcritos como [ilegivel] pois texto legível. Não foram necessárias correções de script.</notas>
</pagina>