<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    GLOSSA ORDINARIA. — LIB. LEVIT.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    ritum alerius exterminare, et quasi comedendo A de filiis Aaron sacerdos scilicet singularis et in omni-
    minuere. bus praecipuus, cui cedit armus dexter in portionem,
    (AUG., quae. 21 in Levit. tom. III.) Dixit sope- id est, omnis alio bona et pericula.
    rius, etc., usque ad sibi elegerunt mortem peccati.
    VERS. 24. — In varios usus. Non solum bonorum VERS. 35. — Hæc est unctio. (ISICH.) Videntur ergo
    imitando opera, sed etiam malorum nobis in exem- hæc ad unctionem ad sacerdotum pertinere, etc., usque
    plum trahendo. Legimus enim Herodem natalis sui ad quid autem per praedictam unctionem intellexerit
    diem celebrasse, et epulas sanguine fedasse (Mat- in sequentibus ostendit.
    th. xiv): tale desiderium in usum habemus ut ca- VERS. 37. — Ista est lex holocausti, etc. (ORIG. ,
    veamus, sed contrario nostri natalis diem quo in hom. 5.) Cum proposuerit legislator, etc., usque ad in
    paradiso fuimus, cum luctus et afflictione memo- qua figurarum veritas conservatur.
    remus. Pharisaeus superbien ait : Gratias ago tibi, Ista est lex, etc. (ISICH.) Vides diferentes conver-
    quia non sum sicut cæteri homines, etc. (Luc. xviii.) sationes quæ Deo conjungunt, honorem scilicet, sa-
    Nos contrario dicamus : Deus, miserere mei, quia pientiae perfectum, qui significatur per holocaustum;
    non sum similis servis tuis, qui angelicam ducunt vel justitiam mediocrem, quæ operatur ea quæ sunt
    vitam in terris.
    ad salutem. Sacrificia enim pacificorum vel per ho-
    VERS. 25. — Si quis adipem, etc. (ORIG.) Quasi : locaustum vel per oblationem recte esse utilia ad sa-
    nenio scandalizet unum ex his minimis, qui in me cerdotalem dignitatem lex intellexit. Unde in de qua
    credunt, etc. Sanguis comedi prohibetur, quasi, ne legem unctionis mandavit, subdidit ea quæ sunt de
    gloriaris adversus fractos ramos, ne tu excidaris, et sacrificiis simulque omnia breviter memoravit.
    illi, si non permanserint in incredulitate, inserantur VERS. 28. — In monte Sinai. Qui rubus vel tenta-
    (Rom. xi). Sanguis autem Judæorum populus recte tio interpretatur : similis est autem rubo tentatio :
    intelligitur : non enim ex fide neque ex spiritu Abra- asperum enim virgultum est et difficile capitur : sic
    hæ, sed tantum de sanguine ejus descendit. corona bonæ vitæ in tentationibus et tribulationibus
    VERS. 29. — Qui offert victimam. (ORIG. hom. 5 vix habetur. Unde : Beatus vir qui sustinet tentatio-
    in Levit.) Alia littera, etc., usque ad et salutis suæ nem, quia, cum probatus fuerit, accipiet coronam vitæ
    conscius gratias Domino refert. (Jac., ii).
    (ID., ibid.) Sacrificium quod dicitur salutare, etc., CAPUT VIII.
    usque ad qui portant vasa Domini.
    VERS. 2. — Duos arietes. Christi passio significa-
    VERS. 30. — Tenebit manibus, etc. (HIERON., epist. tur, qui est dux populi. Bene autem duo arietes im-
    ad Fabiolam, tom. I.) De victimis salutariibus adi- molantur, quia Christus bis nobis mysteria suæ
    pem offerunt sacerdotes, etc., usque ad ut discat passionis commisit : primum quando agnum mysti-
    contemnere quæ se videt in secessum projicere. cum in cœna comedit, secundo quando eadem my-
    LXX : Offerens sacrificium salutare Domino, of- steria in panis et vini consecratione constituit.
    feret munus suum Domino de sacrificio salutari ejus. VERS. 3. — Et congregabitur. Convocavit Moyses
    Quod exponens adjungit : Tenebit manibus adipem omnem synagogam, quamvis Dominus elegisset et
    hostiæ. Vel juxta LXX : manus ejus offerent ex ea. præcepisset, convocatur tamen synagoga : requiri-
    Domino : Ipsum enim oportet quæ ad salutem suam tur enim in ordinando sacerdotum præsentia populi,
    pertinent operari : quia justitia justi super eum erit, ut sciant omnes et certi sint quia qui præstantior
    et impelas impii erit super eum (Ezech. xviii). est ex omni populo, doctor, sanctor et virtute emi-
    Pectoralium autem erit, etc. (ISID.) Pectus datur nentior, ille eligitur ad sacerdotium. Lavit ergo eum
    sacerdoti, ut cogitationem mundam et doctrinae ha- et induit. Quali indumento ? tunica, et præcuxit
    beat nolitiam. Brachium dextrum, ut bona opera eum zona. Et iterum : Vestivit eum tunicam tala-
    habeat, et ad pugnam contra diabolum armata manu rem (Eccli. xlv), vel, ut alibi legimus, interiorum (II
    procedat, et quod corde conceperit, operum exem- Reg. xv). Video autem duabus tunicis indutum
    plo perficiat. Datur et de private maxilla, ut elo- pontificem. Jesus autem prohibet apostolos duabus
    quentia polleat : datur et venter, ut luxuriam ex- tunicis indui, cum Moyses et Jesus, id est lex et
    stinguat, et gulam conterat.
    VERS. 32. — Sacerdotis. (ATC.) Christi, in sacer- Evangelium convenire debeant (Matth. x). Dicunt
    dote figurati. Unde solus sacerdos potest sacrificium alii quod Jesus præcepit duas tunicas non habere,
    hoc perficere. Incipere enim bonum nostrum est : non esse contrarium legi, sed perfectius lege : sicut
    perficere et ad finem ducere, divinae gratiæ est. et cum lex homicidium vetat (Exod. xx), Jesus vero
    Non est volentis neque currentis, sed Dei misertinis iracundiam resecat (Matth. v); et cum lex prohibet
    dirigere actiones : unde et brachium Dei nominatur- adulterium, Jesus vero concupiscentiam abscidit.
    Unde recte arumam vel, juxta LXX : brachium ac- Ego non intra hujus intelligentiæ angustiam, pontif-
    cepit.
    VERS. 33. — Qui obtulerit sanguinem, etc. Chri- calia sacramenta concludo : amplius mihi aliquid ex
    stus est, qui verum sanguinem pacificorum et adipem, ista forma videtur ostendi. Sciebat pontifex ille,
    animas scilicet et desideria salutarium offert, qui est quem tunc ordinabat Moyses, quia circumcisio esset
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,940">
    B
    spiritualis : servabat tamen et circumcisionem car-
    nis, quia incircumcisus esse non poterat, habeba-
    usque ad seculares celebrandas, etc., usque ad vesti-
    menta sacrorum. (pausa tipographica) VERS. 35. — Hæc est unctio.
    VERS. 36. — Hæc est unctio. (ISICH.) Videntur ergo
    hæc ad unctionem ad sacerdotum pertinere, etc., usque
    ad quid autem per praedictam unctionem intellexerit
    in sequentibus ostendit.
    VERS. 37. — Ista est lex holocausti, etc. (ORIG. ,
    hom. 5.) Cum proposuerit legislator, etc., usque ad in
    qua figurarum veritas conservatur.
    CAPUT VIII.
    VERS. 2. — Duos arietes. Christi passio significa-
    tur, qui est dux populi. Bene autem duo arietes im-
    molantur, quia Christus bis nobis mysteria suæ
    passionis commisit : primum quando agnum mysti-
    cum in cœna comedit, secundo quando eadem my-
    steria in panis et vini consecratione constituit.
    VERS. 3. — Et congregabitur. Convocavit Moyses
    omnem synagogam, quamvis Dominus elegisset et
    præcepisset, convocatur tamen synagoga : requiri-
    tur enim in ordinando sacerdotum præsentia populi,
    ut sciant omnes et certi sint quia qui præstantior
    est ex omni populo, doctor, sanctor et virtute emi-
    nentior, ille eligitur ad sacerdotium. Lavit ergo eum
    et induit. Quali indumento ? tunica, et præcuxit
    eum zona. Et iterum : Vestivit eum tunicam tala-
    rem (Eccli. xlv), vel, ut alibi legimus, interiorum (II
    Reg. xv). Video autem duabus tunicis indutum
    pontificem. Jesus autem prohibet apostolos duabus
    tunicis indui, cum Moyses et Jesus, id est lex et
    Evangelium convenire debeant (Matth. x). Dicunt
    alii quod Jesus præcepit duas tunicas non habere,
    non esse contrarium legi, sed perfectius lege : sicut
    et cum lex homicidium vetat (Exod. xx), Jesus vero
    iracundiam resecat (Matth. v); et cum lex prohibet
    adulterium, Jesus vero concupiscentiam abscidit.
    Ego non intra hujus intelligentiæ angustiam, pontif-
    icalia sacramenta concludo : amplius mihi aliquid ex
    ista forma videtur ostendi. Sciebat pontifex ille,
    quem tunc ordinabat Moyses, quia circumcisio esset
    spiritualis : servabat tamen et circumcisionem car-
    nis, quia incircumcisus esse non poterat, habeba-
    (rodapé tipográfico) Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    517                                                                                      518
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas linhas duplicadas entre colunas; pequenas lacunas e palavras abreviadas mantidas conforme original; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>