<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    301 GLOSSA ORDINARIA. — LIB. LEVIT. 302
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,960,920">
    vitæ nostræ conformantes ei, tunc offeretur Domino A quia pro capacitate sensus unusquisque fidelis Scri-
    odor suavissimus. pturæ scientiam debet appeterre. Unde : Non plus
    VERS. 14. — Si autem.(ISID.) Turtur, caro Christi, sapere quam oportet, sed sapere ad sobriætatem. Quo-
    secundum illud Salomonis : Pulchræ sunt genæ tuæ rum unus, etc. (Rom. xii). Notandum quod pugillus
    sicut turturis : Columba Spiritum sanctum signifi- similæ et olei, totum vero thus offerri jubetur; quia
    cat. Unde : Super quem videris Spiritum descendere- sapientia quæ in simila, et charitas vel misericordia
    tem sicut columbam, hic est Filius meus. Turtur ergo quæ in oleo signatur, in hac vita non possunt esse
    columba caro Christi est Spiritui sociata : hæc tria plena. Unde : Videmus nunc per speculum in æni-
    sacrificia offert hono, id est Christus, de bobus sci- gmate : et, nunc cognosco ex parte, etc. (1 Cor. xii).
    licet, pecuribus, et avibus. Olei quoque pars offertur, quia misericordia nun-
    (ISID. in Levit. Admirabilis verborum subtili- quam impletur, quia eisi miserearis quantum po-
    tas, etc., usque ad, contemplantur et sapiunt cœlestia, tes, plus tamen debes velle. Charitas etiam quæ oleo
    ubi Christus est in dextera Dei sedens. figuratur, in presenti inchoatur, in futuro perficie-
    CAPUT II. tur. Thus autem totum crematur, quia semper ora-
    VERS. 2. — Anima, etc. A meliori parte totum B lioni insistitur.
    hominem significat : requirit enim spiritualem et Similæ. Scientiæ vel cognitionis Dei. Accepta
    perfectum auditorem, quia anima est sapientiæ ca- enim est scientia a Deo, quam fides comprehendere
    pax, non caro. potest, et sicut qui pugillo vult plus comprehendere,
    (ISID.) Anima, etc. Quartum sacrificium offert nihil profecit, totum quippe decurrit : sic fides est
    anima. Simila Ecclesiam significat, quæ de mul- mensura scientiæ Dei. Credere enim oportet acceden-
    tis personis quasi granis est collecta, legis et tem ad Deum, et quod non est ex fide, peccatum est
    Evangelii molâ inter literam et spiritum separata, (Heb. xi).
    per aquam baptismi adunata, chrismate peruncta et Memoriale, etc., cognitionis Dei perfectam scien-
    solidata spirituali igne ; per humilitatem fit accepta tiam, cujus memores erimus, quæ nunquam destrui-
    hostia. tur; et eam quæ nunc est, non ut contrariam, de-
    (URIG.) hors 2 in Lev. Anima. Quæ scilicet nec vi- struit, sed partem minimam esse per plenitudinem
    tulum habet, etc. ; usque ad oleo divinæ misericordiæ suam ostendit : Cum enim venerit quod perfectum est,
    vel gratiæ. evacuabitur quod ex parte est (1 Cor. xiii).
    Mystice, significat, sicut ibi : Cunctæ animæ quæ VERS. 3. — De sacrificio, etc. (Isich. in Lev.) De
    ingessæ sunt cum Jacob in Ægyptum, etc. (Gen. C illa scilicet perfecta et in cœlis abscondita, in Christo-
    XLVI.) Lucas autem ait : Eramus autem omnes animæ que reposita scientia, in quo sunt omnes thesauri sa-
    in navi ducentæ septuaginta sex (Act. xxvii). For- pientiæ et scientiæ absconditi (Col. ii).
    sitan per animam, Gentilem significat. Supra enim Aaron, montanus interpretatur, id est, altiora de
    filiis Israel præcepit, ut sacrificia offerrent cum san- Deo intelligens; vel arcanus, quasi in se legem Dei
    guine. Hic autem qui est sine lege, offerre præci- et eloquia habens : hic sacrificium offerre potest.
    piens, non dicit homo, sicut supra, sed anima. Ani- Sanctum sanctorum, est de oblationibus Domino :
    malis erat Gentilis, non intelligens ea quæ sunt Dei, partile enim est quod reliquum est, omnes tamen
    sed vocatur ad oblationem misericordiæ Dei, ut scientias superans et ad perfectionem exaltans
    percipiat salutem ; cum pro peccatis sacrificia dis- VERS. 4. — Cum obliteris sacrificium, etc. (ISIC.,)
    ponit, qui nec habet ovem nec capram, turturem ibid.) Sacrificium Christus pro nobis immolatus.
    vel columbam offerre præcipitur; qui nec habet Coctum in cibano virginis, scilicet utero. Ciba-
    flud, similam. Non enim jam ex operibus, ut pau- nus enim panem suscipit et ignem : sic uterus vir-
    per virtutibus, sed sola cognitione Dei salvatur, ginis panem vitæ, id est, Dei verbum, et ignem Spi-
    quæ licet principium sit salutis, tamen thus et ritus sancti de cœlo suscepit. Unde : Spiritus sanctus
    oleum, supponendum, ut gratia de eleemosynis superveniet in te, etc. (Luc. i). Si ergo offers munus
    et orationibus miseeatur. Unde angelus ad Cor- incarnationis Christi, quæ facta est in ventre vir-
    neldum ait : Orationes tuæ et eleemosynæ tuæ ginis, non est acceptum Deo, nisi de simila, id est,
    ascenderunt ad Dominum (Act. x). In thure interio- scientia vel notitia Dei fiat. De hac re siquidem lo-
    res cœrantur passiones, et fumo ejus sanantur oeculi cutionem ab apostolis et a prophetis suscipimus,
    ex infirmitate lacrymatues. Oratio quippe animæ Verba apostolorum sunt panes, lagana propheta-
    passiones sanat, oculos interiores curat ab igno- rum. Quanto enim panes laganis, ad nutriendum
    rantia lacrymas ex ægritudine peccati accendentes aptiores, tantum præcellunt verba apostolorum ver-
    fngat. bis prophetarum. Utrique autem azymi sine Fermento
    VERS. 2. — Filios, ministros Ecclesiæ ; quia scientiæ sæcularis. Utraque tamen in oleo sunt,
    quidquid offerimus, cum sanctis Ecclesiæ doctoribus concorditer enim ab illis de Christi miseratione scri-
    conferre debemus. Unde Paulus cum apostolis con- ptum est, quia apostoli et prophetæ scripserunt,
    stulit Evangelium, ne in vacuum cucurrisset (Gal. ii). sed aposoli plenius scripserunt, qui completum
    Quorum. Unitas Ecclesiæ pugillum similie tollit, ostenderunt, quod illi nuntiabant futurum.
    quia pro capacitate sensus unusquisque fidelis Scri- Lagana. Panis latus et tenuis, qui propheticam et
    	pturæ scientiam debet appeterre. Unde : Non plus	
    sapere quam oportet, sed sapere ad sobriætatem. Quo-
    rum unus, etc. (Rom. xii). Notandum quod pugillus
    similæ et olei, totum vero thus offerri jubetur; quia
    sapientia quæ in simila, et charitas vel misericordia
    quæ in oleo signatur, in hac vita non possunt esse
    plena. Unde : Videmus nunc per speculum in æni-
    gmate : et, nunc cognosco ex parte, etc. (1 Cor. xii).
    Olei quoque pars offeritur, quia misericordia nun-
    quam impletur, quia eisi miserearis quantum po-
    tes, plus tamen debes velle. Charitas etiam quæ oleo
    figuratur, in presenti inchoatur, in futuro perficie-
    tur. Thus autem totum crematur, quia semper ora-
    tionis insistitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,760,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; página em duas colunas: transcrição feita seguindo coluna esquerda seguida da direita. Foram preservadas abreviações e sinais tipográficos como no original; ocorrem repetições de linhas no fim da página impressa parcialmente sobrepostas na digitalização — mantivemos os trechos tal como legíveis. Algumas palavras pequenas e cortes laterais foram inferidas pelo contexto mínimo, nenhuma palavra foi inventada; não foi usado [ilegivel].</notas>
</pagina>