gs

GLOSSA ORDINARIA. — LIB. EXOD.

$74

apostolos et successores, per quorum sermonem A plebem signiflcat, qux» dudum lucem scientiz legis

Ecclesia dilatata est, significant, etc., usque ad nec
translatum est nomen Hebrzum, quia vix apud alios
invenitur hoc lignum.

Vins. 16.— Singule denos cubitos habent in longi-
tudine, inlatitudine cubitum ac semissem. (Bepa, ibid.)
Longitudo tabularum altitudo est qux decem cubitos
habebat, etc., usque ad : etostendam illisalutare meum
(Psal. xc).

Ves8. 17. — In lateribus. (Ip., ibid.) Incastratur in
lateribus tabularum, etc., usque ad sinuamoris susci-
pimus, et nos ab illis suscipi eredimus.

Vess. 18. — Quarum viginti erunt. in latere me-
ridiano. (In., sbi supra, cap. 6.) Quanta fuerit lon-
gitudo tabernaculi, eic., usque ad nequis sibi vir-
tutes sine opere pntet sufficere.

Vgns. 19. — Quibus quadraginta bases argenteas,
etc. (Ip., ibid.) Bases, quibus tabule sustentaban-
tur, verba sunt et libri legis et prophetarum, quibus
Apostoli et. evangeliste, qux scribere et przedicare
volebant, vera esse et divina probabant. Unde : Tunc
adimpletum est quod dictum est. per. prophetas. Et
aslibi : Hoc autem. tolum. facium. est , ut adimple-
rentur scripture prophetarum (Matth. xxi). Et Petrus
ait: Habemus firmiorem propheticum sermonem (11
Petr. 1). .

(Bz., Gsxc.) Per tabularum bases argenteas ordo
prophetarum significatur: qui dum primi de Do-
mini incarnatione locuti sunt, quasi bases a funda-
mento surrexerunt, et superpositze fabric:e pondera

accipiens, amore Dei fervebat. Latus secundum
quod vergit ad Aquilonem, gentes signiflcat, qux
usque ad tempus incarpationis tenebris et frigore
infidelitatis torpebant, de quarum vocatione dicitur :
Dicam- Aquiloni, Da : et Austro, Noli prohibere (Isa.
xvni). Quasi, dicam populo gentium diu sine fide
algenii : De filiis tuis veniant ad fidem me: confes-
sionis et amoris. Quiu et plebi Israeliticze quz jam
meze cognitionis lumine fruitur : Noli prohibere gen-
tes in sortem electionis recipi.

Viginti tabule. (BEoa.) Unius autem numeri, et
mensurarum, et facturz, tabula. utrumque latus lia-
buit : quia una et eadem fldes, speset charitas, utri-
que populo per apostolos przdicatur, et ad terram

B uterque regni ccelestis promissam vocatur. De utroque

generale preceptum accipiunt : Euntes in mundum
wniversum. predicate Evangelium omni creature
(Marc. xvi), id est preputio et circumcisioni. Et
absque ulla differentia subinfertur : Qui. crediderit
el baptizatus fuerit salvus erit.

Vens. 21. — Bine bases. Basis est fundamentum
a Gr:eco Bacsia, id est fundo. Per bases prophetz
significantur, quorurm auctoritati apostoli et omnes
doctores innituntur. Binz: autem dicuntur propter
concordiam prophetarum, qui omnes unum sen-
serunt.

Vins. 22. — Ad occidentalem, etc. (Bgpa, ibid.)
Occidentalis plaga, etc., wsque ad usque ad fiuem
sieculi sunt in Ecclesia permansuri.

sustinuerunt, et tabulas, id est apostolicam prredi- € — Ad occidentalem vero plagam, etc. (Ip., ibid.) Bene

cationem in mundo dilatatam, quasi firmi et fusiles
sustinent : quia apostolorum vita przedicatione eorum
instruitur, et auctoritate solidatur. Unde bases
binz conjunctze singulis tabulis supponuntur: quia
dum prophet» in verbis suis de Christi incarnatione
concordant, sequentes przdicatores sedificant, ut
quo a semetipsis non discrepant, illos robustius
fügant. Ex argento fundi jubentur. Argenti enim
clafitas ex usu servalur, sine usu in nigredinem
vertitur; prophetarum vero dicta ante Christi ad-
ventum in usu spiritualis intelligenti non erant,
dum conspici per obscuritatem non poterant, et
ideo quasi nigra permanebant : sed postquam Chri-
.Sius veniens ea ante oculos nostros incarnationis
manu lersit, quidquid lucis in eis latebat claruit,
sensusque pairum precedentium in usum dedit,
quia verba rebus exposuit.

(Brp4.) Bene singulis tabulis binz:: bases suppo-
nuntur, ot consensus prophetica: attestationis, inom-
nibus qux Apostoli dixere, moastretur. Vel bine per
duos angulos subjiciuntur, ut bene suffultis angulis tota
recte possit consistere tabula, quia omnis apostolici
et evangelici sermonis in propheticis libris initium
presignatur, et finis omnis apostolorum et succes-
sorum vita ab initio fidei usque ad finem vitz prze-
sentis mysticis veteris testamenti inserta est tabulis.

Vgas. 20. — In latere quoque secundo. Latus me-
ridiauum, quod vergit ad austrum, antiquam Dei

in becidentali playa tabernaculum  consummatur,
eic., usque ad sed etiam pro malis a quibus libe-
ravit.

(I».) Bene plaga occidentalis, qux» mare respicere
dicta est, sex tabulis constat : quia in senario boni
operis consummatio notatur : quia in illo muudi
ornatum Dominus consummavit; in illo hominem
in principio creavit; in illo genus humanum sua
passione restauravit. Vel quia sunt sex zlates sz-
culi, quibus oportet nos bonis operibus perfici, ut
ad zternam et resurrectionis gloriam perveniamus.

Vegns. 25. — Et rursum alias duas. (Ip.) Quia
rursum alie duz tabule, exceptis ser primis, in
angulum jubentur erigi post tergum tabernaculi,
qux venientem ab orientali plaga parietem excipiunt,
et occidentalis plag:e parieti conjunguntur, ad remu-
nerationem futura: vite pertinet, qux post labores
ei tempora unius vitze secura vel secura(a est, di-
visa in sabbatismum, id est, requiem animarum post
absolutionem corporum, et gloriam resurrectionis
utrique populo communis nullo fine terminandam.

Vens. 24. — Erunique. sibi conjuncta. (Ip., ibid.)
Quia omnis electorum vita una fide et charitate ad
celestia tendit, et in unum finem visionis divine
pervenit, et in una voce recti dogmatis omnis san-
ctorum predicatorum sermo convenit. Recederet
enim ab invicem compago tabularum si quod unus
propheta aut Apostolus dixisset, alius negaret

Digitized by Google
