<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    239 WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA. 240
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    tibent vinum, unguento ungentur. Sic ergo compe-
    tenter carnes ad vesperam accipimus et panibus
    mane replemur : quia nec poteramus mane carnem
    edere, nondum enim erat tempus; nec meridie,
    vix enim angeli edunt carnes meridie et illi fortas-
    sis ordini meridianum tempus conceditur.
    Et mane. Nono die quando Christus, sol justitiæ,
    adventu suo credentibus reparavit perdita.
    (Ibid.) Per volucrum escas figuratur prædicatio
    divinitus missa, quæ transcurrit per verba sonan-
    tia, quasi per aerem volatilia pennata, quibus per fi-
    dem pascuntur, qui ad patriam cœlestem proficis-
    cuntur. Vel veteris legis eloquia, quæ plebem car-
    nalem tanquam carne alebat per verba divinitus mis-
    sa, quasi per volatilia. Unde et vespere datur, quia
    cuncta carnaliter illis concessa finem erant habitu-
    ra. Manifesto autem lumine fidei datur manna, quod
    est Christus, panis scilicet vivus qui de cælo descen-
    dit (Joan. vi), qui per nubes evangelicas univer-
    so orbi pluitur : non jam murmuranti et tentati Sy-
    nagogæ, sed credenti et speranti Ecclesiæ.
    VERS. 14. — In similitudinem pruinæ super ter-
    ram. Pruina Christum significat : manna enim Do-
    minica die primum datum est, et Christus Dominica
    die resurrexit.
    Tusum. Id est mundissimum. Sicut enim frumen-
    tum, vel milium, vel aliud tale in mortariolo pilo
    teritur et folliculis exuitur, sic corpus Christi per
    tribulationem passionis et pilo crucis mortalitate
    exutum est. Vel minutum manna subtilitas cœlestis
    doctrinæ, quæ pilo tunditur ut litteralis sensus exa-
    -tur.
    VERS. 15. — Man hu. (GREC., lib. XXVII Moral.,
    cap. 7.) Quid per manna filiis Israel desuper datum,
    nisi admiratio supernæ dulcedinis designatur? Dul-
    cis enim cibus, qui de supernis accipitur; man hu vo-
    catur, quod interpretatur Quid est hoc? quod dici-
    mus quando cernimus quod nescientes admiramur.
    Supernum igitur manna anima percipit, cum per vo-
    cem compunctionis elevata novam speciem æternæ
    refectionis obstupescit, ut divina dulcedine repleta
    jure respondeat Quid est hoc? quia dum ab infima
    cogitatione suspenditur, ea quæ de supernis conspi-
    cit et insolite miratur. Et cum per hanc vocem tor-
    poris nostri surditas rumpitur, vetustæ vitæ usus
    mutatur, ut anima, superna spiritu afflata, et in su-
    premis appetat quod contempserat, et contemnat in
    infimis quod appetebat.
    VERS. 16, 17. — Juxta numerum animarum vestrar-
    rum, etc. (AUG., locutio 78.) Sæpe Scriptura homi-
    nes animas appellat, a parte totum : non facile au-
    tem carnes pro hominibus, sed carnem; sicut
    psal. LV : Non timebo quid faciat caro; quod aper-
    tius in psalmo eodem ait, quid faciat mihi homo. Non
    autem diceret, secundum numerum carnium vestrar-
    rum, sicut dixit, secundum numerum animarum
    vestrarum.
    VERS. 18, 19. — Juxta id quod edere poterant, etc.
    Quia in præsenti vita quilibet debet discere quan-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    tum potest, ne quid indiscussum relinquat, ne eum
    non possit, discere incipiat.
    VERS. 20. — Sed dimiserunt quidam ex eis usque
    mane, etc. Principium alterius vitæ, in qua non lice-
    bit vacare doctrinæ, sed manna computrescet, et ver-
    mibus scatebit, id est, pœnam eis æternam generabit.
    VERS. 21. — Cumque incaluisset sol, liquefiebat.
    Quia tunc omnis Scripturæ intellectus patebit, quia
    nunc videmus per speculum in ænigmate, tunc autem
    videbimus facie ad faciem (I Cor. XIII).
    VERS. 22. — Cibos duplices. Necessaria scilicet ani-
    mæ et corpori. Nam in septima, quæ mortuorum ætas
    intelligitur, scilicet nullus erit operandi locus.
    VERS. 23-32. — Requies sabbati, etc. Audiendo
    verbum Dei et faciendo, vel bene vivendo et aliis mi-
    sericordiam præstando. Quod reponebatur pro sab-
    bato non corrumpebatur, quia bona pro futura re-
    quie facta, in futura vita manent integra. Alioquin
    ebulliebant vermes et computrescebat quod serva-
    batur : qui enim propter præsens vitam et amo-
    rem sæculi thesaurizant, illis ebullit vernis qui non
    morietur.
    VERS. 33, 34. — Et repone coram, etc. (AUG.
    quæst. 61 in Exod.) Quæri potest ubi Aaron repone-
    ret ante Dominum, quando nec ullum tabernaculum
    fuit, nec arca testamenti jam fuerat constituta. An
    forte de futuro, ideo dixit repone, ut intelligatur
    tunc ante Dominum posse reponi, quando futura
    arca erat? An potius ante Dominum dictum est,
    quod fit ipsa devotione offerendi, in quocunque loco
    poneretur? Ubi enim non est Deus? Sed quod ad-
    jungit : Et reposuit Aaron ante tabernaculum ad re-
    servandum, priorem magis sensum asserit. Hoc enim
    modo Scriptura dixit per prolepsim, quod post fa-
    ctum est cum esse cœpit tabernaculum testimonii.
    VERS. 35, 36. — Filii autem Israel comederunt
    manna quadraginta annis, etc. (AUG., ibid., quæst. 62.
    Alia littera : Filii autem Israel ederunt manna qua-
    draginta annis, etc., usque ad noverat enim Deus quid
    desiderarent et ex quo genere carnis satiaret eos.
    Comederunt manna quadraginta annis. Corpus Chri-
    sti, scilicet Verbum Dei, quod percipimus nunc in
    ænigmate, tunc autem facie ad faciem (I Cor. 13).
    Donec venirent in terram habitabilem, etc. (AUG.,
    quæst. 63 in Exod., tom. III.) Alia littera : Quousque
    venirent in partem Phœnicis. Per repetitionem expo-
    nit quam terram dixit habitari, etc., usque ad mul-
    tarum enim terrarum, locorum, fluminum et urbium
    nomina certis causis mutavit antiquitas.
    CAPUT XVII.
    VERS. 1, 2. — Igitur projecta omnis multitudo fi-
    liorum Israel, etc. (ORIG., hom. 11 in Exod.) Omnes
    qui volunt pie vivere in Christo persecutionem pa-
    tiuntur, ab hostibus impugnantur : agensque iter
    hujus vitæ semper debet esse paratus et stare in
    castris. Unde profecta est omnis synagoga filiorum
    Israel de deserto Sin secundum castra sua per ver-
    bum Dei. Est una quidem Synagoga Domini, sed in
    quatuor castris dividitur, qui describuntur in Nume-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,800">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim. Layout em duas colunas. As letras A, B, C, D estão no gutter central.
    Transcrição fiel incluindo abreviações como "præ", "cœ", etc.
  </notas>
</pagina>