<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    GLOSSA ORDINARIA. - LIB. LEVIT. 335 336
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,930">
    cercotio fungi posset, quo cum fungebatur, non erat A sive Elzaphan, necesse iterum consummare.
    
    VERS. 8. — Stalimque, etc. (ISICH.) Qua causa hæc etiam hic sacrificia peragantur superius diximus, etc.
    usque ad unde in persona sacerdotis utrunque perspicimus oblatum.
    
    (AUG., ubi supra). Movet etiam quod cum facerent Aaron dona populi quæ supra memorantur, etc.
    usque ad utrumque et utroque animante, quasi pœtrescula dixerit.
    
    VERS. 15. — Et pro peccato, etc. (ISICH.) Cujus hæc figuram habeant, etc., usque ad et quæ docerent Ecclesiam meditari non cessabant.
    
    Extendes manum, etc. (AUG., Quest. 28 in Levit.)
    Ad altare stans deserviebat, etc., usque ad qui ubi gradus pro[i]biuit esse.
    
    VERS. 22. — Sìcque completis et cetera. (ISICH.) Evidenter omnem figuram Ecclesiæ vult exponere, etc.,
    usque ad sequentia demonstrant.
    
    VERS. 23. — Ingressi autem Moyses et Aaron ta-
    bernaculum testimoni, etc. (Ib.) Quia de intelligibili
    tabernaculo, etc., usque ad idoneus est ut præstet
    benedictionem.
    
    Ingressi autem. Præmisit ingressi, et subdit egressi,
    quia sacerdos ingreditur tabernaculum, quando pro
    se vel pro populo orat, vel divinæ contemplationi
    vacat; egreditur cum docet, vel benedicit populo,
    vel cum ad conscientiam redii perscrutando se, ne
    forte in prædicatione offendant.
    
    Apparuitque gloria Domini. In specie ignis, sicut
    in die Pentecostes, unde subdit: Et egressus est ignis
    a Domino. Unde et Lucas: Apparuerunt illis dispe-
    rsæ linguæ, tanquam ignis.
    
    Omni multitudini, etc. Cui simile Lucas ait: Facta
    extern hæc voce convenit multitudo, et mente confusa
    est (Act. ii); non solum convenit, sed expansit. Unde
    hic sequitur : Obstupabant autem et mirabantur, etc.
    
    Qui erant super altare. Invenit quia necesse sit
    prædicta sacrificia, et eorum expositiones superpo-
    nere intelligibili altari corporis Christi, ut illuc suspi-
    ret nostra inventio, et tunc nutrimenta intelligibilis
    ignis, id est Spiritus sancti, aderunt, de quo dictum
    est : Dominus Deus noster ignis consumens est
    (Deut. iv).
    
    CAPUT X.
    
    VERS. 1. — Arreptisque Nadab. (AUG. quest. 31 in
    Levit., tom. III). Exeunte a Domino igne mortui sunt
    filii Aaron, etc., usque ad tormenta patientur.
    
    Arreptisque, etc. (ISID., quest. in Levit., tom. V.)
    Alienum ignem offerunt, etc., usque ad ne vitiis fla-
    gremus.
    
    (ISICH.) Hic eos qui aliena docent, etc., usque ad
    unde vitam poterant promere.
    
    (AUG., ubi supra.) Alia littera, etc., usque ad per
    quos nobis Scripturam dedit.
    
    VERS. 4. — Vocatis autem Moysi, Misaele et Elisa-
    phan. מִישָׁאֵל=Misael, Dei attractatio. מִשְׁעָפָן Elisaphan,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,930">
    Dei illuminatione, vel Dei speculum. His
    jure præcipitur ut tollant Nadab et Abiu extra castra.
    Hi enim sanctos significant, qui a Deo illuminati
    ipsum manibus fidei atttrectant, et Deum perfecta
    fide contemplantur. Unde bene filii Oziel dicuntur,
    qui significat Evangelium : unde patruelis Aaron
    fuisse dicitur, quia magna cognatio est Evangelii et
    Legis. Evangelium namque expositio est Legis : filii
    autem Evangelii hæreticos vere mortuos a castris
    Ecclesiæ destruxunt. Vel Misadai et Elisaphan primus
    attrectatio Dei, id est Misadai; Elisaphan interpreta-
    tur specula Dei mei. Quicunque scit attrectare Deum,
    et speculari Christi scilicet carnem et divinitatem,
    sicut Thomas qui manu contrectans carnem dicebat :
    Deus meus et Dominus meus (Joan. xx), potest ignem
    alienæ doctrinæ auferre a facie sanctorum, id est
    sacerdotum. Tunicæ sacerdotum, conversatio et vita
    qua sacerdotii induuntur habitu. Adhucuntur ergo
    cum sacerdotio a consortio sacerdotum et etiam po-
    puli. Unde addit, extra tabernaculum, id est, eccle-
    siam populi, filii patriui Aaron hæc faciunt.
    
    Aaron, id est David, per quem prophetie intelli-
    guntur, quæ Christum manifestum faciunt, et quo-
    dammodo ignorantibus pariunt. Frater autem pro-
    phetiæ Evangelium est; quæ enim in Evangelii sacra
    sunt, a prophetis prædicata sunt. Filii ergo fratris
    patris Aaron, id est Evangelii, tales ejiciunt. Unde :
    Si quis venit ad vos, et hanc doctrinam non affert, no-
    lite eum recipere in domum (II Joan.).
    
    VERS. 6. — Capita, etc. Ad litteram. Quia nuper
    lucrant Deo consecrati, præcipit ut sacra vestimenta
    non deponant, sed parati servire Deo assi-
    stant.
    
    Allegorice autem, ne in Christo divisionem per-
    sonarum faciant. Caput enim Christi Deus est, Chri-
    stus autem ex divinitate constat et humanitate;
    capitis enim, id est divinitatis tiara humanitas est,
    qua tectâ fuit velut pileo divinitas; hæc non est au-
    ferenda, nec divisio personarum in Christo prædi-
    canda, sed duarum substantiarum una persona.
    
    Capita vestra, etc. (AUG., quest. 32 in Lev.) Ne
    scilicet cidares deponant, etc., usque ad unde
    addit :
    
    Fratres vestri et omnis domus Israel plangant in-
    cendium. (ISICH.) Non ignoramus quid cidares signi-
    ficent, etc., usque ad de qua : Unctio ejus docet vos
    de omnibus.
    
    VERS. 8. — Vinum et omne quod inebriaret. (Ib.)
    Usque nunc hanc legem Ecclesia custodit, etc., usque
    ad id est spiritualiter inspirasse.
    
    Vinum et omne quod, etc. Ab his quæ statum men-
    tis dejiciunt vel everunt abstinere jubentur, quando
    tabernaculum ingrediuntur. Nos autem nunquam in-
    ebriemur, sed semper mente et corpore sobriī
    simus.
    
    Quando intrabitis. (AUG., quest. 33). Quando
    ergo eis licebat bibere, etc., usque ad ut hoc sit
    officium sacerdotum legitimun æternum in proge-
    nies eorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,930,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino. Alguns cortes de linha mantidos; sinais hebraicos transliterados conforme impresso. Pequenas manchas e letras muito comprimidas transcritas como apareciam; não foram usadas marcas [ilegivel] além de onde texto é legível.</notas>
</pagina>