<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    275 WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA. 276
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,510,956">
    Duabus quoque tabulis, etc. (Beda, ibid.) Angulares A Dei beneficia significant, etc., usque ad testimonia tabulae tabulis parietum per omnia sunt conjunctae, nium perhibens ei.
    etc., usque ad prophetae consona voce futura esse praedixerunt.
    (Id., ibid.) Hic non dicitur mensura basium, etc., usque ad sed immobile secura quiete servaretur.
    Facies et vectes de lignis, etc. (Id., ibid., cap. 7.)
    Quinque vectes qui tabulas tabernaculi continent, etc., usque ad nec alia quam legis mandata subdidit.
    VERS. 29. — Ipsas quoque tabulas deaurabis (Id., ibid.) Tabulae deauratae tabernaculi praefulgent, etc., usque ad sed etiam supernae retributionis lucem legunt.
    Quos operies laminis. (Id., ibid.) Laminis aureis vectes operiuntur, etc., usque ad cum spiritualis intelligentia mysterii plena ostenditur.
    VERS. 30. — Eriges tabernaculum. (Id., ibid.) Exemplum tabernaculi, etc., usque ad opus animuumque componunt.
    VERS. 31. — Facies et velum. (Id., ibid., cap. 8).
    Etiam juxta litteram pulchritudini coelestis visionis hoc congruit. Si enim decorem flammaasque astrorum, multisfarim nubium speciem et ipsam irim consideras, mille trahentem et varios averso sole colores, multo plures et pulchriiores quam in velo tabernaculi in coelo picturas notabis.
    Facies et velum, etc. (Id., ibid.) Velum hoc, usque ad ut appareat vultui Dei pro nobis.
    Facies et velum de hyacintho et purpura coccinea bis tincto. (Id., ibid.) Hactenus de pariete meridiano, etc., usque ad averso sole colores.
    VERS. 32. — Quod appendes ante quattuor, etc. (Id., ibid.) Quatuor autem columnae, etc., usque ad hoc ibi non erit ubi nihil omnino mali.
    Quae ipsae quidem deauratae. (Id., ibid.) Deauratae sunt columnae ante quas appenditur velum, quia possint intra velum coeli virtutes angelorum summae claritatis gratia vestitae sunt. Capita habent aurea, quia mentem, quae reguntur, praesentia divinae cognitionis et visionis habent illustratam.
    (Id., ibid.) Habent columnae bases argenteas, etc., usque ad argento verborum nitor ostenditur.
    (Greg., Moral. lib. XVIII, cap. 6.) Quatuor columnarum bases jubeat esse argenteas, etc., usque ad evangelistarum dicta ore et opere portant.
    VERS. 33. — Inseretur autem velum, etc. (Bbd., ubi supra.) Quia in aeterno consilio Divinitatis erat, etc., usque ad: in die judicii.
    Intra quod pones arcam testimoni, etc. Intra hoc velum posita est arca testamenti, quia Christus paternomum arcanorum conscius, post passionem et resurrectionem celsos coelorum ascendes, sedet ad dexteram Patris.
    Dividendur. Quae Ecclesia, quae ex angelis et hominibus constat, partim peregrinatur in infimis, partim regnat in supernis, adhuc cives suos, dirimente velo coeli, habet ab invicem segregatos.
    VERS. 35. — Mensamque extra velum, etc. (Id. ibid.) Mensa et candelabrum tabernaculi temporalia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,956">
    nium perhibens ei.
    VERS. 36. — Facies et tentorium, etc. (Io., ibid., cap. 9). Expositia narratione de velo, etc., usque ad quia continentia carnis et animi gaudebat.
    (Id.) Erat ad litteram tabernaculum domus Dei consecrata, etc., usque ad latitudinis quinquaginta.
    VERS. 37. — Et quinque columnas. (Id., ibid.) Columnae quibus tentorium suspenditur, etc., usque ad nondum patefacta evangelica Scriptura.
    Lignorum secim. (Id., ibid.) Columnae de lignis, etc., usque ad: sed Jesum Christum.
    Quarum erunt capita aurea, etc., (Ib., ibid.) Aurea capita Christum significant, etc., usque ad electorum animabus corruptione carentibus aedificatur.
    CAPUT XXVII.
    VERS. 1. — Facies et altare de lignis. (Bede., de Tabernac., lib. II, cap. 11, tom. II.) Scilicet quia munda et incorrupta decet esse corda in quibus Spiritus sanctus habitat.
    Et tres cubitos. (Id., ibid.) Tanta fere est statura hominis, etc., usque ad ad altare non pertinet.
    VERS. 2. — Cornua autem, etc. (Id., Ibid.) Quatuor angulos habet altare holocausti, etc., usque ad inviolabilis, imo fortior, persistit.
    VERS. 3. — Faciesque in suis ejus lebetas. (Ib., ibid.) Vasa altaris diversa, etc., usque ad charitas nunquam exsinguenda flagrabunt.
    Forcipies atque. (Id., Ibid.) Forcipies sunt praedictatores, etc., usque ad et lucere praecipiunt.
    Atque fuscinulas, et ignium, etc. (Id., ibid.) Fuscinulae, quae Graece vocantur χρὺαψ???, etc., usque ad nostrae vero capacitatis mensuram transcendunt.
    Ignium receptacula. Ad hoc deputata sunt, ut per haec ignis sanctus ab altari holocausti ad altare thy?miamatis vespere et mane, ad incensum ponendum, deferretur, quia doctores tanquam ignem de altari holocaustorum ad altare thymiatis deferunt, cum auditores de virtute in virtutem provehunt docendo, et meritis crescentibus, ad altiora et divinae visionis arcana interiora. Qui etiam ferventia pietate corda proximorum imitantur, receptacula ignium sunt, quia flammam coelestis sacrificii, quam in fraternus mentibus conspiciant, in suis accendere salagunt.
    VERS. 4. — Craticulamque in modum, etc. (Bede., ubi supra, cap. 18.) Altare volum concavum fieri praeceptum est, etc., usque ad a Judaeorum decloribus didicisse putamus.
    VERS. 5. — Subter arulam, etc. (Id., ibid.) Habet altare arulam, etc., usque ad et ad finem perfectionis perducantur.
    (Id.) Si quem movet juxta litteram, etc., usque ad tanto mundius inveniantur.
    VERS. 6. — Facies et vectes. Doctores scilicet qui Judaeam et Gentilitatem in unam fidei gratiam consonno ore et opere vocent. Vel ex utroque latere al-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="320,956,680,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas. Textos contínuos com algumas linhas interrompidas na junção das colunas; algumas palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas tal qual ou marcadas com ??? quando incertas. Conservou-se ortografia e abreviações do impresso.</notas>
</pagina>