959

WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA

260

nata est gens die una simul (Isa. Lxvi). Ista est ergo A verbi comminuit et dividit. Propter hoc enim fortasse

generatio perfectorum, qua in die eadem concipitur
et nascitur. Pariunt autem vin secundum illud Gal.
iv : Filioli mei, quos iterum parturio, donec formetur
in vobis Christus. Perfecti ergo et viri statim pariunt,
id est, conceptum fidei verbum in opera perducunt :
anima autem qux concipit, et in ventre retinet el
non parit, mulier dicitur. Unde Isa. xxxvi : Dolores
partus advenerunt ei : et virtus pariendi non est in ea.
Hzc ergo, inter se duobus litigantibus et scandala
proferentibus, percutitur et scandalizatur : ut verbum
fidei quod tenuiter conceperat nondum formatum ab-
jiciat. Est enim. in aliquibus formatum verbum, in
aliquibus non formatum; unde : Donec formetur in vo-
bis Christus (Gal. 1v); Christus enim est Verbum Dei.

de Domino dicitur : Dentes peccatorum. contricisti
(Psl. m). Et alibi ; Molas leonum confringet. Domi-
nus (Psal. vvu). Sic ergo per membra. dicitur laedi
anima et percuti. Manum quoque pro many, et pedem
pro pede deposcit. Manus anim: , virius qua tenere
aliquid et cor stringere potest, ut actus ejus et for-
litudo; et pes quo incedit ad bona vel ad mala. Quia
ergo scandalizata anima non solum in fide sed etiam
in actibus dejicitur, qui per manus significantur,
manus auferuntur illius, quibus non bene operstur,
et pedes, quibus non bene incedit. Recipiet. etiam
combusturam, quia combussit et gehennz tradidit
animam. Per singula hzec ostenditur, ut percussor,
truncatis omnibus membris, a corpore Ecclesiz exci-

Damnum ergo patietur, qui excussit. Dedamnis ergo B datur, ut cxteri videntes timorem babeant, et non

doctorem dicit Apostolus I Cor. m: Sí cujus opus ar-
serit damnum patietur, etc. Et ipse Dominus in Evan-
gelio, Matth. xvi : Quid prodest homini si universum
mundum lucretur, animam autem suam perdat ? Unde
videtur ostendi quod quzdam peccata ad damnum
pernent, non tamen ad interitum, quia qui dam-
nuni possus fuerit, salvari dicitur, licet per ignem :
unde Joannes dicit quxdam peccata esse ad mortem,
quzdam non (4 Joan. v). Quz autem sint ad mortem,
non facile discerni potest , Delicta. enim quis intelli-
git ? (Psal. xvin.) Sed cum referuntur. super quinque
mnas acquisite alie quinque, et super duas du
(Luc. xix), qui mercedem hujus acquisitionis perdit,
damno dicitur percuti, sicut qui causam scandali in-

firmiori et. muliebri 'animz prabuit. Dabit autem C

secundum quod indixerit vir ejus , et dabit cum bo-
nore anima discentis. Vir magister est Christus, vel
qut pro Christo animarum doctor est. Patietur ergo
damnum qui contendit ad subversionem audientium,
pro anima quz nondum habuit infantem formatum :
quod potest de scandalo catechumeni accipi. Potest
etiam fleri ot qui lesit, instruat et reparet aninize
quie perdidil, et cum bonore, cum modestia scilicet,
cüm mansuetudine, non cum lite, sicut cum scanda-
lum intulit, Sed cum formatus infans fuerit, dabit
animam pro anima. Formatus infans potest videri
sermo Dci in corde anim:e qu:e suscepit gratiam ba-
piismatis, vel qui evidentius et clarius verbum Dei
suscepit. Reddet ergo qui percussit ,. animam pro
anima in die judicii, scilicet apud eum judicem qui
potest animam et corpus perdere in gehennam. Vel
ut qui sibi conscius fuerit tanti scandali, ponat ani-
mam suam pro anima scandalizati, et usque ad mor-
tem del operam quomodo ad (idem restituatur. Po-
nat oculum pro oculo : si oculum anima kesit, id
€st, intellectum ejus turbavit, auferatur oculus ejus
ab eo qui prxest Ecclesise, id est intellectus. Si den-
tem lesit, qui suscipiens cibum verbi Dei commi-
nuere vel molaribus terere solebat, ut subtilem ad
ventrem anima transmilterel sensum : si hunc den-
tem ille vexaverit et evulserit , ut contritione cjus
non possit anima subtiliter et spiritualiter suscipere
verbum Dei, auferetur dens ejus, qui non bene cibos

similiter faciant. Ideo Apostolus cum doctorem de-
scribit Ecclesiw, inter c:etera precipit, non percus-
sorem (I Tim. 19) : ne percutiens przegnantes mulie-
res, id est animas insipientes, ponat animam pro
anima, oculum pro oculo, dentem pro dente, eic.
De qualibus dicitur Matth. xxiv : Ve pregnantibus e
mulrientibus in illis diebus, in quibus scandalizabun-
tur, si fieri potest, etiam electi. Sciendum tamen quod
non est perfectorum scandalizari , sed mulierum aut
parvulorum ; unde Matth. xvni : Si quis scandaliza-
verit unum de pusillis istis, etc.

Vkns. 29-56. — Quod si bos cornupeta, etc. (Ras.)
Hoc est, si superbum motum aniini dominus, id est
spiritus, non constringit, et animabus interitum, vel
corporibus ingerit incommodum, reatus redundat in
custodem. Unde Proverbiorum decimo sexto capi-
tulo : Cor hominis erudiet os ejus, el labiis illiws ad-
det gratiam.

Triginta siclos. Moc est secundum legis mandata,
per fidem et spem et charitatem emendabit.

Argenti. Nitorem divini verbi, quo in fide Trinita-
lis et. scientia decalogi instructi. erant, compensa-
bit.

Si quis aperuerit, etc. (GaEc., lib. xvni. Moral.,
cap. 13.) Cisiernam aperire est valido intellectu Scri-
ptüre sacre arcana penetrare, etc., usque ad. inde
infirmitas auditorum ad ima dilabatur.

Si bos alienus, ete. (Auc.) Non hoc in solo bove

D servandum est, sed in omni pecore; a parte enim

totum intelligitur, Sed hoc de carnibus occisi peco-
ris fieri non potest, quo non vescuntur.

CAPUT XXII.

Vrns. 1. — Si quis. furatus. fuerit, etc. (STRAs.)
Secundum litteram quinque boves pro uno bove, et
quatuor oves pro uno bove redduntur : quia bos
quinque utilitates habet, ovis quatuor. Bos enim im-
molatur, arat, pascit, lactat, et corium diversis usi-
bus ministrat; ovis vero immolatur, et pascit, lac
et lanam tribuit. Allegorice vero per bovem Judzeus
quilibet intelligitur, quem si quis Judzeus vendiderit,
pen: leg.s subjacebit, quoe continetur in quinque
libris Moysi. Per ovem Christianus, qvi Christum

Digitized by Google

