<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    GLOSSA ORDINARIA. — LIB. EXOD.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,940">
    (Beda, ibid.) Candelabrum tabernaculi, etc., usque ad et claritatem verbi omnibus praedicando et facetsdo ostendit.
    Et calamos, scyphos et spherulas. (Id., ibid.) Scilicet praedicatores de hastili procedentes, etc., usque ad quae animabus sanctis, id est, floribus vernat aeternis.
    Vers. 32. — Sex, calami, etc. (Id., ibid.) Senarius in quo factus est mundus, etc., usque ad unde Paulus: Gratia Domini nostri Jesu Christi et charitas Dei, et communicatio sancti Spiritus, sit semper cum omnibus vobis.
    Tres et uno. (Id., ibid.) Tres calami ex uno latere, etc., usque ad visione ejus fruerur.
    (Id., ubi supra). Fiunt scyphi in candelabro ad cun­cæ modum, etc., usque ad quia continentes illius temporis tres ordines sanctorum eadem distinctione temporum habuerunt.
    Vers. 33. — In nucis. (Id.) Nux Ecclesiam signi­ficat, unde: Descendit in hortum nucum. Nux enim dulcem fructum habet intus, qui nisi fracta testa non ostenditur foris: sic sanctorum vita suavitatem gratiae in corde conservat, quae non cognoscitur exteri­oris nisi, soluto carnis domicilio animae, in coelesti loco sese conspiciant.
    (Id.) Tertius similiter calamus tres scyphos et sphaerulas, et tria habet lilia: quia multi conjugati ante legem, sub lege et sub prophetis erant, qui verbum Domini audire, et viam ejus currere et laborum operum praemia exspectare gauderent.
    (Id.) Item ex alio latere primus calamus, secundus et tertius, tres scyphi et sphaerulas; tria quoque habebat lilia: quia in utroque Testamento in doctori­bus, in continentibus, et in conjugatis Deo devo­tis tres fuerunt ordines temporum distantia. In pri­mitiva scilicet ecclesia de Israel, in nostra ele­ctione de gentibus, in ultima collectione reliquia­rum Israel, qui omnes suo tempore verbo vitae inebriati, in via pacis properare, candorem perpetuæ lucis videre desiderant.
    Vers. 34. — In ipso autem candelabro, etc. (Id., ubi supra.) Diximus ipsum candelabrum, etc., usque ad sed innovata per spiritum corda capiunt.
    Vers. 35. — Sphaerulæque per singulos et lilia. Sphaerulæ sub duobus calamis, etc.
    (Id., ibid.) Sunt per singulos scyphos sphaerulæ et lilia, etc., usque ad unde: Lævra ejus sub capite meo, et dextera ejus amplectabitur me.
    (Ib., ibid.) Scyphi, sphaerulæ et lilia sub duobus calamis sunt, etc., usque ad omnis plenitudo divini­tatis corporaliter.
    Vers. 36. — Et sphaerulæ igitur et calami. (Id., ibid.) Oparae genus candelabri, etc., usque ad unde: In tribulatione dilatasti mihi, etc.
    Vers. 37. — Facies. (Id.) Lucernae septem, septem sunt dona Spiritus sancti, qui in Christo semper manserunt, et fidelibus secundum voluntatem ejus distributæ sunt: hæc super candelabrum ponuntur, quia requievit super eum Spiritus sapientiæ et intellectus (Isai. xi).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,940">
    Ut luceant, etc. (Id., ibid.) Lucernæ candelabri ex adverso tabernaculum illustrabant, cum Christus plenitus gratia et veritate omnibus tribuebat de sua plenitudine; mansuetis et pauperibus verbum Evan­gelií committens; pœnitentibus medelam indulgentiæ conferens. Nunc tempus esse parcendi in futuro universalis judicii tempus affirmans.
    Vers. 38. — Emunctoria quoque, et ubi quæ. (Id., ibid.) Divina verba, quibus manifeste signatur in plurimis non legis litteram, sed spiritualem sensum esse servandum: unde: Si circumdederint, Christus nihil vobis proderit.
    (Id., ibid.) Emunctorium, et vasa, ubi quæ emun­cta sunt existinuguntur, etc., usque ad dicens: Sive prophetiae exacuabantur, sive linguæ cessabant, etc.
    Emunctoria quoque, etc. (Id., ibid.) Sunt quædam in Scripturis præcepta, etc., usque ad et alibi: Ecce nova facio omnia.
    Vers. 39. — Omne. (Id., ibid.) Hoc est corpus Christi cum ipso capite, scilicet omnes electi, etc., usque ad quia merito scelerum in abyssum gravantis pœnae decidunt.
    Vers. 40. — Inspice. (Id., ibid.) Ostensum est Mosi in monte exemplar candelabri quod faceret, etc., usque ad exemplar auditoribus executione operis et verbo doctrinæ ostendit.
    CAPUT XXVI.
    Vers. 1. — Tabernaculum vero ita et sit, etc.
    (Bed., lib. ii de Tabernac., cap. 3, tom. II.) Ta­bernaculum, quod fecit Moyses in solitudine, et templum quod fecit Salomon in Jerusalem, etc., usque ad et copula divinæ et proprie dilectionis jun­gantur.
    (Id., ubi supra.) Potest figura utriusque sanctuarii ita distingui, etc., usque ad mirabili figurarum va­rietate depingit.
    De bysso retorta et hyacintho ac purpura coccoque bis tincto variatas. (Id., ubi supra, cap. 2.) In his quatuor cortinarum coloribus, etc., usque ad purpura sanguinei coloris et de conchyliorum sanguine tincta devota Deo corda figurat, et pro Deo mori pa­rata.
    Vers. 2. — Longitudo cortine unius habebit vi­ginti octo cubitos, latitudo quatuor, etc. (Ip., ibid.)
    Si ab uno usque ad septem omnes in ordine nume­ros pleno ordine numeraveris, usque ad ut per fidem et opera bona ad requiem tendat.
    Unius mensuræ, etc. (Id., ibid.) Etsi variante pi­citura cortine differrebat, una tamen erant omnes longitudinis et latitudinis mensura temperate, quia etsi donationes habent electi differentes, unus tamen Dominus, una fides, unum baptisma, unus Deus et Pater omnium.
    (Ip., ubi supra.) Narrat Josephus, etc., usque ad quasi una decem contiguas connexionem tabernacu­lum decoratur.
    Vers. 4. — Ansulas hyacinthinas in lateribus, etc.
    (Id., ibid.) Ansulis hyacinthis cortinæ invicem co-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; corte superior da página com pequenas manchas de tinta. Usei [ilegivel] não foi necessário. Alguns termos compostos e hifenizações preservadas conforme impresso.</notas>
</pagina>