semper inherentes, Ecclesi:e unitatem denuntient, et A

quasi intromissis circulis arcam portent; qui auro
quoque jubentur operiri, ut cum sermone aliis inso-
nant, ipsi etiam vitz splendore fulgescant.

Vens. 6. — Fecit et propitiatorium, etc. (Isip., ibid.)
Propitiatorium super arcam testamenti, etc., usquead
quia Christus est Ecclesize caput.

Vzns. 17. — Fecitque candelabrum, eic. Quod Spi-
ritum sanctum significat, qui septiformi gratia illu-
strat Ecclesiam in unitate fidei consistentem, vel
Christum portantem ecclesias septem , in quibus se-
ptiformis Spiritus splendor emicat.

Vans.'25. —— Cum emunctoriis. Qux in [saja forci-
pes appellantur, duo Testamenta, seilicet quibus pec-
€ata purgantur, quique intra se sancti Spiritus
unione sociantur.

CAPUT XXXVII.

Ves. 8. — Fecit et labrum eneum, etc. (GnEc.,
hom. 11 in Evang.) Labrum :eneum Moyses ponit,
etc., taque ad ut per hzec proficere contendamus, per
quz profecisse cognovimus quos veneramur.

Vens. 20. — Pazillos quoque. (SrRAs.) Paxilli se-
cundum litteram erant in summitate columnarum
fixi, quibus funes religabantur : qui cortinas a terra
sublevabant, firmati superius quibusdam ansulis, in-
ferius vero religati ad predictos paxillos cortinas
extendebant, ne rugam contraherent.

Mystice vero funes significant sanctam Scripturam:
de qua Salomon ait : Funiculus triplex difficile rum-

GLOSSA ORDINARIA. — LIB. EXOD.

294

(Ras. in Exod., tom. IT.) Primus annus omne tem-
puslegis, etc., usque ad ut doctores Evangelii his
utantur in confirmatione fidei.

Vgns. 9. — Unges tabernaculum, ete. (SrhAb.)
Tabernaculum cum vasis suis unctionis oleo conse-
cratur ; quia sancta Ecclesia quidquid agit cum vir-
tutibus suis debet dedicare et consecrare gratim
Spiritus sancti, Oleum quippe unctionis spirituali
gratie comparatur, qua omnium virtutum opera
Domino consecrantur.

Vas. 12. — Applicabisque Aaron , ete. (SThas.)
Fores tabernaculi , id est, sanctzw Eeclesiw*, sunt
aposteli, per quos debet aulam cceli ingredi : ad hos
applicandi sunt Aaron et filii ejus, id est omnis coe-
ius sanctorum et maxime prepositorum , ut eos

B imitentur et eorum vestigia sequantur.

Vegas. 16. — Et vectes. Vectis non solum parietes
nectit, sed et. columnas introitas eonfrmat ne cor-
ruant, aut a recto statu. deflectant, quia Dominus
et utrumque populum in una fide dilectionis socia-
vit, et eorum doc:ores, ut in fide et actione et prz-
dicatione perseverent, confortat. Nec mirum si et
per capita ipsa, et per vectem capita ipsa continen-
tem, Christos accipitur, quia cujusque electi regen-
do eaput est, unde : Caput viri. Christus est (II Cor.
X1) : et quia non solum singules ad quxrenda cele-
stia erigit, sed etiam omnes continet, et ne a recto
statü deflecti, nec ab invicem discordando possint
separari, vinculo pacis confirmat. Cni simile est
quod Dominus dicitur et agnus, et pastor, et ostium,

pitur (Eccle. ww): quia sancta Scriptura, historia, mo- C cum pastor agnum pascat, et ambo intrent per

ralitate et allegoria constans, nullis hxreticorum
dogmatibus potest disrumpi. Paxilli in modum lingue
facii linguas doctorum significant qui Scripturam
exponunt. Cortinas etiam a terra sublevant et exten-
duni: quia subjectos docent sequi, et imitari cocle-
$tja, nullamque mali operis vel fraudis rugam con-
trahere (Ephes. v).

CAPUT XXXIX.

CAPUT XL.

Wzn$. 1. — Locutusque est. Dominus ad Moysen
dicens : Mense primo, etc. (STRAs.) Primus anni
mensis ipse est Nisan, qui et Aprilis, in quo Judi
pascha celebrabant, et tabernaculum erectum est.
Allegorice autem primus mensis signat initium gra-
tie quando tabernaculum Dei, id est Ecclesia erecta
est, cnm. Christus, scilicet crucifixus de latere suo
produxit mysteria sanguinis et aqu:e, quibus Eccle-
&io dedicatur et consecratur. Et notandum quia hic
primus mensis secundi anni fuit : primus enim an-
nus ante legem fuit, secundus annus sub gratia
Evangelii, cui Dominus benedixit. Unde : Benedices
corone anni benignilatis tue (Psal. Lxiv). Annus
enim benignitatis fuit, quo salus humani generis per
humanitatem Christi apparuit : hoc ergo anno ta-
bernaculum Dei erectum est, id est Ecclesia fundata
et exaltata.

ostium ; eum proprie sit Verbum in principio (Joan.
1, X): horum vero nullum sit proprie, sed figuraliter.
Pastor, quia ducit ad pascua vit»; ostium quia non
nisi per illum pervenitar ad Patrem ; Agnus, quia
ab J/Egypto salvat. Sic e& hie per capita flguratur
propter regimen, quo. singulis praeest, et per ve-
ciem, ob generalem providentiam, quia omnes con-
firmat (Num. 1x ; 11 Reg. vmi).

(Bepa.) Sic anima pro diversis actionibus diversa
nomina sortitur. Dum vivificat corpus, anima nomi-
natur ; dum vult, animus est ; dum scit, mens est :
dum recolit, memoria est ; dum judicat, ratio est ;
dum spirat, spiritus est ; dum sentit, sensus est.

Vrns. 53. — Nec. polerat Moyses, ete. (Srnan.)
Moyses ergo in hoc loco, sicut in aliis pluribus, figu-
ram tenet Judaici populi. Moyses ergo, nube obstan-
te, in tabernaculum non poterat intrare, quia Ju.
daicus populus nunquam sacramenta Seripturze va-
luit penetrare. Nubes enim Domini per diem incu-
babat tabernaeulo, et ignis in nocte : hoc loco ignis
divinorum mysteriorum scientiam signifftat. Scri-
piura enim) sancta sanctis, eL ignorantiam suam
fatentibus, lumen est : iniquis vero, et scientiam
jactantibus, nubes, quia exczecat eos.

(Auc., quest. 176 ín. Exod.) Notanda est res mi-
rabilis multum, etc., usque ad nubes per diem,
flamma per noctem.

In tabernaculo autem Domini erant tabule, qua.

Digitized by Google
