<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    GLOSSA ORDINARIA. — LIB. EXOD.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,950">
    ergo si propter præsentem vitam et amorem sæculi thesaurizas, continuo vermes ebulliunt, de quibus dicitur Isa. lxvi : Vermis eorum non moritur; hos generat avaritia et divitiarum cæca cupiditas his qui habent pecuniam, et videntes in necessitate fratres suos, claudunt viscera sua ab eis. Unde Apostolus (I Tim. vi) præcipit divitiis non sublime sapere, neque sperare in incerto divitiarum, etc.; nec aliunde fiunt vermes in nobis, nisi ex manna, id est verbo Dei. Unde Joan. xv : Nisi venissem et locutus eis fuissem, etc. Post susceptum ergo verbum Dei si quis peccat, efflicitur ipsum verbum vermis, qui ejus conscientiam semper fodiat et arcana pectoris rodat.
    
    VERS. 6. — (ORIG.) Vespere scietis, etc. Ad vesperam scietis quia ego Dominus; mane autem videbitis majestatem Domini. Respondeant mihi Judæi quomodo ad vesperam cognoscitur Dominus, et mane videantur majestas ejus? Ubi agnitus est ad vesperam, at ejus majestas visa est mane? Sed non intelligitur hoc nisi in Evangelio (Matth. xxviii), in quo vespere sabbati qui lucescit in prima sabbati venit Maria Magdalena et altera Maria ad sepulcrum, et invenerunt lapidem revolutum a monumento, terræ motum factum, et monumenta aperta esse, et centurionem et custodes sepulcri dicentes : Vere hic Filius Dei erat. Agnitus est in hac vespera Dominus, quia ipse Dominus erat : agnitus est in virtute resurrectionis, et mane gloria ejus visa est. Cum venissent aliæ mulieres prima sabbati valde mane, invenerunt angelos cum ingenti claritate sedentes ad sepulcrum, C et dicentes : Non est hic, sed surrexit a mortuis. Venite et videte locum, etc. (Luc. xxiv.) Visa est ergo majestas ejus mane, quia et per angelos resurrectio nuntiata est.
    
    VERS. 7-11. — Nos vero quid sumus, etc. (AUG., quest. 59 in Exod., tom. III.) Non tantum se valere quantum Deum voluerunt, etc., usque ad Spiritum sanctum Deum esse monstravit subjungens, Act. v : Non hominibus mentitus es, sed Deo.
    
    VERS. 12-13. — Vespere comedetis carnes (ORIG., ut supra.) Moraliter intelligere possumus quod unicuique nostrum mane est et initium diei, tempus quo primum illuminamur et ad lucem fidei accendimur. In hoc tempore carnes verbi non possumus edere, id est, perfectæ doctrinæ capables nondum sumus; sed post longa exercitia, post profectum plurimum, cum jam proximi sumus ad vesperam, id est perfectionis fidem, tunc solidiores cibi capaces efficimur. Festinemus ergo manna suscipere, quod prout vult quisque saporem reducit in ore. Unde Matth. xx : Fiat tibi secundum fidem tuam. Et tu ergo, si verbum Dei quod in Ecclesia prædicatur, tota fide et devotione suscipias, fiat tibi quodcunque desideras. Si tribularis, consolatur te, dicens : Cor contritum et humiliatum Deus non spernit (Psal. l); si lætaris pro spe futura, cumulati tibi gaudia, dicens : Lætamini in Domino et exsultate, justi (Psal. xxx); si iracundus es, dicit : Desine ab ira, et derelinque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,950">
    indignationem (Psal. xxx : 1); si in doloribus sis, sanat te, dicens : Dominus sanat languores tuos omnes (Matth. iv); si paupertate consumeris, consolando dicit : Dominus allevat de terra inopem, et de stercore erigit pauperem (Psal. cxii). Si quis tamen infideliter suscipit, nec comedit, sed abscondit, vermes ex eo ebulliunt. Nec turberis si ad hoc ducitur verbum Dei, ut puteur fieri vermis; ipse enim ait : Ego sum vermis, et non homo (Psal. xxi). Sicut enim ipse est qui fit aliis in ruinam, aliis autem in resurrectionem (Luc. ii), ita et ipse est qui in manna fidelibus dulcedo mellis, infidelibus vermis effilcitur. Ipse est enim sermo Dei qui iniquorum mentes arguit et correctionum spiculis conscientiam terebrat. Ipse est enim qui effilicitur eis quibus aperit Scriptu ras ignis, qui dicunt : Nonne cor nostrum ardens erat in nobis? etc. (Luc. xxiv.) Aliis ignis est, quibus cremat spinas de terra mala, id est, malas cogitationes in corde consumit; et ideo peccatoribus neque vermis arguens unquam moritur, neque ignis exurens extinguitur : justus autem et fidelibus permanet dulcis et suavis. Unde dicitur psal. xxxiii : Gustate et videte, etc.
    
    (ORIG., ubi supra.) Alia littera : Vespere manducabitis carnes, et mane replebimini panibus. Dicant Judæi quæ consequentia sit, ut vespere carnes sine panibus comedant, aut mane panes sine pulmento? quid in hoc divini muneris, quid temperamenti gratia coelestis ostenditur? Hoc est, in quo agnoscere Deum possunt, qui carnes in vespera sine panibus comedunt, et majestatem Dei apparere dicunt, si rursus panes sine carnibus comedantur? servent sibi ista, his qui acquiescentes vobis, in columnicibus putant agnosci Deum; nos autem, quibus in fine ad vesperam mundi Verbum est caro factum, in illa tantum carne agnosci dicimus Deum, quem suscepit ex Virgine : has enim Verbi Dei carnes neque mane neque meridie quis manducavit, sed ad vesperam : adventus enim Domini in carne ad vesperam factus est, sicut et Joannes dicit : Pueri, novissima hora est (I Joan. ii). — Mane, inquiit, replebimini panibus. Nobis ergo panis Verbum Dei est : Ipse est panis vivus qui de cælo descendit, et dat vitam mundo (Joan. vi). Sed quod dicit mane dari hunc panem, cum incarnatus sit ad vesperam, sic intelligendum est quod ad vesperam mundi et prope finem Dominus venerit; sed adventu suo, cum sit sol justitiæ, novum mane credentibus restauravit; novum, scilicet scientiæ lumen, in quo replentur panibus, qui susceperunt præcepta ejus. Nec mireris quia verbum dicitur et caro Dei, et panis, et lac dicitur et olera, et pro mensura credentium, et possibilitate sumentium diverse nominatur. Vel post resurrectionem mane factam credentes replevit panibus, quia libros legis et prophetarum prius ignotos ad instructionem Ecclesiæ concessit, et ipse sit panis in Evangelio, cæteri vero libri legis et prophetarum vel historianum plures panes dicantur, quibus repleantur credentes ex gentibus. Unde : Ascendens in montem, et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino antigo com abreviações e ligaduras; duas colunas. Pequenas manchas não afetaram leitura significativa. Usei [ilegivel] quando necessário (não aplicável aqui).</notas>
</pagina>