<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,130">
327     WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I.  —  THEOLOGICA.     328
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,130,480,900">
VERS. 10. — Ut habeatis scientiam discernendi. (AUG.) A autem quare sit factum, respondit Aaron, et placuit
Hoc et ambigue positum est, etc., usque ad an po-
tius ad utrumque referendum est?

VERS. 12. — Tollite sacrificium, etc. (ISICH.) Quod
pectusculum confidentiam, etc., usque ad quæ autem
ad pacifica et salutaria pertinent, totius populi
sunt.

Tollite, etc. Arcana, scilicet et profunda Scripturæ
sacramenta, quæ vulgus non capit, retinenda ac co-
iucenda sunt perfectis; juxta altare, id est juxta
Dominicæ passionis fidem et auctoritatem.

VERS. 14. — Pectusculum, etc. (AUG., quaest. 34.)
Pectusculum. Quampis singulis singula nomina data
sint, etc., usque ad de pectusculo imponabatur
altari.

VERS. 16. — Inter hæc. (ISICH.) Quia omne pecca-
tum per pœnitentiam deletur, et qui prædicarum pec-
catum alterius doctrinæ et blasphemiæ commi-
serunt, salvati non sunt, causam mortis eorum le-
gislator exponit.

Inter hæc hircum, scilicet quia non comederunt
filii Aaron quod pro peccato erat in loco sancto, id
est pœnitentiam peccati commissi in ecclesia peragi
non fecerunt. Quibus hoc præceptum est, quos Chri-
stus in Ecclesia vicarios suos constituit. Ipse enim
oblationis suæ sanguinem, quæ pro nostro sanguine
oblata est, in sanctum, id est in cœlum, in conspe-
ctu Patris obtulit. Debet autem comedi hoc sacri-
cium in loco sancto, id est ecclesia, in propitiatio-
nem peccatorum, unde addit : Quemadmodum prae-
ceptum est mili, id est sicut præscepi. Moyses enim
gerit personam Christi. Exustum reperit, quia in
Spiritum sanctum peccaverant, ab intelligibili igne
Spiritus sancti oblacio pro pœnitentia ablata est.
Voluntarie enim peccantibus non relinquitur hostia
pro peccato (Heb. x). Nam sicut vera pœnitentia ve-
niam promoveret, ita simulata Deum irritat: quia
Spiritus sanctus disciplinæ effugiet fictum (Sap. i).
Hoc autem sancti Patres irremissibile peccatum, et
blasphemiam in Spiritum sanctum dixerunt, in sce-
leribus usque ad finem vitæ perseverare, de salute
sua desperare, &amp;c. potentia et misericordia Redem-
ptoris diffidere.

(ADAMANT.) Non peccare solius Dei est, etc., usque
ad nisi verum et sincerum.

(AUG., quaest. 36 in Levit.) Sane quoniam sex pe-
cora præcipiuntur offerri pro populo, etc., usque ad
quæ omnia fuerant pro peccato.

VERS. 19. — Respondit Aaron, etc. In persona Ec-
clesiæ, cujus figuram gerit, sicut et Christi, videtur
Aaron dicere hoc. Quasi, quia post adventum Salva-
toris deputati sunt ministrare, et pro pœnitentia
offerre, et propheticam vitam exponere. Aliter: Do-
centes perierunt et in eis hæc Ecclesiæ acciderunt,
ut sacerdotum et magistrorum juberet mortem, unde
comedere hodie pro peccato non potuit, nec orare:
Domino autem displicebat.

(AUG.) Respondit Aaron, etc. Si hodie obtulerunt
quæ pro peccato illorum sunt, etc., usque ad Hoc
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,520,780">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,130,960,900">
Hodie. Quasi dicat : si ante remissionem Salvatoris
hoc peccassent, forsan ignosceretur, cum nondum
mundo scientia manifestaretur: unde, Si non tenu-
sem, et locutus eis fuissem, peccatum non haberem;
nunc autem excusationem non habent de peccato suo
(Ioan. xv).

CAPUT XI.

VERS. 1. — Locus est Dominus. (ISICH.) Quidquid
a Deo factum ipsa institutionis auctoritate mundum
est. In animalibus igitur mores pinguntur hominum,
et actus, et voluntates, ex quibus fiunt mundi vel
immundi.

(Id.) Dixit Dominus ad Noe: Omne quod movetur
et vivit, erit vobis in cibum (Gen. ix), etc. In Genesi
quoque dictum est: Vidit Deus cuncta quæ fecerat,
et erant valde bona (Gen. i). Hic autem quedam pro-
hibentur, velut mala, et immunda decernuntur. Non
sunt tamen ista contraria sibi: nam et Judæorum
gastrimargiam ad modicum Dominus reprimit, et
spiritualius præceptorum expositio quales debeant
esse instruit. Lex enim nutrimentum est animæ ra-
tionalis rationabiliter intellecta. Sicut autem in su-
perioribus per oblationes figuravit offerentes, sic
nunc per ea quæ comeduntur exprimuntur compe-
tentes.

VERS. 3. — Omne quod habet, etc. (ISID.) In pis-
cibus quidquid pinnulas et squamas non habet,
abominabile est: aspera pro mundis habentur. Hi-
spidi enim et hirsuti, firmi, et graves hominum mo-
res approbantur. Qui sine his sunt, immundi dicun-
tur, quibus leves et lubrici, infimi et effeminati
mores adjiciuntur. Pinnulas quoque conjungit et
squamas; quinque enim pisces pinnati sunt et
squamosi. Si quibus ignorantia solubilis est, bis et
cognitio sublimis et vita coelestis; qui autem tales
non sunt, cum his nec cibum sumere.

Moraliter. (GREG.) Pisces qui pinnulas habent et
squamas, dare salutis super aquas solent. In pinnis
ergo piscium electæ animæ figurantur, quæ solæ in
coelestis Ecclesiæ corpus transeunt; quæ pinnulis
virtutum fultæ per coeleste desiderium saliunt ad
contemplationem, quamvis in se relabuntur per ca-
nis fragilitatem. Soli ergo in electorum corpus qua-
ibus electus transeunt, qui dum imis servituti,
mentis salutibus superna conscendunt, ne semper in
profundis curarum lateant, ubi nullam amaros
sumint, quasi liberi aeris curam habent. Qui ergo
rebus temporalibus occupantur, tunc bene exterio-
rim disponunt, cum sollicite ad interiora refugiunt, nec
perturbationis strictius diligunt, sed apud seni-
lipsos intactis in tranquillitate sive requiescunt.

VERS. 10. — Quidquid pinnulas, etc. Sunt etiam
pisces testam pro pelle habentes, quorum squama
auferri non potest, quia nec verbo Dei squamas
ignorantiæ deponent, nec cultum spiritus susci-
piunt: et quamvis in mari baptismi inveniantur, vel
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,920,700,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica; preservados hifenismos e pontuação visíveis. Letras A, B, C, D no centro da página transcritas como notas marginais identificadoras de parágrafo.</notas>
</pagina>