<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    249 GLOSSA ORDINARIA. — LIB. EXOD. 250
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
    ligineum dixit, ut videntes non videant, et audientes nos intelligant (Isa. vi).
    VERS. 12. — Cavete, etc. (RAB.) Prius prohibet populum in montem ascendere, mortemque minatur : nunc jubet ut clangente buccina ascendant in montem, humanam scilicet compescens audaciam, et ad oboedendum invitans : quia ad predicationis vocem delemus nos ad superna erigere, nec sacramentorum investigatione sponte praesumere, sed Dei vocationem sequi.
    VERS. 13. — Buccina. Quasi vocina : a voce, vel a vocando, vel a bucca
    VERS. 14-17. — Cumque lavissent vestimenta sua, etc. Non sufficit ad virtutem contemplationis emundare opera poenitentiae lacrymis, nisi sequatur castitas mentis et corporis. Unde Math. v : Beati mundo B corde, etc. Et Sap. 1 : In malevolam animam non introibit sapientia.
    VERS. 18, 19. — Totus autem mons Sinai fumabat, etc. (GREG. lib. vi Moral., cap. 27.) Legen daturus Dominus in igne fumoque descendit, etc., usque ad vincunt quod sunt.
    (Id., lib. II Moral., cap. 2.) Sacra eloqnia in exordio narrationum qualitates exprimunt, terminosque causarum aliquando a positione loci, aliquando a positione corporis, aliquando a qualitate aeris, etc., usque ad punituri autem Sodomam vespere venisse memorantur.
    VERS. 20-25. — Descenditque Dominus, etc. (Id., lib. v Moral., cap. 26.) Moyses ascendit, etc., usque ad eum aliquatenus balbutiendo resonamus.
    CAPUT XX.
    VERS. 2. — Ego sum Dominus Deus tuus. (ORIG., hom. 8 in Exod.) Qui contemnit praesens saeculum, scilicet Ægyptum, et per verbum Dei translatus non invenitur quia ad futurum saeculum festinet, de eo dicit Deus : Ego sum Dominus Deus tuus, etc. Non ad illos tantum qui de Ægypto profecti sunt, sed ad eos qui ultra Ægyptiis non serviunt, de Ægypto elucti de domo servitutis (Psal. LXXX.). Negotia saeculi, actus carnis, domus servitutis est : sicut relinquere saecularia, et secundum Deum vivere, domus libertatis est. Unde Joan. viii : Si permanseritis in sermone meo, agnoscetis veritatem, et veritas liberabit vos. Ergo Ægyptus est domus servitutis; Judæa et Hierusalem, domus liberalitatis. Unde Gal. iv : Quæ sursum est Hierusalem, libera est. Sicut ergo terrena Ægyptus filiis Israel domus dicitur servitutis ad comparationem Judæe et Hierusalem, quæ eis est domus libertatis : ita ad comparationem cœlestis Hierusalem, quæ est mater libertatis, totus mundus et quæ in eo sunt, domus dicitur servitutis : et quia de paradiso libertatis per peccatum ventum est ad servitutem mundi, primus sermo decalogi de libertate est : Ego sum Dominus Deus tuus qui eduxi te terra Ægypti, etc. ; hanc vocem in Ægypto audire non poteris. Et si tibi injungatur ut facias pascha, accingas lumbos, accipias sandalia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    in pedibus, virgam teneas in manu, et azyma cum amaritudine comedas. Sed nec in prima mansione, nec in secunda, nec in tertia, nec cum transieris mare Rubrum, etiamsi ad mare veneris, et fuerit tibi amaritudo in dulcedinem versa, nec in Elim, ubi erant duodecim fontes aquarum et septuaginta arbores palmarum, etiamsi Raphidim præterieris cæterosque profectus ascenderis, nondum idoneus judicaris, sed cum veneris ad montem Sina. Vix ergo mereberis aliquando suspicere præcepta libertatis, et audire : Ego sum Dominus Deus tuus, qui eduxi te de terra Ægypti, de domo servitutis. Hic tamen non est sermo mandati, sed quis sit qui mandet ostendit. Primum mandatum ergo est : Non erunt tibi dii alii præter me.
    (AUG. quest. in Exod.) Queritur quomodo decem præcepta legis dividenda sint ? etc., usque nisi ad id quod dictum est : Non erunt tibi dii alii præter me ?
    (ISID.) Dat Deus Moysi legem innocentiae nostræ, et agnitionis suæ, quæ in decem verbis consistit, scripta in tabulis lapideis digito Dei. Tria sunt quæ pertinent ad dilectionem et cognitionem Trinitatis, septem ad dilectionem proximi, quibus humana societas non læditur. Primum pertinet ad Deum Patrem : Dominus Deus tuus Deus unus est, ut hoc audiens unum Deum colas Patrem, et in multis ictos deos fornicationem non efundas. Secundum ad Filium : Non assumes nomen Domini Dei tui in vanum ; id est, non putes creaturam esse Christum Dei Filium, quia omnis creatura vanitati subjecta est, sed æqualem Patri, Deum de Deo, lumen de lumine.
    VERS 3. — Non habebis deos alienos, etc. (ORIG.) Primum mandatum est : Non erunt tibi dii alii præter me ; et sequitur : Non facies tibi idolum, neque ullam similitudinem, etc. Hæc omnia quidam simul putant esse unum mandatum : quod si ita computetur, non compulebitur numerus decem mandatorum. Est ergo primum mandatum : Non erunt tibi dii alii præter me, etc. Secundum, Non facies tibi idolum, neque ullam similitudinem, etc. Incipiamus ergo a primo mandato : Non erunt tibi dii alii præter me. Si dixisset, Non sunt, absolutior sermo videretur ; sed quia dicit, Non erunt, non negavit quia sint, sed ne illi sint, cui hæc præcepta dantur, inhibuit. Illinc Paulum sumpsisse puto I Cor. viii : Si quidem sunt qui dicuntur dii sive in cælo, sive in terra. In aliisque locis invenies deos nominari sicut ibi : Rex magnus super omnes deos, et Deus Deo locutus est, etc. De dominis idem Apostolus dicit : Sive throni, sive dominationes, etc. (Col. 1.) Dominationes vero non aliud sunt quam ordo quidam dominorum et multitudo. In quo videtur sensum legis aperire Apostolus; ac si dicat : Licet sint domini multi, qui aliis genibus dominerunt, et dii multi qui ab aliis colantur : sed tamen unus Deus est nobis, et unus est Dominus. Unde Deut. xxxii : Cum dirideret Excelsus gentes et separabat filios Adam, statuit terminos gentium secundum numerum angelorum Dei. Angelos ergo, quibus gentes commisit Excelsus, dominius
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino antigo; pequenas manchas e leve queda de tinta no canto superior direito não afetam leitura. A página está em duas colunas; colagem das colunas feita conforme instruções (esquerda depois direita). Palavras provavelmente abreviadas mantidas como no original; nenhum trecho inteiramente ilegível necessitou marca [ilegivel].</notas>
</pagina>