205

CLOSSA ORDINARIA. — LIB. LEVIT: '

3206

Marem sive [eminam, etc. (Isicu.) Superius in ho- À dit quod ignorans aut nolens peccaverit : neque

Jocaustum tantum máres offeruntur, etc., usque ad
id est infirma opera cum fortioribus.

Vgns. $. — Adipem qui, etc. (In.) Oportet intelli-
gibilem adipem offerri, etc., wsqxe ad et per delibe-
rationem massan sanctificemus.

Vitalia. LXX : Ventrem, id est cor, cujus secundo
facit mentionem juxta LXX, quia duplicem habet
operationem secundum medicos, quia per unam par-
tem alimentum trabit, quam vocant ventrem supe-
riorem : per alteram purgationem discernit, quam
vocant ventrem inferiorem. Renes sunt genitalium
seminum ministeria, cum ventre et femoribus com-
tupicantes. Primum ergo adipem, qui supra ven-
trem est, et duos renes, et adipem qui super eos est,

enim ignorantia in eum cadere potest, qui ut de-
ceret ccteros provectus est.

(In.) Si sacerdos, eic. Terror simul et misericor-
dia, eic., usque ad qui conscientia infirmitatis mor-
detur.

(Id.) Sí sacerdos, etc. Pontifex, sensus pietatis et
religionis, etc., usque ad Christi morte reparatur.

Vgné. 3. — Vitulum immaculatum Domino, eic.
(l».) Secundo invenimus offerri a pontifice vitulum
in holocaustum, etc. ssque ad in quo passus est
Ghristus. ,

Vxns. 5. — Hauriet quoque de sanguine, eic, oan-
guinen vituli in tabernaculum, id est, in ccelum in-
tulit : cum pest resurrectionem ecelos. conscendens,

id est super femora, que. renibus sunt. vicina, jubet B vultui Patris astitit, quasi offerens sanguinem pas-

efferri : in medio: enim femoris et ventris sunt
positi.

Venus. 4. Reticulum jecoris : Id est, epatis, in quo
delectatio vel coneupiscentia. Unde juxta LXX
pinna epatis cum renibus aufereuir : jecur enim. in
renibus vim operationis ministrat.

Vegas. 6. — Si vero. de ovibus fuerit, etc. (lica).
Quem pracipiat offerre bovem, etc., usque ad in lum-
bis quoque operatio generationis.

Vegas. 9. — Et caudam. LXX : Lumbum sine ma-
cula integrum, ne scilicet aliud offeratur Deo, aliud
adversario. Sufficit enim huic ad veniam quie virtu-
tis sunt non agere; sin autem mala operatur, veniam
non consequitur. Unde : Estote simplices sicut co-
Iu mbe.Columb» enim nimiam simplicitatem habent,
malitiam nullam. Qui de bobus sacrificium offert,
lumbum Deo.offerrenon eget : quem in bonis ope-
ribus constringit et exercet. Qui de capris immolat,
non habet lumbum immaculatum quem offerat, quia
eum olim peccato maculavit. Qui ergo nen fuit. in
peccatis, immaculatum Jumbum offerre potest, non

,qui peccator fuit. Hac causa in sacrificio pacifico-
rum capras ab agnis distinxit.

Vehs. 47, — Nec adipem. Propriam concupiscen-
tiam, id est carnalem habere gon debemus ; Quisque
enim ientatur a concupiscentia sua abstractus et. ille-
ctus. Sanguinem prohibet comedi, ne quemquam
interficiamus : sanguinem cnim edere, bestiarum,

id est crudelium, est. Ideo aut omnino additur : ut p

et proximis parcamus eli nobis. Deo autem debet
anifna immolari, unde jussit sanguinem fundi circa
basim altaris.

' CAPUT IV.

Vgas. 1-3. — Locutusque eic. Anima que peccaverit,
eic. (Onc., hom. 2 in Levit.) Recte animam dicit,
etc., usque ad et spiritus dux ad virtutem, si eum se-
qui velit.

(Isicn.) Anima cum peccaverit, etc. Nihil necessa-
rium legislator omisit, eic., «sque ad unde, Qui. ne-
acibat peccatum, pro nobis peccatum factus est.

. Vans. $. — Si sacerdos, etc. (Osuc. Observan-
dum est quod ip peccato pontificis legislator non ad-

sionis, interpellans pro nobis.

V£hs. 6. — Septies : pro dimissione, scilicet pec-
catorum el sub ministratione spiritalium donorurn.
Sanguis autem passionem significat, secundum illud :
Mundus ego suma sanguine. justi hujus. Et. alibi :
Sanquis ejus super nos, etc. De hac aspersione Pe-
rus ait : In obedientiam et aspersionem sanguinis Chri-
sti, eic.

Velum, humanitatem Christi, Nam sicut velum
erat inter sancta sanctorum et exterius tabernacu-
lum, ita caro Cbristi est inter nos, qui exterius ta-
bernaculum sumus, et divinitatem, qux per sancta
sanctorum significatur. Contra velum ergo testimo-
nii sacerdos sanguinem viluli aspersit, quia Christus
carnem suam sangyinem passionis cruentavit.

Contra velum, etc. Multis nominibus carnem Do-
mini appellat, quia operatio ejus multa. Unde ipsc
Doninus seipsum, modo sacrificium (Luc. xxi), modo
pastorem, rursus vitem, deinde panem viteet granum
tritici, translatis vocabulis nominavit.-(Joan. x, xv,
vi, xit) Sic et Moyses. carnem ejus velum appellavit.
Unde Paulus : Jnitiavit nobis viam.per velamen, id
est carnem suam (Heb, x).. Velum, quoque sanctuarii
exhinc appellatur, quia in eo sancti sanctoruiu. caro
figuratur. .

Vens.. 1: — Super cornua. Hoc altare sedem Dei,
id est Seraphin significat, unde Esa: Volavit ad
meunus de Seraphin, et ín munu ejuscalculus, quem
forcipe tulit, de altari (Isa. v1). Thymiama, secundam
LXX, compositiones omnium virtutum. Ubi enim
decel compositas esse virtutes, nisi in sede Dei? de
colo namque ad nos descendunt. Unde Jacobus
ait : Que autem. desursum sapientia (Jac. vi). Qua-
tuor autem virtules, sapientia, justitia, fortitudo,
temperantia, quia. czeterarum vir(ulum. genera cou-
tinent, nominantur cornua : bas inungit Deus pro-
prio sanguine confortans, scilicet majori et perfe-
ctiori virtute, ut possint contra adversarias votesta-
tes fortitudinesque prevalere.

Altaris, eic. Angelicarum virtutum. Si enim ho-
mines gratum Deo odorem bonorum operum rod-
dunt, quanto magis sancii angeli in puritate naturam
permanentes ? Si autem peccatum quod Christi san-

Digitized by Google
