<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,30,980,880">
    295 WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. -- THEOLOGICA. 296
    rum annuus erant infixi vectes de lignis sethim, A storiae et secundum allegoriam, congrue in Pen-
    quibus possent levai et portari de mansione ad tateucho, secundus est liber iste: postquam enim
    mansionem, quae omnia mysteriis plena sunt. Per in Genesi egit de creatione coeli et terrae, et de
    tabernaculum intelligimus Ecclesiam praesentem, in introitui filiorum Israel in Aegyptum,' congruit
    qua.sunt tabulae, scilicet sancti humilitale pleni, ut consequenter de exitu eorum agat. Ecce quod
    quibus quinque vectes sunt affixi, id est spiritualis juxta ordinem historiae congruit : juxta allegoriam
    notitia quinque librorum Moysi, per quam se et quoque non incongrue factum est. Nam postquam
    alios sustollant ad claritatum aeternae beatitudinis. dixit de carnali generatione, qua per peccatum
    Per vectes ergo, ut diximus, quinque libros Moysi primi hominis nascimur filii diaboli, congruit id
    intelligimus, qui sunt Genesis, Exodus, Leviticus, statim subdat de regeneratione spirituali, qua per
    liber Numerorum, et Deuteronomium : in quibus justificationem secundi hominis, id est, Christi re-
    continetur principium mundi et medium et consum- nascimur filii Dei. Liber autem iste vocatur, לְִוִיתִק;,
    matio. In Genesi describitur creatio mundi, et in Graece, סִמְת וּלהֵ? velle semoth Hebraice, exitus
    Exodo recreatio : in Levitico sacramentorum Eccle- vel egressus Latine : ideo quia de exitu filiorum
    siae administratio ; in libro Numerorum Evangelica Israel de Aegypto agit. Sed quaeri potest cur liber
    praedicatio ; in Deuteronomio ultima benedictio. B iste dicatur Exodus, quia de exitu illorum agit,
    Unde et in benedictionibus terminatur. Est itaque in cum in principio non de exitu, sed de ingressu illo-
    Genesi ordo creationis ; in Exodo mysterium re- rum agatur. Ad quod dici potest, quia quamvis spe-
    creationis ; in Levitico sanctitas Ecclesiasticae admi- cialiter de exitu illorum agere intendat, tamen quia
    nistrationis ; in libro Numerorum consolatio evan- multum tempus profuxit inter exitum, de quo hic
    gelicae praedicationis ; in Deuteronomio consummatio agit, et ingressum in quo primus liber terminatur
    aeternae benedictionis. Inter hos autem quinque vel terminaverat, ut competentius jungat narratio-
    libros Moysi excellit Exodus, quem nunc ad manus nem suam breviter, prius repetit de introitui, et ita
    habemus. In eo enim et quae filiis Israel in figura melius descendit ad exitum. Sic et nos in nostris
    continebant, et mysteria plene continentur Christi sermonibus facta longa interpositione, dicuri alia,
    et Ecclesiae. Hic tamen primum de exitu actuali repetimus superiora, ut melius dicta continnemus.
    carnaliom filiorum Israel, de historiâ Aegypto agi- His consideratis, videnda est materia, quae est cor-
    tur, in quo significatur spiritualis exitus spiritua- poralis exitus filiorum Israel de Aegypto, et spiritu-
    lium Israelitarum de vera Aegypto, scilicet de tene- alis exitus sanctus sanctorum de mundo. Intentione
    bris vitiorum. Agitur etiam de transitu maris Ru- admonet nos spiritualiter exire de conforrnitate
    bri et submersione Pharaonis et exercitu ejus, et de C mundi, sicut illi qui corporaliter exierunt de Aeg-
    liberatione populi Dei : in quo figuratur baptismus pto, ut sicut fuimus conformes saeculo, ita simus
    sanguine Christi consecratus, in quo diaboli vitia conformes Deo. Modus talis est : breviter tangens di
    submerguntur, et animae fidelium liberantur. Agitur introitui filiorum Israel in Aegyptum, agit de eorum
    etiam de pugna Israelitarum cum Amalech, in quo multiplicatione ; deinde de novo rege, qui ignoravit
    victoria Christi et suorum, et confusio diaboli figu- Joseph et coepit affligere populum ; deinde de plagis
    ratur. Tandem catalogo mansionum descripto agi- Aegypti, tandem de exitu illorum et de transitu ma-
    tur de lege data in monte Sina ; in quo nobis innui- ris Rubri et submersione Aegyptiorum. Tandem per-
    tur ut, a terrenis sublevati discamus subjici coele- venit ad montem Sina, in quo lex data est,'ut agit
    stibus disciplinis. Agitur iterum de constructione de tabernaculo; et vasis ejus, et de vestibus sacer-
    tabernaculi et vasorum ejus, de vestibus sacerdote- dotum et unctione, et sic terminatur.
    tum et unctione ; in quo intelligitur praesens Eccle-
    sia, et diversae personae fidelium diversis officiis Nota quod cum eadem sit et indivisa historia,
    deputatae, sicut vasa diversis usibus deputata erant, quam proposuit sibi Moyses describendam, tamen
    vel officiis, et sacramentorum et orationum sacra- per capitula et partes sive per libros eam distin-
    tarum suavissima adoramenta. De his hactenus; guunt, ut lectoribus fastidium auferatur, sicut via-
    nunc dicendum est quod secundum ordinem hi- tor viam, quae est individua, dividit per dietas, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,880,980,980">
    LIBER LEVITICUS.
    
    Hebraice Vaucra (וַיִּקְרָא).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,40,940,220">
    PRAEFATIO. D genitorum oblationes offerri praeceptum est, quia
    (ISRCHUS in Levit.) Liber iste Leviticus dicitur omnia sacrificia ad Levitas pertinent (Num. xviii).
    quia scilicet in hoc nomine totius libri argumentum A quibus liber iste congruum sortitus est nomen,
    manifestatur. Tribus Levi tabernaculi ministerium qui haec omnia digerit per ordinem.
    sortita est, in quo sacrificia, et primitiœs, et primo- Latine Offertorius vel sacrificativus dicitur, quia
  </bloco>
  <notas>Page has two-column layout in main body; transcription follows left column then right. Small hebrew word rendered using available characters; some typographic ligatures preserved as in original. BBOX coordinates are approximate on 0-1000 scale.</notas>
</pagina>