<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    235 WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGIEA. 236
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    populus! desiderat Ægyptum, qui Ægyptios vidit! A Quæro ergo qua die cœpit manna dari? et volo
    extinctos; et carnes Ægypti, qui Ægyptiorum carnes comparare Dominicam nostram cum sabbato Judæo-
    videt et piscibus datas et volatilibus! Murmurat ad- rum. Ex Scriptura enim apparet quia die Dominica
    versus Mosen, imo Deum; sed primo ignoscitur, et primum datur manna, sex diebus continuis colle-
    secundo et fortassis tertio : sed si non desinant, sed ctum; septima, quæ est sabbatum, cessatur. Quia
    persistant, audi quid sequitur, in libro Numerorum ergo in die Dominica pluit Deus manna, et non in.
    referuntur (Num. xxi), et idem Apostolus retexit di- sabbato, intelligant Judæi jam tunc prælatam esse
    cens (I Cor. x) : Neque murmurarentis, sicut quidam Dominicam nostram suo sabbato; et indicatum est
    eorum murmuraverunt, et a serpentibus perierunt, quod non in ipso Dei gratia ad eos descenderit de
    Scripta sunt hæc propter nos, in quos fines sæculorum cœlo, et panis cœlestis, qui est sermo Dei, ad eos non
    devenuerunt. Sed si non desinimus murmurare et pervenerit; unde Ose. iii : Diebus multis sedebant filii
    conqueri contra Deum, incurrenrus simile offensionis Israel sine rege, sine principe, sine hostia, sine sacri-
    periculum vel exemplum. Cum enim de celesti in- ficio, sine sacerdote. In nostra autem Dominica sem-
    temperie, fructuum infecunditate, inbrium raritate, per Dominus pluit manna, id est cœlestia verba
    et de prosperitate aliorum et aliorum improsperitatæ quæ nobis læta sunt. Illi infelices suspirant etiam
    causamur, contra Deum murmuranus. Sed hæc manna sicut patres eorum, et non merentur acci-
    primo ignoscuntur, in persistentes graviter vindi- pere; non enim possunt manducare quod est minu-
    cantur, quia mittentur in eos serpentes, id est, im- tum sicut semen coriandri, et candidum sicut pruina.
    mundis et veneficis spiritibus tradentur, qui occulis Nihil enim in verbo Dei minutum, subtile et spiri-
    morsibus penetralia cordis depascantur.
    (Orig.) Propter correctionem legentium indicatur luale sentiunt, sed lotum pingue et crassum. Incra-
    populi peccatum : quia murmurarerit et ingratus satum est enim cor populi hujus. Interpretatio quoque
    fuerit beneficiis divinis, cum cœleste manna succe- nominis hujus hoc sonat. Manna enim interpretatur
    perit. Secundo mense, quinta decima die mensis, Quid est hoc? Ipsa ves nominhs ad descendum invi-
    quod non sine ratione scriptum est. Recordare de tat, ut cum audis legem Dei recitari, inquiris sem-
    legibus paschæ quæ dicta sunt (Num. ix), et inve- per et dicas doctoribus, Quid est hoc? Tu ergo si vis
    nies ibi hoc esse tempus quod statuitur ad secundum manducare manna, et suscipere verbum Dei, scito
    pascha faciendum his qui immundi in anima fuerint, minutum esseet valde subtile, sicut semen coriandri :
    vel occupati negotii peregrinis. Qui non fuerant habet enim aliquid oleris quo nutrire et recreare
    immundi anima, vel non longe peregrinabantur, possit infirmos. Infirmus enim olus manducat (Rom.
    quarta decima die primi mensis fecerunt pascha ; xiv). Habet enim aliquid et rigoris, et ideo ut pruina;
    longe vero peregrini, et immundi, secundum pascha Candoris autem et dulcedinis plurimum. Quid est
    in hoc tempore faciunt, in quo manna de cœlo de- candidius, splendidius eruditione divina? quid dul-
    scendit. In die quo primum pascha fit, non descendit cius, suavus eloquis Dei, quæ sunt super mel et
    manna, sed in quo secundum : primum pascha po- favum ?
    puli Judæi est; secundum, nostrum. Nos enim fui-
    mus in anima immundi, qui colebamus idola; et Panes. Manna scilicet : locutio est qua panis pro
    peregrini, et longinquì fuimus, hospites et peregrini alimento ponitur; amat autem Scriptura pluraliter
    testamentorum Dei, etc. (Eph. ii.) Sed datur manna magis panes quam singulariter dicere panem.
    de cœlo, non in die quo primum pascha sit, sed quo Ut tentem. Tentatio ista probatio est, non ad pec-
    secundum : Panis enim qui de cœlo descendit (Joan. vi) catum sedaccio; nec ideo, probantur, ut Deus non
    non venit ad illos qui primam solemnitatem ce- noverit : sed ipsos ipsis ostendit quo humiliores fiant
    lebrabant, sed ad nos, qui suscepimus secundana. ad petendum adjutorum et ad noscendam Dei gra-
    Eternm pascha nostrum innnolatus est Christus, qui tiam.
    verus homo panis de cœlo descendit (I Cor. v.) Videa-
    mus interim quid in hac die gestum monstretur : Vers. 5. — Die autem sexto, etc. (Orig., hom. 7.)
    Quarta decima die mensis secundi murmuravit po- In die sexto duplum colligatur in reposiione,
    pulus, etc. quantunm sufficiat etiam sabbato. Sexta dies, hæc
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,940">
    vita in qua nunc sumus, unde in sex diebus fecit
    Deus hunc mundum; in hac ergo die tantum repo-
    nere debemus, quantum sufficiat in futuro. Si quid
    enim hic boni operis acquiras, si quid justitiæ, mi-
    sericordiæ et pietatis recommendas, hoc tibi in fu-
    turo erit cibus. Qui enim acquirit hic decem talenta
    (Luc. xix), ibi accipiet decem civitates, et quæ se-
    minnareit homo, hæc ei mel et (Gal. vi). Divites hujus
    sæculi ea recondunt quæ in hoc sæculo, imo cum
    hoc sæculo corruumptur : bona autem recondita
    permanent usque in crastinum. Scriptum est autem.
    Qui infideles fuerunt, servaverunt de manna, et ebri-
    lierunt ex eo vermes et corruptrui; quod autem pro
    die sabbati reponiebatur, permansit integrum. Et tu
    B
    manna sicut patres eorum, et non merentur acci-
    pere; non enim possunt manducare quod est minu-
    tum sicut semen coriandri, et candidum sicut pruina.
    Nihil enim in verbo Dei minutum, subtile et spiri-
    tuale sentiunt, sed lotum pingue et crassum. Incra-
    satum est enim cor populi hujus. Interpretatio quoque
    nominis hujus hoc sonat. Manna enim interpretatur
    Quid est hoc? Ipsa ves nominhs ad descendum invi-
    tat, ut cum audis legem Dei recitari, inquiris sem-
    per et dicas doctoribus, Quid est hoc? Tu ergo si vis
    manducare manna, et suscipere verbum Dei, scito
    minutum esseet valde subtile, sicut semen coriandri :
    habet enim aliquid oleris quo nutrire et recreare
    possit infirmos. Infirmus enim olus manducat (Rom.
    xiv). Habet enim aliquid et rigoris, et ideo ut pruina;
    Candoris autem et dulcedinis plurimum. Quid est
    candidius, splendidius eruditione divina? quid dul-
    cius, suavus eloquis Dei, quæ sunt super mel et
    favum?
    Panes. Manna scilicet : locutio est qua panis pro
    alimento ponitur; amat autem Scriptura pluraliter
    magis panes quam singulariter dicere panem.
    Ut tentem. Tentatio ista probatio est, non ad pec-
    catum sedaccio; nec ideo, probantur, ut Deus non
    noverit : sed ipsos ipsis ostendit quo humiliores fiant
    ad petendum adjutorum et ad noscendam Dei gra-
    tiam.
    Vers. 5. — Die autem sexto, etc. (Orig., hom. 7.)
    In die sexto duplum colligatur in reposiione,
    quantunm sufficiat etiam sabbato. Sexta dies, hæc
    vita in qua nunc sumus, unde in sex diebus fecit
    Deus hunc mundum; in hac ergo die tantum repo-
    nere debemus, quantum sufficiat in futuro. Si quid
    enim hic boni operis acquiras, si quid justitiæ, mi-
    sericordiæ et pietatis recommendas, hoc tibi in fu-
    turo erit cibus. Qui enim acquirit hic decem talenta
    (Luc. xix), ibi accipiet decem civitates, et quæ se-
    minnareit homo, hæc ei mel et (Gal. vi). Divites hujus
    sæculi ea recondunt quæ in hoc sæculo, imo cum
    hoc sæculo corruumptur : bona autem recondita
    permanent usque in crastinum. Scriptum est autem.
    Qui infideles fuerunt, servaverunt de manna, et ebri-
    lierunt ex eo vermes et corruptrui; quod autem pro
    die sabbati reponiebatur, permansit integrum. Et tu
    B
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do impresso em latino. Marcas tipográficas repetidas (letra B e repetições) mantidas conforme imagem. Algumas palavras muito pequenas foram lidas conforme contexto; se consideradas ilegíveis, indicadas como [ilegivel] — neste caso não foram necessárias.</notas>
</pagina>