$11

WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA. 9n

ventum signiücat, quia die Pentecostes, id est, A — Tolletque cineres, etc. Cinis consummsto bou

quinquagesima ad apostolos venit. LXX : siclo san-
*€to. la siclo sancto, Spiritus sancti virtutem et ope-
rationem significavit. Siculus 90 obolorum est , vico-
narius obnoxius peccati non est : unde qui de /Egy-
pto exierunt, cum essent viginti annorum, peccati
populi penam non susceperunt ( Num. xiv) ; mun-
dus quippe est ab omni peccato spiritualis bomo.

Vzns. 16. — Et quintam partem, etc. (lsicg. ) Qui
vase sancto vel cibo, etc., «sque ad sic enim pro
peccato nostro deprecabitur.

Vsns. 17. — Anima si peccaverit , etc. (1p. ). Vi-
detur oblitus quod prmeceperat: pro quibus enim
peccatis capram vel ovem offerri precepit, nunc
arietem offerri praecipere videtur ; sed nec oblitus
est anteriora , nec contraria praecepit : ibi enim per
animam , Gentilem significavit : bic autem eum qui
per ignorantiam transgreditur mandata legis.

(Auc. quest. T in Levit.) Quzritur quomodo dis-
cernitur hoc delictum ab eis qu: generaliter com-
plexus est, eic., usque ad. vel aliqua in sacris ser-
vitiis.

Vegas. 18. — Offeret arietem , eic. Superius pre-
cepit ut. poenitens capram offerret, hic arietem iin-
molari jubet , quia nihil prodest asperitatem poni-
tenti immolare, nisi statueris in Christi immola-
tione plenam confidentiam habere.

CAPUT VI

V&ns. 5,9. — Locutus est , ete. Anüna que pecca-
verit, etc, ( lsicu. ) Idem peccatum est quod in san-
cla , etc. , usque ad simile est rapinze.

( Ogic. hom. & in. Levit.) Anima que peccaverit,
etc. Ego puto quod animam nostram, etc., usque ad :
Nemo enim mütit vinum novum in utres veteres.

Rem perditam, etc. (Onic.) LXX: perditionem,
Laborapt heretici in Scripturis perditionem invenire,
uude possint errorem astruere : sed forte ecclesia-
stica verba audientes resipiscunt, et quod invene-
rant, perditionem esse intelligunt et reddunt, id est,
auctori suo dimittunt.

Vins, 5$. — Et quintam insuper partem , etc. Lin-
guam, scilicet in qua unus de quinque sensibus : hzc
offertur, ut de c:xlero non peccet, quia per ipsam
unumquodque priedictorurfi commissum est.

(Onic.) LXX : non quintam partem, sed quintas,
ut bis quinque, etc., ssewe ad unum Deum refe-
ramus.

Vens. 8. — Locutusque est. Dominus ad. Moysen,
&icens. (ls1cu.) Hic de jugi sacrificio loquitur, etc.,
suque ad et totam vitam suam ad perfectionem com-
ponat,

Vgns. 10. — Lineis , non laneis, tunicam et
feminalia linea vult esse, non lanea (Exod. x xviu).
Vestis enim linea habilis et mollis est, et adhzerens
corpori; lanea autem) aspera, quia habiles mul
tumque colzrepntes sunt anima justitia et. castitas.
Linea quoque vestis facile potest baberi, sic et
virtutes, si quis voluerit eas consequi.

operis. Cineres extra castra efferet Aaron , qui post
hanc vitam bona opera per Christum pontificem
màagnum Deo Patri presentant. Et ibi in favillam
rediguntur, dum assistit vultui Dei pro nobis. Castra
enim sunt presens vita, in qua semper contra
spirituales nequitias pugnamus (Heb. ix). jux
altare ponuntur, dum consummatio bonorum ope-
rum in arca cordis reconditur. Altare enim in hoc
loco cor signiflcat. Gloria nostra hac est testimonium
consciente, etc. (Eph. ult.)

: VgRs, 44. — Indutusque aliis. (Onic.) Observan-
dum quod: aliis indumentis utitur sacerdos in sacri-
ficiorum mysterio, et aliis quando procedit ad popt-
lum. Unde : Sapientiam loquimur inter perfectos
(11 Cor. 1). Et alibi : longe inferiori stola indatms,
nihil judicavi, inquit, me scire inter vos , nisi Jesum
Christum, et hune crucifixum (11 Cor. 1).

Ves. 12. — Ignis in. (Auc. quest. 18 in. Lerit)
Non vult ignem prorsus exstingui, sed cum usq
mane arserit holocaustum , ablatis reliquis iterum
renovali, quo ardeant alia qux» imponuntur.

Quem nutriet sacer. Allegorice. Mane judicatus est
Christus , vespere crucifixus. Ignis ergo manee
vespere subjicitur : quia charitas Dei in nobis nutri
tur, dum Christum mane judicatum, vespere ctüci-
fixum, recolimus.

(Gag. lib. xxv Moral., cap. 7.) Altare Dei eot
nostrum est, etc, seque ad ut quo magis videtur
Deus, magis diligatur.

Et imposito holocausto desuper adolobit , etc. (Auc.,
quest, 45 in Levit.) Videndum est utrum nullas dies
pretermitteretur, etc., usque ad quod. mirum est si
taceret, nec admoneret talia vespere offerri.

Vens. 14. — Hec est. Videtnr legislator iterare
quz dixit, memoriam renovans repetitione mandati,
et ostendens utilitatem et necessitatem legis. Intet-
penit tamen aliquid novi ii! quo mandatum necessi-
rium et inexcusabile innuit. Sicat ergo de holoca-
stis sacrificia iteravit, permisceus eis assiduitateni,
ut est. illud : Ignis in altari semper ardeat et n
quam deficiat : sic in sacrificio simile, id est tbeo-
logi addit, quia oportet in loco tantum sanclo, el 1
masculo comedi. : Ul

Et coram. Secundum quod Christus revelaverit,

* qui est verum altare. In his ergo theologiam consti-

tuamus quz nobis tradidit Christus incarnatus, Vf
Patrem in eo, et ipsum in Patre cogitemus, et quB
Spiritus est Filii eta Patre procedit.

Vems. 46. —  Reliquam, etc., ut non ex tolo ?
theologia cessemus, quia summa scientiae. in futurum
conversatur.

In loco. Ecclesia, quz est introitus et vestibulum
eceli, in ea oportet de divinitate loqui, ande pel
Lxvit : In ecclesiis benedicite Deo, est quisque
domestica ecclesia, dum a terrenis negotiis cessif
hic aibi de Deo loqui et theologiam exercere
Tales sunt quibus pars sacrificii datur, de De,
scilicet, meditari et loqui.

Digitized by Google

