985

GLOSSA ORDINARIA. — LIB. EXOD.

286

dore iocurabiles morbos contraherent, nisi fumo sto- A lationibus humanis. Soli enim Deo ita serviendum

racis occurrerent. Hujus arboris gummi proprie
slacte vocatur, abusive etiam myrrha.

Calami. Cinnamomi est. virgultum, et in India vel
JKthiopia nascitur duorum tantum cubitorum. Di-
eitur autem cinnamomum, quia in modum canna
subtiles et replicatos habet calamos, cinerei vel ni-
gri coloris; qui fracti visibile spiramentum reddunt,
et subtile quidem charum ; grossum vero, vile et de-
spectum. Calamus aromatica species juxta Libanum.
Myrrbz, cinnamomi, calami, cassiz. Hx quatuor
species significant quatuor principales virtutes, qui-
bus oleo unctionis, id est gratia misericordie, Dei
Eeclesia dedicanda est et sanctificanda.

Vegas. 29. — Et erunt, etc. (Avc., quast 155 in
Exod.) Cum scilicet uncta fuerint. Quid ergo distabit
jam inter illa interiora qux velo teguntur?

Qui tetigerit. Similiter de altari sacriüiciorum su-
perius dictum est, quod sic intelligendum est, ut
liceat populo tangere tabernaculum, quando offere-
bant hostias, vel quzlibet dona, et tangendo sancti-
ficabantur, propter illud oleum quo cuncta peruncta
$Ubt : non sicut sacerdotes, qui etiam, ut teterno sa-
cerdotio fungerentur, ungebantur ex illo.

Vghs. 54. — Onychen. Onycbe ostreola fertur esse
parvula suave redolens, magnitudine humani un-
guis : unde et onyche Grece dieitur, quia óvWE,
onyx, Grace dicitur unguis.

Galbanum. Galbanum succus feruke esse dicitur,
et nascitur in Syria optimum : cartilaginosum est,
et minus lignosum, eujus odore fugantur serpentes.

Et thus. Thus Grece, libanum Latine dicitur, a
Libano monte Árabiz : alius enim Libanus est Phos-
nicis, in quo sunt cedri. .

Thws optimum, scilicet quod masculinum dici-
tur, quia in medum humani testis rotundum, cujus
arbor nascitur in. Arabia ad aeris qualitatem per-
plexe et in torto vimine.

Mystice autem hoe quatuor species signiücant
sanctarum virtatum species.

Vess. 85, — Faciesque thymiama, eic. (Gngo.,

lib. 1 Moeral., eap. 59, tom. L) Thymiama ex aro--

matibus compositum facimus, etc., usque ad odo-
rem de se subtilius non aspergit.

(Io15.) Inceusum , quod ex quatuor odoratissimis p

generibus in maximam subtilitatem comminutis, id
est, stacie, onyeba, gaibano, et thure componitur ;
orationes fidelium significat, quamvis quatuor ele-
menta hsc queWor videant significare : ut thus,
quod lucidum est, seri. comparetur, atactes aquis,
galbanus et onyx terra et igni, ut per hzec omnium
quie in calo et infra coelum, et in terra, et in aquis,
sunt placitam Deo incensum sit

Opere, eto, (Aus., quest. 156.) Non debemus pu-
tare unguentum fieri, sed thymiama vel incensum,
quod apponitur illi aliari incensi ubi non licebat sa-
erificari, et erat intra sancta sanctorum.

Vzas. 57. — Talem, etc. (Ras.) Qui scilicet pre-
cibus et laudibus divinis non debeinus uti in adu-

est;unde supra prohibetur, ne caro hominis ungatur
ex eo.
CAPUT XXXI.

Vena. 9. — Beseleel, etc., qui interpretatur ín ttmt-

bra Dei. q. d. Dominus illuminatio mea et salus mea
quem (Psal. xu). Ab hoc dicitur David duxisse ori-
ginem, et polymitarii nomen, quia Beseleel opere
polymito tabernaculum construxit.
t VeRs. 5. — Et implevi(Auc., quest, 128.) Utrum
Spiritus sancti dono opera ista tribuenda sunt, quz
pertinere videntur ad opificium ? an hoc etiam signi-
ficative dictum est, ut ea pertineant ad divinum Spi-
ritum sapientiz et intellectus et scientize, quie his
rebus significantur? Tum etiam bic cum Syiritu re-
pletus dieatur, iste divino sapientiz et scientiae, non-
dum legitur Spiritus sanctus.

Vgms. vi. — Oliab, qui interpretatur protectio
mea, tanquam nomine dicat, Dominus protector vit
mec ; a quo trepidabo (Psal. xxvi)! Bene autem taber-
naculum construunt, qui tam constanter in Domino
confidunt.

(SrRAs.) Notandum quod in constructione taber-
naculi mysterium Trinitatis ostenditur, sicut in ba-
ptismo et in transfiguratione. In baptismo enim in
voce sonuit Pater : et Filius baptizatus est; in specie
columba Spiritus apparuit. Ooliab quoque, qui in-
lerpretatur protectio mea pater, Patris personam :
Beseleel quoque, qui í& umbra Dei signilicat, perso-
nam Spiritus sancti : de quo dicitur. Et virtus Al-
tissimi obumbrabit tibi. Virtus enim Altissimi Spiri-
tus sanctus intelligitur. Unde Dominus dicit : Ego
novi virtutem de me exisse (Luc. vm). Jussio autem,
idest verbum, quo tabernaculum fleri jussum est,
Filius est, per quem Pater in virtute Spiritus sancti
omnia operatur.

Vene. 15. — Videte, etc. Frustra gloriantur Judiel
de legali observatione. Aperte enim dicitur quia
signum est futurz, scilicet quietis, et beatitudinis ;
vel quietis sanctorum in presenti, quia quiescunt a
tumultu mundialium operum et vitiorum.

Vens. 48. — Duas tabulas (Auc., quest. 140.)
Cum multa locutus sit Deus, dux tantum tabule
dantur Mosi lapidez, qu: dicuntur tabulze testimo-
nii ; quia cetera omnia, que precepit Deus, ex illis
decem preceptis, qux» in duabus scripta sunt tabu-
lis, pendere intelliguntur, si diligenter quirantur,
et bene intelligantur; sicut ipsa decem ex duobus,
dilectione, scilicet, Dei et proximi : in quibus scili-
cet tota les pendet et prophete (Matth. xxn).

CAPUT XXXII.

Vans. 1. — Fac nobis, etc. Deos pluraliter, cum
unus tantum vitulus factus sit, ad similitudinem
scilicet bovis Apis, quem in JEgypto coluerunt sed
qui idololatriam colit, omnibus vitiis subjicit se, et
quasi tot diis et dzemonibus quot vitiis servit.

Vgns. 2, — Dixitque ad, etc. (Auc., quaest, 144

Digitized by Google

