<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. --- THEOLOGICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,960">
    l{æ}gen significat, quantum enim distat inter solidi-
    tatem panis et tenuitatem lagani, tantum inter
    Evangelium et verba legis et prophetarum: hæc
    lamen oleo lita, quia lex et prophetia charitatem
    Christi prædixerunt, qua in salutem humani gene-
    ris venit.
    
    VERS. 5. — Si oblatio tua fuerit, etc. (Isich. in
    Lev.) Oblatio de sartagine, etc., usque ad et ideo ab
    ejus-scientia recessit.
    
    Similæ conspersœ, etc. Quia mortuus est et mi-
    serius nostri.
    
    Alsque fermento, id est, sine macula.
    
    VERS. 6. — Divideæ eam minutatim: ut sermonem
    passionum ejus, qui per partes processerunt, divi-
    danus, alapas, scilicet colaphos, sputa et vulnera
    diligenter distinguamus.
    
    El fundes super, etc., ut quemadmodum miseri-
    corditer pro nobis mortuus est, nos quoque, pro fra-
    tribus usque ad mortem miseremur.
    
    De sartagine. Sicut enim sartago media inter ignem
    et, cibum, sic quodammodo crux inter impassibilem
    divinitatem et humanitatem, quæ inæ passions us
    assata. Et sicut in sartagine mollia durescunt, dura
    mollescunt, sic in passione crucis lapidea corda
    mollita, mollia et fluxa solidata. De sartagine ergo
    sacrificium offerre est de mysterio crucis cum ve-
    neratione disputare.
    
    VERS. 7. — Sin aulem de, etc. (Isich. in Lev.)
    Sicut in sartagine crucem, etc., usque ad ex miseri-
    cordia quippe mortem sustinuit, et resurreccione
    dispensavit.
    
    Sin autem, etc. Moraliter, similam offert qui in
    aliquibus communis vitæ usibus bene conversari
    studet. Hicc oleo conspergenda est, quia omnis anima
    oleo eget misericordiæ, nec vitam præsentem evadere
    potest, nisi misericordia cœlestis affuerit. Clibanus
    autem pondus tentationis exprimit, sartago constan-
    tiam et robur animi, craticula multiplicem impu-
    gnattionem.
    
    VERS. 11. — Omnis oblatio. (Orig. homil. 2 in
    Lev.) Dicat aliquis, etc., usque ad hoc modo verius
    et perfectius secundum Evangelium sacrificia offers,
    quæ jam secundum legem non potest offerre Israel.
    
    Fermenti ac mellis. Nihil voluptuosum, nihil suave
    placet Deo, sed quod habet aliquid mordacitatis et
    severitatis. Unde pascha cum amaritudinibus man- D
    ducarur.
    
    Ac mellis. Gentilis eloquentiæ, quæ voce suavis est,
    non re. Unde: Favus distillans labia meretricis
    (Prov. v). Quod autem dicitur in Canticis: Mel et
    lac sub lingua tua (Cant. iv), præsentiibus non con-
    tradicit. Sub lingua enim dicitur, non in lingua, ut
    ostendatur paganorum sapientia, et Judæorum litera
    linguæ Ecclesiæ, id est doctrina subjecta esse. Ho-
    rum non vult integram doctrinam offerre. Unde ait:
    Non adolebitur in sacrificium, id est, holocaustum:
    primitiæ tantum eorum offeretis. Primitias enim
    illius sapientiæ offerimus, non totam, sicut Paulus
    ad Athenienses, inqui: Sicut vester poeta dixit: hu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    jus et genus sumus. Quod enim invenit congruum
    scientiæ Dei, non respuit: non tamen ultra testi-
    monia multiplicavit, quia placuit Deo per stultitiam
    prædicationis salvos facere credentes; unde Moyses
    ait: Super altare vero non imponentur, et cum lice-
    ret dici non poenitur, dicit: Non imponentur in odo-
    rem suavitatis: significans, quia si tentaverimus de
    exterioribus divinitatis adipisci notitiam, tale sacri-
    ficulum ad altare non ascendit, sed deprimitur in
    terrenis, quia de terra est.
    
    (Beda. in Lev., tom. ii). Quod mei in Dei sacri-
    flicium non offerretur, etc., usque ad imperfecta quæ
    que omittimus.
    
    VERS. 13. — Sale condies nec æuseres sal fæderis.
    Apostolica sapientia. Unde: Vos estis sal terræ, etc.
    B (Matth. v). Sicut omnis cibus sale conditur, ita apo-
    stolica doctrina sermo prædicationis. Ideo præcipi-
    tur sal in omni sacrificio offerri, ut secundum Apo-
    stolicam doctrinam et institutionem et imitationem
    operis vivamus. Unde Paulus, ait: Initulatores mei
    estote, sicut et ego Christi (1 Cor. iv). Et alibi: Su-
    peraddificati super fundamentum apostolorum et pro-
    phetarum (Eph. ii). Unde et legislator non dixit
    simpliciter sal: sed, sal fæderis Dei tui. Sicut enim
    fœdus rationale, sic etiam sal rationale. Testamenti
    ergo Evangelici et salis Apostolici nos commovere
    voluit. Oleum in sacrificium offertur, si cum hilari-
    tate offeramus, non ex tristitia aut ex necessitate.
    Hilarrem enim datorem diligit Deus (11 Cor. ix).
    
    Sal qui stypticam vim habet, et contrarius est
    C melli, jubetur addi sacrificiis: sal symbolum est
    prudentiœ, quæ restringit et exsiccant voluptatem.
    
    In omni oblatione, etc. Placere enim Deo non po-
    terit quod non ad normam voluntatis ejus correctum
    fuerit. Nam si in rebus humanis tanta cautela agen-
    dum admonuit quidam de mundi hujus sapientibus,
    ut diceret: Omnis actio temeritare et negligentia
    vacare debet: quid de Dei rebus existimandum est?
    
    Si autem oblueris, etc. (Orig., lib. 1 in Levit.)
    Secundo in loco primitiarum, etc., usque ad quia
    littera separabatur a spiritu.
    
    (Isich.) Constringes in morem, etc. Non modo præ-
    cepit eos Dei nolitium, etc., usque ad per elemo-
    synam quippe et orationem scientia divina nobis
    perficitur.
    
    CAPUT III.
    
    VERS. 1. — Quod si hostia, etc. (Orig. homil. 3
    in Levit.) Transmissis cæteris, de salutariibus sacri-
    ficiis dicit, quæ de animalibus, id est bobus et capris
    et ovibus offeruntur, et nihil ultra ad immolandam
    substituitur: nec aves quidem, quæ in offerendis
    muneribus substituœ sunt superius. Qui enim sal-
    ares offert hostias salutis suæ conscius est: necesse
    ergo habet ut magna et perfecta offerat; unde Apo-
    stolus: Perfectionem autem est cibus solidus (Heb. v).
    
    (Isich.) Quod si hostia, etc. Sunt secundum leges
    diversœ hominum conversationes, etc., usque ad
    oportet enim eas digne conversari, ut perveniant
    ad salutem.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,960,995">
    303 304
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas conforme leitura provável (marcadas onde forma incerta: l{æ}, Hicc). Divisão em colunas respeitada: coluna esquerda bbox 40-480, direita 500-960. Cabeçalho e numeração de rodapé incluídos.</notas>
</pagina>