965

GLOSSA ORDINARIA. — LIB. EXOD.

3266

tur. Per septuaginta vero (qui constat ex septenario A ad quod modo memoratur nondum vocabatur Jesus,

decies scilicet ducto, vel ex denario septies multipli-
cato) significantur illi qui Spiritus sancti gratia ad-
jut, adimplentes denarium legis, tendunt ad con-
templationem Conditoris. Vel ad litteram de quibus
dicitur Num. x1: Assume tibi septuaginta viros, etc.,
de quibus Heldad et Meldad fuerunt.

Vens. '$. — Solusque Moyses ascendet ad Domi-
mum. (Ras.) Prius precipitur ut. Moyses et Aaron,
Nadab et Abiu, et septuaginta seniores, ascendant ad
Dominum. Et statim subjungitur quod solus Moyses
ascendat ad Dominum, czteri non appropinquent, sed
adorentprocul. Ubi moraliter instruimur vires nostras
perpendere, nec ultra posse nosirum arcem con-
templationis attingere, sed quantum divina clemen-
tia vocat, et regula Scripturz provocat.

(Gazc.) Moyses ut sublimia Dei precepta perci-
peret, alta conscendit; et ut interna penetret, ab
externis tumultibus occultatur: quia viri sancti
qui exterioribus officiis deservire necessitate cogun-
tur, studiose semper ad cordis secreta confugiunt,
ibique cogitationis intimz cacumen ascendunt, et
legem quasi in monte percipiunt, dum, postpositis

tumultibus actionum temporalium, in contempla-

tionis sue vertice superne voluntatis sententiam
perscrutantur.

V&ns. 5-5. — Faciemus (Auc., quwst. 95.) No-
tandum quod iterum populus, eic., usque ad appre-
henderunt justitiam.

Vens. 6-9. — Tulit itaque, etc. (Ip., quest. 98.]

wusgme ad nam decalogum in tabulis lapideis fuisse
scriptum postea patet.

Crateras. Cratera, sive crater, dicitur &mà «o
xpartiv, quod est. capere, eo quod sit multi vini ca-
pax.

Ves. 10, 44. — Sub pedibus. Deus non loco
continetur, nec situ corporis membra ponit, sicut
est nostri corporis sedere, et jacere, stare, et hujus-
modi, qux tantum corporis sunt. Deus autem spiri-
- tus est. Quod ergo se ostendit specis corporali, vel
signis corporaliter expressis, non substantia ejus
apparet, qui est quod ipse est, sed assumptio for-
marum visibilium ejus omni potentizx subjacet.

Vas. 19, — Ascende ad. me, etc. (Bep., lib. 1 de
Tabarnac., cap. 14, tom. E.) Locuturi de figura
tabernaculi, etc., usque ad ut Ecclesia per orbem
cunctarum gentium linguis locutura designaretur.

Daboque tibi. (In.) Huic simile est illud : Docentes
eos servare omnia quecunque mandavi vobis (Matth.
xxviii). Non ergo Moyses, non apostoli, vel quilibet,
alia debet docere quam que Dominus docuit, et
consilii decreto observanda prescripsit, in. quibus
vitam zeternam nos habere voluit, sicut de his pre-
teriri quidquam non oportet: sed ómnia quz man-
davit, auditoribus committere necesse est.

Vens. 15. — Surrezerunt. Moyses et Josue. (Avc.,
quest. 105 in Exod.) Josue non commtmoratus in
illis quatuer subito cum Moyse apparet, etc., usqwe

PATROL. CXII,

sed quando scriptum est.
. (Bep.) Josue Christum nomine et actione signifl-
cat; qui minister Moysi dicitur, quia Christus non
venit legem solvere, sed adimplere (Matth. v). Moysi
vestigia in omnibus sequitur, quia in euuctis qus
scripsit Moyses, typice designatur, quasi comes in
dividuus, si bene quiritur, invenitur. Unde Joan. v:
Si crederetis Moysi, forsitan crederetis et mihi.

(BE»., de Tabernac., lib. 1, cap. 4, tom. Hl.) Aaron
(FT) mons fortitudinis, Hur (r1) interpretatur ignis
vel lumen, etc., usque ad et ad dilectionem Condito-
ris animus inardescit.

Vkns. 15. — Cumque ascendisset Moyses , (B&pa.,
ibid.) Sicut mons altitudinem perfectionis, etc., ws-

B que ad celesti benedictione protegit.

Vgns. 16. — Et habitavit gloria Domini. (Dp., ibid.)
Non modo sublimitas, sed et nomen montis, etc.,
usque ad in septimo quiescere jubemur.

Tegens illum nube. (Ip., ibid.) Sex diebus nube et
gloria Domini tegitur, etc., vsque ad ut ad sublimiora
divin: visionis et collocutionis dona perveniret.

Vans. 17. — Erat autem. species, ete. (bo. ibid.)
Quasi ignis ardens species glorie Domini apparuit,
etc., usque ad tametsi plene illos sequi non va-
leant.

Vn. 48. — Ingressusque Moyses, etc. (Ip., ibid.)
Moyses medium nebule ingressus ascendit in mon-
tem, etc., usque ad ut per eorum observantiam ad

: salutem veniant zeternam.
Notandum est nunc primum sacrificasse Mosem, etc., C

CAPUT XXV.

Vehs. 2, — Loquere filiis Israel ut tollant mihi pri-
mitias, etc. (BEp., de Tabernac., lib. 1, cap. mi,
tom. 11.) Primitias bonorum Deo offerimus, cum bo-
num quod agimus, totum divin: gratie tribuentes,
et toto corde profitentes quod nec initium bonz
actionis vel cogitationis nisi a Domino possumus ha-
bere; mala vero semper a nobis diabolo instigante
et ccpta et consummata, nec. nisi Domino donante
laxenda.

Vzas. 2-6. — Hec sunt autem que. accipere de-
betis, elc. (Ip., ibid.) Cuncta qux sibi Dominus ad
faciendum sanctuarium materialiter offerri praecepit,
nos quoque, qui spirituales filii Israel, id est imita-
tores Deum videntis populi esse cupimus, spirituali.
ter offerre debemus : ut per has oblationes volunta-
rias ipsi sanctuarium jn nobis faciamus, ut ipse ha-
bitare in nostro corde et sibi mansionem consecrare
dignetur. .

Vzas. 7. — Lapides ongchinos, ete. (In., ibid.) Hec
offerimus, etc., usque ad addita bonis operibus mar-
tyrii merita signantur.

Vgns. 8. — Facientque mihi sanctuarium. (Lp.,
ibid.) Ostendit Dominus Moysi tabernaculum in
monte, eic., wsgue ad przclaram multitudinem san-
Ctarum animarum recepit.

Vgns. 9-14. — Juxta omnem similitudinem, etc.
(Ip., ibid.) Imitari debemus angelos diligendo Deum

9

Digitized by Google
