19

WAPAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS 1. — THEOLOGICA.

tienda est et coaretanda , ne huc atque illuc cireum- À juxta ostium positurus est, ut ad manum habeat dum

fluat. Cingulus vero modestia est et diligens vivendi
ratio, qus nos monet ad necessitatem, non ad volu-
ptatem , rebis uti. Baculus quo feras repellimus, et
nontunquam sustentamur, spes est. Ex igne autem
sotum cibus nobis propositus est, quoniam fides,
quz per cibum illum signiflcatnr, ardentissima esse
debet, nihil humidum aut labile possidens.

Phase. Hebraice est Pesach DD, Grece Tléo ya,
id est, transitus; quia a filiis Israel ex Egypto mi-
grantibus primum celebratum est : nobis quoque
migrandum est de transitoriis ad zelerna, de terre-
nis ad ccelestis.

Vgus. 19, 15. -— In cunctis diis, etc. Ferunt He-

brzi quia omnia idola /Ecypti confracta sunt nocte -
illa et templa, vel motu terre, vel fluminis Nili inun- B

datione. Allegorice vero nobis egredientibus ex JE-
gypto errorum idola corruunt, et ominis perversorum
dogmatum ciltura quatitur.

Vgns. 14-17. — Habebitis autem hanc diem, etc.
(Auc., in Exod. quest. 43, tom. Hl.) Et facietis diem
hunc in progenies vestras legitimum, eternum vel eter-
nalem ; quod Grxce dicitur «vov, non sic accipien-
dum est, etc., usque ad omni tempore przsentis vitze
simplicitas servanda, malitia cavenda.

Vgns. 18-20. — Primo mense quarta decima, eic.
(Ráas.) Mystice. Vespera quarti. decimi diei primi
mensis, in quo Pascha celebratar, et agni immola-
tio perficitur, depositionem veteris bominis signifi-
cat, et initium novi, qui in baptismo Christi moriem
figurante inchoatur. Unde : Quicunque baptisati su-
mus in Christo Jesu, in mortem ipsius baptisuti au-
mus, elc. (Gal. 11). A. vespera ergo quarti decimi
diei primi merrsis usque dd vesperam vicesimi primi
Integram, scilicet septimanam, azyma jubemur |juben-
tur] comedere, quia a perceptione baptismi usque ad
finem vite simpliciter et sine dolo debemus vivere.
Unde Petrus : Deponentes omnem malitiam et omnem
dolim et simulationem, sicut modo geniti infantes, etc.
(I. Petr. n).

Vrns. 91. — Seniores. Nota quod non pueris, non
juvenibus , mandata Dei primo communicat, sed se-
nioribus , quia in senibus est sapientia, et in multo
tempore prudentia.

Vens. 39. — Fasciculumque hyssopi, e. (STRAB.)
Hyssopus herba est humilis, nascens in petris, pur-
gans pectes et pulmonem : ei signilicat veram hu-
smilitatem, eujus exemplum Christus nobis in semet -
ipso prebuit. Fasciculum ergo hyssopi s"nguine tin-
gimus, quando, memores humilitatis Christi, eum
imitari studemus.

Tingite in sanguine, etc. (Auc., quest. 46 in Exod.)
Quaritur quem sanguinem dicat juxta ostium, cum
illius agni sanguinem velit intelligi, cujus immola-
tione Pascha fit. An przcipit eo modo consequenter
fleri, quamvis hoc tscuerit, ut idem agnus juxta
ostium occidatur? An, quod est credibilius, ideo
dixit ex sanguine qui est. juxta ostium , quia ille qui
liniturus esL, vas ipsum in quo sanguinem excepi,

Vingit.

Vens. 95-29. — Et non sinet percussorem , ete.
(SrRAs.) Utrum percussor bonus angelus an. malus
fuerit, non necesse est inquiri : quicunque enim
fuit, precepto Domini obedivit Sciendum tamen
quod tales pestes mali angeli facere solent, permis-
sione Dei.

Decimum preceptem est : Non concupisces rem
prozimi til , etc. Huic cantraría. est decima plaga,
Toors primogenitorum. Alio pracepto furtum prohi-
betur, quo et rapina damnatur : pcjns enim est eri-
pere violenter quam latenter. Auferre ergo volens
aperte vel occulte preceptum suum habet : concu-
piscere autem rem proxitni, etiamsi justa succes-
sione qu:eras, non licet. Qui enim volunt res alienas
tanquam juste possidere, et h:zzredes querunt. mo-
rientibus illis esse. Cum laudas rem relictam quasi
jure possidentem, Deus damnat injuste cupientem.
Qui enim queris ab aliqno hzxres fieri, now vis ut
habeat heredes, iu quibus nihil charius primogenitis
est. Jure ergo in primogenitis tuis puniris, qui eu-
piendo res alienas, quasi juris umhram perquiris, et,
qu: meliora sunt, cordis primogenita perdis. Primo-
genita quidem fldes cst. Nemo enim bona facit, in
quo fides non pr:ecessit. Omuia opera bona sunt filii
spirituales, sei inter hos primogenitá fides. Quisquis
ergo rem occulte cupis alienam, interius fkdem per-
dis. Servis enim non charitate, sed fraude, velut
amans eum quem mori desideras, ut succedas.

Vegas. 20-53. — Neque enim erat domws, etc.
(Auc., quast. 44 in Exod.) Cum primogeuiti tantum
morerentur, quomodo nulla erat. domus in qua non
esset mortuus? Án et hoc divinitus fterat procura-
tum, ut in omnibus domibus essent primogeniti, in
quibus percuterentur /Egyptii, etiam qui habitabant
in terra Gessen? Hominum quippe erant bic, vel
animalium , non terre; id est, homines et animalia
primogenita moriebantur, occulto et angelico per-
eussu : non aliquid in terra vel in cclo factum erat,
sicut rana , vel locusta, vel tenebra. A talibus enim
plagis cum terra Gessen fuisset aliena, pervenieLat
beneficium ad /Egypuos qui in ea cum Hebraeis mo-
rabantur : hac vero omnes percussi sunt.

Vgns. $4. — QConispeisam farinam, eic. (Auc.)
Mystice. Sine fermento proficiscuntur filii Israel de
JEgypto ; ut exeuntes de hoc seculo abjiciamus fer-
mentum malitiz et nequitie, et epulemur in azymis
sinceritatis et. veritatis.

VEns. 35, 56.— Et petierunt, etc. (Auc., quest. 45.)
Hoc jam faetum fuerat ante mortes primogenitorum.
Sed nunc per recapitulationem repetitur, nam nar-
ratam est quando factum est. Modo enim quomodo
posset fleri ut in tanto luctu ista accommodarentur :
nisi forte quis dicat etiam ista plaga non fuisse per-
cussos /gyptios qui cum Hebrzis habitabant.

Vasa aurea, etc. Hxc doctrinas significant, qux
ex ipsa consuetudine gentium nou inutili studio di-
scuntur ; vel animas pretiosas ex geutibus, tanquam

Digitized by Google

