WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS f, — THEOLOGICA.

et proximum, etc., usque ad et post hanc vitam in A unde Cant. n: Jntroduzit me rez in cellam vina-

illud tabernaculum, quod imitaris, introducat.

Omnium vasorum, (Bgo.) Vasa tabernaculi, singule
persons angelorum, ex quibus Jerusalem, mater
omnium nostrum, in vera pace et unitate comsi-
stit.

Sicque facietis illud. Arcam, etc. (Ip., ibid., cap.
4.) Arca fleri precipitur, etc., usque ad sed in simi-
litudine carnis peccati venit. '

Cujus longitudo (1.) Queritur cujus quantitatis sit
iste cubitus, etc., ttsque ad unde patet quia. illum
designat cubitum quem duo palmi faciunt.

Latitudo. (Ip., ibid.) Unius cubiti latitudo pro
dispensatione Dominice charitatis, etc., usque ad
ubi eum toto corde diligamus, intremus.

riam, et ordinavit in me charitatem.

Vens. 25. — In altitudine cubitum, etc. (Beb.,
ibid.) Quod altitudo cubitum et semissem habet, etc.,
usque ad non per plenum cubitum figuratur.

Vgns. 25. —  Faciesque illi labium., etc. (Bxp..
ibid.) Labium aureum fit in mensa per circamitum.
etc., usque ad pro diversitate meritorum, gloria sin.
gulorum.

Vens. 24. — Coronam, etc., et super illam alteram
coronam. (Bk»., ibid.) Corona aurea additur, cum
per Evangelium his qui mandata custodiunt, etc.,
«sque ad qnod ei sublimior gloria in receptione
Corporum servetur.

Vens. 26. — Per singulos, etc. (Bep., ibid.) Mensa

(In.) Mystice. Longitudo arcze longanimitatem Chri- B, tabernaculi quatuor pedes habet, etc., usque ad in-

$i, ete., usque ad quia tarditatem discipulorum lon-
ganimiter ferebat. —

Altitudo, eubitum, etc. (Ip., ibid.) Habet arca cubi-
tum in altitudine, etc., et usque ad hoe tantillum non
nisi ab illo habemus. .

Vens. 12-45. — Et quatuor. circulos, eic. (Gnzc.
Past., esp. 14, tom. III.) Arca, Ecclesia, etc., usque
ad que in vobis est, etc.

Dwo circuli. (Bep, st supra.) Quia in figura qua-
tuor animalium, ete., ssque ad. quz ad futurze vitze

| gloriam pertinent expresserunt.

Vins. 16. — Tesificationem quam dubo. (lp., ibid.)
De qua Apostolus, etc., usque ad Judicem omnium
docuit sceculorum. :

Vggs. 17. Propitiatorium. (Ip.) Propitiatorlum ta- Q

bula erat aurea ejusdem mensurz cujus arca ; sic
' dicta quia ibi Deus Moysi apparens, et cum eo lo-
quens, propitiabatur populo, et misericordiam signi-
ficat, unde bene saper aream erat, quia misericor-
dia ejus super omnia opere ejus.

Vens. 18-84. — Duos quoque cherubim, etc. (Ip.)
Propter societatem angelics pacis, quz minus quam
inter duos haberi non potest. Cherubim antem ange-
licam militiam significat * angeli vero summa con-
eordia et quiete Christum  contetplantur ; unde
versis ad invicem vultibus propitiatorium respiciunt,
quia illam beatitadinem se habere Dei gratia intel-
ligunt.

(Gan6., hom. 6 in Esech.) Duo cherubim, qut ple.

nitudo scienti dicuntur, etc., usque ad si altud pro- D. ^

mitteret quod aliud negaret.

(Besa, ibid.) Numero singulari cherkb, 3145 plu-
reli awjem cherubim cya dieitur, etc. , usque
ad bene erpaneis alis ad volandum aptatis desi-
gnantur. ,

Vsns, 8. — Inde pravcipiam, etc., euper propitia-
terium. (lo. , ibid.) Super propitiatorio, etc., wsque ad
unde Habacucait: In medio dworum animalium in-
notiaces (Hobac. m). .

(Bup., ibitf.) Potest in arca Ecclesia figurari, etc.,
wéque ad quo ipsa. in fundamento summ» veritatis
stabilita consistunt.

(Be»., ibid.) Mensa de lignis Setim, ete., usque ad

trent in regnum coelorum.

Vsns. 27. — Ut mittantur vectes per eos. (Ip., ibid.)
Per circulos mittuntur vectes ad subvehendamí men-
sam, etc., usque ad Domini mensam cum panibus et
vasis in quatuor circulis portant. .

Vens. 29. — Parabis et acetabula ac phialas. (lp.,
ibid.) Varia vasa quie flunt ad offerenda libamina,
eic., usque ad unde : Quis putas. esl fidelis dispensa-
tor et prudens (Luc. xu)?

Vegas. 29. — Parabis acetabula , etc. ( GREC.,
hom. 6 in Evang., tom. II.) Quid per phialas et cya-
thos nisi mensura przedicationis accipitür ? etc., ws-
que ad sed etiam parva et subtilla, qux quasi per
gustum notitiam praestent.

(Ipgu.) Alius doctrina veritatis plenus auditores
hnebriat, et quasi phialam porrigit": Alius explere
quod sentit non valet, sed etiam quia utcumque de-
nuntiat, per cyathum gustum prabet, Qui ergo per
doctrinam sapientie ministrare phialas non possunt,
quantum pro divina largitate sufficiunt, propinent
proximis cyathos verbi.

Vgns. 30, — Et pones super mensam panes propo-
silionis ín conspectu meo semper. Josephus dicit duo-
decim panes ex simila fieri, singulos ex duabus de-
cimis, qui Sabbato super mensam sex hinc et sex
inde ponebantur : super quemque patena'aurea cum
pugillo thuris, et- sic servabantur usque ad aliud
Sabbatum, in quo thus cremabatur ; panes vero sa-
cerdotes comedebant calidos cum thure reponentes.
Et pones super mensam, eic. (Dan. ubi supra.) Bene
panes propositionis vocantur, quja semper debet
patere sermo salutis cuncüs fidelibus, nec unquam
deesse oportet in eeclesia verbum solaüi: quod
Dominus per precones veritatis mundo proponens
in conspectu suo apparere, et usque in finem his qui
esuriunt et. sitiunt justitiam incessanter abundare
voluit.

Vens. $1. — Facies et candelabrum, ete. (Gagc.,
hom. 6 in Esech.) Candelabrum Christus est in quo
patura humauitaus fulsit lumine deitas, ete. , usque
ad scyphi ergo et sphzrule ad laborem pertinent,
lilia ad retributionem,

Facies et candelabrum ductile de auro mundissimo.

Digitized by Google

