.

979

WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA.

280

et vitam patriarcharum imitetur et duodecim tri- A Israel Aaron super pectus memoriale coram Domino

buum in sacrificiis e$ orationibus memor sit et
populus intuens non aberret a patriarcharum. me-
ritis.

Vgns. 44. — Inclusos auro, etc. (Bgp., ibid.) Apte
lapides includi auro atque circumdari juben-
tur, etc., sque ad custodia mentis valeant prolabi.

VERS. 19. — Porlabitque Aaron nomina eorum
coram Domino super utrumque humerum ob recorda-
tionem. Quia sacerdos diligenter omni hora przce-
dentium sanctorum vitam perpendens in adversis et
prosperis virtutum ornamento debet muniri, ut per
arma justit a dextris et a sinistris gradiens in nullo
delectationis inflmz» latere flectatur.

(Bep. ibid.) Tribus causis Aaron nomina, etc, '
usque ad sive patrum exempla quz sequantur pro- B

ponat.
Vans. 15, 44. — Facies et uncipos ex auro , et duas

catenulas auri purissimi sibi invicem coherentes quas
inseres. uncinis. (Ip., ibid.) Uncini isti in supremis
erant angulis, etc., usque ad per charitatem et bo-
nam intentionem sunt nectenda.

(Gagc., Past., part. ni, cap. 2, tom. lil.) Precipi-
tur ut in pectore Aaron ratiopale judicii vittis ligan-
tibus imprimatur, etc., usque ad noh sine magno
timore regantur subjecti.

Vgns. 15. — Rationale quoque judicii facies ope-
re, etc. (Bep., «5i supra, cap. 5.) Sicut in superbu-
merali operum perfectio , etc. , &sgwe ad congruant
studiose cogitare.

Vgns. 16. — Duplex. (Ip., ibid.) Factum est ratio-
nale, etc., usque ad ut comprehendat bravium su-
perna vocationis Dei.

Vas. 47. — Ponesque in eo. (Ip., ibid.) Hec po-
sitio diversarum gemmarum in rationali, etc., usque
ad ut et illi membra summi sacerdotis mereantur
effici.

(In.) Possumus in vario decore lapidum, etc.,
usque ad nihil illi prodest. u

Vens. 19. — Ongchinus. (Ip.) Recte autem duo la-
pides onychini, etc., usque ad ipse ad meliora pro-
ficiat.

Vens. 22, — Facies in. rationali , etc. (I».) Ordo
operis, etc., usque ad et a se invicem moverentur,

(In., ibid.) Superhumerale consummationem bono-
rum operum, elc., usque ad si non eum accelerans
bon: actionis uncinis contineat.

(15.) Quod superhumerale strictum erat balteo, etc.,
sque ad per virtutum operationem.

Vgns. 98. — Vitta kgacinthina , ete. (Vp., ibid.)
Vittze hyacinthinz quibus uterque sacerdotis habitus
copulatur, ligature sunt desiderii ccelestis, qui
annulis aureis innexa» superbumerale cum rationali
stringunt, cum agnita luce perennis patrie in illam
gloriam suspiramus, et ut inirare mereamur con-
€ordi fide, et vita, et opere, et professione, in taber-
naculo praesentis ecclesi servire studemus.

Nens. 29. — Portabitque Aaron. nomina filiorum
[srael in rationali judicii super, etc. Nomina filiorum

portat in eternum, quando presul nunquam subdi-
torum curam intermittit, sed vitam eorum conso-
lando, increpando, exhortando, confortat, et tu-
tandam Domino crebris orationibus satagit com-
mendare.

(Gnzc., lib. xxvi Moral., cap. 9.) Sacerdos
quando tabernaculum ingreditur, duodecim lapides
in pectore portare jubetur sculptos nominibus filio-
rum Israel: hic est redemptor noster, qui semet-
ipsum pro nobis sacrificium offerens, dum fortes in
exordio predicatores babuit, duodecim lapides sub
capite in prima sui corporis parte portavit.

Oportet sacerdotem memoriam patrum ferre in
pectore, maxime cum ministrat altari, ut in quo
sacratius est ministerium solertius se toto studio,
tota industria mentis, exornet, et corporis, exempla
sanctorum respicieng, ui eorum sedulus imitator
aptum se divinis presentet aspectibus.

Vghs. 90. — Pones autem in rationali judicii, etc.
(Bep. , ubi supra.) Ut scilicet meminerit sacerdos, etc.,

:wsque ad in eo quod divina vice dispensat.

Pones autem in rationali, etc. (Auc. , (Quest. 117
in Exod.) In quali re vel metallo ponatur demon-
stratio et veritas super rationale, etc., sque ad
impositam super Aoylev.

Vegas. 51.— Facies et tunicam, etc. (Bgp., ubi. au-
pra.) Tunica talari tota hyacinthina vesütur sacere
dos, etc., usque ad recte additur :

Vghs. 52. — In cujus medio supra erit capitium
et ora per gyrum ejus textilis : sicut fieri, etc. Capi-
tium tunica hyacinthina firmissimum habet, et oram
ex sese teztam , ne facile rumpatur, cum primor-
dium boni operis forti radice timoris Domini sub-
nixum et contra omnes insidias antiqui hostis pro-
batur esse. munitum. Talis ora collum sacerdotis
per gyrum vestit et ornat, quando rectori fiduciam
predicandi celestia przbet: hoc quod non solum
in vitze cursu recte vixerit, sed exordium quoque a
rectitudine ceperit, sicut Samuel , Jeremias, Joan-
nes, qui ab ipsa infantia spirituali gratia repleti, et
in doctorum ordine sunt separati. Quia enim vox in
collo est, per collum recte loquendi usue exprimitur,
sicut fieri solet. in extremis vestium. partibus : sicut

p vestibus opera, ita extremis vestium partibus ope-

rum consummatio flguratur. Vel extrem vestium
partes, ultimz sunt nostre sollicitudines, quibus
fideles, cum finire vitam coguntur, intentius ab
omni labe malorum se expurgare contendunt, com
metu et pavore curantes, ne ante districtum judicem
producti pro sordido vitioram habitu expellantur ia
tenebras exteriores, sed appareant induli, sicut
electi Dei, viscera misericordie, benignitatem, mo-
destiam , patientiam et charitatem , quod est vincu-
lum perfectionis (Coloss. ui). Tunica ergo hyacin-
thina haket oram in capitio textilem , sicut in ex-
tremis vestium parübus solet fieri : cum doctor
egregius a tanta perfectione opus virtutum inchoat,
ad quantam alius longo labore vix aliquando per,

Digitized by Google

