<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    245 GLOSSA ORDINARIA.. — LIB. EXOD: 246
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,505,960">
    spondit: Audiri, Domine, rogam, et abscondi me, quia eram nudus (Gen. iii). Cain exivit a facie Do­mini, quia indignus erat conspectu Domini. Propter­ea qui plenioriorem scientiam Dei accipiunt, si malum faciant, coram Deo faciunt. Unde psal. 1: Tibi soli peccari, etc. Qui malum coram Deo facit, continuo paenitet, et dicit, Peccavi. Qui discedit a conspectu Dei, nescit coverti et peccatum poenitendo purgare. Hoc ergo interest inter malum coram Deo fa­cere, et a conspectu Dei discedere. 
    (ORIG.) Non frustra venit Jethro ad Moysen, nec frustra manducavit panem cum senioribus populi in conspectu Dei; dat Moysi consilium probabile et utile, ut eligat viros, et constitut principes populi Deum colentes, potentes et odientes superbiam. Tales enim oportet esse qui superbi non sint, et superbiam B oderint; id est, ut non solum ipsi absque vitio sint, sed in malis oderint vitia: non homines dico, sed vitia. 
    Coram Deo, etc. (AUG., quest. 66.) Queriitur ubi, quandoquidem nec tabernaculum fuit, nec arca testamenti, quæ postea sunt instituta? neque hoc de futuro dictum accipere possumus, sicut dictum est de manna, quod positum est in vase, scilicet au­reo. Ergo id ante Deum debemus accipere factum, quod in honorem Domini factum est. 
    VERS. 16-18. — Ostendam prœcepta, etc. (Id., quest. 67.) Quæri potest quomodo hic Moyses dixit, etc., usque ad juste judicare non posset. 
    VERS. 19, 20. — Sed audi verba mea, etc. (Id., quest. 68.) Prima questio est cur Deus famulum suum, etc., usque ad quo sit tanto plenior quanto in superna et æterna liberius extenditur. 
    Esto tu populo, etc. (Id., quest. 69.) Quod vero adjungit, etc., usque ad sed unde hoc probari pos­sit ignoro. 
    VERS. 21-23. — Provide autem, etc. Ad custodiam humilitatis ab alienigena instruitur, ne, qui vot ar­cana Dei ab ipso Deo discebat, extolleret, et pu­taret se humano consilio non egere. Præfigurabatur etiam quod doctrina gentium Judæorum scientiam et superbiam superaret; et quæ in lege deerant, fi­deles ex gentibus complenda suggererent, et spiri­tualem intellectum ad legem Dei affernerent. Sciebat quoque Moyses quia hunc populum lex audiret, et faceret quœcunque diceret, legis quoque diminutio suggerente Evangelio fleret. 
    Et consitue, etc. (ORIG., hom. 11.) Ordinabis, in­quit, eos tribunos et centuriones, et indicabunt po­pulum omni hora, verumtamen, quod gravius fuerit referent ad te. Audient principes populi et presbyteri plebis, qui debent omni hora populum judicare, semper et sine intermissione sedere in judicio, diri­mere lites, et reconcillare dissidentes, in gratiam revocare discordes. Discat unusquisque ex Scriptu­ris sanctis officium suum. Moyses, inquit, ut sit in his quæ ad Deum sunt, et verbum Dei edisserat po­pulis. Cæteri vero principes, quos appellavit tribu­nos, quia tribui præsumt, vel centuriones, vel quin-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,960">
    quagenarii qui præsumt minoribus judicijs, quæ ad singulos pertinent dirimentes. Quam figuram etiam in futuro sæculo servandam puto. Unde Matth. xix: Cum sederit filius hominis super thronum majestatis suæ, sedebitis et vos super sedes duodecim, etc. Viles ergo quia non solum Dominus judicat, cui omne judicium dedit Pater (Joan. v), sed constituit princi­pes qui judicent de minoribus causis; verbum autem quod gravius fuerit, referant ad ipsum. Ideo dicit Dominus de quoadam, Matth. v: Quia reus erit con­cilii; de alio autem, Matth. xii: Reus erit gehennae ignis. Sed et de omni verbo otioso dicuntur reddere rationem. Et ideo non dixit quia Deo præstabimus rationem, sicut de perjurio. Reddites autem Domino juramenta tua. Matth. xii: Regina quoque austri surget in judicio cum viris generationis hujus, et con­demnabit eam. Ecce aliud genus judicii, Matth. xiii: Qui habet aures audiendi, audiat: hæc enim omnia umbra sunt cœlestium et imago futurorum. 
    (IDEM.) Sicut scriptum est Eccle. 1: Non satiabi­tur oculus viri, nec auris auditu, nec nos sitari pos­sumus considerando quæ scripta sunt, quibus nos ædificet, quantis nos modis instruat. Cum enim con­spicio quod Moyses propheta Deo plenus, cui Deus facie ad faciem loquebatur (Exod. xxiiii), consilium accepit a Jethro socero sacerdote Madian, admira­tione nimia obstupesco. Audivit enim Moyses vo­cem soceri sui, et fecit quæcunque dixit ei. Non dixit, Quia Deus mihi loquitur quid agere debeam, quo­modo ab homine consilium accipiam, et ab homino gentili, alieno a populo Dei? et non quis dicat, sed quid dicatur auscultat. Nos ergo si invenimus ali­quid sapienter a gentilibus dictum, non cum aucto­ris nomine spernamus et dicta; nec quia legen Dei tenemus, convenit nobis tumere superbia et spernere prudentium verba; sed omnia probantes, quod bonum est teneamus. Qui autem sodie populis præ­sunt, non dico si jam cis aliqua a Deo revelata sunt: sed si in scientia legis aliquid meriti habent, consilium dedignantur inferioris, etiam sacerdotis, nedum laici, nedum gentilis: sed Moyses, qui erga mansuetus super omnes homines (Num. xi), acce­pit consilium inferioris, ut principibus daret for­mam humilitatis, et signaret imaginem futuri sacra­menti. Sciebat quændoque futurum ut gentiles bo­num consilium profererent, apud Moysen bonum et spiritualem intellectum afferentes ad legem, et audi­ret eos lax faciens omnia quæ dicerent. Non enim potest facere lex sicut Judæi dicunt, quia infirmatur lex in carne, id est in littera, et nihil potest se­cundum litteram. Nihil enim ad perfectum adduxit lex (Hebr. vii). Secundum hoc autem consilium quod nos afferimus ad legem, possunt omnia spiritualiter fieri, et sacrificia offerri, quæ modo carnaliter non possunt; potest lex leprose spiritualiter servari. Sicut ergo intelligimus, sentimus et consilium danus, om­nia facit lex: secundum litteram vero non omnia, sed pauca. 
    VERS. 24. — Moyses fecit omnia quæ ille sugge-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,840,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra latina modernizada apenas quanto à divisão de linhas; preservadas abreviações e sinais como aparecem. Pequenas lacunas onde palavras cortam na dobra indicadas por hífen no fim da linha. Algumas letras muito comprimidas entre colunas podem ter leitura incerta; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme página.</notas>
</pagina>