<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,120">
    265   WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARIS I. — THEOLOGICA.   264
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,480,920">
    est omni tempore praesens vitae et in sanctae Trinitatis confessione, per fidem et spem et charitatem honorum operum obsequia Deo creatori vestro exhibebitis. Pascha enim celebramus mense novorum, cum per sanguinem Agni immaculati ab Aegyptia servitute liberati, per spirituales aquas de veteri homine in novum translatus, non in vetustate litterae, sed in novitate spiritus, quo in terram promissionis per gratiam Christi pervenimus. Solemnitatem vero mensis primitivorum celebramus, cum operum nostrorum, voluntatum, et sermonum primitiis Domino consecramus; solemnitatem quoque in exitum anni, quando congregatis frugibus, id est virtutum fructibus, ad finem vitae et introitum regni caelestis pervenire contendimus; in tabernaculis septem diebus commemorantes, quia per omne tempus vitae praesentis peregrinos nos esse agnoscimus, nec requiem hic, sed in futuro requirimus, sedulo curante ne in conspectu Dei vacui appareamus.

Solemniatem quoque, etc. (Rab.) Maturis scilicet, frugibus, quando fructus totius anni collecti sunt, in septembri scilicet quem Hebraei Chaldaico vocabulo thisri, Μακεδονες υπερθεψιον vocant. In cujus principio Judaei feriantes amplius tuba canunt quam in ceteris mensibus, et plura offerunt, in quo dies expiationum, et dies scenopregiae quinto decimo die, qui est solemnitas Tabernaculorum.

Vers. 19. — Non coqu es haedum, etc. (Aug., quest. 90 in Exod.) Quomodo intelligatur, ad verborum proprietatem nescio utrum possit reperiri, etc., usque ad postea vero passi sunt non agni in lacte, sed arietes in grege.

(Strab.) Moraliter. Haedus, id est peccator, non est in lacte matris coquendus, id est blanditiis dissolvendus, sed asperre increpandus et redarguendus.

Vers. 20, 21. — Ecce ego mittam angelum, etc. (Rab.) Josue significat ducem populi, qui ideo angelus dicitur, quia ad voluntatem Domini annuntiandam mittitur; αγγελος enim Graece, nuntius dicitur.

Vers. 22. — Inimicus ero, etc. (Grec.) Radix cuncti mali superbia est, de qua dicitur Eccli: Initium omnis peccati superbia. Sunt autem ejus soboles septem principalia vitia, inanis gloria, invidia, ira, tristitia, avaritia, ventris ingluvies, luxuria. Et quia his septem superbiae vitiis nos capios doluit Redemptor noster, ad spirituale liberationis praelilium Spiritu septiformis gratiae plenus venit.

Vers. 23, 24. — Praecedetque te angelus. (Rab.) Josue populum Israeliticum in terram promissionis induxit, septem gentes ejiciens, idolaque et aras eorum destruens. Mystice verus Jesus has gentes cum simulacris suis exterminat, cum septem principali vitia et omne idolum inimici de cordibus nostris expellit, ut naturae nostrae terram secure possideamus.

Quos ego conteram. (Chrysost.) Habet unumquodque vitium in corde nostro propriam mansionem,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,220,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,980,920">
    quam sibi vindicans, in anima nostra recessus exterminat Israelem, id est rerum summarum contemplationem, et adversari non desinit: non enim possunt virtutes cum vitiis morari. Sed cum ab Israelitis, id est a virtutibus, fuerint vitia superata, locum quem concupiscentiae vel fornicationis spiritus possidebat, castitas obtinebit: quem furor ceperat, patientia vindicabit; quem tristitia mortem operans occupaverat, salutaris et plena gaudio laetitia possidebit; quem acedia vastavit, excolet fortitudo; quem superbia conculcabat, humilitas honestabit. Isaque singulis vitiis expulsis, eorum loca, id est affectus, virtutes contrarie possidebunt: quae filii Israelis, id est animae Deum videntis nuncupantur: qui cum universas cordis expulerint passiones, non tam alienas possessiones rapuisse quam proprias recuperasse credendi sunt; quia secundum veterem traditionem, terram Chananearum filii Sem in divisione orbis sortiti sunt, quam Chanaanæ violenter possederunt: unde iusto, judicio Dei expulsi sunt. Voluntas quoque Domini possessionem cordis nostri non vitiis sed virtutibus deputavit, quae post pravaricationem Adae insolentibus vitiis, quasi Chananæsis, a propria regione depulsae sunt. Cum vero per Dei gratiam diligentia nostra et labore nostro restituuntur, non tam alienam terram occupant quam recipiunt propriam.

Vers. 25-27. — Benedicam panibus tuis, etc. (Aug.) Alia littera: Benedicam panem et vinum tuum, etc. Quamvis hae promissiones possint et spiritualiter intelligi, etc., usque ad quæ impii non accipient.

Vers. 28. — Emitiens crabrones. (Aug., quest. 93.) Emittan vespas, etc. Hoc promittit Deus, etc., usque ad si aliquid a Christo dicitur. Alia littera. Emitam vespas ante te, et ejiciet Amorrhaeos, etc. A plurali ad singularem numerum se convertit. Intelligitur autem ejiciet Amorrhaeos, vespa, scilicet sicut locusta, sicut rana, non quod una sit, sed per singularem intelligitur pluralis.

Vers. 29-33. — Non ejiciam eos a facie, etc. (Strab.) Gentes istae vitia significant, quae nec simul, nec uno tempore in sanctis extinguntur, nec monstra terrae multiplicentur, id est ne in superbiam erigantur et vanam gloriam et hujusmodi. Nam cum sancti contra majora vitia pugnant et vincunt, relinquunt minora, et permittuntur dominari, ne per exaltationem gravis corrumpat. Unde Paulo datus est stimulus carnis ad custodiam humilitatis (I Cor. xxv.).

CAPUT XXIV.

Vers. 1. — Moysi quoque dicit: Ascende ad Dominum, tu et Aaron, etc. (Aug., quaest. 85 in Exod., tom. III.) Usque ad hunc locum Scriptura justificationes intelliguntur, etc., usque ad hunc justificationes vero Latini eas esse dicunt quae Graeci δικαιοσυνας dicunt.

Tu et Aaron, etc. (Strab.) Moyses et Aaron et Nadab et Abiu. Per hos quatuor viri evangelici significantur, qui scilicet evangelica praecepta sequu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    script principal: latino com inserções de palavras em grego preservadas no texto (ex.: "Μακεδονες υπερθεψιον", "αγγελος", "δικαιοσυνας"); letras marginais A–D identificadas como nota_marginal. Pequenas lacunaes/truncaturas observadas no fim da coluna direita ("sequu-") mantidas tal qual na pagina. Transcrição respeita ortografia impressa; não se fez normalização.
  </notas>
</pagina>