<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    253 GLOSSA ORDINARIA. — LIB. EXOD 254
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,940">
    ferre potest ut alludat adulteris; excitatur super eam A latur pro peccato; omnia enim ei servantur in fu- selus ejus, et defendit conjugii castitatem; si autem viderit eam temerantem conjugii jura, et occasio- nem quaerere peccandi, dat ei libellum repudii; unde Isa. l. : Propter iniquitates vestras dimisit ma- trem vestram; haec qui loquitur et zelans est et zelo commotus hoc dicit. Est etiam novum genus hoc bonitatis ejus, ut etiam post adulterium reverten- tem et toto corde paenitentem suscipiat. Unde : Nun- quid mulier si exierit a viro, et dormierit cum alio viro, revertens revertetur ad virum suum? etc. Et alibi : Et postquam fornicata es in his omnibus, diris : Revertere, etc. (Jer. iii.) Illic ergo Deus zelans si requirit et desiderat animam tuam sibi adherere, si servat, corripit et indignatur, velut zelotypia qua- sdam erga te usus, spem tibi esse salutis agnosce. Si vero corruptionem contemnis, discedit a te zelus ejus, secundum illud : Propterea discedit zelus meus a te, etc. (Ezech. xvi.) Vide misericordiam el pie- tatem Dei; quando vult misereri, indignari se dicit et irasci, sicut per Jeremiam dicit : Dolore et fla- gello castigaberis, Hierusalem, ut non abscedat anima mea a te (Jer. vi). Flagellat enim omnem filium quem recipit (Hebr. xii). Hoc autem terribile, hoc exire- mum, si non corripimur pro peccatis : cum enim modum peccandi excedimus, auferetur a nobis etiam zelus Dei, nec ultra irascitur.
    Visitans iniquitatem, etc. (Orig.) Reddens peccata patrum in filios, etc. Aiunt haeretici quod non boni Dei sermo sit, qui pro peccatis alterius alterum di- cat plecti; Deum tamen legis justum dicunt, nec possunt ostendere quomodo injustus sit, si alium alio peccante punit. Sed interior homo noster aut dicitur habere Deum Patrem, si secundum Deum vivit; aut diabolum, si voluntatem illius facit; unde Joan. vm : Vos de parte diabolo estis, et desideria patris vestri facere vultis. Sicut ergo semen Dei in nobis est, cum verbum Dei servantes non peccamus, secundum illud I Joan. iii, Qui ex Deo est, non peccat, quia semen Dei manet in eo; ita cum a diabolo suademur ad peccandum, semen ejus susci- pimus; cum facimus quod suadet, jam genui nos, nascimur enim ejus filii per peccatum. Sed quia fere sine adjutorio non peccamus, sicut adulterium nemo solus committit, necesse est adulteram con- sortem fieri, et si non plures, necesse est aliquem vel aliquam ministerio sceleris adjungi : qui omnes, velut unus ex altero, secundum persuasions ordinem, generati, ex diabolo progeniem ducunt; velut in traditione Domini diabolus intravit in cor Judae, et primum filium peccati genuit, qui solus hoc fa- cere non potuit; abiit ergo ad Scribas et Pharisaeos et pontifices; nascitur ergo ex Juda generatio tertia, et quarta peccati. Videamus ergo quomodo peccata patrum reddidit Deus in filios in tertiam et quartam progeniem, et non in ipso. De patribus enim nihil dicitur. Diabolus ergo, quia jam peccandi modum excessit, tanquam vestimentum corrextum in sa- guine non erit mundus in hoc secul0; non flagri
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    latur pro peccato; omnia enim ei servantur in fu- tum. unde Matth. vii): Quid venisti ante tempus torquere nos? Redduntur autem peccata in filios quos genuit per peccatum, qui in carne positi fla- gellantur. Non vult Deus mortem peccatoris, sed ut magis converteratur et vivat (Ezech. xxxiii). Miseri- cors ergo reddit peccata patrum in filios, quia dia- bolus et angeli ejus, qui etiam peccati patres effi- ciuntur, indigni sunt quod in presenti corripiantur: filii eorum, et qui per ipsos ad societatem peccati asciti sunt, recipiunt in presenti quod gesserunt, ut, purgati, diabolo in poena socii non efficiantur. Unde psalmo lxxxviii : Visitabo in virga iniquitates eorum, etc., misericordiam autem meam non ause- ram ab eis. Deus enim zelans est, et animam quam sibi despondet in fide non vult in contaminatione peccati permanere, sed cito purgari. Si autem no- luerit purgari, in interitu eorum ridebit, dicens eis Matth. xxv : Discedite a me, maledicti, in ignem aeternum, etc. Sciamus ergo nos in presenti corripi, ut in futuro quiescamus. Unde : Cum castigamur, a Domino corripimur, ne cum loco mundo damne- mur.
    (Id.) In hoc sermone solent nos haeretici suggil- lare, quod non sit boni Dei sermo, qui pro peccatis alterius alium judicat. Sed qui Deum legis man- datem haec dicent non bonum, iustum tamen di- cunt : nec ipsi quidem possunt ostendere quomodo justitiae videatur convenire si alio peccante alius pu- niatur.
    (Isid.) Primum mandatum prohibet subrepientem; secundum, errorem; tertium interficit saeculi amo- rem; quartum, impietatem; quintum, crudelitatem; sextum, fornicationem; septimum, rapacitatem; octavum perimit falsitatem; nonum, mundi cupidi- tatem; decimum, adulterii cogitationem. Et nota- dum quod sicut decem plagis percutiuntur Aegypti, sic decem praeceptis scribuntur tabulae, quibus popu- lus Dei regatur et daemones occidantur. In duabus enim tabulis scripta est lex propter duo Testamen- ta significanda : vel quia sunt praecepta duo dilectionis Dei et proximi, in quibus tota lex pendet et prophetie (Matth. xxii). In una enim tria praecepta, quae ad dilectionem Dei pertinent; in altera vero septem, quae ad societatem proximi. Lapideae vero fuerunt tabulae, quia cor Judceorum erat lapideum et insecu- ribile, durum et solidum; unde Ezech. xxxvi : Au- feram cor lapideum, et dabo eis cor carneum. Et Apo- stolus ait (II Cor. iii) : Non in tabulis lapideis, sed in tabulis cordis carnalibus, quae sentiant scilicet et intelligant.
    Vers. 12. — Honora patrem, etc. Hoc est primum septem mandatorum quae pertinent ad proximum. Bene autem septem sunt. Septenarius enim ex ter- nario constat et quaternario. Ternarius vero animae congruit, quae est irascibilis, concupiscibilis et ratio- nalis. Quaternarius corpori.
    Vers 13. — Non occides, etc. (Aug., quaest. 61 in Exod.) Et quod dictum est : non occides, non putan-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em tipo impresso latino. Página em duas colunas; transcrição respeita quebras de linha e abreviações tal como visíveis. Algumas palavras finais de linhas cortadas continuadas no início da linha seguinte sem sinal de hyphen foram reunidas conforme leitura visual; onde ilegível nenhuma ocorrência identificada requeru uso de [ilegivel].</notas>
</pagina>