?11

WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA.

2m :

pulantur, etc., usque ad etin ea se perpetuo man- A — Vens. 9. — Sextum sagum in fronte. Mystice vero

suros confidunt.

(Bepa, ibid.) Prceptum est quoque fleri fimbrias
per angulos palliorum, etc., wsgue ad a quatuor
ventis collecti , indivisibili societate conjungemur.

Vgns. 5. — Quinquagenas, eic. (Ip., ibid.) ln
quinquagesimo anno, etc., usque ad el in cujus per-
ceptione veraciter quiescitur et gaudetur, recte flgu-
ratur.

(Ip., ibid.) Quinquaginta ansulas habent cortimze,
quia dono Spiritu sancti agitur, ut in socielate
pacis, quz est vinculum perfectionis, sibi invicem
copuleslur electi : futurz:? quoque spes et. memo-
ria societatis et pacis, quz in hac vita habetur,
temporibus vel locis discretos una facit pietate con-
cordes.

(Ip., ibi1.) Cortine in utraque parte habent an-
83$, eic., teque ad cum justi concordi virtutum qua-
litate foederantur.

Facies et quinquaginta circulos. (Ip., ibid.) Hoc ple-
nius explicatur, cum dicitur, etc., usque ad imo ex
omnibus electis Christi Ecclesia perficiatur.

Vsns. 7. — Facies et saga, eic. (Ip., ibid.) Hoc in
sequentibus ita reperitur : Fecit et saga undecim de
pilis caprarum, etc. Saga, quibus operitur taberna-
culum, etc., usque ad dum quasi saga foris tempe-
states tolerant.

Saga cilicina grossas hominum mentes significant,
qua occulto Dei judicio quamvis dure przferuntur,
quia servire curis temporalibus non timent, ut
tentationum ventos et pluvias portent.

Facies et saga, etc. (Ip., ibid.) Cilicium peniten-
tium est, etc., usque ad quorum tamen corda quantze
sint perfectionis declaratur, cum dicitur : Longitudo
sagi unius, eic.

(Ip., ibid.) Saga cilicina, vel de pilis caprarum, etc.,
«sque ad nec apostolicam gratiam percipiant.

(Avc., quest. 108 in. Exod.) Undecim sunt vela
capillacea, etc., wsque ad et quorum tecta sunt pec-
cata.

Ad operiendwm, scilicet ne interiora tenera clara
qualibet adversitate turbentur, alioquin nec byssus
fulget, nec coccus coruscat, nec hyacinthus czeruleo
colore decoratur : non debent ergo qui in Ecclesie
sinu proficiunt praepositos despicere, si vacare eos
rebus exterioribus vident.

Vgns. 8. — Longitudo sagi unius. (Bgpa, lib. i de
Tabernac., cap. 9, tom. JI.) Longitudo babet depa-
rium numerum, eic., usque ad qui tamen secundum
humanz perfectionis modum inter homines subli-
mantur. ,

/Equa erit mensura. (Ip., ibid.) Quia una est fides in
qua tota salvatur Ecclesia, etc., usque ad ubi solida
parietis firmitas aberat.

(Ip., ibid.) intuere etiam mensuram cortinarum,
etc., usque ad Hxc de cortinis.

([n., ibid.) Saga tricenos habet cubitos longitu-
dinis, etc., usque ad eo quod sint duces sequentium
domini gregum.

. in frontetecti sextum sagum duplicatur, cum Ofunes,

qui sanctam intrant Ecclesiam, ita ide et sacramento
Dominic: passionis initiantur, ut hujus quoque imi.
tatione semper sibi vivendum esse intelligant. Quasi
enim in ingressu sextum sagum dupflicatur, ut Do-
miniee passionis sacramenta consequamur et er-
emplis instruamur. De sacramentis ait Petrus:
Qui regeneravit nos it spem vivam per resurreclionem
Jesu Christi ex mortuis. Dicit et de imitatione pas-
sionis: Christo igitur passo in carne, et vos cadem
cogitatione armamini.

Vens. 10. — Facies et quinquaginta ansas im. ora
sagi unius. (BEpa, ibid.) Ut hzc supra in cortinis
exposuimus, etc., usque ad tanto auxilium prori-
mi, quo confortetur, inquirit.

Veas. 14. — z£neas. quibus. jungantur ama , ut
unum ez omnibus operimentum, etc. (Ip.) Bene autem
fibulz sunt :*nex, de vocali, scilicet metallo facia,
quia magnam vocem habet apud Deum humilis
conscientia justorum. Unde pauper Davidicus, cum
enxiatus esset et non in auribus hominum, sed in
conspectu Dei orationem suam effunderet : Domint,
(inquit) exaudi orationem meam, et clamor meus ad tt
veniat.

Vens. 12. — Quod autem. superfuerit, ew. (lo.,
ibid.) Hzc ut plenius intelligantur, etc., swsque od
decem rursus descensionis juxta orientalis parietis
tabulas.

Vns. 49. — Et cubitus. Quia cortinas uno cubito
transibant saga ab australi latere domus, aliero
a septentrionali, ideoque ad terram perveniebaat,
quia hec triginta cubitos longitudinis, illx duos

"minus habebant.

Vegas. 44. — Facies et operimentum. (Saas.) Pri-
mum erat operimentum corübparum ex bysso, pur-
pura et cocco ; secundum £3g60rum undecim ; Vet-
tium ex rubricatis pellibus arietum ; postremum erai
hyacinthinarum pellium. Cortinz: autem ita operie-
bant, ut ad latera descenderent, ad terram tamen
non pertingerent ; saga autem tecturm et latera ope
riebant, et ad terram pertingebant. Pelles vero ru-
bricat:e vel ianthinz, tectum tantum operiebant, ne
ad altera declinabant.

De pellibus, etc. (Bp., ibid., cap. 4.) Arietes sun'
doctores, gregis Dominici duces. Unde : Afferte De-
mino, filii Dei, afferte, ec. Quasi, o angeli, huic
officio mancipati, afferte Domino in coelos imitatores
apostolorum. Hinc quoque sexta mansio popali de
JEgypto egressi helin, id est arietes, nominatur, o
qua erant duodecim fontes et septuaginta palmz, ut
scilicet nomine et specie figuram apostolorum teneret.

Rubricatis. (Ip., ibid.) Rubricantur pelles arietum
ad operiendum tectum tabermaculi, etc., usque ed
ne inter pressuras deflciant, muniunt

De ianthinis pellibus. (Ip., ibid.) Hyacinthus catle-
stis est coloris, etc., usque ad id est celi vitam imi-
tantes.

Vans. 15. — De lignis setim. (In. , ibid.) Hzxe tabale

Digitized by Google

