<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,5,970,80">
281  GLOSSA ORDINARIA. — LIB. EXOD.  282
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,920">
veniat; et cum tanto timore famulatus omni hora A animus divini nominis memoria semper est praedictus, cum Deo suo ambulat, quantum alius vix moriturus, et ad judicium ultimum ingressurus habere sufficiat; sed quia tota perfectio sacerdotis in operibus et doctrina veritatis consistit, secundum illud : Coepit Jesus facere et docere (Act. 1.), recte subjungitur : Deorsum vero ad pedes ejusdem tunicae (Exod. xxviii).

Facies et tunicam, etc. (Beda, ut supra.) Tunica superhumeralis dicitur, etc., usque ad a capite usque ad pedes gratia virtutum contecta esse debere.

VERS. 33. — Deorsum vero, etc. (Greg., lib. 1 Regist., c. 29.) Cum rector se ad loquendum praeparat, etc., usque ad unitatem fidei cautâ observa­tione teneatis.

(Beda, ut supra.) Deorsum ad pedes tunicae sunt, etc., usque ad discreto sermonis sonitu produnt.

(Id.) Possumus in dodecario gemmarum gemmarum rationalis intelligere, etc., usque ad De eodem anno et David dicit : Benedicies coronae anni benignitatis tuæ (Psal. LXIV).

(Id.) Vel sicut supra dictum est, etc., usque ad in variarum splendore virtutum.

VERS. 35. — Ut audiatur, etc. (Greg., ubi supra.) Sacerdos ingrediens vel regrediens, etc., usque ad ipsa quoque opera sacerdotis clament.

(Beda, ubi supra.) Quod si Josephi verbis intendere volumus, etc., usque ad quadrati orbis partibus prædicaretur.

VERS. 36. — Facies et laminam, etc. (Id., ibid., c. 7.) Lamina aurea in fronte pontificis, etc., usque ad ut eundem resurrexisse fateamur.

Sanctum Domino, etc. (Id.) Quod in lamina sculpi jubetur, etc., usque ad quam reparavit sua passione.

(Id.) Sanctum Domini auro sculptum in fronte portamus, etc., usque ad qui omnibus debent exem­plum virtutis ostendere.

VERS. 37. — Ligabisque eam. Ligatur lamina, quæ sanctum Domini continet, vitia hyacinthina cum tiara pontificis, cum spe coelestium premiorum, quam hyacinthus significat, in fide confortamur, et eo articu sacramenta nostræ redemptions, vel imaginem ac similitudinem conditoris ac redemptoris nostri intemeratam servamus, quo nullum aliud esse salutis iter cognovimus. De tiara suo loco dicetur.

VERS. 38. — Portabitque Aaron. Portat scilicet sacerdos iniquitates in muneribus et donariis quæ obtinentur Domino, et sacrificaverunt filii Israel : cum pro fructibus dignæ pœnitentiæ, id est eleemosynis, cæterisque operibus justitiæ, quæ faciunt pœnitentes, a reatu sæcularum absolvit. Hæc quidem ita gerenda institutio divina in habitu pontificis figuravit et verbis manifeste docuit. Proh dolor ! autem, quidam donaria accipiunt, imo exigui, et iniquitates populi non apportant nec castigant, cum ob hoc solum debeant sumere carnalia, quia ministrant spiritualia. Sed quia pro subtilis potest efficaciter laborare, prædicare, et Domino supplicare cujus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,780">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,920">
apte subjungitur : Erit autem lamina semper in fronte ejus, etc.

Erit autem lamina, etc. (Beda, ubi supra, cap. 8.) Si lamina nomine Dei scripta semper fuerit in fronte Aaron, etc., usque ad promereur festinanti.

VERS. 39. — Stringesque tunicam. (Id., ibid.) Quare linea dicta sit stricta, etc., usque ad cum dicitur : Et tiaram byssinam facies, etc.

(Bed., ibid.) Qualiter hæc facta sit, etc., usque ad auditoribus asperum reddat et durum.

Et tiaram, etc. (Id., ibid.) Tiara quæ cidaris et mitra vocatur, etc., usque ad timore Dei perfeceret.

(Id.) De factura baltei, etc., usque ad et cætera indumenta, cum dicitur :

VERS. 40. — Porro filiis Aaron tunicas parabis lineas, etc. (Ibid.) Dicendum est autem de balteo pontificis, etc., usque ad et fides cinctorium renum ejus.

Tunicas parabis, etc. (Id., ibid.) Tunicas habent sacerdotes lineas, etc., usque ad et olfactus digne Deo custodiantur.

VERS. 41. — Velesque his, etc. (Id., ibid., cap. 9.) Omnibus his vestibus erat Aaron et filii ejus, sed distincte, ut ipse quidem omnibus his uteretur; filii autem ultimis tribus, quæ eis proprie ascripta sunt, cum dicitur : Porro filiis Aaron tunicas parabis lineas, etc.

(Id.) Feminalia quæ ad operandam corporis vel carnis turpitudinem fiunt, etc., usque ad seminalibus, scilicet lineas stricta, cingulo, et tiara.

CAPUT XXIX.

VERS. 1. — Sed et hoc facies, etc. (Beda, ubi supra.) Hactenus Aaron et filiorum ejus habitus qualis esse debeat, etc., usque ad figurate demonstrant.

Tolle vittulam. (Strab.) Quisquis pontifex vel sacerdos taurum debet offerre, id est passionem Christi firmiter credere et imitari; et duos arietes, ut credat eundem Christum ex corpore et anima constare; et panes azymos, id est munditiam vitæ; et oleo conspersos, ut inter omnes virtutes non negligat opera misericordiæ vel, non a se, sed a dono gratiæ se credat habere.

VERS. 2. — Et crustulum. (Beda, ubi supra.) Crustum oleo conspersam ad consecrationem nostram Domino offerimus, cum omnia, quæ facimus, per internam Spiritus gratiam in cordis devotione pinguescunt. Laguna oleo lit a, cum foris spiritualia esse, quæ agimus, indubitanter in exemplum vivendi ostendimus; quibus oblationibus consecratio nostra perficitur, dum per bona opera et cogitationes puras meritum nobis sanctimonie, Deo donante, acqui­rimus.

Cumque laveris patrem, etc. (Id.) Prius lavari juventur, deinde ornari vestibus, quia quicumque sacerdotii officium assumit, unda lacrymarum se abluer debet, ut ad ministerium divinum dignus appropinquet.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="430,930,770,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina impressa em duas colunas; blocos marginais centrais com letras A–D indicativas dos parágrafos. Transcrição feita directamente da imagem; abreviaturas e pontuação respetam o original visível. Algumas palavras compostas ou hyphenadas foram reunidas para legibilidade onde o corte da imagem introduzia divisão de linha.</notas>
</pagina>