$15 WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS J. — THEOLOGICA. 516

CAPUT VH. ri

Vgns8. 1. — Delicto. (Isicu.) Delictum aliquando
dicit, etc., usque ad oblatio autem renum et pinnula
epatis et femorum sanctimonia est.

(Onic. quosi. 5 in Levit.) Quidam dicunt esse
delictum cum non facimus quod debemus : peccatum
vero cum non facimus quod non debemus, sed non
ubique hoc observatur.

Vens. 9. — Sanguis ejus, etc. (Ieicu.) Quecunque
fiunt in sacrificio pacificorum, in hoc quoque jubet
fieri. *

Vegns. 7. — Sicut pro peccato, etc. (Auc. quast. 90
in Levit.) Peceatum est perpeiratio mali, delictum
desertio boni. Sicut enim aliud est declinare a malo,
aliudque facere bonum, ita et aliud abstinere a bono, B
et aliud facere malum, et illud delictum hoc pec-
catum sit. Vel delictum est quod ignoranter, peeca-
tum quod scienter committitur.

(Onic., ubi supra.) Sicut pro peccato, etc. Similiter
jubeutur adipes arietis, usque ad id est, quod a via
peccati peccatorem convertunt.

Ad sacerdotem, etc. Christum, qui pro nobis pro-
pitiatio factus est. [n ipso ergo omne sacrificium
ministratur, et agitar, el quod ex poenitentia conse-
quitur, ad eum refertur. Ipse enim, ut nos salvaret,
venit dicens : Non veni vocare justos, sed peccatorea

* (Math. 1x).

Holocausti victimam. (Iewcn.) Non bonum scilicet
aut ovium, etc., usque ad cujus respecta patientiam
habemus in passionibus.

Vegas. 9. — Habebit pellem. Circumstantiam divi-
tiarum, quas debent offerre vero sacerdoti, qui vo-
lunt holocaustum fieri. Sathan circumstantia divi-
tiarum pellem nomipavit, dicens : Pellem pro pelle, et
omnia que habet homo, dabit pro amima sua (Job n).
Hanc dedit Job ut pellem, id est patientiam retine-
rel, qui pellis dicitur ex qua flunt multa utilia.

Et quidquid in craticula, etc. Quia bxc theologize
incarnationis proxima suni, necessario offerentis
sacerdolis sunt, id est Christi nati, passi, et. qui
resurrexit.

Vkns. 10. — Sive oleo conspersa, etc. (Ogic. hom.
B in Levi.) Sacrilicium salutare jubetur fieri in oleo
etc., usque ad alter in sarlagine, tertius in craticula.

(Isicm.) Conspersum oleo sacrificium de simila
dicit, etc., usque ad liliis Aaron deputavit.

Vins. 12. — Si pro gratiarum actione fuerit oblatio,
Adlitteram pro gratiarum actione fit oblatio, cum
quis de magna tribulatione liberatus gratias agit,
sicut Moyses post transitum maris Rubri (Exod.
xv). Mystice quoque, qui majora crimina non com-
miserit, Dei misericordix laudes persolvit, qui se
immunem ab horrendis criminibus custodivit.

Et lagana azjma uncta oleo. Panem, scilicel tenuem
et latum, qui scientiam prophetarum significat. Quan-
tum autem distat inter soliditatem panis el teneri-
tudinein lagani, tantum inter scien&am veteris et
Novi Testamenti ; panes ergo sparguntur oleo, lagana

unguntur, quia majus est lumen et gratia Nevi 'Te-
stamenti quam veteris.

Coctamgue similam, et collyridas olei, etc. Divinans
scilicet áapientiam, qux: coquitur igne charitas.
Nam Christus Dei sapientia propter nimiam chari;
tatem se tr.dit morti.

Vgns. 14. — Offeretur Domino, &t erit sacerdotis,
eic. LXX : Et offeret deomnibus muneribus suis lau-
dationem Dei. sacerdoti profundenti sanguinem salz-
taris illi erit. Non enim volentis neque currentis, sed
Dei miserentis. est (Rom. 1x). Christo autem mini-
strapti et perficienti sacrificium primitie offerendm
Bunt.

Vghs. 15. — Cujus carnes. eadem. comedentur die,
etc. (Onic., ubi supra.) Aliusanimae cibus est lactis,
ete., usque ad : Sint, inquit, nova et vetera. ,

Usque mane. Futurum sseculum, ubi erit verus dies.
qui nocti bujus sxculi succedit, non vult nostram,
vitam imperfectam religqui per quam nos oportet.
salvari : in futuro enim non licebit operari.

Vens. 16. — Si voto vel sponte, etc. Omne sacrifi-
cium pacificorum, vel salutare spontaneum est,
unde inter dona superius positum est. Sed gra-
tiarum aclionis vel laudis sacrificium, quamvis.
species ejus sit, quia rationabile est, voluniarium non,
dicitur : quia, cum rationales sumus, debitum quo-
dammodo przcipuum Creatori debemus rationabile
sacrificium.

Eadem similiter. Quia quidam post hujus vitze finem .
aliam taem descripserunt,, introducentes quoddam
seculum mille annorum in quo Jerusalem zdificatur
et templum ejus, et sancta. sanctorum restaurabun-
tur, et sacrificia. offerentur. Sed si quis hioc credit,
et quodammodo in mente comedit, sperans se eo
tempore comedere, quod est impossibile, oblatio ejus
non suscipitur, quia polluta, peccatum quoque con-
trahit, unde ait : Quecunque. anima tali se. edulio.
contaminaverit, etc. |

Sed ei si quid, etc. (Ünic., ubi supra.) Duos dies,
quibus licet vesci carnibus sacrificii, etc., wsque ed
non ergo assumam nobis cunctorum scientiam.

Vegas. 17. — Tertius. invenerit. dies, Futurum sz-
culum in quo generalis resurrectio, quam Christi
resurrectio significavit, Mane facto tertii diei, tunc
quod reliquum est igne consumetur : quodcunque
enim salutare imperfectum reliquerimus, aut malum
fecerimus, tanquam ligna, fenum, aut stipula, igne
consumetur : nos autem detrimentum patiemur (/
Cor. m).

VEns. 19.— Caro que, eic. (Onic.; hom. S in Le-
vit.) Carnes sancte divina verba intelliguntur, uaque
ad et aliena immunditia pollutus est.

Vens. 91, — Vel. jumenti. Jumenta immunda supt
qui immundis et terrenis actionibus intenti sunt,
unde fornicatores equi emissarii dicti sunt.

Vens. 23. — Adipem ovis, ete. Idest. nec. forüs,
nec innocentis, nec ponitentis, bona intentio vel
desiderium sinistra interpretatione depravandum
tanquam per hypocrisim sit factum, ne quis velit me-

Digitized by Google

