<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,100">
221    GLOSSA ORDINARIA.  —  LIB. EXOD.    223
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,110,490,880">
vasa aurea et argentea; cum vestibus, id est, corporis: quae se adjungunt populo Dei, ut semel de
hoc seculo lanquam ab Aegypto liberentur.

Vers. 37-45. — Profectique sunt, etc. (Orig. hom.
5 in Exod.). Qui de Aegypto parat proficisci, qui cu-
pit obscuros mundi actus et errorum tenebras relin-
quere, primo ei ex Ramesse proficiscendum est, quæ
interpretatur commotio lineæ. Si vis venire in hoc ut
Deus sit tibi dux, et sequatur petra, quæ escam spi-
ritualem et polum tribuat, exi de Ramesse, ne the-
saurizes ubi lineæ exterminant, et fures effodient, etc.

Si vis perfectus esse, vade et rende omnia quæ ha-
bes, et da pauperibus, et habebis thesaurum in cælo, et
veni, sequere me (Matth. vi), hoc est proficisci de Ra-
messe, et sequi Christum.

De Ramesse in Socoth, etc. (Orig. ibid.) Videa-
mus quis sit castrorum locus ad quem venitur. De
Ramesse venerunt in Socoth, quod interpretatur ta-
bernacula. Cum ergo, relinquens Aegyptum, discus-
seris tinea solius corruptelæ, et vitiorum incitamenta
rejeceris, habitabis in tabernaculis, quibus scilicet
nolumus expoliari sed supervestriri. Habitato au-
tem tabernaculorum expulsum indicat esse eum qui
festinat ad Deum. Sed nec in hoc standum est: mo-
venda sunt etiam castra de Socoth, et festivandum
est in Othon, quod interpretatur signa eis, quia hic
scilicet audies quod Deus antecedat eos per diem in
columna nubis, et per noctem in columna ignis; non
h c in Ramesse, nec in Socoth, quæ secunda sunt
castra. Tertia sunt in quibus sunt signa divina: hoc
erat ridiculum ad quod festinabant Moses et Aaron, et
contradictebat Pharao dicens: Non eratis longius. No-
lebat ad locum signorum pervenire filios Israel, ut
possent tertii diei frui mysteriis. Unde Ose. vi: Re-
suscitabit nos Deus post biduum, et in die tertia re-
surgetmus, et vivemus in conspectu ejus. Prima dies
nobis Christi passio; secunda, qua in infernum de-
scendit; tertia, qua resurrexit: ideo in tertia die an-
tecedebat eos per diem in columna nubis; per
noctem vero, in columna ignis. Necessarium est ergo
ut qui bapitizantur in Christo, in morte ipsius bapi-
zentur, et cum ipso sepelientur, et die tertia resurgent,
quos scilicet secum suscitat et fecit considerare in cœ-
lestibus (Rom. vi).

Sexcenta fere millia, etc. (Aug., quest. 47.) Quae-
ritur utrum ad tantum numerum pervenerunt He-
bræi per eos annos in Aegypto, etc., usque ad id est,
post mortem Joseph dura servitute oppressi sunt.

Vers. 46-51. — Nec illis, etc. Os Christi in cruce
non est confractum, quia videntes eum jam mor-
tum, non ferebant ejus crura: vel robur divi-
nitalis in carne per blasphemiam non corrumpitur,
quia non est purus homo, sed verus Deus.

CAPUT XIII.

Vers. 2-8. — Sanctifica mihi omne primogenitum,
etc. Quia occuli omnia primogenita Aegyptiorum
in liberatione vestra.

Vers. 9-12. — Et erit quasi signum, etc. (Aug.,
quest. 48 in Exod.). Quid est quod ait cum de pas-
</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,200,510,700">
A
B
C
D
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,980,880">
cha præcipit, etc., usque ad aliquom gratia jam non
esset gratia.

Vers. 13-15. — Omne autem primogenitum homi-
nis, etc. (Cyrill.) Primogenita hominum redimi ju-
bet, ut homicidium velit: uti omnia ut incorrupti-
bilia essent, creavit.

(Greg., lib. xxvii Moral., cap. 1.) Asinus im-
munditiam, ovis innocentiam significat. Asini ergo
primogenitum ove nullare, est immundæ vitæ pri-
mordia innocentiae simplicitate convertere, ut post-
quam peccator illa egit quæ ut immunda Dominus
respuijt, ea jam agendo proferal quæ Dei sacrificio
imponat. Omnes enim in peccato nati sumus, et ex
carnis delectatione concepti, culpam originalem no-
bis contraximus. Unde etiam voluntate nostra pec-
catis implicamur. Sed et qui post malitiam carnis
ad innocentiam convertitur cordis, primogenitum
asini mutat ove, malitiam scilicet prioris vitæ. Qui
enim qualis prius fuit desinit esse, et apprehensa
carnis munditia innocentiam custodi, in oblatio-
nem Dei primogenitum asini ove mutavit.

Vers. 16. — Et quasi appensus. Hoc male intel-
ligentes Judæi, pictalia vel phylacterii capitibus
circumligabant, in quibus decem verba scripta ante
oculos habebant.

Vers. 17. — Igitur cum emississet, etc. (Greg. lib.
xxiv Moral. cap. 13). Sæpe conversi in ipso adultu
sue conversionis tranquillitatem carnis, dona pro-
phetie, prædicamenta doctrinæ, signorum miracula
vel gratiam curationum accipiunt. Postea duris ten-
tationum probationibus fatigantur, a quibus liberos
se esse credebant: quia si in principio tentationum
amaritudo pulsaret, facile ad vitia redirent, a qui-
bus non longe recesserunt. De Aegypto ergo exeun-
tibus e vicino bella subtrahuntur: quia relinquendi-
bus sæculum quædam prius tranquillitas ostenditur,
ne in ipsa teneritudine et inchoatione turbati, ad
hoc quod reliquerant, redeant: prius ergo suavitatem
securitatis sentiunt, prius pacis quiete nutruntur;
post cognitum vero dulcedinem tanto tolerabilibus
tentationum certamina suscitant quanto in Deo
altius cognoverunt quæ amant.

Vers. 18-20. — Non eos duxit Deus, etc. (Aug.,
quest. 49). Hic ostenditur omnia fieri debere quæ
consilio recte fieri possunt, ad evitanda ea quæ
adversa sunt, etiam cum Deus apertissime adjutor
est (Epist. ad Dam., tom. I).

Et armati ascenduerunt filii, etc. (Hieron.) Aquila,
qui non contentious, ut putant, sed studiosus ver-
bum interpretatur ad verbum, ubi LXX posuerunt,
quanta autem generatio ascenderunt filii Israel de
terra Aegypti, transtulit, et armati ascenderunt filii
Israel de terra Aegypti, licet pro eo quod nos armati
diximus, secundum Graeci sermonis ambiguitatem
instruerii vel mutii propter supellectilem quo Aegyp-
tios expoliaverunt, possit intelligi. Sed ubi LXX,
quanta generatione posuerunt, qui Hebræorum libros
diligenter inspexerunt, non quinta, sed quinqve,
scriptum afferunt, ut sit sensus: quinque autem as-</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,620,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Hyphenation and some ligatures preserved as in original; marginal vertical letters "A B C D" centered between columns represent nota_marginal. Alcune parole molto piccole o parzialmente tagliate (es. linee terminali delle colonne) sono state trascritte secondo la lettura visibile; nessuna porzione descritta come "vazio".</notas>
</pagina>