<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,16,965,83">
    231 WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA. 232
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,83,498,962">
    quisque venditur, et a Creatore discedit. Dei ergo A opere humano: sumus, secundum quod ab eo creati sumus: effecti vero servi diaboli, secundum quod peccatis nostris venundati sumus. Veniens autem Christus redemit nos servientes diabolo, cui nos peccando vendidimus, et ita videtur suos recepisse, quos creavit; et alienos acquisisse, qui alienum dominum peccando acquiserant. Sed recte nos redemisse dicitur, qui pro pretio nostro sanguinem suum dedit. Sed quid tale ut nos mercaretur diabolus dedit? Homicidium pecunia diaboli est, ille enim ab initio homicida est: fecisti homicidium, diaboli pecuniam accepisti. Idem dicendum est de adulterio, sacrilegio, furto, falso testimonio et hujusmodi: hac pecunia enim emit et efficit sibi servos omnes qui de hujusmodi censu ejus quantumcunque susceperint.
    
    VERS. 17. — Introduces eos et plantabis, etc. (ORIG.) Non vult nos Dominus in Ægypto plantare, nec in dejectis et humilibus locis, sed in monte hæreditatis suæ. De hac plantatione Propheta dicit psal. LXXIX: Vineam de Ægypto transtulisti, ejecisti gentes et plantasti eam: dux itineris fuisti in conspectu ejus, et plantasti radices ejus, et replevit terram. Operuit montes umbra ejus, et arbusta ejus cedros Dei. Advertis quomodo plantat Deus et ubi? Non plantat in vallibus, sed in montibus, in excelsis et in sublimibus locis. Quos enim educit de Ægypto, id est seculo ad fidem, non vult iterum in humilibus locare, sed conversationem eorum sublimem esse, et in montibus habitare et in excelsis, non per terram repere. Non ultra vult vineam suam in humili dejectos habere fructus, sed palmites sursum duci, in alto locari, traducas fleri: et traducas non in humilibus arboribus, sed in excelsis et in altissimis cedris Dei, propheti siclicet et apostolis: quibus si nos adjungamur, vitis quam transtulit Deus de Ægypto, et per ramos eorum nostri palmites diffundantur, et ipsis innexi traducres efficiamur charitalis ad invicem vinculis nexi, fructum plurimum afferemus. Nam omnis arbor quæ non facit fructum bonum excidetur et in ignem mittetur (Matth. iii).
    
    Firmissimo habitaculo tuo, etc. (ORIG.) In præparata habitatione quam præparasti, Domine. Vide clementis bonitatem Domini: non vult te inducere ad laborem, non vult ut ipse facias tibi habitaculum; jam te ad præparatam inducer habitatiomen. Unde Joan. iv: Alti laboraverunt, et vos in labores eorum introistis.
    
    Sanctuarum tuum, etc. (ORIG.) Sanctimonium tuum, Domine, etc. Sanctimonium dicitur tabernaculum Dei, vel templum, eo quod sanctificat accedentes. Hebr. ix: hoc non dicitur manu hominum factum, sed manu Dei: propter te ergo Deus et plantat et ædificat; agricola efficitur et structor, ne tibi aliquid desit. Unde Apostolus I Cor. iii: Dei agricultura, Dei ædificatio estis. Quid est ergo hoc sanctimonium non manu hominum, sed Dei præparatum. Prov. ix: Sapientia ædificavit sibi domum, id est, carnem Christi, non manu hominis, id est, non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="502,83,965,962">
    templum carnis ædificatur in Virgine, sed lapis sine manibus excisus crevit, et factus est mons magnus (Dan. ii): hoc est sanctimonium carnis assumptæ, et sine manibus et sine opere hominum de monte humanæ naturæ et substantia carnis excisum.
    
    VERS. 18. — Dominus regnabit, etc. (ORIG.) Domine, qui regnas in sæculum et in sæculum et adhuc. Quoties dicitur in sæculum, longitudo quidem temporis, sed esse aliquam finis indicatur; et si in aliud sæculum dicitur, aliquid longius indicatur, sed tamen finis ponitur: et quoties sæcula sæculorum nominantur, fortasse, licet ignotos nobilis, tamen a Deo statutus aliquid terminus indicatur. Quod vero hic addidit et adhuc, nullum sensum termini alicujus aut finem relinquit: quodcunque enim cogitaveris, in quo finem putes consistere, semper dicit tibi sermo propheti¬cus, et adhuc; velut si tibi dicat, Putas in sæculum sæculi Dominum regnatum; et adhuc putas in sæcula sæculorum: et adhuc, et quodcunque dixeris de regni ejus spatiis, semper dicit tibi propheta, et adhuc.
    
    VERS. 19. — Filii autem Israel, etc. (ORIG.) Et tu si filius es Israel, potes ambulare per siccum in medio maris. Si fueris in medio nationis pravæ et perversæ, sicut lumen solis in medio peccatorum incendens, non te infundet humor peccati, et per hunc mundum transeuntem nulla libidinis unda resperget, nullus cupiditatis æstus verberabit. Qui Ægyptus est, et sequitur Pharaonem, vitiorum fluctibus mergitur. Qui vero sequitur Christum, et sicut ille ambulavit, ambulat, aqua ei sit murus dextra lævave. Ipse autem media via incedit, per siccum non declinat ad dexteram neque ad sinistram, usquequo exeat ad libertatem, et hymnum victoriæ Domino canat dicens: Cantemus Domino, etc.
    
    VERS. 20, 21. — Tympanum. (STRAB.) Secundum Hieronymum est genus tubæ: in summo habens stipulam vel fistulam; per quam vocem reddit sonoram. Chorus, secundum eundem, pellis simplex cum duabus circuitis; per alteram inspiratur, per alteram sonum reddit: per utrumque ergo angusta intelligentia veteris legis designatur. Quam enim breve sit et minimum inde ostenditur, quia manu mulieris portatur. Secundum Cassiodorum tympanum est pellis extensa inter duo ligna: per quod maceratio carnis designatur. Chorus autem est multitudo simul canentium et dicitur chorus quasi cœvorum cantus. Quod ergo in choro æqualiter omnes voces resonant, per eum charitas significatur, qua omnes in Christo unum sumus. Quicumque ergo Deo in jubilo laudes reddit, in choro, hoc est in charitate, hoc agat, et in tympano, id est in mortificatione carnis. Unde psal. CL: Laudate eum in tympano et choro, etc.
    
    VERS. 22. — Tulit autem Moses Israel, etc. Baptizati per mundum quasi per desertum post transitum maris Rubri ducuntur, nondum habentes promissam patriam, sed sperantes et expectantes per patientiam,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,962,965,994">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; coluna dupla: esquerda (bbox 35-498) depois direita (502-965). Algumas palavras compactas com hífens no original foram mantidas; uso de caracteres latinos modernos. Nenhuma parte totalmente ilegível; reproduzido fielmente sem normalização.</notas>
</pagina>