<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    307 WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    guine piaretur, non admiserunt, per sanguinem tamen ejus nobis pacificati sunt, et numerus eorum reparatus.
    
    In basim. Basis, pars altaris inferior, infirmos homines significat. Sanguine enim Christi non solus numerus angelorum restitutus est, sed et homo redemptus : idco angelorum quoque redemptio Christus dicitur (Col. 1).
    
    Altaria holocausti. Corporis Christi. Ipse enim est sacerdos, ipse sacrificium, ipse et altare. Sicut enim multa operatur, ita convenienter multis nominibus appellatur. Unde Paulus : Habemus altare de quo non habent potestatem edere qui tabernaculo deserviunt (Heb. xiii) : hocest, corpus Christi, de quo non licet edere Judæis ; hoc altare est in introitub tabernaculi, id est cœli, quia per ipsum ingressum habemus in cœlum.
    
    Et adipem. Mystice, delectationes et desideria carnis; quæ tamen omnia non sunt in Christum recipienda, sicut gulæ, et coitus desiderium. Quæ autem habuerat, habuit ex nobis, ut sitim et esuriem, et hujusmodi. Hæc autem Patri obtulit, ad cujus transtulit gloriam, et nobis in exemplum protulit, ut ad Deum desideria nostra referamus.
    
    Vers. 9. — Duos renunculos et reticulum, quod est super eos juxta ilia. (Isich.) Quæ fiunt et in sacrificio pacificorum, vel salutari. Et in duo sacrificium dividit, ut sacrificium Christi liceat omnibus imitari tam his scilicet qui inferioris sunt conversationis, quibus sacrificium pacificorum convenit, quam his qui altiora sequuntur, quibus sufficit si sequentia imitantur.
    
    Vers. 11. — Pellem vero et omnes carnes cum capite et pedibus et cætera. Hoc præcipit ut Christum non dividas, sicut quidam dividunt dicentes : Qui de Maria passus, qui de Deo passus non est; Nobis autem unus est Deus Jesus Christus per quem omnia (1 Cor. viii). Caro enim in Domino omnis humanitas est, secundum quod dicitur : Verbum caro factum est (Joan. 1). Unde ait : Carnes ejus cum capite et pedibus vel extremis secundum alios, ut per hæc verba, eum qui pro nobis passus est, primum et novissimum esse credamus : ipse enim est ante omnia, et in ipso constant omnia. Cum intestinis et fim0, LXX : cum ventre et stercore. Venter autem significat mentem; eum ergo qui pro nobis passus est, mentem humanam habuisse minime dubitemus, quod quidam hæreticorum negant. Fimus, peccatum humani generis, signat quod crucifixus in se suscepit. Fimus, cum sit immundus, gerentem non polluit; neque naturæ nostræ est, quamvis in nobis sit : sic peccata nostra, quæ Dominus portavit, aliena ab illo fuerunt, nec eum polluerunt.
    
    Intestinis et fim0, etc. (Orig.) Forte ad comparationem, etc., usque ad plenius legislator in sequentibus figurat ejus mysterium.
    
    Vers. 13. — Quod si omnis turba. (Isich.) Idem præcipit in sacrificio turæ et sacerdotis, etc., us-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    que ad pro ipsis enim crucifixoribus oravit : Pater, ignosce illis quia nesciunt quid faciunt.
    
    Vers. 21. — Vitulum efferret extra castra (lb.) Sufficit nobis conclusio legis ad manifestanda præsentia, nihil enim præcipit ut mutari pro peccato multitudinis. Manifestum est quod idem peccatum plebis et sacerdotis intelligit, ideo in utroque idem sacrificium ordinavit.
    
    Vers. 22. — Si peccaverit princeps et seceri. (Id.) Sicut in spontaneis sacrificiis, etc., usque ad sabbatum enim ad otium malorum datum est.
    
    (Orig.) Princeps iste potest dici vis rationis, quæ intra nos est, quæ si peccet, ut aliquid studium agamus, sententiam illam timeamus : Vos estis sal terræ. Si vero sal insaluatum fuerit, ad nihilum vadet nisi projiciatur foras, et conculcetur ab hominibu. (Matth. v.)
    
    Vers. 23. — Hircum de capris. Non capram, facilem scilicet vel mediocrem, sed difficilem et asperam poenitentiam. Quando enim quis intellectu præminet, tanto, si peccat, pro majori culpa majorem poenam sustinet.
    
    Vers. 24. — Ponet manum, etc., per semetipsum peccatum manifestans, et offerens confessionem suam. Ipse autem juxta LXX, non occidit, sed alii; quia illi est necessarium aliorum auxilium, ut penitentia suscipiatur, nec sacerdos occidere præcipitur, ait enim :
    
    Cumque immolaverit, etc., nec addidit, quis immolare debeat, licet enim in sacrificio poenitentiæ alterius uti adjutoriis : unde Jac. : Orate pro vâucem, ut salvemini.
    
    Ubi solet macari, etc. Quia similiter placent Deo digna peccatorum pœnitentia et fortia justorum opera.
    
    Vers. 25. — Cornua altaris, etc. Super crucem offeruntur primiâque sanguinis qui pro peccato offertur, quia opus crucis et effectus peccatorum nostrorum perfecta remissio est.
    
    Et reliquum fundens. Omnem scilicet pœnitentiam evangelicæ prædicationi tribuens cujus intentio est ut se corrigat et salvetur qui pœnitet. Unde in principio Evangelii Dominus inquiit providenter : Pœnitentiam agite, appropinquavit enim regnum cœlorum. (Matth. iii.)
    
    Vers. 27. — Quod si peccaverit, etc. (Orig. hom. 2. in Levit.) Faciens unum ab omnibus mandatis Domini, etc., usque ad cum agnosci immolare sacrificium laudis.
    
    De populo, etc. (Orig.) Ad distinctionem ejus, etc. usque ad propter nos necessarium ducit.
    
    Si autem de pecoribus. (Isich.) Oblationi capre quam offerunt qui de populo sunt, etc., usque ad de capra et ove similia præcipit.
    
    CAPUT V.
    
    Vers. 1. — Si peccaverit anima, etc. (Auc. quest. 4 in Levit.) Videtur dicere peccare hominem, etc.,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita colunas esquerda então direita. Pequenas lacunas indicadas por hifens e abreviações reproduzidas conforme impresso; "[ilegivel]" não foi necessário.</notas>
</pagina>