$21

GLOSSA ORDINARIA. — LIB. LEVIT.

322

gelii auro legis; tunc juxta Ezechielem signum ge- A Datur, quia post agnum in ccena immolatuin, seip-

mentibus figebatur in fronte thau (Ezech. viu) : nunc

portantes crucem dicimus : Signatum est super nos :

[unten vultus, Domine, etc. (Psal. 1v).

Auri lamina in fronte pontificis, et nomen Dei in-
scriptum ; emnia qui super terram sunt Dei arbi-
trio gubernari significant. Jusjum enim erat ut. pon-
tifex Dei, creaturarum omnium typur portaas in
vestibus suis , indicaret cuncta Dei misericordia in-
digere, et cum sacrificaret, expiaretur conditio uni-
versalis : ubi non pro liberis, parentibus, et propin-
quis, sed pro omni creatura voce et habitu preca-
retur.

Vans. 10. — Tulit, eic. Ipse est Filius Dei, qui un-
gitet gui ungitur : ungens verbo divinitatis, secundum

quod cum Patre et Spiritu sancto habet omnia com- B demonstrat :

munia. À Paire ungitur secundum illud: Unmzit te
Deus, Deus tuus oleo letiie, etc. (Psal. xyiv). Unxit
eum Spiritus sanctus secundum Isaiam : Spiritus Do-
mini super me, eo quod unzerit me (Isa. Lx1). Quse
autem Pater et Spiritus sanctus, hzc eadem facit et
Filius. Ungit ergo secundum divinitatem, ungilur se-
cundum humauitatem. Unde et Daniel oblatum il-
lum videt, offerentem non videt, quia semetipsum
offert. Unxit ergo Moyses et offert, Christi figuram
gereris.

Vyns. 11. — Senctificant. (Ontc.) Significat super-
nau) creaturam sanctificatione nostra ditatam : id
est, per carnem Dominicam ex nobis sumptam.
Unde : ut notum fieret principibus et potestatibus per
ecclesiam, etc.

Vens. 129. — Fundens, etc. Caput Christi divini-
tas. Sicut enim caput a. pedibus non dividitur, sie
nec divinitas Chnsti ab humanitate post unctionem
(E Cor. 11). Unde ait : Unzit te, Deus Deus tuus, etc.
(Psal. Liv.) Sic enim Deus ungitur et sanctificatur.

Vgns. 15. — Filios, etc. (Onic., ubi supra.) At-
tende differentiam minorum sacerdotum ad majores
etc., usque ad etiamsi primi nomen acceperit.

V estivitque, etc. Filiis Aaron similes tunicz et
zona velbaltei et. cidares vel mitre imponuntur,
ipsum enim induunt, ipso cinguntur, ipsum portant
in capite; lumbi enim procinguntur veritate, quz
est Christus, et induuntur loricá justitiz : Christus
autem justitia est sicut et galea salutis, ipse enin
est salutare Dei. .

YeBs. 14. — Obtulit, eic. (Isicg.) Quz sit bujus le-

gis virtus, etc., usque ad necessario autem filii Aaron

tanquam communicantes ei sacrificio manus impo-
nunt.

(Auc., quaest. 95 in Levit.) Cum sacrificia pro.
peccatis memoraret, etc. , usque ad et sanguinem

fusum ad basim altaris sacrificiorum.

Obiulit, eic. (lsicu.) Lex sacerdotem in multis
Christum fgurantem, eic., wsque ad ovibus pre-
cepit.

Obtulit, etc. Mysteriorum traditionem, et pascha
mysticum, quod Christus celebravit cum discipulis
suis (Matth. xxvi), signi&cat aries : secundus nomi-

sum obtulit; unde Aaron super caput arietis manus
imposuit cum filiis suis, quia communem cenam
cum discipulis suis Christus celebravit ; sed Moyses
specialiter hoc sacrificium obtulit, quia plus aliis
figuram Christi expressit, qui maxime sacrificium
suum fecit.

Vens. 24. — Tetigit extremum | auricula, ete,
Si per Aaron Christum accipimus, extremum
auricuke ejus sanguine tactum fuit, quia Patri usque
ad mortem obedivit. Si sacerdotes Ecclesie aures
eorum tangendz» sunt, pollicesque manuum ct pedum,
ut eminentiam actionum et gressuum Domino conse-
crent. Tetigit extremum, etc. Quis sit bujus sacri-
ficii effectus unctio aurium et manuum pedumque
propter obedientiam quippe nostram
actionesque bonas, et conversationem celebratur, ut
inobedientia Adae carentes Unigeniti obedientiam
consequamur.

Manus ejus, ec. Ut in bona actione confortemur.
Confortantur enim qu:e unguntur, destruuntur. qux
non unguntur. Übi enim unctio non fuit sanguinis
immolati, percutiebatur ZEgyptus. Sed prius sacer-
dos, et postea filii ejus ungebantur sanguine, quia
Christus primus sanguinem accepit in cana, deinde
discipulis dedit.

Fudit super altare. Cum. enim bibit, et apostolis
dedit bibere, int^lligibilem sanguinem super altare,
id est, corpus suum fudit. Ecclesia autem corpus
Christi ; unde Marcus : Et sumens, gratias agens de-
dit eis, et biberunt ex eo omnes, et dixit eis : Hic est
sanguis meus novi testamenti, qui pro multis effunde-
tur ( Marc. xiv).

Adipem vero. Quid hsc significent, in salutari
sacrificio, vel pacificorum dietum est. LXX vero
pro cauda, lumbum ; pro intestinis, ventriculum ;
et pro reticulo jecoris, pinnam epaüs ediderunt :
non frusira autem etjam nunc in ariete commemo-
rantur. E

Vens. 26. — Canistro. LXX, canistrum : consum-
mationis, quz est lingua Domini, qux praecipuam
perfectamque doctrinam introduxit. Non enim ve-
nit solvere legem, sed adimplere (Matth. xm ). Hc
bene canistrum dicitur propter textum doctrinse
ejus, cum multa in parabolis dixerat. Erat. autem
et ferculum et mensa totius doctrine. Recte ergo
de canistro consummationis mysticum panem pro-
ponit.

Panem. Apostolicam doctrinam, legalemque, et
propheticam. Lex enim, et propbeüe, et apostoli
memoriam ejus faciunt. Lex enim dicit : Hic est pa-
mis quem dedit vobis Dominus ( Exod. xxvi ). Pro-
pheia autem : Panis ejus dabitur, etc. (Isa. xxxim.)
Prophetica autem et legalis doctrina minus nu-
triunt quam apostolica. Unde Paulus : Posuit Deus ix
ecclesia primum — apostolos , deinde prophetas. (1
Cor. xit). Apostoli autem legis ct prophetarum du-
cunt testimonia, per qu: eis collyrida et lagana sunt
subjecta.

Digitized by Google
