<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    289 GLOSSA ORDINARIA. — LIB. EXOD. 290
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,960">
    VERS. 8. — Cumque egredere tur, etc. (GREG., A A Deo homines nullus præcedentibus meritis vocari,
    hom. 13 in Ezech.) Hebræux populus de Ægyptiaca etc., usque ad si deserati qui vocavit.
    servitute liberatus, etc., usque ad progredi co- Non poteris, etc. (AUG., quest. 154.) Post miseri-
    dan tur. cordiæ suæ commendationem, etc., usque ad huic vitæ
    Aspiciebantque, etc. (STRAB.) Moyses tenet figu- moriendum est.
    ram legis. Moysi ergo tergum populus Judæicus
    aspiciebat, quia nihil mysticum, nihil spirituale in VERS. 20. — Non enim, etc. (GREG., lib. XVIII
    lege voluit intelligere, sed superficiem tantum lit- Moral., cap. 37, tom. I.) Joannes quoque ait : etc.,
    teræ. Ideo ejus facies abscondita erat, id est, vera usque ad quia satietas ex desiderio semper accen-
    et mera cognitio. Ingresso illo tabernaculum, de- ditur.
    scendebat columna nubis, et stabat ad ostium. Alia VERS. 21. — Ecce, inquit, locus est apud me, et sta-
    translatio dicit quod Moysi volenti ingredi taberna- bis supra, etc. (AUG., quest. 154.) Item interposito
    culum, opponebat se nubes ante et prohibebat eum. articulo dicente Scriptura, etc., usque ad stetit po-
    Hic autem dicitur, quod illo ingresso loquebatur nu- pulus fidelis supra petram.
    bes ante ostium cum eo. Sciendum ergo quod ali- (GREG., lib. XXV Moral., cap. 16.) Est locus apud
    quam partem ingrediebatur, atrium scilicet, et tunc me, etc. Locus Ecclesiæ. Petra Dominus, Moyses
    antequam intraret in tabernaculum, opponebat se Judai ca plebs, quæ Domino prædicante in terra non
    nubes : hoc ergo loco significat eos qui minus sunt credidit. Ipsa ergo in petra stetit terga Domini
    perfecti scientia et opere, nec valent intima scriptu- transeuntis aspiciens, quia, scilicet post passionem
    rarum penetrare. Alibi autem quando medium nebulæ ascensionemque Domini intra Ecclesiam deducta per
    ingressus est, perfectorum figu ram tenuit, scilicet fidem Christum percipere meruit, et cujus præsen-
    qui mysticorum sensuum arcana investigant. tiam non vidit, ejus posteriora cognovit.
    Loquebatur autem Dominus. Secundum opinio- (GREG. ibid.) Est locus apud me, etc. Ecclesia
    nem populi loquitur Scriptura, qui putabat Moysen scilicet, etc., usque ad De qua soliditate dicitur : Su-
    ore ad os loqui cum Deo, cum per subjectam crea- per hanc petram ædificabo Ecclesiam.
    ruram, id est per angelum et nubem ei loqueretur et VERS. 22. — Cumque transibit gloria mea, etc. (EUCHERIUS, lib. de Form. spirit.) Sed et transire di-
    appareret. Nam ejus substantiam nec hominum nec citur Deus, cum de cordibus quorundam hominum,
    angelorum (sicut est) quisquam videre potuit, unde : in quibus ante per fidem credebar, postea surre-
    Regi autem sæculorum immortali, invisibili, etc. Et pente perfidia vel quolibet delicto, ab eis recedit et
    alibi : Lucem habitat inaccesibilem, etc. (I Tim. ad alios transit, quemadmodum de Judæis ad gen-
    1, vi). tes, de hæreticis ad catholicos, et de quibuslibet ir-
    (GREG., in I Reg., cap. 40.) Facies Dei cognitio religiosis ad religiosos.
    ejus est. Cognoscitur autem Deus per speculum, co- Et prolegam (AUG., ubi supra.) et tegam manu mea
    gnosci tur per seipsum. Per speculum hic , per super te, etc., usque ad deinde contexit quid Dominus
    semetipsum in cœlo. Speculum vero est illa lux postea dicat : Excide tibi duas tabulas lapideas, etc.
    quam habitat Deus : ipse autem lux illa quæ ipse est.
    Si ergo inveni gratiam, etc. (AUG., quest. 151.)
    His verbis ostendit Moyses, etc., usque ad ut se
    mundos et inviolatos custodiam et proficiant.
    VERS. 17. — Et respum novi, etc. (AUC., quest.
    153.) Quoniam scio te præ omnibus, etc. Nunquid
    Deus plus aliqua scit et aliqua minus? etc., usque ad
    sed diligentius requirendum est in prioribus Scri-
    pturæ partibus an vere sit ita.
    VERS. 19. — Ego ostendam. (AUG., quest. 154.)
    Cum dixisset Moyses ad Dominum , etc. , usque
    ad vocatur Dominus Christus in omnibus gen-
    tibus.
    Et vocabó. (AUG., quest. 154.) Vocabó autem dixit,
    non vocabor, activum verbum pro passivo po-
    nens, genere locutionis insinuato, in quo forte sigti-
    ficare voluit seipsum hoc facere, id est, gratia sua
    fieri, ut vocetur Dominus in omnibus gentibus.
    Et miserebor, etc. (AUG., ubi supra.) Quod addidit,
    etc., usque ad sic Deus pronuntiavit misericordiam
    ce esse facturum.
    (AUG., lib. de Prædestinatione et Gratia, cap. 10.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,960">
    (GREG., A A Deo homines nullus præcedentibus meritis vocari,
    etc., usque ad si deserati qui vocavit.
    Non poteris, etc. (AUG., quest. 154.) Post miseri-
    cordiæ suæ commendationem, etc., usque ad huic vitæ
    moriendum est.
    VERS. 20. — Non enim, etc. (GREG., lib. XVIII
    Moral., cap. 37, tom. I.) Joannes quoque ait : etc.,
    usque ad quia satietas ex desiderio semper accen-
    ditur.
    VERS. 21. — Ecce, inquit, locus est apud me, et sta-
    bis supra, etc. (AUG., quest. 154.) Item interposito
    articulo dicente Scriptura, etc., usque ad stetit po-
    pulus fidelis supra petram.
    (GREG., lib. XXV Moral., cap. 16.) Est locus apud
    me, etc. Locus Ecclesiæ. Petra Dominus, Moyses
    Judai ca plebs, quæ Domino prædicante in terra non
    credidit. Ipsa ergo in petra stetit terga Domini
    transeuntis aspiciens, quia, scilicet post passionem
    ascensionemque Domini intra Ecclesiam deducta per
    fidem Christum percipere meruit, et cujus præsen-
    tiam non vidit, ejus posteriora cognovit.
    (GREG. ibid.) Est locus apud me, etc. Ecclesia
    scilicet, etc., usque ad De qua soliditate dicitur : Sa-
    per hanc petram ædificabo Ecclesiam.
    VERS. 22. — Cumque transibit gloria mea, etc. (EUCHERIUS, lib. de Form. spirit.) Sed et transire di-
    citur Deus, cum de cordibus quorundam hominum,
    in quibus ante per fidem credebar, postea surre-
    pente perfidia vel quolibet delicto, ab eis recedit et
    ad alios transit, quemadmodum de Judæis ad gen-
    tes, de hæreticis ad catholicos, et de quibuslibet ir-
    religiosis ad religiosos.
    Et prolegam (AUG., ubi supra.) et tegam manu mea
    super te, etc., usque ad deinde contexit quid Dominus
    postea dicat : Excide tibi duas tabulas lapideas, etc.
    CAPUT XXXIV.
    VERS. 7. — Qui reddis iniquitatem patrum filiis
    ac nepotibus in tertiam et quartam, etc., (GREG., lib.
    XV Moral., cap. 22.) Cum scriptum sit, etc., usque
    ad qui viderunt quod male sequerentur.
    VERS. 14. — Dominus zelotes. (AUG., quest. 158
    in Exod.) Dominus Deus enim zelans, etc., usque
    ad et perdit omnem qui fornicatur a se.
    VERS. 20. — Primogenitum asini, etc. (ISID.) Per
    asinumn immunditia, per ovem innocentia designatur.
    Asini ergo primogenita ove mutare, est immundæ
    vitæ primordia ad innocentiam simplicitatem conver-
    tere, ut postquam illa peccator egit, quæ ut im-
    munda Dominus respuit, ea jam agendo proferat,
    quæ Dei sacrificio munda imponat.
    VERS. 21. — Die septimo. (AUG., quest. 160.) Cum
    de Sabbato præciperet, etc., usque ad omni tempore
    sabbato debere cessari.
    VERS. 24. — Nullus insidiabitur (AUG., quest. 161.)
    Quod dixit, etc., usque ad ubi tabernaculum vel
    templum Deus fuerat habiturus.
    VERS. 25. — Non immolabitis, etc. (AUG., quest.
    162 et 163.) Quid est quod ait : Non occides super
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas. Repetição parcial entre colunas devido a página impressa; transcrição preserva ocorrência visual de ambos os blocos. Algumas palavras cortadas no corte inferior da imagem foram transcritas conforme visibilidade; nenhuma normalização ortográfica foi feita. </notas>
</pagina>