<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. -- THEOLOGICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,960">
    dedicaverat, nec multum temporis præterierat. In primo quippe mense secundi anni, ejusdem mense initio agere coeperunt. In Exodo autem et Genesi, quia multum temporis medium, mortis Joseph et egressionis filiorum Israel, fluxerat, conjunctio non obtinet principium, sed opportunum dispensationi eorum dispensatur exordium : Hæc sunt nomina filiorum Israel, qui ingressi sunt Ægyptum.
    (ISICA.) Secundum LXX. Revocavit. Sicut secundum eos revocavit Deus Beseleel ex nomine, quando præcepit fieri tabernaculum secundum figuram, quæ ostensa est in monte : ergo et nunc quædam sacrificiorum intelligibilium imaginæ describere præcepit; hæc revocatio quippe quandam dispensationem rerum vel verborum ad superiora respicientium innuit.
    (ORIG. hom. 1 in Levit.) Vocavit autem, etc. In principio, etc., usque ad qui ad hæc audienda interiores aures afferunt nundas.
    (ISCIC. in Levit.) Quod non diligat Deus Judæorum sacrificia, etc., usque ad et aperte hæc vocatio dispensationem verborum vel rerum respicientium ad superiora innuit.
    (ORIG. homil. 1 Exod.) Hominem quem primo posuit ad offerendum Domino, etc., usque ad sacrificium quoque duplex est quod et terrestria et cœlestia salvet.
    (Ib., ibid.) Homo qui ad imaginem Dei et similitudinem factus rationaliter vivit, etc., usque ad et collum ejus sicut turturis.
    (ISCIC. in Levit.) Simplecem designat hominem, etc., usque ad jumentis etiam salus conceditur.
    (Ib.) Sacrificium Deus exigit ut nobis proficiat, non sibi, etc., usque ad quæ tandem pro nobis aut contra nos testimonium dicant.
    VERS. 3. -- De armento, etc. (ISID.) Primum sacrificium est vitulus, id est Christus, de armento, id est de patriarcharum stirpe progenitus, qui aratro suæ crucis terram carnis nostræ perdomuit, et Spiritus sancti semen virtutum fruge ditavit.
    (Vsic., ut supra.) Vitulus superbus, caro nostra, etc., usque ad oleum autem charitatis et pacis et aliarum virtutum non habuerunt.
    Ad placandum, etc. Juxta LXX autem hoc acceptum dicit offerenti, scilicet si enim acceptum nobis vere sit, et cor nostrum recte judicans, nullique adhaerens passioni, munus ad suscipiendum dignum probaverit : tunc orare in conspectu Domini, id est remissionem possumus obtinere. Unde coram ipso succedebimus corda nostra, quia si, reprenderent nos cor nostrum, scimus quia major est Deus corde nostro, et cognoscit omnia, etc.
    VERS. 3. -- Ponetur, etc. Quod nos hostiam dimus, Græce καρπóσμα dicitur, in quo intelligibile holocaustum significatur. Spiritualiter enim fructificat, qui per spiritualem conversationem efficitur holocaustum : propter quod qui offert, manum in caput hostiæ ponit, quod significat initium prædictæ conversationis, quam qui offert, ipse sibi causa pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,960">
    missionis est. Sponte enim offert, quia donum est, et omne donum voluntarium est. Si enim promissionem suam trangressus fuerit, seipsum accusat, cum pœnas lucret. Sic autem acceptabilis erit, et ad expiationem suam proficiens, cum positione manus manifestaverit, quia sponte non necessitate obstrict.
    VERS. 5. -- Immolabitque, etc. (ISIC. in Levit.) Non solum enim propriam conscientiam et conversationem Deo debemus offerre, etc., usque ad sicut Christus ostium appellatur, sic doctrina apostolica quàm largitur.
    Filii Aaron. (ORIG., ubi supra.) De genere Aaron erant Anna et Caiphas, et alii qui Christum pronuntiavcrunt esse reum mortis, et effuderunt sanguinem ejus ad basim altaris : ibi enim est occisus, ubi altare erat et basis ejus, unde : Non capit prophetem perire extra Hierusalem.
    VERS. 6. -- Deltractaque, etc. (ORIG., ibid.) Sacerdos pellem detrabit, etc., usque ad terrena cœlestibus et divinis humana sociavit.
    (Id) Intestina cum pedibus jubet aqua diti, in significationem baptismi. Intestina lavat, qui conscientiam purgat; pedes abluit, qui consummationem suscipit sacramenti. Qui enim mundus est, non indiget nisi ut pedes lavet, sed est mundus totus (Joan. xv) : nec quisquam potest habere partem cum Jesu, nisi laverit pedes ejus.
    (ISCIC. in Levit.) Pellis detrahitur cum divitiis et quibuscunque sæcularibus exspoliatur, etc., usque ad Christum imitantes sicut possumus.
    (GREG. lib. 1 Moral., cap. 40.) Pellem hostiæ detrahimus, etc., usque ad nihil lubricum in ara suas orationis imponat.
    VERS. 10. -- Quod si, etc. (ISCIC. in Levit.) Parcis immunitas eadem dicit, etc., usque ad unde : Filius non portabit iniquitatem patris, etc.
    Anniculum, etc. (ISID.) Agnus oblatus, Christus innocens crucifixus. Unde : Ecce agnus Dei, ecce qui tollit peccata mundi. Bene hæc us offertur, quia per mortem Christi jugulatur diabolus auctor peccati.
    (ISCIC.) Hoc de bobus non præcepit, etc., usque ad propterea holocaustum dicitur etiam sine operacione justitiæ.
    VERS. 11. -- Ad latus, id est Gentilitatem altare respicit, quia pro gentibus celebrata est passio Christi. Nos vero ad aquilonarem partem altaris sacrificium offerimus, dum memoriter passionem Christi pro gentibus faciam credimus.
    VERS. 13. -- Omnia adolebunt. Hæc omnia super altare offerentem ponere jubet ut omnem nostrum hominem, spiritualibus scripturis quæ de intelligibili altari Dominici corporis dictæ sunt, coaptemus, et ad imitationem ejus vivere studeamus.
    Et odorem. Quando sacrificium nostrum holocaustum sit, et offerimus omnia super intelligibile altare, tanquam imitatores Christi conversationem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; página em duas colunas. Algumas abreviações e siglas editoriais (ORIG., ISIC., ISID., VERS.) mantidas literais. Pequenas palavras truncadas no final de linhas reproduzidas tal qual no original; uso de [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>