241 WALAFRÜUDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA. 248
terat, ec. Vir Deo familiaris, sapientissimus, non A duorum Testaraentorum, qu:e nos ab infimis ad cu-

erubescens a minori el gentili doceri, formam do-
ctoribus prebuit, ne a quibuslibet erubescant eru-
diri.

Vrns. 26, 27. — Quidquid autem gravits erat, etc.
(Aug. , loc. 88.) Alii : Verbum. antem grave. refere-
bant super Moysen : sic enim habet. Griseus. sermo,
quod Latini interpretati sunt, ad Moysen. llla. sane
locutione ipsa etiam cura figuratur, qua dictum est
super Moysen, velot onus significatur ei impositum.
Verbum autem grave dictum est pro quxstione gravi.

CAPUT XIX.

Vrns. 4, 2. — Mense tertio, ctc. (Ontc.). Alia. lit-
tera : Mensis autem tertii exitus filiorum Israel deterra

lestia portant.

VEiis. 6. — Eritis mihi in regnum sacerdotale, etc.
Membra scilicet sumri sacerdotis in regnum caelo-
rum venturi.

Vins. 7-9. — Expossitomnes sermones, etc. (Ggzc.)
Notandum quod lex non incautis vel neseientibus in-
geritur : sed expositis preemiis quze debentur ser-
vantibus, et beneficiis preteritis qux jam experti
suni, et mirabilibus cum sponte se legi servandz
devoveant, lex petentibus datur : ut secundum pro-
missionem suam, quasi voti rei, qui violaverint, ju-
dicentur, nec de violentia sibi illata causeniur.

Vents. 10. — Vade ad populum, etc. (Omic.) De-

4E gypti : hac die venerunt in. eremum Sina, et profe- py scende et protestare populum, et purifica illum. hodie

eti aunt ex BRaphidim, et venerunt in eremum Sina, et
applicuit ibi Israel contra montem. Et Moyses. ascen-
dit in montem Dei, et vocavit eum Dominus de monte
dicens : Hec dices domui Jacob, et nuntiabis. filiis
Israel, etc. Et paulo post: Descende et contestare
populo, et purificabis illos hodie et cras, et lavent. ve-
stimenta ta, et sint parati in. diem. tertiam, Tertia
enim die descendet Dominus in montem. Sina. coram
omni pcpulo. Hoc die reperitur dari lex, quz in ta-
bulis lapideis scripta est digito Dei, sicut sequentia
docent. Dies autem iste tertius apparet tertii mensis
ab exitu filiorum Israel de Egypto ; ex quo die pascha
fecerunt, id est, agnum imnolaverunt et. ederunt,
qui fuit quartus decimus primi mensis, usque ad
istum quo lex datur, dies quinquaginta numerantur,
septemdecim scilicet primi mensis, reliqui ab ipso
quarto decimo. Deinde omnes triginta secundi men-
sis, qui fiunt quadraginta septem et tertius tertii
mensis qui a solemnitate occísi agni quinquagesi-
mus est; ac per hoc in ista ufubra futuri secundum
agni immolati diem festum; quia quinquagesimo
die lex data est, scripta digito Dei. Ita in ipsa. veri-
tate Novi Testamenti a festivitate immolati Agni Jesu
Christi quinquaginta dies numerantur, ubi Spiritus
sanctas ce altissimis datus sit, qui est digitus Dei.

In die hac, ec. Quadragesima scilicet septima die
postquam egressi sunt de /Egypto, prima die, scili-
cet. Junii, pervenerunt ad montem Sina, ibique per-
actis duobus. diehus quibus sanctificati sunt, tertio,
id est quinquagesimo, legem acceperunt: et huc
est Pentecostes.

(Ras. ) In Sina una mansio fuit, sed inter omnes
maxium. Ibi enim lex. accepta, tabernaculum ere-
etum. 15i Exodus et maxima pars Levitici omuesque
libri legis pene conscripti sunt.

. VERS, 9. — Moyses autem, ete. ( GREG., lib. vi Mo-
ral., cap. 27.) Alia littera : Moyses autem ascendit in
montent, et Dominus descendit ad eum. Mons altitudo
contemplationis est, in quem ascendimus, ut ed ea
«qux ultra infirmitatem nostram sunt intuendo sub-
loveinur. Sed Dominus descendit, quia, sanctis mul-
tuin proficientibus, parvum aliquid de se aperit.

Ves. &, 5$. — Alas aquilarum. Vocat. doctrinas

el cras, et lavent vestimenta sna, et sint parati in diem
terium, etc. Qui vult venire ad verbum Dei, audiat
quod praecipit Dominus : Sanctificatus venire debet
et lotis vestibus. Si enim sordida atluleris vestimenta,
dicetur tibi Matth. xxir : Amice, quomodo huc. intra-
sti non habens. vestem. nuptialem? Nemo ergo potest
audire verbum Dei, nisi prins sanctificatus, id est san-
ctus corpore et spiritu et lotis vestibus : ingressurus
est enim paulo post ad cenam nuptialem, manducatu-
rus de earnibus agni, et potatorus poculum salutis.
Nemo intrat ad ceenam hanc sordidis vestibus; unde
Eccle. ix : In omni tempore sint vestimenta tua munda.
Lota suut enim semel vestimenta tua gratia bapti-
smatis. H Cor. vir : Purificatus es corpore, munda-

C tus ab omni inquinamento carnis et spiritus. Act. xi:

Que ergo Deus mundavit, t& immunda ne feceris.
Audi sanctificationis genus : ne accesseris, inquit,
ad mulierem hodie et crastino, ut die tertio audias
verbum Dei; hoc est quod ait Apostolus [ Cor. vi :
Bonum est homini mulierem. non tangere, salvo ta-
inen infirmis remedio nuptiali. I Cor. vn : Sed quia
tempus breve ext, superest ut qui habent. uxores, sint
tanquam non habentes.

Sanctifica illos, elc. (Rap.) Qui ad conspectum Dei
desiderat venire, sanctificet se (ide et conversatione,
et lavet vestimenta, id est opera hodie et cras, in
prasenti scilicet et in futuro, ut ad. gloriam resur-
rectionis perveniat, quam tertius dies insinuat.

D Vens. 41. — In die enim tertia, etc. llac die data
est lex in tabulis lapideis scripta digito Dei, hic est
tertius dies tertii mensis ab exitu filiorum Israel de
JEgypto. À die ergoquo pasclia fecerunt, idest quarto
decimo primi mensis, usquequo lex. data est, quin-
quaginta dies numerantur, decem et septem | scilicct
primi mensis, reliqui a quarto. deciuo, et omnes
wiginta secundi, qui sunt quadragiuta septem, et
tertius tertii mensis, qui est ab occisione agni quin-
quagesimus : sicut a passione Cliristi, usquequo da-
tur Spiritus sanctus, quinquaginta dies numeranur.
digitus enim Dci Spiritum sanctum signiticat.

(Isi., Quest. in. Exod., cap. 28, tom. V. ) Quin
quagesimo die post pascha lex Moysi data est. ete. ,
tisque ad vel quia veritatem legis infidelibus per ca-

Digitized by Google

