<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    GLOSSA ORDINARIA. - LIB. LEVIT.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,960">
    usque ad sed statim subjunxit : Anima que tetige- A
    rit aliquid immundum, etc.
    (ISICH.) Si peccaverit, etc. Non repetit quae supe-
    rius dixit, etc., usque ad quia alterius peccatis vel
    errori non debemus consentire, sed arguere.
    VERS. 2. — Anima qui tetigerit. (ISICH.) Non cor-
    poris, etc., usque ad sed potest dicere cum David :
    Anima nostra sicut passer erepta est de laqueo ven-
    nantium (Psal. cxxiii).
    (GREG. lib. xxxii Moral., cap. 4 tom. II.) Jaramen-
    tum proferrc est voto nos divinæ servitutis alligare,
    etc., usque ad igni doloris ardemus.
    VERS. 4. — Anima quæ jurarvit, etc. (AUG., quæst.
    2 in Levit.) Quid est quod pro lacito perjurio, vel
    tacto morticino, vel aliquo immundo nullum sacrificium præcipitatur? Pro eo vero quod quisque falsum
    nesciencs jurat, aquam vel capram offerri decernit? an
    pro omnibus supradictis hoc sacrificium opponelit in-
    telligi? Omnibus enim enuntiatis, intulit sacrificium
    expiationis.
    Intellegerit delictum. (ISICH.) Notandum quod
    delictum, etc., usque ad sicut sequentia ostendunt.
    VERS. 7. — Sin autem non potuerit, etc. (ID.) Hoc
    adjiciamus, ut si quid horum princeps peccaverit,
    hircum offerat de capris, condignam scilicet poenitentiam sibi, qui nec peccare debuit, nec communicare aliis, nec subditos ad peccandum provocare.
    Quod ergo evenire non debuit, indiscussum reliquit.
    Sin autem, etc. (ID.) Qui non potest affligere se
    continue, etc., usque ad quia seipsum plenissime
    Deo sacrificat.
    VERS. 8. — Retorquebit caput (GREG., hom. in
    Ezech.). Hors Christi ad conjunctionem sui cor-
    poris, etc., usque ad omnes nos sibi verius in
    ipsam mortem suam conjunxit.
    (GREG.) Retorquebit, etc. In sacrificio Dei turtur
    esse debemus, ut caput nostrum ad pennulas retor-
    queatur, id est, sensus ad virtutes. Per caput,
    mementem intelligimus, quia sicut caput corpus, ita
    mens actiones regit. Sed caput collo inhaberet, nec
    secundus absceditur, quia mens nostra a carnis de-
    clinatione est separanda, non a carnis necessaria
    cura, nec curam carnis faciamus in desideriis (Rom.
    xiii). Caput ergo turturis partim abscindatur, et
    partim colle inhabereat.
    Abrumpatur, etc. Vult nos non servire corpori,
    sed abrumpi vel retorqueri, ne lex peccati regnet
    in membris nostris. Quia vero corpus nostrum non
    debemus odio habere, nec diaboli facturam secun-
    dum hæreticos existimare, sed menti supponere,
    non præcipit separari corpus a collo, utrumque
    enim unius ejus lemare creatura est.
    VERS. 9. — Fundamentum, etc. LXX, basim,
    quod est Evangelium, quia, secundum intentionem
    sacrificii Christi et Evangelii, debet sacrificium
    pro peccatis offerri. Unde addit : Quia pro peccato
    est, nihil enim sic a peccato eripit, quemadmodum
    imitatio Christi et obedientia Evangelicæ prædica-
    tionis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,960">
    Quod si non quiverit. Quia non omne tempus ad
    poenitentiam facile, quando scilicet ipsa poenitentia
    abutitur, et fructum ejus, ad peccatum redeuntem,
    abolemus, legislator innuit dicens : Quod si non
    quiverit manus ejus, etc.
    (AUG. quæst. 8 in Levit., tom. II.) Queritur utrum
    ubique accipendum sit quod dictum est, etc., usque
    ad ut cetera omnia ab istis ad illam generalitatem
    pertinerent.
    VERS. 11. — Epha. (ISICH.) Mensura est trium
    mensurarum, etc., usque ad non perire eos qui sub
    manu ejus fuerint.
    Non mittet in eum, etc. Quasi : non est hæc per-
    fecta poenitentia, ideo oculom non habet, et est, spi-
    ritualem lætitiam hilaritatis, nec thus, quia nec
    confidendam est ei in orationibus : sed tradat, qui
    offert oblationem, sacerdoti, id est, spem salutis
    committat divinæ pietati.
    Qui pro peccato. Quia nescit utrum boni odoris
    sit oratio ejus qui frequenter pravariatur. Unde :
    Quis scit si convertatur et ignoscet Deus, et relinquet
    post se benedictionem (Joan. iii) ? Non sinit ergo
    desperare nec tamen presumere, ne iterum negli-
    gentes sint.
    VERS. 12. — Pugillum. In pugillo Scriptura sequi-
    ficatur, quo scribitur. Scriptum est autem : Non
    dico ibi septies, sed usque septuagies septies (Matth.
    xviii). Per pugillum ergo innuit Deum exorandum
    esse, ut meminerit scriptæ misericordiæ suæ, ut
    eam nobis donet : sicut fratribus donari jubet ; hoc
    enim orantem mundabit sacerdos magnus.
    VERS. 13. — Anima si prævaricans, etc. (ISICH.)
    Ab omni peccato abstinendum est, sed maxime ab
    eo quod contra sancta committitur : quantum autem
    sit horrendum oblatio testatur. Nusquam enim a
    principio historiæ, nisi hoc in loco, aries offrirri ju-
    betur, in quo necessitas et utilitas sacrificii perhi-
    betur : non offertur hic hircus, non capra, non ovis,
    non par turturum, aut duo pulli columbarum.
    Ceremonias per, etc. (OBIC.) Multæ species san-
    ctificationis sunt. Est oleum, quo ungitur solum ta-
    bernaculum ; et thymiama, de quo dicitur : Qui-
    cunque talem compositionem fecerit, peribit de populis
    suis : panes quoque propositionis soli mares come-
    dunt, qui sunt de stirpe Aaron. Mystice autem in
    his quæ sanctificata sunt, peccat, qui in sacro loco
    aliquid irreverenter usurpat, vel res divinas indigne
    tractat.
    VERS. 15. — Duobus siclis. Duo sicli , duo præcepta
    charitatis sunt, quibus peccator emit sibi confidentiam
    remissionis. Nihil enim valet poenitentia sine gratia re-
    missionis : unde juxta LXX aries quinquaginta siclis
    emitur, quia per poenitentiam et gemina: charitatis
    observantiam perfecta requies acquiritur, quando re-
    missio peccatorum datur. LXX, argenti quinquaginta
    siclis, siclo sancto. Nemo enim acquirit Domini
    sacrificium nisi per Spiritum sanctum, quia nemo
    potest dicere Dominus Jesus nisi in Spiritu sancto
    (I Cor. xii). Quinquaginta vero Spiritus sancti ad-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; página em duas colunas. Pequenas incorreções originais preservadas (espaçamento e hífens). Palavra "sicli" aparece variadamente grafada "siclis" e "sicli".</notas>
</pagina>