245

WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — TIIEOLOGICA.

244

Jesus, et cum ipso Moyses et Elias, et ibi trans- À memoriam spiritualium hostium. Uude psal. xix :

formandus in gloria. Nunc ergo velut nondum glo-
rificatus de transformatione Jesu, non ascendit in
verticem montis, sed in verticem collis. Et cum ele-
varet Moyses manus, superabat Israel. Moyses elevat
manus, non extendit; Jesus, qui totum mundum,
exaltatus in cruce, complexus est, dicit : Extendi ma-
nus ad populum non credentem (Isa. L.xv). Elevare ma-
nus, hoc est actus levare ad Deum, ut non habeat
actus dejectos et bumi jacentes, sed Deo placitos et ad
celum erectos. Elevat ergo manus qui thesaurizat
in coelo. Ubi enim thesaurus, ibi oculus, ibi ma-
nus. Elevat manus qui dicit : Élevatio manuum
meürum sacrificium vespertinum (Psal. cxi). Si ergo
eleventur actus nostri, vincitur Amalec : unde Isa.
xxxv : Remissas manus et. genua. debilia. erigite. Si
servat populus legem, elevat Moyses manus, et ad-
versarius vincitur. Si non servat legem , invalescit
Amalec. Quia igitur nobís pugna ést adversus prin-
cipes et potestates mundi hujus rectores tenebra-
rum, si vis vincere, eleva manus, id est, actus, con-
versatio tua non sit in terris, sed in ccelis. Eleva et
iu manus in ccelum ad Deum, imple mandatum
Apostoli : Sine intermissione orate(I Thess. v) ; et unc
fiet quod scriptum est, quia sicut ablingit vitulus in
campis herbam virentem, ita ablinget populus hic po-
pulum qui super terram est; ubi iuducitur quia popu-
lus Dei non tam manum et armis quam voce et lingua
pugnabat, et oratione inimicos prosternebat. Eleva
ergo actus, insta orationi : hzc Christiani pugna

est, quz superat inimicum. Puto autem per hanc c

figuram duos populos significari, quorum unus ex
gentibus elevat manus Moysi, et in sublime tollit ea
quz scripsit et intelligenüam eorum, ut sic vincat ;
slius vero, id est, Judaicus populus, non elevat
manus Moysi a terra, nec altum aliquid nec su-
blime in eo intelligit, et sic ab adversariis vin-
citur.

BHlabens virgam Dei, etc. (Auc., quat. 65.) Nunc
virga Dei dicitur, qua primum dicta est. Aaron,
postca dicitur Moysi. Sicut.dicitur spiritus Elix qui
est Spirilus Dei , cujus particeps Elias dicitur; et
Dei justitia, qu: nostra est. Unde : ignorantes Dei
justitiam, volentes suam statuere (Rom. x), id est,
tanquam a se sibi prieparatam.

Vegas. 11. — Cumque levaret Moyses manus , eic.
(Sr&as.) Quia. cum lex. mystice intelligitur , passio
Christi spiritualiter pensatur, diabolus vincitur et
fugatur. Cum autem remittuntur manus, id est,
precepta legis minus studiose exercentur, hostis
victor insequitur.

e VEns. 12, 13. — Sumentes igitur lapidem, ete.
(Gngc., homil, 55 in Evang.) Moyses sedit in la-
pide, etc., usque ad quos etiam juste illa damnat,
ipse misericorditer liberat.

Vens. 14. — Delebo enim, etc. (Rab.) In hoc si-
guificat quod omnipotens Deus per legem (quam
significat Moyses, et de Christo pronuntiat) delcat

Periit memoria eorum cum sonitu.

Vrns. 15, 16. — J£dificavitque Moyses altare, etc.
Omnes diaboli victores in cordibus suis debent
aras fidei xdificare, in qua spirituales lostias. offe-
rant.

CAPUT XVIII.

Vkns. 4-4. — Cumque audisset Jethro, etc. Quod
Moyses liberaturus filios Israel dimisit axorem et
filios, quos postea in deserto recepit, significat quia
przdicatores cum mittuntur ad opus predicationis,
debent se a sollicitudine temporali exonustare : cum
vero postea ad episcopatum vel ad aliam dignitatem
assumuntur, iunc pro sibi subjectis sollicitudinem

B tam in spiritualibus quam temporalibus gerere de-

bent.

Vens. 5-44. — Venit ergo. Je'hro, etc. (Ontc.,
hom. 11 in Exod.) Alia littera : Post. hec venit ad
montem Dei Moyses, et. Jethro sibi occurrent. exiit
obviam de castris, nec duxit eum ad montem Dei,
sed ad tabernaculum suum. Non enim poterat sacer-
dos Madian ascendere in. montem Dei, sed nec in
JEgyptum descendere, nec uxor Moysi, sed nunc
ad cum venit eum filiis. Non enim poterat descen-
dere in Agyptum , et subire agones /Egyptiorum,
nisi athleta. probabilis, et qui in agone contendens
ab omnibus se abstinet. Moyses, quia magnus et po-
tens athleta, descendit in /Egyptum ad agones et
exercitia virlutum ; Abraham et Jacob quoque, qui
ipso nornine athleta est, cum descendisset in. ZEgy-
pium, factus est sicut stelle cceli in multitudine.
Aliis jn contrarium cedit descendisse ip Zgyptum.
Scio Hieroboam fugientem a Salomone descendisse
in Zgyptum, et scidisse et corrupisse populum Dei ;
quia descendens in Egyptum accepit a. Susachim
rege uxorem Tethimenem uxoris ejus sororem.

VEns. 12-15. — Obtulit ergo Jethro , etc. (Auc. ín
Locutionibus, locut. 85.) Et sumpsit Jethro socer
Moysi holocausta, etc. Sumpsit pro obtulit, posuil :
an forte sensus est, non locutio, ut ea sumpsisse in-
telligatur obtulisse; quamvis Moyses non legatur sa-
erificasse, nec Aaron, nec quisquam Hebrzorum qui
educti sunt. de terra /Egypli : sed tamen superius
dictum est quod altare constituit Moyses. Jethro au-
tem legimus sacerdotem fuisse Madian, id est gen-
tis Madian. Mirum est autem si ad ejus adventum
coepit. sacrificare Moyses, et non potius ipse qui sa-
cerdos erat.

Veneruntque, eic. (Onic., ubi supra.) Alia littera :
Venerunt, inquit, presbyteri Aaron, et omnis. lsracel
manducare panem cum socero. Moysi in conspectu Dei.
Non omnes manducant panem in conspectu Dei, sed
qui presbyteri sunt, qui seniores, id est, qui per-
fecti sunt, in meritis probati, qui sive manducant,
sive bibunt, ad gloriam Dei faciunt. Omne ergo
quod faciunt sancti, in conspectu Dci faciunt : pec-
cator a conspectu Dei fugit. Ado m postquam pecca-
vit, fugit à conspectu. Domini, el. int^rrogatus re-

Digitized by Google

