$255

CLOSSA ORDINARIA. — LID. EXOD.

$234

dum laboriosa et periculosa tentatione fatigantur. A Quare addidit : Postquam posuit illi Deus jusutias et

Sed ne revertantur corde in Egyptum, nec ibi Chri-
stus deserit : nam et illa columna non recedit.

Nns. 25, 24. — Et venerunt, etc. (Omic., hom. 6 in
Exod.) Post transitum maris Rubri, post choros et
tympana, post triumphales hymnos, veniuwr ad
Mara, aquam scilicet anfaram, quam populus bibere
non poterat; venitur ad periculum sitis. Sed cla-
mavit Moses ad Dominum, et ostendit ei lignum,
quo dulcis facta est aqua, et ibi posuit Deus
ili justitias et judicium; ubi scilicet amaritndo,
ubi sitis, et, quod gravius est, in abundantia
squarum , alius non erat lecus dignior ei aptior.
Praterea quod dicit, ostendit illi lignum Deus, et
misit illud in aquam, et facta est dulcis, quasi non

judicia, ibi tentabat eum. dicens : Si audieris vocem
Domini Dei tui. Videtur exponere quare justificatio-
nes ei judicia dedit, ut scilicel tentaret eos si andi-
rent vocem Domini Dei, et mandata ejus custodirent.
Nam quantum ad priorem pepulum, quid eis boni
aut perfecti murmurantibus et contradicentibus man-
daretur, qui paulo post, mirabilium Dei obliti, ad
idola convertuntur? Dantur ergo precepta in quibus
tententur; unde z Dedi vobis pre'cepta et justificationes
non bonas in quibus non vivent (Ezech. xx). Tentati
enim in preceptis non inveniuntur fideles, ideo inven-
tum est eis mandatum esse ad mortem quoderat ad
vitam. Idem enim , si servetur, vitam ; si npn serve-
tur, mortem generat. Non servantibus ergo dicuntur

posset sine ligno aquam facere dulcere Deus, aut B mandata non bona, et in quibus non vivant. Sed

Moses lignum nesciret. Sed si lex secundum litte-
ram accipiatur, amara est et ipsa Mara. Quid enim
tdm amarum quam ut puer octavo die circumcisio
nis vulnus accipiat, eL rigorem ferri tenera patiatur
infantia? Amarum est enim poculum legis, populus
Dei, non qui in Mose baptizatus est in nute el in
mari, sed qui in spiritu et aqua non possit bibere
et gustare, nec hostiarum ferre amaritudinem, nec
Sabbati observantiam. Sed si Deus ostendat lignum
quod mittatur in hanc amaritudinem, dulcis fit
aqua legis et potabilis. Prov. ni: Sapientia lignum
vil est. in omnibus amplectentibus eam. Si ergo li-
gnum sapientie Christi missum fuerit in lege,
ostendens quomodo debeat intelligi cireumcisio ,

sabbatum , lex leprze et hujusmodi, amaritudo legis C

vertitur in dulcedinem intelligentize spiritualis , ut
populus bibere possit qui idola reliquit et ad Deum
confugit. Si audiat legem de sacrificiis docentem,
continuo refugit et bibere non potest. In hanc ergo
amaritudinem, id est litteram legis, posuit Deus ju-
stitias et testimonia, velut scilicet in vasculo quo-
dam sapientiz su et scienti:e thesauros concludit
[condidit]. Unde : Habemus thesaurum istum in vasis
fictilibus (11 Cor. n1). Ut ergo possit hxc aqua bibi,
ostendit Deus lignum quod mittatur in eam, ut qui
biberit non moriatur, non sentiat amaritudinem. Si
quis ergo sine ligno vitze, id est, sine mysterio cru-
cis, sine fide Christi, sine intelligentia spirituali
biberit, amaritudine morietur. Unde : Littera occi-
dit, id est, aqua Mara, si bibatur non mutata et in
dulcedinem versa.

Vgas. 95-97. — Qui ostendit ei, etc. (Aoc.,
Quest. 57 in Exod.) Genus ligni erat istam habens
vim : an quolibet ligno facere poterat Deus, qui tanta
mirabilia faciebat? Videtur tamen significare quod
dictum est, ostendit ei, tanquam jam tale esset ; nisi
forte locus erat ubi ligna omnino non invenieban-
tur, ut hoc ipsum esset divini adjutorii, quod ei
Dominus lignum ostendit, ubi nullum erat, et per li-
&num aquas duolees fecit, profigurans gloriam et
gratiam crucis. Sed in tali etiam ligno quis nisi
Creator ei demonstrator laudandus est.

lbi constituit ei precepta. (Osi6., hom. 7 in Exod.)

PaTRoL, CXIH,

admisto ligno crucis , in, dulcedinem versa, et spiri-
tualiter. intellecta, et servata sunt. mandata. vite.
Cunctum. languorem. quem posui in. Egypto, non
inducam super te. Videtur dicere quod si quis servet
mandata nullam zgritudinem patiatur, id est nec
febres, nec alios dolores corporeos. Sed omnino Job
justissimus, et omui pietate plenus, a capite usque
ad pedes repletur ulcere pessimo. Sed justi non
babent illas infirmitates quas /Egyptii. A&:gyptus est
mundus : diligere ergo mundum et quie in. mundo
sunt, /Egyptius languor est; observare menses,
tempora, stellarum cursibus adherere, servire
earui, luxurie operam dare et deliciis vacare, /Egy-
ptius languor est.

Venerunt autem, etc. (Otuc., ibid.) Non antc in Elim
ducitur populus, ubi erant duodecim fontes aquarum,
quibus nil inerat amaritudinis , sed amenitas plu-
rima ex densitate palmarum : sed prius ductus est
ad aquas salsas et amaras, quibus per liguum a
Domino monstratum dulcoratis, venitur ad fontes.
Si historiam solam sequamur, non multum nos
tedificat scire ad quem locum primo venerint, ad
quem secundo. Primo autem ducitur populus ad
litteram legis, a qua dum permanet in amaritudinc
$ua, recedere non potest. Cum ergo per lignum vita:
fuerit indulcorata, et spiritualiter intellecta, de
Veteri Testamento transit ad Novum, etad duodecim
apostolicos fontes, ubi reperiuntur arbores septua-
ginta palmarum. Non enim sli duodecim apostoli
fidem Christi praedicaverunt, sed et alii septuaginta,
per quos pálmas victori» Christi mundus. agnovit.
Non sufficit ergo populo Dei aquam Mara bibere ,
quamvis indulcoratam per lignum vite; solum Vetus
Testamentum non sufficit ad bibendum , veniendum
est enim ad Novum, de quo sine scrupulo et difficul-
tate potatur. Judzi etiam nunc apud Mara sunt, id
est ad aquas amaras : nondum enim ostendit eis Deus
lignum de quo dulcescunt, quia nisi crediderint, non
intelligent (Isa. vn).

CAPUT XVI.

Vens. 2. — Et murmuravit. omnis. congregatio
Israel, eic. (Ogic., liomil. 7 in Exod.) O ingratus
8

Digitized by Google
