<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,90">
    287 WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA. 288
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,100,490,955">
    in' Exod.) Intelligitur Aaron difficilia praecipere, ut A hoc modo eos ab illa intentione revocaret. Factum est tamen illud ipsum difficile, ut esset aurum ad faciendum idolum: quod propter eos notandum putavi qui contristantur si quid tale propter vitam aeternam divinitus fieri, vel aequo animo tolerare jubeantur.
    
    Vers. 6. — Et sedit populus comedere, etc. Esus potusque ad lusum impulit, lusus ad idololatriam: quia si vanitatis culpa non caute compescitur, ab iniquitate mens incauta devoratur. Unde: Qui modica spernit, paulatim decidit. Si enim curare parva negligimus insensibiliter seducti, etiam majora audenter perpetramus.
    
    Vers. 8. — Isti sunt dii tui. (Aug., quaest. 142.) Dominus indicans Moysi quid fecerit populus de vitulo et de idolo quod ex auro suo fecerant, dicit eos dixisse: Hi sunt dii tui, Israel, qui te eduxerunt de terra Aegypti. Quod eos dixisse non legitur; sed animum eorum hunc fuisse Deus ostendit, horum quippe gerebant verborum in corde sententiam, quae Deum latere non poterat.
    
    Vers. 10. — Dimitte me, etc. (Greg., lib. ix Moral., cap. 41.) Quid est servo dicere, etc., usque ad iram Dei non valuit pro seipso temperare.
    
    (Ib., lib. xx Moral., cap. 6.) Ædificare lectorem juxta historiam potest, etc., usque ad nec misericordia disciplinae.
    
    Vers. 13. — Recordare Abraham, Isaac, etc. Patres, qui diliguntur, inducit pro filiis, qui offendunt, nec merentur audiri; quia bona sanctorum patrum saepe subveniunt filiis.
    
    Vers. 14. — Placatusque est Dominus ne faceret malum. (Aug.) Malitiam hic poenam intelligi voluit, sicut est illud: Aestimata est malitia exitus illorum. Secundum hoc dicitur et bonum et malum esse a Deo, non secundum malitiam qua homines mali sunt. Malus enim Deus non est: sed malis ingerit mala, quia justus est.
    
    Vers. 19. — Iratusque valde. (Io., quaest. 144.) Iratus Moyses, tabulas testimoni digito Dei scriptas fregisse videtur. Magno tamen mysterio figurata est iteratio Testamenti Novi, quia vetus fuerat abolendum, et Novum constituendum. Notandum sane quanta pro populo ad Deum supplicatione laboraverit, qui tam severus in eos vindicando fuit.
    
    Vers. 20. — Arripiensque vitulum quem fecerant. (Isid. in Exod., tom. V.) Diaboli corpus significatur in vitulo, etc., usque ad absorptus est.
    
    Et dedit ex eo potum filiis Israel. Tradunt Hebraei quod filii Israel bibentes aquam vituli pulvere infectam, qui commiserant idololatriam in barbis pulverem auri praeferbant, quo etiam signo rei vel inmunes sceleris apparebant, et rei interficebantur.
    
    Vers. 24. Et dederunt mihi, etc. (Aug., quaest. 145.) Compendiose locutus est, etc., usque ad non redarguit.
    
    Vers. 25 — Spoliaverat enim eum Aaron in igno-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,980,955">
    miniam sordis et inler hostes, etc. Notandum, quod ipsi Aaron tribuitur, quia consensit ad faciendum quod male peliverat. Magis enim dictum est, nudavit eos Aaron, quia cessit eis, quam invaderunt se ipsi, qui tantum malam flagitaverunt. Ornamentis quibus fabricatum fuerat idolum, vel quia malam voluntatem prius latelem ostenderat, vel auxilium et prolecionem Dei perderat.
    
    Vers. 27. — Ponat vir gladium, etc. (Greg., Pat. p. III, c. 26.) Gladium, etc., usque ad Unde subditur:
    
    Occidat umquasique fratrem suum, etc. Hos interficiet, quos punien:os invenit ab increpationis gladio, nec eis quos per cognationem carnis diligit, parcit. Si ergo ille Dei dicitur, qui ad ferienda vitia zelo divini amoris excitatur, profecto esse se Dei negant, qui quantum sufficit, vitam carnalium increpare recusat.
    
    Vers. 28. — Feceruntque, etc. (Aug. in Leontionibus. locut. 124.) Plurale pro singulari posuit, etc., usque ad certisque regulis istae locutiones interponuntur.
    
    Vers. 31. — Aut dimitte eis, etc. (Aug., quaest. 147 in Exod.) Securus quidem hoc dicit, etc., usque ad ut pro eis illa verba Deo funderet.
    
    Vers. 35. — Quem fecit Aaron. (Aug. quaest. 148.) Quaeritur cum superius populum nudasse dictus sit Aaron, etc., usque ad quod Apostolus dicit extollamans: Quam inscrutabilda enim sunt judicia ejus: etc. (Rom. xi).
    
    CAPUT XXXIII.
    
    Vers. 1. — Locutusque, etc. (Aug., quaest. 149 in Exod.) Deus iratus, etc., usque ad voce terrebant.
    
    Vade, etc. (Ib., quaest. 150.) Continuo tanquam ad ipsum Mosen, etc., usque ad a facie Domini.
    
    Vers. 2. — Mittam precursorem. (Aug., quaest. 150.) Deus cum justis est visitando, miserando, et confortando: cum impiis vero, ulciscendo et puniendo. Et est sensus: Cum his non possum esse propter te, ut vindicem et puniam; nec propter eos, ut visitem et confortem: mittam angelum meum saltem.
    
    Vers. 4. — Audiens populus. (Rab.) Pessimum sermonem dicit audivisse populum, hoc est, crudelissimum atque moestissimum. Quod enim majus alicui prestari potest beneficium, quam Dei gratiam habere praesentem, ac conditionem suum agnoscere sibi esse propitium; aut quod majus est discrimen, quam auctoris surrere iram? Nihil habet boni, qui creatoris sui carebit gratia atque praesentia.
    
    Vers. 7. — Tollens tabernaculum, etc. Hoc per prolepsin accipiendum, si de illo tabernaculo accipitur, quod Moysi in monte monstratum est, et fabricatum, praecipiente Domino, a Beseleel et Ooliab. Vel aliud tabernaculum fuit, ad quod jam convenerant ad judicandum.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; cortes de palavras no final de linha transcritos tal quais aparecem (ex.: "igno-" no final da coluna esquerda). Mantida ortografia original; sem normalizações. BBOXs estimadas em coordenadas 0-1000 conforme imagem.</notas>
</pagina>