<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,20,955,95">
    525 GLOSSA RUBNARIA. — LIB. EXOD. 526
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,95,495,930">
    verba, cum viderint postea Israelitæ Ægyptios? An quis isti qui tunc videbant, non eos ulterius vide­runt, quia et illi mortui sunt qui sequebantur, et isti omnes quisque die morlis suæ? Nam posteri eorum viderunt posteros illorum. An, non eos vide­bilis sicut hodie, intelligendum est, non sicut hodie persequentes et inimicos, ut nulla sit questio nec de æterno tempore quod hic posuit, quia etsi vide­bunt se utrique tempore resurrectionis, non sic ut hodie.
    VERS. 15-17. — Quid clamas ad me? etc. (GREG.)
    Voces apud aures Dei non faciunt verba nostra, sed desideria. Æternam enim vitam si ore petimus, nec corde desideramus, clamantes tacemus: si vero corde cœlsideramus, ore tacemus, tacentis clamamus. Unde in eremo cum populos vocibus perspereset, et Moses a strepitu verborum taceret, silens auditur, et dicitur ei: Quid clamas ad me? In desiderio enim clamor secretus non pervenit ad aures huma­nas, divinas replet.
    (ORIG., ut supra.) Nulla vox Moysi auditur, et Do­minus dicit: Quid clamas ad me? Velim scire quo­modo sancti clamant sine voce ad Deum. Apostolus ad Gal. iv, dicit: Quia dabit Deus Spiritum Filii sui in cordibus nostris clamantem: Abba, Pater. Et addit: ipse Spiritus interpellat pro nobis gemitibus inenarrabilibus. Et iterum Rom. vii: Qui autem scru­tatur corda, scit quid desideret spiritus. Sic ergo postulante Spiritu sancto per silentium clamor san­ctorum auditur. Jubelur Moses virga percutere mare, ut ingredienti populo Dei cedat, et aquæ quæ time­banur, dextra levauqe murus effectæ, non solum perniciem nesciant, sed etiam munimen exhibeant. Soliditatem recipit liquor, et solum maris arescit in pulverem: bonitatem Creatoris intellige, si volun­tati ejus obtemperes, si legem ejus sequeris, ele­menta tibi contra naturam servire compellit. Au­di vi a majoribus traditum quod singulis tribubus singulæ aquarum divisiones factæ sunt, et propria unicuique via. Idque ostenditur ex eo quod dicitur psalmo cxxv: Qui divisit mare Rubrum in divisiones, etc. Et alibi, psal. lxvii: Ibi Benjamin mi­nor in stupore. Principes Juda, duces eorum, princi­pes Zabulon et principes Nephtali: proprius uni­cuique tribui enumerari videtur ingressus. Aposto­los baptiusum in Mose consummatum dicit in nube et in mari, ut qui baptizaris in Christo, in aqua et in Spiritu, scias te insectari Ægyptios et ad servi­tum revocare, rectores scilicet mundi, et spiri­tuales nequitiæs, quibus ante servisti. Sed tu de­scendis in aquam, et evadis incolumis et novus ascendis peccatorum sordibus ablutus, paratus ad cantandum novum canticum. Ægyptii insequentæs merguntur in abyssum, et si rogare videntur Jesum ne eos iterum mergat in abyssum.
    (Id.) Aliter, si Ægyptum fugias, id est ignorantæ tenebras, si seques Mosen, id est Dei legem, oc­currat autem mare, id est, contradicentium luctus, perculæ et tu obluculantes undas virga, id est, verbo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,95,955,930">
    legis et vigilantia Scripturarum; iter ubi disputando per adversarios pande, et cedent undæ victori, mi­rantibusque et stupore defixis qui ante contradice­bant, legitimis disputalunionum lineis rectum fidei iter secabis, et in tantum doctrinæ verbo proficies, ut auditores tui, quos tu in verba legis erudisti, jam contra Ægyptios, velut fluctus maris, insurgent, nec solum impugnant, sed et superent et extinguant. Extinguit enim Ægyptum, qui non agit opera tene­brarum, qui non carnalliter, sed spiritualiter vivit; qui cogitationes sordidas vel corde expellit, vel omnino non recipit, secundum illud Eph. vi: Assu­mentes sculum fidei, ut possitis omnia maligni igni­ta jacula extinguere. Hoc ergo modo possumus etiam Ægyptios hodie videre mortuos, et ipsum Pharaonem, si tanta fide vivamus, ut Deus conterat Satanam sub pedibus nostris velociter per Jesum Christum.
    VERS. 19-20. — Tollensque se angelus Dei, etc. (STRAB.) Angelus, qui nuntius interpretatur, sig­ni­ficat doctores, qui nobis præcepta vitæ annuntiunt, et cum nube, id est scientia Scripturarum castra Israel, id est Ecclesiam præcedunt, quia cum scien­tia Scripturarum præsideunt. Supervenientibus Ægyptiis retrorsum abit, quia tempore persecutionis op­ponent se pro subjectis. Nubes vero tenebrosa erat Ægyptiis, lucida Hebræis.
    VERS. 21-31. — Tota nocte, etc. Quia toto tem­pore hujus vitæ, quam nos significat, Spiritus san­cti gratia aquas baptismi fidelibus measbles facit, ut de spirituali Ægypto in terram promissionis transeant: hostium vero suffocat exercitum.
    (ISID.) Mare Rubrum baptisium Christi sanguine consecratum significat; hostes, a tergo sequentes cum rege moriuntur, quia peccata præterita in ba­ptismo delentur, et diabolus suffocat: premunt Ægyptii usque ad mare, et peccata usque ad bapti­smum. Post transitum maris Rubri cantat populus submersis hostibus infidelibus, et fideles de lavacro ascendentes, extinctis peccatis, hymnum decantant dicentes: Cantemus Domino, gloriose enim, etc.
    
    CAPUT XV.
    VERS. 1. — Tunc cecinit Moyses, etc. (ORIG., homil. 6 in Exod.) Multa cantica legimus in Scri­pturis, sed hoc primum omnium est quod, Ægyptiis et Pharaone submerso, post victoriam cantatur. Mos enim sanctorum est, ubi adversarius vincitur (quia sciunt non sua virtute, sed Dei gratia victo­riam factam), hymnum Deo glorificationis offerre. Accipiunt tamen canentes tympana in manibus, sicut de Maria et Aaron refertur. Et tu ergo, si mare Rubrum transieris, si Ægyptios submersi videris, et Pharaonem præcipitari in abyssum, polies hym­num Deo gratanter canere, et dicere: Cantemus Domino gloriose, etc. Dignius autem hoc dices, si habueris in manu tympanum, id est, si carneum tuam crucifixeris cum vitiis et concupiscentiis.
    Gloriose enim, etc. (ORIG.) Non sufficit, glorificatus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,930,955,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; colunas esquerda e direita transcritas separadamente. Algumas letras condensadas por tipografia antiga foram mantidas; usei [ilegivel] nenhuma vez pois todo texto é legível na imagem.</notas>
</pagina>