WALAFRIDI STRABI FULP. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA.

248

est ; aliud est enim glorificari, aliud gloriose glori- A ulla creatura eujus Dominus non sit. Quadrigas

ficari. Cum enim Christus carnem pro nobis susce-
pit, glorificatus est, qui venit querere quod perie-
rat, non tamen gloriose, quia non habebat speciem
neque decorem; glorificatus est cum venit ad cru-
ccm, et pertulit mortem; unde Joan. xvii : Pater,
venit hora, glorifica Filium tuum, etc. Erat ergo et
gloria passio crucis, ubi et glorificatus, non gloriose
quidém, sed humiliter; unde Phil. 1 : Hwumiliavit
semetipsum, factus obediens usque ad mortem, mor.
tem. autem. crucis. Et Sap. n : Morte. turpissima
condemnemus eum. In his ergo glorificatus est de
se humiliter, non gloriose; unde Luc» xxiv : Quia
oportebat pati Christum, et sic. intrare. in gloriam
suam. Cum venerit in gloria Patris, et angelorum

Pharaonis et exercitum ejus projecit in mare : ele-
ctos ascensores, ternistratores demersit in mare
Rubrum. Pharao, velut potentior in malitia, et re-
gnum nequitie tenens, quadrigas agit : non illi satis
est unum equum ascendere, sed plures simul agit,
et torto verbere cogit. Quos cum- videris in luxuria
turpiores, in crudelitate sxviores, in avaritia te-
iriores, scito de quadrigis esse Pharaonis, quas
currui suo subjugat : in ipsis fertur et volitat per
- apertos sceleram campos, effusis habenis. Sunt alii
ascensores electi, seilicet ad malitiam.
(On16.) Ternistratores ideo dicuntur, quia triplex
est hominibus peccandi via. In facto enim, in dicio
et in cogitatione peccant. Ideo ternistratores per

judicare terram, et verum Pharaonem, id est dia- B singulos dicuntur, quia istas tres in nobis possident

bolum, interficiet spiritu oris sui , cum refulgebit
in inajestate Patris : tunc gloriose glorificabitur,
cum omnes bonorificabunt Filium sicut honorificant
Patrem.

Magnificatus est, equum. et. ascensorem. dejecit. in
mare, etc. In signis Zgypti. Sed gloriose magnifica-
tus est, quia Pharaonem et exereitum ejus submer-
sit. Vel magnificatus est, miracula ante passionem
faciendo, praedicando, in cruce moriendo : sed glo-
riose magnificatus est, cum resurrexit victor victo
diabolo, spoliato inferno.

Equum, ete. (Ot1c.) Homines qui nos insequuntur
equi suut; et omnes qui in carne nati sunt, figurali-
ter equi sunt, e& habent ascensores suos. Sunt quos
Dominus ascendit, et eireumeunt omnem terram;
de quibus dicitar Habac. t1 : Equitatus tuus salus.
Alies ascendit diabolus et angeli ejus. Judas equus
etat, ei eum ascensorem habuit Dominum, de equi-
tatu. salutis erat : cum ceteris enim apostolis missus
£grotis salutem et languentibus prestitit sanitatem ;
ubi diabolo se subetravit, qni post buccellam in eum
intravit, equus Satan factae, et illius habenis dectus
contra Dominum equitavit. Omnes ergo persecuto-
res equi sup hinnientes, sed babent angelos malos,
quibus aguntur ascensores, et ideo feroces sunt.
Si videris persecutorem tuum nimis sxevientem,
scito quia ab ascensoré pungitur, et ideo s:evus est
et truculeptus.

Vgns. 3. — Iste Deus mess, etc. (Onic.) Hic ergo p

et Deus erit meus et Deus patris mei. Pater noster
qui nos fecit et genuit, Christos est, qui dixit Joan.
xvi : Vado ad Patrem meum, eic. Si ergo agnoscam

quod Deus meus sit, glorificabo eum; si etiam quod .

patris mei , exaltabe eum : altior enim intellectus
est quomodo Christus, ut unius Dei constringat et
uniat veritatem, Deum suum dicit, quem natura
Patrem novit.

Vgns. 5$. — Dominus quasi vir pugnator , etc.
(Oaic.) Alia littera : Dominus conteret-bella. Amos
IX : Dominus nomen est illi. Non modo pugnas visi-
biles conterit, sed eas etiam qua nobis sunt adver-
sus principatus, e. potestates, et rectores tenebrarum
harum. — Dominus enim. nomen est illi, c& nun est

vías peccandi, et semper speculantur et agunt insi-
diis, ut aut ille ex misero homine sermonem malum
eliciat, aut ille iniquum opus extorqueat, aut ille
cogitationem pessimam rapiat. Denique semen ver:.i
Dei ubi cadit et deperit, triplex descrihitur locus,
secus viam, in spinis, in petrosis. Econtrario terra
bona affert triplicem fructam, sexagesimum, cente-
simum, tricesimum (Matth. xin). Triplex enim est
etiam bene agendi via, quia vel opere, vel cogita-
tione, vel verbo aliquid boni agitur; «nde ait Apo-
stolus 1 Cor. mi: Qui edificat sapra. fundamentum
argentum, aurum, lapides pretiosos, triplicem bono-
rum indicans viam; viam malorum dicens ligna, fe-
num, stipulam. Isti ergo teruistratores sunt angeli
nequam, qui in his viis observant, ut quemlibet
agant in peceatum ; quos immerget Dominns in
mari Rubro, et ignitis flactibus tradet in die judicii,
et poenarum pelago teget.

Vene. 5, 8. — Descenderunt. in. profundem. quasi
lapis. (Otic.) Quia. scilicel tales non erant lapides.
:de quibus suscitarentur filii Abrabz, sed qui ama-
rent profendum et liquidum elementum, id est
amaram ei fiuxam presentium. voluptatem. Unde
de ipsis dieitur : Demersi sunt quasi plumbum in
aqua validissima. Peccatores graves sunt, et iniqui-
tas soper talentum plumbi legitur sedere : inde wni-
qui merguntur in profundam quasi plumbum, san
eti vero. amhulant super aquas, quia leves sunt,
et peccati pondere non gravantur. Christus super
aquas ambulavit, qui vere peccatum non fecit:
ambulavit et Pelrus, sed paululum dubitavit; babuit
enim aliquid plumbi, propter quod dicitur ei Matth.
xiv : Modice fidei, quare dubitasti ? Omnes ergo
per ignem salvantur, ut si forte de specie plumbi
quidquam fuerit admissum, ignis decoquat et re-
8elvat, ut efficiantur emaes aurem optimum, quia
aurum terre illius optimum quam babituri sunt
sancti; et sicut fornax. prebat aurum, ita homines
justos tribulatio. Veniendum est ergo omnibus ad
conflatorium. Sedet enim Deus et conflat, et purgat
filios Juda. Si quis multa opera bona et parum ini-
quitatis attulerit, illud parum tanquam igne resol-
vitur et purgatur, et totum remanet aurum purum,

Digitized by Google

