<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
GLOSSA ORDINARIA. — LIB. PSALM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
Deum, ei loquitur. ‹ Miserere mei. › Misertus de A bus humanis magis accom moda pro omnibus divitiis
justitia et dilatione. Item, miserere contra miserias ponit.
hujus vitae. ‹ Orationem meam. › De petendis bonis.
Et cum ita de me, ‹ Filii hominum, usquequo gravi
corde? ›
Vers. 3. — ‹ Diligitis vanitatem, etc. › (CASS.)
Voto amplexamini, quæritis labore vana idola, et
mendacia, quæ non Deus: vel terrena, quæ non fac iunt quod promittunt.
Vers. 4. — ‹ Et scitote, etc. › Proposito novo
homine veterem jubet exuere. (AUG.) Nota, ‹ Et ›
in initiis poni, ut dicta, cum visione quæ in corde
est conjung.t, ita hic. ut: ‹ Nolite diligere vana. Et
scitote. › Sed diapsalma sic conjungi velat. Dia psalma secundum Hieronymum semper, Hebræi
Sela, id est, semper in confirmatione præcedentis
partis. Synpsalma, id est, conjunctio psalmi. ‹ Do minus exaudiet. › De requie ita, et vos: et ideo
clamate, sic digni auditu.
Vers. 5. — ‹ Irascimini. › Si motus surgit animi
qui non est in potestate, non ei consentiat ratio. (CASS.)
Motus animi in potestate nostra non est, sed Dei
gratia temperare possumus: quod ergo consuetudi nis est, permittit: quod culpæ, prohibet.
(HIER.) Hoc docet Apostolus: ‹ Sol non occidat
‹ super iracundiam vestram (Ephes. iv), › ut pec catum sit omnino vel leviter irasci: justitia autem,
iram celeri poenitu:line mitigare. ‹ In cordibus ve
c stris. › (AUG.) De his quæ tractatis in corde, quem
novit Deus: id est, de consensu; et de his quæ vol vitis in cubili, id est delectatione carnis, in quâ
captiva versatur ratio, ut fera in cubili, ‹ Compun gimini, › per pœnitentiam; vel cubilia sunt co gitationes ferocium. (CASS.) Venialis est ira quæ non
ducitur ad effectu. Diapsalma. ‹ Sacrificiale. ›
(CASS.) Depositio veteri homine, nos in sacrificium ju bemur offerri, quia certi de bonis. (AUG.) ‹ Sacrif cium justitiæ, › spiritus contribulatus, ut se pu niens maciet Deo: vel, opera justa post pœnitentiam
quod notat diapsalma, ut de veteri vita transeat ad
novam, et sic sperate bona. Sed quia vix est qui
diligat interiora bona, subdit:
Vers. 6. — ‹ Multi dicunt: Quis ostendit nobis
› bona? › Futura, scilicet de quibus dubitant et de sperant. Ad quod respondens ostendit breviter quæ
bona sunt quærenda.
Vers. 7. — ‹ Signatum est super nos lumen,
etc. › (AUG.) Hoc lumen est totum, et verum hominis
bonum, quo signatur, ut denarius imagine regis.
‹ Lumen. › (AUG.) Lumen, id est, luminosus vultus,
et illuminans nos, imago qua cognosceris. (CASS.)
Vel: Crux nobis impressa est, in signum regis nostri,
quæ est lumen vultus: quia in talibus radiat Deus.
Imago creationis, ratio; recreationis, gratia; simi li tudinis, tota Trinitas. ‹ In corde. (AUG.) Non foris
in vanis, sed intus ubi habitat Deus, quærenda est
læti tia.
Vers. 8. — ‹ A fructu. › (CASS.) Quia putant in
his consummatum bonum. Hæc tria tanquam usi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,940">
misercerus mei. Misertus de A bus humanis magis accom moda pro omnibus divitiis
ponit.
Vers. 9. — ‹ In pace in ipsisum. › (CASS.) Ego
autem in pace mentis dormiam, hic oblitus mundi,
et requiescam in futuro: quia jam in una spe, non
in multiplicitate sæculi. ‹ In pace dormiam et re quiescam. › (AUG.) Ab omnibus sæculi cum mor tale hoc: induet immortalitatem: et hoc vere erit,
quia jam est spes: et hoc est: ‹ Quoniam tu, Do mine, › et profecto erit quod sperantur.
PSALMUS V.
Vers. 1. — ‹ Pro ea quæ consequitur hæredit a tem. › Quia hic honoratur cui habenda hæreditas
affirmatur, a quâ æmula excluditur. Ecclesia est,
quæ hæreditatem, id est, vitam æternam, ipsum
Deum accipit, quæ hic loquitur de hæreditate,
quam sibi petit, et asserit, æmulam dicens excludi.
(BEDA.) Id est, pro Ecclesia, quæ, Christo resurgente,
bonorum spiritualium dona percipit, quæ et ipsa
nonnunquam Domini vocatur hæreditas, cujus pre tioso est sanguine comparata: unde dictum est:
‹ Postula a me, et dabo tibi gentes, hæreditatem
tuam. › Totus ergo psalmus a persona catholicæ
profertur Ecclesiæ, quæ prima sectione orationem
suam poscit audiri, hæreticos et schismaticos præ dicans a Domini muneribus esse excludendos. Se cunda sectione per intellectum Scripturarum divinarum recto tramite dirigi se ad illam felicem
patriam deprecatur, perditos inde asserens funditus
fieri alienos. Ad postremum commemorans præmia
beatorum, ut una predicatione et malos prædicta
pœna converteret, et justos promissa præmia conci tarent.
Vers. 2. — ‹ Verba mea. › (CASS.) Hic innuit
propheta trinm orationem esse faciendam. Sunt
enim tria principalia vitia in prosperis, tria in ad versis: contra quæ trinam debemus facere oratio nem. In prosperis, contra carnis concupiscentiam,
contra concupiscentiam oculorum, contra superbiam
vitæ. In adversis, contra timorem mortis, periculi,
utilitatis. (Ibid.) Trina oratio, verba, oris psalmo diam, clamorem, cordis affectum, ideo: ‹ Exaudies. ›
Ecce ter de eodem. ‹ Auribus. › Aures Dei sunt
potentia, clementia. Potentia, qua potest: clemen tia, qua vult audire; nisi enim esset clementia, nullius
preces exaudiret.
Vers. 3. — ‹ Voci. › Vbi oratio vocem habet,
quæ est digna audiri. ‹ Rex. › (AUG.) Proprie Filius,
bene primo rex, quia per eum itur ad Patrem, unde
subdit: ‹ Et ‹ Deus meus: › et tamen non dicit inten dite, sed intende, quia unus Deus.
Vers. 4. — ‹ Quoniam, etc. › (AUG.) Hucusque
oratio ut audiatur, etc., usque ad et hoc mane mox
ut tenebras deserit.
Vers. 5. — ‹ Mane astabo. › (CASS.) Vel, mane
quando incipiet æternitas, et tunc plene videbo
quod non placet iniquitas: quia tunc non habitabit,
‹ sed tollettur impius, ne videat gloriam Dei (Isa.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="780,940,970,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Dividição em duas colunas; pequenas lacunas de leitura marcadas por hífen na imagem reproduzidas literalmente. Algumas quebras de linha e hifenações mantidas conforme original. Palavra "[ilegivel]" não foi necessária. Script: latino.</notas>
</pagina>