<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,930">
    XXXVI.) : et tunc non permanebunt, etsi misericor- diæ suæ habuerint.
    VERS. 6. — « Neque permanebunt injusti. » Qui mala faciunt. Nam odisti qui operantur, non qui operati sunt.
    VERS. 7. — « Perdes omnes qui loquuntur men- dacium. » (AUG.) Quia hoc est veritati contrarium. Veritas est de eo quod est. Mendacium non est sub- stantia vel natura, sed de eo quod non est, et me- rito perditur, quod declinat ab eo quod est ad id quod non est. (Ibid.) Mentiri est loqui contra hoc quod animo sentit. (Ibid.) Sunt mendacia quæ- dam pro salute, etc., usque ad non cogitavi furen- tem posse repetere.
    VERS. 8. — « Ego autem. » (AUG.) Tertio, dicit se futuram domum Dei, et nunc proximare in timore ante consummationem, quæ expellit timorem.
    Introitio. » (CASS.) Per hoc introitio, quia adoro. (Ibid.) Petit contra ea quæ æmula ingerit: unde ipsa peribit.
    VERS. 9. — « Domine, deduc. » (AUG.) Quarto, proficiens inter impedimenta orat juvari intus, ne linguis dolosis avertatur. In justitia tua. » (CASS.) Quia pœnitentes et supplices recipis. In conspe- ctu. » (AUG.) Ubi homo non videt, cui laudanti vel vituperanti non est credendum: quia non videt in conscientia, in qua iter ad Deum dirigitur. Ideo subdit: « Quoniam non sunt in ore eorum veritas. »
    VERS. 10. — « Quoniam non est, etc. » Non modo non est veritas in ore, sed sepulcrum: quia fe- tida promunt ad corruperendum, quibus si non pro- ficiunt, dolose agunt, id est, non modo moliuntur, sed efficiunt.
    VERS. 11, 12. — « Judica illos Deus. Decidant a cogitationibus suis. » Non optat, sed quod futurum est prædicit. Decidit qui spe bona frustratur.
    « Et latenter. » (CASS.) Post retributiones malo- rum subdit præmie laborum, ut sicut pœna terre, præmia inveni.
    VERS. 13. — « Ut servu. (CASS.) » Una verba indicat beneficia Dei gratiaua. Voluntas quæ vocat, est defensio contra omnia, est corona, et clypeus. Ca- piti aptatus corona est, cordi defensio.
    PSALMUS VI.
    VERS. 1. — « Octava, est adventus Domini, io qua peccator timet, argui, et idque pœnitet. (AUG.) Octavam dicunt aliqui adventum Domini, etc., usque ad unde timens Ecclesia hic erat.
    VERS. 2. — « Domine, ne in furare. » (BASL.) Confessio est deprecaiva, quæ apud Deum valet. Primo est exordium, in quo capiat benevolentiæ, per potestatem judicis, per infirmitatem suam, per consuetudinem parcendi: quia non vult a mortuis, sed a vivis rogari. « Argumenta. » (AUG.) Argui gravius est quam accusari, unde damnatio timetur. Corripi mitius, id est, emendari vel erudiri. Arguitur in judicio, qui sine fundamento. Emendantur, id est, purgantur, qui supra illud lignum, lenum, stipulam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,930">
    ædificaverunt. Dicit ergo hic: « Sana, » ne ibi sit opus, unde subdit : « Miserere. »
    VERS. 3. — « Infirnus » (AUG.) Reatu infirmatur anima, a quo sana, quia ossa, id est, mens contru- batur ad præsentiam, et anima, id est, sensualitas: ergo, usquequo differs, quasi dicat: Quid restat quin sanes? Usquequo. » (AUG.) Innuet se diu luctari cum vitiis. Non est autem crudelitas dilatio Dei, sed ut persuadeat animæ, in quæ mala se præcipitavit. Nondum enim tam perfecte erat, ut ei dicatur: « Adhuc te loquente dicam, ecce adsum (Isa. lxv). » Ut ex difficultate sanationis inde magis caveat sibi, et ut ostendatur quæ pœna sit non conversis, si tanta difficultas sit conversis, unde : « Si justus vix salvabitur, impius ubi apparebit? » (I Petr. iv.)
    VERS. 5. — « Convertere. » (CASS.) Qui aversus eras, vel a vindicta. « Eripe, » ab imminente morte. Vel eripe animam peccatis ligatam. « Salvum me fac, etc., » dando virtutes.
    VERS. 6. — « Quoniam non est. » (CASS.) Ideo hic festino dimitti, quia post mortem et si in inferno non accipitur confessio. « In inferno. » (AUG.) Con- fessus est dives, qui Lazarum vidit, etsi de profundo, cujus comparatione coactus est conflueri mala sua, usque adeo, ut et fratres roget ab his præmoneri: sed post judicium in profundioribus tenebris nullam lucem Dei videbunt, cui confiteantur. Vel, mortem dicit peccatum in quo immemor est Dei qui man- data ejus contemnit.
    VERS. 7. — « Laboravi. » (CASS.) Narrat ægrumuas C quilius pœnitentes avertitur; gemit dum videt quid egit, et quæ pœna futura. « Lectum. » Conscientiam, quæ quibusdam quies, quibusdam tormentum. Stratum, sensualitatem; tertium faciam, quæ erat arida. Vel, lectus delectatio corporis, in qua homo resolvitur. Stratus, cumulus peccatorum ut vestium, quo resoluto, imbre lacrymarum, nova messis virut- tum crescat.
    VERS. 8. — « A furore. » (AUG.) Ab ira, vel Dei, quæ in judicio, etc., usque ad ne quis desperet de gravitate peccatorum, subdit : « Discedite, etc. » (CASS.) Correctio, ut separetur ab illis, quorum co- legio peccavit, et insistat mandatis Dei. « Inimi- cos, » (AUG.) id est, vilia, vel malos homines, qui vere sunt inimici ad Deum se converterintum, a qui- bus separatur omnis bonus, non loco, sed animo. Quia vero non est inanis tantus labor pœnitentiæ, exauditur se significans, subdit: « Discedite. »
    VERS. 9, 10. — « Dominus. » « Ter Dominus, quia Trinitatem affuisse precibus ostendit: Incepit a la- crymis, exauditus exsultat. » Exaudivit Dominus. » (CASS.) Dat exemplum fideliter orantes audiri.
    VERS. 11. — « Erubescent et conturbentur. » (CASS.) Quasi in conclusione, jam liber a peccatis, exsultans, pro inimicis, ut converterintur, orat, ut, sicut ipse, habeant veniam. (AUG.) « Erubescant. » Hoc non hic qui potius irrident eos qui omnia reliquerunt, et infirmos erubescere facinunt, sed in judicio.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Marcas de paginação e rodapé "Digitized by Google" transcrito. Alguns traços tipográficos (ligaturas e abreviações) respeitados conforme visível; palavras parcialmente cortadas reproduzidas tal qual. Onde ilegível, não foi encontrado espaço em branco significativo.</notas>
</pagina>