<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    869 GLOSSA ORDINARIA. — LIB. PSALM. 870
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    nuando cum precedente versu, etc., usque ad et sicut coepi, ero immaculatus, unde in futuro requirbet.
    VERS. 24. — Cum eb, et adhærens. Et observabo, ne iterum cadam. Ab iniquitate, quæ est mors beati.
    VERS. 25. — Et retribuet. (BASS.) Dupliciter Deus retribuit: hic in presenti, ut justus justificetur, et qui in cordibus est, sordescat adhuc, unde hic dicit: Cum cancio peccatis, et in futuro premiem bonus, et poenam malis, unde ib: Deoniant tu populum humilem; etc., quasi, ita hic: quia in futuro &amp; populum humilem salvum facies.
    (AUG.) Et tribuet: jam non solum propter latitudinem fidei quæ per dilectionem operatur, sed propter longanimitatem retribuet misli. In conspectu: hoc justis convenit, ut sicut illi Deum semper coluerunt, ita Deus eos jugiter respiciat.
    VERS. 26. — Cum sancto. (GASS.) Dixerat, retribui secundum justitiam, etc., usque ad quia tu, Domine, populum humilem salvum facies. Et cetera superborum humiliabis.
    (AUG.) Est etiam occulta profunditas, qua intelligeris cum sancto sanctius, quia tu sanctificas.
    Quoniam tu illuminans. Quod enuntiavit de electis et sanctificatis, orat nunc de aliis.
    VERS. 29. — Lucernam. (Ibid.) Fuerunt prædiclores, in quibus lux, id est, cognitio veritatis, qua illuminaverunt alios, unde: Habemus thesaurum istum in vasis fictilibus. Tenebræ. (AUG.) eos, qui adhuc sunt in tenebris. Meas. Prædestinatione.
    VERS. 30. — In Deo meo. (CASS.) Deus enim meus, est via, qua itur ad coelum, impolluta. Vel, via qua venit in mundum sancta et immaculata Virgo. Et quidquid dixit Spiritu sancto examinatum est, id est, utile et honestum: ut sapiens, quidquid dicit, prius apud se dijudicat. Transgrediar. (Ibid.) Diruere non penitus potest homo, sed ope Dei transit murum obstaculum peccatorum.
    VERS. 31. — Deus meus. (Ibid.) Et continuando sequitur: Eripies me de contradictionibus populi. Cætera interponit ad commendationem. Elogia. Igne examinationis probantur. Omnium. (Ibid.) Nullus excipitur, nisi qui sperare non vult.
    VERS. 32. — Quoniam quis. (Ibid.) Deus dico: quia quis est alius Deus, nisi qui et Dominus in rebus est? Et quia in Judea notus, non diu gentium; hæc contra paganos, qui multos sibi fingunt.
    VERS. 33. — Deus qui. (Ibid.) Adhuc præter communia, commendat per specialia, quia tertio Christus de virtute et potentia sua commendatur. Præcinctus. (Ibid.) Id est, perarmavit. Vel a similitudine currentis. Vel, dignitatem notat et fortitudinem, quod ei convenit, qui potestate sua judicabit populum, vel mundum. Immaculatum, sine peccato. Cervus spinas et binatia læsa transivit, sic Christus spinæ et foveas peccatorum: et suus cervus alta, ita Christus super omnes creaturas conscendit.
    VERS. 35. — Qui docet: ab imminentibus insidiis cautum facio. Manus, opera vel voluntales. Ad pra-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    litum, contra diabolam. Ut arcum, etc., similitudine rei quæ non est, id est, irremissibiliter fortitudinem. Bractia. Christi prophetis, et apostolis, per quos opperatur: qui arcus erectus, quia prædiehando non molestcunt, sed, semper fortes, verba salutis jaculantur.
    VERS. 36. — Proteccionem salutis. Non ut nihil patiatur, quod tamen est ad profectum. Tribulatio est correctio, et doctrina, et dilatatio. et confirmatio.
    VERS. 37. — Dilacasti (AUG). Ne impossibilia carnales angustie, quia latitati fectus charitatis stabiliret operantem, etiam de his quæ sunt sub me, scilicet de mortalibus rebus et manibus.
    VERS. 38. — Persequor. (CASS.) Argreuo, diversis afflictionibus fatigando.
    VERS. 43. — Et communicam. (AUG.) Ecce eadem &amp; operatio Patris et Filii. Supra ait: Dispensatisti, &amp;pter, et jam ait comminuam, id est, auferens virtutes, ut post cedant omni vento doctrinae.
    VERS. 44. — Eripias. (CASS.) De his ira: Sed eripies me, depressio Judæorum, et exultatio gentium.
    VERS. 46. — Filhi. Judai quos annunti, facti aiere: Mentiti sunt mihi, ad honorem meum. Inventarunt sunt et claudicaverant a semitiis suis, sequentes populus suas traditiones quam Dei.
    VERS. 47. — Vivit. (Ibid.) Quarum exelstat Ecclesia summatim inonera Dei laudat. Vel vivit, quia vivificat. Benedicus, quia omnia benedicit. Et recifatur Deus salvus. (AUG.) Non terremno me to Deo salvus meo sentiam, nec ipuam salutem terrenam, sed in excelso de illo sperabo.
    VERS. 48. — Vindicta. (CASS.) Pia vindicia, dum rebellis subditur. Iraeundi. Major gloria est a servientibus malis liberare.
    VERS. 51. — Magnificans salutem. Deus qui magnificat: Faciens, Deus qui facit.
    
    PSALMUS XVIII.
    
    VERS. 1. — In finem. (CASS.) Psalmuus de primo adventu, unde tyrannus cadit, homo absolvitur, hic propheta respicit in finem, id est, Christum, vel in ultima tempora.
    VERS. 2. — Cæli enarrant. (Ibid.) Primo, loquens de incarnatione, commendat prædicationem novæ legis. (AUG.) Cœli, apostoli, de gloria Christi in qua DPatris æqualis. (CASS.) Vel cœli, qui stellulae miscerunt. Gloriam. (Ibid.) : Quod Deus gratis peccata dimittat. Opera. (AUG.) Quæ secundum hominem, etc., usque ad et ipsi eidem faci nos, tenebrosii scientiam qua de humanis.(CASS.) Et hoc tam mirifice, quod in omnibus linguis; et tam late, quod in omni parte ambitus terræ.
    VERS. 3. — Dies dies. (CASS.) Demonstrative ait. (AUG.) Dies dies. Spiritus spiritualibus prœfer ple- nitudinem sapientiæ, etc., usque ad hæc doctrina diebus et nocibus continuatur usque ad posteros.
    VERS. 4. — Loquela. (CASS.) Publicae suasiones. Sermones. Communes narrationes. Quorum non. Plinius diceret, in quibus non audiuntur voces eorum,
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas onde corte da imagem afetou fim de palavras (ex.: "Ad pra-" no bloco esquerdo). Mantida ortografia e sinais tal como visíveis. Dois blocos de coluna. Rodapé "Digitized by Google" transcrito.</notas>
</pagina>