<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    805 WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA. 804
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,490,940">
    quidem nos, etc., usque ad sed tamen de ejus brevi- tate se consolator.
    
    VERS. 23. — ‹ Ecce enim breves anni transeunt. › Omne quod transit breve est, in mortis autem se- mita per quam non revertimur, ambulamus, non quod ad vitam resurgendo non reducamur; sed quia ad labores hujus vitae mortalis, vel ad acquirenda laboribus praemia iterum non venimus.
    
    CAPUT XVII.
    
    VERS. 1. — ‹ Spiritus meus attenuabitur. › (GREG.)
    Attenuatur spiritus electorum timore judicis, et si quas in se carnales cogitationes inveniunt, poeniten- tiae ardore consumunt. Spiritus autem iniquorum per tumorem elationis crassescit. ‹ Et solum mihi superest sepulcrum. › Pene mortuum se considerat, quia moritum se minime ignorat unde sequitur:
    
    VERS. 2. — ‹ Non peccavi. › Non intatum pec- cavit, ut haec flagella mereretur, quia non pro cor- rigenda culpa, sed pro augenda gratia percussus est. Vel, caput, hoc dicit, qui sine culpa, poenam culpae, id est, amaritudinem passionis suscepit.
    
    VERS. 3. — ‹ Pone me juxta te. › Per ascensionem; post quia Iudaea commota est in discipulos, addit: ‹ Cujusvis manus. › Quia jam frustra agunt contra eum, qui sedet in coelo.
    
    VERS. 4. — ‹ Cor eorum longe. › Si enim disci- plinae custodiam nossent, nequaquam Redemptoris praecepta contemnerent. ‹ Propterea non, › etc. Qui enim per disciplinam minime custodire vitam student, semper per desideria in imis jacent, nec mentem ad spem caelestis patriae erigunt.
    
    VERS. 5. — ‹ Praedam pollicetur, › etc. Ad caput malorum, diabolum scilicet, sententiam convertit, cujus ‹ socii › sunt apostatae angeli, qui cum eo ceci- derunt. ‹ Filii, › sunt homines perversi, qui de ejus prava persuasione in malitiae operatione generantur. ‹ Praedam igitur sociis pollicetur, › quia malignis spi- ritibus animas pravorum promittit in sine rapiendas.
    
    ‹ Oculi filiorum ejus deficient. › (Ibid.) Quia intentiones hominum, etc., usque ad quod doleant, sine fine patiuntur.
    
    VERS. 6. — ‹ Posuit me. › Omnis qui flagello percutitur, etc., usque ad eamque poenam suo optat adversario quam evenisse conspicit iusto.
    
    VERS. 7. — ‹ Caligavit ab indignatione. › Ab in- dignatione oculus caligat, quando ipsi qui in Eccle- sia lumen veritatis habent, perversos contra inno- centes praevalere conspiciunt: quia de occulti judicia admiratione turbantur. Sed cum justi ad indigna- tionem caligant, infirmi plerumque usque ad infide- litatem corruunt, unde sequitur: ‹ Et membra mea quasi in nihilo. › Membrorum nomine teneritudin exprimuntur infirmorum, qui dum perversos prospiciunt florere, justos cruciari, bona se inchoasse pa- tient, atque ita ad agenda mala citius recedunt, ac si eorum vitae nocuerit bonum, quod inchoave- runt.
    
    VERS. 8. — ‹ Stupebunt justi super hoc. › Hoc est
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,975,940">
    quod dixerat ‹ caligavit ad indignationem oculus meus. › ‹ Et innocens contra hypocritam suscita- bitur. › Contra hypocritam suscitatur innocens per- fectus, quando hunc cum suo flore condamnat, com- que praedicando quae recta sunt, despicendum esse caeteris denunciant.
    
    VERS. 9. — ‹ Et tenebit justus viam suam. › Quia considerato hypocrita dum illum ex perversa veda- tate obtinere ea quae mundi sunt intuentur, ipse ad amorem coelestium robustius stringitur. Sciens, quae bonis desideriis praemia aeterna non deerunt: dum et pravis et duplicibus cordibus bona temporalia non negantur. ‹ Et mundis manibus addet fortitudinem. › quia videns perversorum terrenam gloriam, etc., usque ad quae sibi cum reprobis communia esse non possunt.
    
    VERS. 10. — ‹ Igitur omnes vos. › Postquam ex- teriores provectus malorum, bonorum vero interiores intulit, exhortatur electos, ut conversentur, dese- rendro mala, et veniant, bona faciendo.
    
    VERS. 11. — ‹ Et non in vobis. › Conversionem eorum desiderans expolat, ne ullum sapientiae in eis inveniat, ac si dicat: Stulti esse apud vos discite, ut in Deo vere esse sapientes valeatis.
    
    ‹ Dies mei transierunt. › ‹ Dies, › prosperitates: ‹ Cogitationes cor torquentnes, › curam terrae feli- citatis dicit: quae quanto gravius electos premunit, tanto subtilius a judice rationes de ipsis exigant exquiri hae cogitationes cum ipsa terrena felicitate dissipantur.
    
    VERS. 12. — ‹ Noctem verterunt in diem. › Diissi- patae cogitationes ‹ noctem in diem › vertunt, quia justis nonnunquam amplius placet ex adversitate mala perpessi, quam ex prosperitate terrenae dispensa- tionis cura fatigari.
    
    ‹ Et rursum post tenebras. › (Ibid.) Lux post te- nebras speratur, etc., usque ad et justorum animas in perpetua jam sede collocare.
    
    VERS. 13. — ‹ Si sustinuero. › Priores sancti sa- tintene adversa polerant, etc., usque ad in inferno sibi requiem praeparasse.
    
    VERS. 14. — ‹ Potredini dixi. › Putredinem, pa- trem dicit, etc., usque ad ut quasi quibusdam ver- nitibus sic inquietis cogitationibus in mente fau- gemur.
    
    VERS. 15. — ‹ Ubi est ergo nunc praestolatio mea. › Praestolatio justorum, Christus; quem quam- doque venturum noverant, sed venire citius quare- bant: unde hic additur, nunc: ‹ Et patientiam meam quis considerat? › Patientiam justorum Deus considerat; sed quasi non considerare dicitur, ad vortum desiderii nimis citius apparere: et in proxi- mora tempora dispensationis suae gratiam differre.
    
    VERS. 16. — ‹ In profundissimum infernum de- scendenti omnia mea. › Ante mediatoriae adven- tura Job in infernum descensus erat, etc., usque ad retributio adhuc in sola inferni quie recipi pra- solabatur. ‹ Pottasne saltem sibi erit requies mi- hi? › Pensaudum est quis nostrum de requie securus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,940,975,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; algumas palavras e sinais tipográficos complexos mantidos literais, inclusive sinais de citações angulares ‹ › e abreviações. BBOX estimadas na escala 0-1000 conforme posição visual.</notas>
</pagina>