<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
785
GLOSSA ORDINARIA. — LIB. JOB.
786
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,920">
(GREC.) c Respondere , est factis digna recompen-
sare, sed beneficijs Dei nemo serviliter timens res-
pondet? Tantummodo qui per fiduciam amoris non
timet digna ei reddi obsequia. Non est purus, qui
mala ageret, si liceret. Amanti autem est lædium
hujus vitæ, quæ prius dulcis erat etiam macerens eam
tolerat.

CAPUT X.

VERS. 1. — 'Tædet animam meam vitæ meæ.' (Ibid.) Cum autem hæc vita vilescit amore cœlestis, qui defendebat culpas, jam eas accusat. Et hoc est:

'Dimittam eloquium,' quo utebar in defensione mea.

'Adversum me,' quia confitendo me accusso, non ut qui adhuc erubescit confiteri, quia non tanto desiderio mala deserit, sed quia aliquando aperte confitens non gemit, sed lugenda gaudens dicit, subdit:

'Loquar in amaritudine,' ut amaritudo puniat, quod lingua accusat. Ex pœnitentia nascitur securitas, et confidentior interrogat, quomodo erga se agat. Et hoc est:

VERS. 2. — 'Dicam Deo: Noli me condemnare,' quia poena mea extinguit tua supplicia.

'Indica mihi cur ne ita judices,' id est flagellas, utrum ad securitatem vel pro qua culpa specialiter; quia etsi justus, habet tamen aliqua mala: et ideo petit ut Deus se sibi indicet, ut quod Deus in eo punit, ipse quoque siendo puniat. Ideo causam quæreo; scio enim quod non injuste.

'Cur me ita judices.' Duobus modis hic judicatur. Vel poenam immitutit, etc., usque ad quem et feriendo in innocentia custodit. Dicit ergo:

VERS. 3. — 'Nunquid bonum.' Interrogatio hæc negationem exigit, etc., usque ad quia infirmum considerat.

'Opus manuum.' Quasi impie non perdis quem gratuito fecisti.

'Impiorum,' id est malignorum spirituum, qui cum ad vitam redire nequent, socios ad mortem quærunt, quorum consilium fuit, ut Job rectum in prosperis, frangerent adversis; sed Deus supra vires non sinit tentari.

VERS. 4. — 'Nunquid oculi carnei.' Oculi carnis non nisi aliqua facta in tempore agnoscunt, quia et cum tempore clauduntur, et humanus visus quodlibet opus sequitur, non præcurrit.

VERS. 5. — 'Dies.' Dies quoque et anni hominis differunt ab æterno: cui nihil præterit, nihil est futurum, sed omnia conspicit præsentia.

VERS. 6. — 'Ut quaeras iniquitatem meam.' Et ita scias quod nihil impie feci, quasi humiliter querat: cur in tempore per flagella probas, quem apud te perfecte et ante tempora scisti?

VERS. 7. — 'Cum sit nemo,' (Ibid.) Quasi, quid restat tibi nisi parcere, cui nemo potest obviare? Quo enim nullus potest tuam vindictam retinere, eo
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,90,520,920">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,980,920">
facilius pietas debet parcere; ut autem placetur, quia nostrum opus non possumus, suum opus ei offeramus.

VERS. 8. — 'Manus tuæ.' Quasi pensa misericorditer, ne pereat quod fecisti.

'Fecerunt.' Secundum animam.

'Totum in circuitu.' Secundum corpus, etc., usque ad cum de cæteris dixit tantum: fiat.

'Et sic repente.' Quasi quem tanta dignitate præponis, cur tanta vilitate despicis? Sed cum hac dignitate, quæ est per spiritum? est infirmitas per carnem, quæ moveat pium judicem, unde dicit:

VERS. 9. — 'Memento, quæso,' etc. Unde venialis est culpa, cum irremissibilis sit in angelo, qui robustus fuit. Lutum est, cum aqua terram infundit: ita homo, cum anima rigat carnem, cujus mortem aperte subdit:

'Et in pulverem,' etc. Quasi: vide materiam et pœnam, et culpæ parce; quia qualitatem hominis conditionis protulit, subdit ordinem propagationis, unde dicit:

VERS. 10. — 'Nonne sicut lac,' etc. Factus homo ut lutum, propagatus autem sicut lac mulgetur semine, ut caseus coagulatur in carne. Carne et pelle induitur, ossibus et nervis solidatur. Post creationem corporis, quod minus est, subditur mira aspiratio vivificationis.

'Nonne sicut lac,' dum penus per Spiritum Dei et vetustate trahitur sicut lac mulgetur, quia in quadam inchoatione formatur; sicut caseus coagulatur, cum pingucescens cogitationibus stringitur, ut jam non desirat desideriis, sed in uno amore solidetur. Sed contra hæc rudimenta caro ex veteri usu murmurat.

VERS. 11. — 'Pelle et carnalibus.' Id est carnalium motuum obsessione mens vallatur; qui autem exterius laxat ad bella, intus roborat per ossa virtutum, ut humilis sit et fortis. Ideo autem Deus recte vivendi rectitudinem tribuit, quia præteritis delictis parcit.

VERS. 12. — 'Vitam et misericordiam.' (Ibid.) Sed hæc bona frustra dedit, nisi ipse custodit, unde subdit:

'Et visitatio tua.' Eadem de interiori homine, etc., usque ad dona Dei cogitat sublatius.

'Vitam et misericordiam.' (Ibid.) Vita datur cum malis mentibus, etc., usque ad postquam, de se dixit dona misericordiæ generaliter, subdit:

VERS. 13. — 'Tamen scio, quia universorum meministi,' quod dicitur, cur de me trepido, qui omnes gentes colligendas scio.

'Licet hæc cœles in corde.' (Ibid.) Quia adhuc non indicas aperto sermone. Certi de venia, solent prioris nequitæ memoria tangi, et illicitia cogitatione volentes pulsari, unde subdit:

VERS. 14. — 'Si peccavi.' Ad horam parcit Deus, etc., usque ad sed pulsati in solo auxilio Dei spem fortius fingunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>BBox e segmentação estimadas; transcrição mantida sem normalização; pequenos traços e abreviações expandidos conforme legibilidade da imagem.</notas>
</pagina>