<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
853      GLOSSA ORDINARIA.  — LIB. PSALM.      854
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,920">
PSALMUS VII.

Vers. 1. — c In finem, psalmus. (Aug.) Chusi, qui transevit in partem Absalon, etc., usque ad non enim erat eis abscondendum, pro quibus gestum est. (Auc.) Potest hic psalmus in persona Christi intelligi; si qua humiliter dicta sunt, ad infirmitatem nostram referantur, quam gestavit. Primo petit ex omnibus tribulationibus liberari.

Vers. 2. — c Domine Deus. (Cass.) Iste est primus psalmus eorum, in quibus per actus David futura mysteria Domini significantur. Mysterium incarnationis, silentium fuit Judæis; ut David a filio, ita Christus a populo, quem nutrierat, persecutionem sustinuit. « Libera. » (Auc.) Quasi, superato omni bello vitiorum, jam projectio nihil restat, nisi invidus diabolus.

Vers. 3. — « Rapiat, etc. » (Cass.) Propria verba: Domini est liberare, leonis rapere. Ordo, prius persequentes ponit, inde leonem. Expiatus enim ab omnibus spiritualibus nequitiis a diabolo liberatur.

Vers. 4, 5. — « Domine, si feci istud. » (Ibid.) Ad literam de David, et Absalon. « Si feci istud, » id est, si hoc malum mihi per præteritam culpam contigit. Vel si modo est iniquitas in manibus, id est, operibus meis. Vel, « si reddidi retribuentibus mihi mala, etc., » (quod dicitur æquitas apud homines), « merito » (etsi non videatur hominibus) « decidam ab inimicis meis inanis, » a fructu mansuetudinis.

(Aug.) Si feci istud, vel, universale peccatum, quod sine nomine dixit, quod est superbia, quæ est radix omnium malorum. Vel, quod sequitur, « si est iniquitas, » quod de omni peccato accipitur. « Si reddidi, » (Ibid.) Id est, si te non sum immittatus in justo silentio, id est, patientia, quæ pro me operatus es. « Decidam merito ab inimicis. » (Ibid.) Non juraverando hȩc sibi imprecatur, sed dicit quod contingit se vindicantibus: prophetat ergo, non jurat per exsecrationem; quod est gravissimum juri jurandi genus. Inanis facta vana et superba lætitia, quod quasi vini non potuit: Salomon, « Melior est qui vincit iram, quam qui cepit civitatem. » (Prov. xvi).

Vers. 6. — « Conculcet, etc. » (Ibid.) Anima peccatoris (de quo, « Terra es, et in terram reverteris » [Gen. iii]), cibus serpentis est (cui in maledictione dictum est, « Terram manducabis, ») id est, diaboli, quia terra, id est, terrena est. Et ideo hic ait: « Conculcet in terra vitam meam, id est, in terram redactam sibi incorporet, et ibi sit despicabilis. » « Gloriam meam. » (Ibid.) Quæ debet esse in conscientia, ubi Deus videt; et solida in Domino, ut: « Qui gloriatur, in Domino gloriatur » (1 Cor. 1). « Deducat in pulverem, » id est, in superbiam et jactantiam, ut scilicet velim gloriari apud homines. « In pulverem deducat. Pulvis quem projicit ventus. » (Ibid.) Superborum jactantia. Vult ergo ut
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,140,515,800">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,920">
gloria sua sit solida intus, ubi Deus videt: est enim pulvis, si apud homines gloriatur; ecce quam cavenda superbia.

Vers. 7, 8. — « Exsurge, Domine. » Petit ut gloria resurrectionis Christi subveniat. « In ira tua. » Perfectus enim iste non præcatur hic adversus homines, sed adversus diabolum, ut possessionem ejus amittat, peccatores, scilicet et impios, qui sunt ejus possessio. Et quia ablatio hominis, quia poena est diabolo, dicitur ira Dei contra eum. Vel, precatur hic Christi resurrectionem, sicut in præcedenti, ejus incarnationem: ut « O Domine Deus meus, etc. » « In finibus, » Mundus, vel infernus, sunt fines diaboli.

Et exsurge, Domine, » Superbus diabolus, quia per iniquitatem vincitur, subdit: Vel, « Exsurge, » id est, in toto orbe notus efficere, resurgendo. « In praecepto, » ut præceptum humilitatis facias implere; et hoc ipse sequitur, quia Synagoga de diversis populis, vel specialiter Judeis, circumdabit te, amando, vel persequendo: « Propter hanc, » id est, amantem, regredere, id est, fac scire eos omnipotentiam tuam, qui descendisti ut te viderent; vel « propter hanc, » id est, persequentem, in qua locum non invenis, regredere in altum, id est, subtrahere his qui te persequuntur. « Synagoga. » (Ibid.) Congregatio populi, etc., usque ad Dominus Judical, de judicio regressi, id est, Christi. « Innocentiam. » (Ibid.) Quia non reddidi retribuentibus mihi. « Super me. » (Ibid.) Justitia et innocentia sunt super me, quia non a me, sed a Deo.

Vers. 10. — « Scrutans corda. » (Ibid.) Quid quisque cogitet. « Renes. » Quid quemque delectet; quia finis curæ et cogitationis est delectatio, ad quam nituntur pervenire. Opera nostra in dictis et in factis possunt videre homines: sed quo animo fiant, et quo pervenire cupiant, solus videt Deus; qui cum videt cor esse in coelo, et non delectari in carne, sed in Domino, id est, cum bonæ sunt cogitationes, et earum fines dirigit justum, et non solum dirigit, sed adjuvat justum.

Vers. 11. — « Justum adjutorum. » (Ibid.) Duo sunt officia medicine, scilicet morbum sanare et sanitatem custodire. Secundum primum dixit in alio psalmo: « Infirmus sum, sana me, Domine. » Juxta alteram dicit hic perfectus, « justum adjutorum meum a Domino. » Et illa enim et ista medicina salvos facit: sed illa ex ægritudine transferat ad salutem, hæc in ipsa salute conservat. Illa ad morbum evadendum, remedium; hæc autem ne ad morbum recidat, remedium præstat. Illa sanandi infirmi, hac custodimur sani.

Vers. 12. — « Deus judex. » (Cass.) Hic mera futur judicii terræ, et sepm reversi promittit. « Nunquid irascetur, » (Aug.) Alia littera: « Nunquid adducit iram per singulos dies. » In Græco significantius, « adducit iram: quia non in ipso est ira qua punit, sed in angelis irae, per quos punit: qui non propter justitiam qua non gaudent, sed propter
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,930,640,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal de impresso em latino. Mantidas abreviações e pontuações conforme visível; algumas letras e formas tipográficas antigas (ligaturas) foram transcritas conforme a leitura possível na imagem.</notas>
</pagina>