801

cum et errorem predicare non metuunt, et przdi-
camenta rectae fidei irrident.

« Percusserunt. maxillam meam. » Maxilla Eccle-
sise, sunt sancti przedicatores, qui vitam earnalium
verbo correctionis convertunt : hos reprobi praecipue
persequuntur, quos dum etiam necant, illa eos poena
satiat, que mentem Ecclesie pracipue cruciat, vel
castigat.

« Maxillam meam. » Petrus est maxilla, qui ma-
etat et manducat. Samson maxillam asini tenet, et
hostes occidit, id est Christus simplices precones
manu virtutis tenet, et a vitiis carnales occidit. Ma-
xilla projecta est in terram, aquas effundit: quia
data morti corpora prz:econum magua ostendunt mi-
racula.

Vs. 12. — « Conclusit me Deus, » etc. Electorum
populus apud iniquum concluditur: cum ejus caro
antiqui hostis persecutionibus temporaliter datur.
Qui non spiritui, sed manibus inimicorum traditur,
quia quo hunc mente capere nequeunt, eo contra
illius carnes crudelius inardescunt.

Vras. 15. — « Ego ille quondam opulentus. »
(Gnrc.) Infirmorum mentem designat, quia dum ad-
versa pravidere nesciunt, tanto eis graviora sunt,
quanto ab eis inopinata tolerantur. Vel, in quibus-
dam, eisdem retro labentibus h:ec Ecclesia patitur,
qui post doctrinz opulentiam aliquando subitis vitii
convertuntur. « Tenuit cervicem meam.» Cervix,
hic libertatis erectionem significat, quam hostis tenet
persecutionis tempore ; « constringit, » dum infirmi
vera qua sentiunt przdicare libere non presumunt.
Vel, cervicem suam dicit eos, qui in Ecclesia sub
occasione defendendzx rectitudinis vitio elationis
deserviunt : quam hostis districtione sux persecu-
tionis inclinat.

« Et poeuit me quasi in signum. » (16id.) Signum
ad hoc ponitur, ut sagittarum emissione feriatur.
Fidelis itaque populus iu signum hosti suo ponitur,
quia eum semper suis ictibus impeltit, cum suis
persecutionibus affligit, unde Apostolus : « Ipsi enim
scitis, quod in hoc positi sumus (/ Thess. 11).» Ac
si aperte dicat : Quid in hoc tempore vulnera no-
stra miramini? qui si zterna gaudia quzrimus, ad
hoc venimus ut feriamur.

Vias. 14. — « Circumdedit me. » Ecclesia lanceis
ab hoste suo circumdatur, quando in membris suis
*b impugnatore calido tentationum jaculis ab omni
parte impetitur.

« Convulneravit lumbos meos.» Cum hostis fi-
delem populum ad luxuriam pertrahit, hunc in lum-
bis ferit. « Convulnerare » autem dicitur, quia quod
nobis male suggerit, nos sequentes ex propria volun-
tate implemus, et quasi cum ipso nos pariter vul-

^peramus.

* Non pepercit et effudit in terra viscera mea. »
Viscera Ecclesiz dicit eorum mentes, qui ejus in se
Conünent mysteria: quos dum antiquus hostis ad
secularia negotia pertrahit, ejus viscera in terra
fundit.

GLOSSA ORDINARIA. — LIB. JOB.

$02
A «Non pepercit, » id est, non destitit.

Vegas. 15. — « Concidit me.» In infirmis suis
Ecclesia, etc., wsque ad cum culpa culpam cumu-
laverit.

« Irruit in me quasi gigas. » Quia. nimirum mali-
gnus spiritus contra banc, id est animam, ex prava
consuetudine devictam quasi more gigantis pugnat,
quia quanto se ei anima subjicit crebrius, tanto eum
sibi intolerabiliorem se facit. Sed quia plerumque
ad penitentiam redit, sequitur.

Vi&s. 16. — « Saccum consui super cutem. » In
sacco ei cinere penitentia, in cute et carne pec-
catum carnis intelligitur. Ergo quasi saccus super
cutetn consuitur, et cinere caro operitur, quia culpa
carnis per poenitentiam tegitur, ne in districti judicis
B examine ad ultionem videatur:

Vins. 16. — « Facies mea intumuit. » Facies Ec
clesie sunt, qui in regimine positi apparent primi,
ut ex eorum specie sit honor fidelis populi. Hi plan-
gunt culpas infirmantium ; sed dum vident quosdam
ad veniam redire, quosdam vero in iniquitate persi-
siere, occulta Dei judicia obstupescunt, quz non
intelligunt.

Ves. 17. — « Et palpebrze. » Palpebrae appellantur,
quia ad providenda plebium itinera vigilant ; sed cum
occulta Dei judicia nec prepositi vigilantes intelli-
gunt, palpebra: Ecclesie sanct caligant.

Vgns. 18. — « Hzc passus sum. » À verbis cor-
poris, etc., usque ad a quibus toleratur dolor?

Vins. 19. — « Terra ne operias sanguinem meum. »
Peccanti homini dictum est: « Terra es et in ter-
ram ibis; » qux: se terra Redemptoris nostri san-
guinem non abscondit quia unusquisque peccator
redemptionis sux prelium sumens, confitetur ac
laudat, et quibus valet proximis innotescit. Terra
etiam sanguinem ejus non operuit : quia sancta Ec-
clesia redemptionis suze mysterium in cunctis jam
mundi partibus predicavit. « Neque inveniat in te
locum latendi clamor meus. » (Ibid.) Clamor Redem-
ptoris nostri est « sanguis redemptionis, » qui a fi-
delibus sumitar, qui, ut ait Apostolus, melius lo-
quitur quam sanguis Abel : quia sanguis Abel mor-
tem fratricide peliit, sanguis Domini vitam perse-
eutoribus impetravit. Qui clamor locum latendi
invenit in nobis, si quod mens credidit, lingua
tacet, '

Vghs. 20. — « Ecce enim in, » etc. Testis Filii
Pater est, ut in Evangelio : « Et qui misit me Pater,
ipse testimonium perhibuit de me. »

« Et conscius meus. » Quia una voluntate, etc.,
usque ad sed talis hominum reprebensiones metuere
non debet, unde subditur.

Vias, 21. -— « Verbosi amici mei. » Cum verbosi
amici sunt, id est, cum et ipsi derogant qui in fide
sociantur, ad Deum necesse est ut oculus stillet,
quatenus nostra intentio tota in amoris intimi com-
punetione defluat, et tanto se ad interiora erigat,
quanto per exteriora opprobria intus redire cogitur.

Vxas. 23. — « Atque utinam, » etc, Peccatores

p

Digitized by Google
