Ti9

WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA.

790

Vzns. 6. — « Evigilabit. » Qui ab adjutorio tui A favor. Vel, domus est flducia sanctitads, quse co-

modo errantis dormit.

« Et pacatum reddet. » (Gagc.) Id est presentis
vitie tranquillitatem restituet, quam solam zstimant
esse Dei remunerationem.

« Habitaculum justi. » (Ibid.) Consilium mentis
dicunt quod pacatur, quia si eos ad sua trahunt, a
contentione conticescunt. Opes quoque intelligentice
promittunt dicendo .

Vens. 7. — « In tantum. » Sed quia verbis eo-
rum non facile ereditur, sententias patrum in ar-
gumentum sui erroris inflectunt, unde additur :

« Ut priora. » Quia et amissa recuperari, et
adhuc majora przsentis vite premia promittunt.

VERs. 8. — « interroga. enim genera. » Non vi-

ram bominibus, sed non coram Deo stabit.

, VEBs. 16. « Humectus videtur. » Seirpus, hype-
crita, in nocte humidus videtur, id est, gratia saneti-
fatis infusus apparet hominibus, sed coram sole ia
die judicii arescet.

« Et ip ortw suo germen. » Quilibet herba prius
a terra producitur, etc., usque ad hypocrita, etiam
cum recte agit, a multis vult videri.

Vzns. 17. — « Super acervum petrarum. » (Jbid.)
Radices sunt cogitationes ; lapides, quia non additur
vivi, homines boni et mali sunt; hypocrita ergo qui
inter lapides moratur, cogitationes in quzrenda
admiratione hominum multiplicat : per omnia enim
que agit occulta cogitatione laudes qu&rit, pa-

deri, sed investigari monent, quia hoc nolunt con- B lam habens quod hostes predentur. Ut Ezechias,

spici, quod liquido patet cunctis.

Vgns. 9. — « Hesterni : » aliquando moraliter
docent ex preteritis przsentia conjici, scilicet. ex
transit. eorum quod hic nulla sint , unde subdit,
« hesterni. » Quia, si pristina recolitur generatio,
hiec vita cito transire ut umbra cognoscitur.

Vgns. 10. — « ipsi docebunt. » Laudant patres
nobiscum, unde magis nos impugnet.

« De corde. » (1 bid.) Quasi tu babes simplicitatem
spiritus in ore, non in corde : illi contra. S:epe
mali, se non attendentes, bonos lacerant, et vel bo-
nà , qux non videndo, sed audiendo didicerunt, pro-
ferunt ; vel mala, qux ipsi agunt, aliis ingerunt, et
Mà. faetis se excusant,. verbis judicant. Sic Baldath
simulator justitie contra hypocritas mira dicit, et
de his docere justum pr:zsumit, qux convenirent
pravis. Vecors qui, hortis sitientibus, in flumine
aquam fandit.

Vgas. 41. — « Nunquid vivere potest. » (Ibid.)
Seirpo vel earecto hypoeritam comparat, etc.,
wsque ad sed alienis criminibus ostendat.

« Ànte omnes herbas. » ( Ibid. ) Et justi herbe,
secundum carnem, quia omnis caro fenum ( sa.
xLvni); qui arescunt, quia eorum opera eum carnis
vita deficiunt. Sed hypocritarum ante : quia mox
bona deserunt, ut ea consecuti sunt, propler qua
simulaverunt. Hi sunt « fenum tectorum, quod prius-
quam evellatur, exaruit. »

Vzas. 15. — « Sic vie omnium. » Ecce cul com-
parat scirpum vel carectum : spes hypocrite est
gloria, et hujusmodi sxeularia, que pereunt ; selerna
permanent.

Vers. 14, — « Non ei placebit vecordia. » (I5id.)
Vecordia est magnam rem vili pretio vendere, id
est, bona laboriosa agere pro favore : hac modo de-
Jectatur, sed in poena displicebit, et tunc sciet nihil
fuisse omnia qux transierunt, unde :

« Et sicut tela arenearum (ducia ejus. » Tela
aranearum studiose texitur, flatu venti dissipatur :
sic, quidquid hypocrita exsudat, favoris aura tollit.

Vggs. 15. — « Innitetur super domum suarh. »
Domus mentis, est quelibet res quam per dilectio-
mem hahitat animus : domus ergo hypoctitz, est

qui post multa beneficia sibi facta , nuntiis regis
Babylonis omnia sua bona ostendit : unde mox au-
dit : « Tollentur omnes in Babylonem (1J Reg. xx);»
ita et dum laus quaritur, virtus et pulchritudo ia
manus inimici traditur, unde Baldad dicit :

« Et inter lapides commorabitar. » Quia ibi stat,
ubi suz mentis intentionem solidat : qui etsi ai
plenus bonis, si absorbuerit eum Deus , id est, per
ínortemi tulerit, de loco, id est favoribus hujus vi-
t»; dicet : non novi te, ut. fatuis virginibus dieitur
(Matth. xxv) : et merito, quia non satis est ei misi
et alios sibi similes fécerit, et hoc est. quod dícit :
hiec est'enim letitia viz ejus. .

« Hzc est enim Letitia, etc. (Ibid.) Ut et pro il-

C lorum reatu puniatur, sed :

Vrns. 20. — « Deus non projiciet simplicem. » Ce-
jus simplicitas modo a calliditate duplicium vocetar
fatuitas.

« Nec porriget manum. ? (1bid.) Ut ab imo que
quaerunt gloriam elevet. Maligni sünt bypocrite qui
mec bona bene agunt. Vel quia proximo exterius
puros et sirfiplices se ostendunt, interius duplicitatem
celant; contra quos dicit Moyses : « Non induas
Nestem ex lana Tinoque cóntextaui, » (Deut. xxn.)

Vzns. 21. — « Donee impleatut. » Non quod post,
quod constat: sed non ante, quod dubium bomini-
]rs potest videri : quasi, nec ante judicium simpli-
ces deserit, nec malos percutere desinit.

« impleatur rísu os tuum, » id est mens gaudio
« :?lerns securitatis, unde :

« EL labia tuá jubilo. » Jubilum cum tanta Ltitia
corde concipitur, quam sermo non explicet, sed ta-
men 0s sonet.

Venus. 22. — « Qui oderunt, » (Ioid.) Justorum bo-
stes in judicio confusio induel, quia tunc viso judice
mala omnia dnte oculos mentis versantur, et reatus
deprimens eos undique vestit. Quí ad boc ideo veniunt,
quia sola hic transitoria dilexerunt, unde addit :

«Et tabernaculum, » idest zdificatio zterna» felicita-
tis, quam supra se eásuram nmuultiplicant, ut se hic
a'necessatibus quasi ab :estu et imbre defendant :
in qua mens habitat, quam bonus viator despicit.

Digitized by Google

