<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,15,975,75">
    805 GLOSSA ORDINARIA. — LIB. JOB. 805
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,75,495,950">
    sit : si de ea trepidat et ille, cujus virtutis praeconia et ipse judex qui percutit, clamat.
    
    CAPUT XVII.
    
    VERS. 2. — ‹ Usque ad quem finem verba jactabilis. › (GREG., in Job, l. xiv.) Beatum Job in super-
    biam astruit erupisse, quem fatetur verba iactare. ‹ Intellige prius. › Signat quanta elatione tumuerat,
    qui Job loqui quod non intellegeret, putabat.
    
    VERS. 3. — ‹ Quare reputati sumus. › Humanae mentis est proprium, hoc sibi fieri suspicari, quod facit. Arbitrarur enim se despici, qui bonos despicere consuevit : et ex suspicione contemptus ad indignationem prosilit, et contumelias ingerit.
    
    VERS. 4. — ‹ Quid perdis animam tuam. › Reprobi zelum rectitudinis, vel spiritualem gratiam sanctae praedicationis, insaniam furoris aestimant : quo perire fidelium animas arbitrantur. ‹ Nunquid propter te derelinquetur terra. › Ecclesia dicit, etc., usque ad unde iste flagellis Job insultat, unde subdiit :
    
    VERS. 5. — ‹ Nonne lux impii extinguertur. › Hoc dicit de impio recte potuit, contra sanctum non debuit : Lucem prosperitatem praesentis vitae dicit. Sed lux impii extinguitur, qua fugitivae vitae pro-
    speritas, cum ipsa terminatur. ‹ Nec splendebit flamma ignis ejus. › Ignen dicit fervorem tempora-
    lium desideriorum, cujus flamma est decor, vel po-
    testas exterior quae de interno ejus ardore procedit : sed non splendebit, quia in die exitus omnis exte- rior decor subtrahitur.
    
    VERS. 6. — ‹ Lux obtinebrescit in tabernaculo. › Aliquando tristitia tenebras, lucem gaudium acci- piumus. Lax ergo in tabernaculo impii tenebrescit, quia in ejus conscientia gaudium quod de tempora- libus fuerat, deficit. ‹ Et lucerna quae super eam est extinguetur. › Lucerna lumen in testa est, etc., usque ad quia iniquorum mentem terrena gaudia possident.
    
    VERS. 7. — ‹ Arctabantur gressus virtutis, etc. › Quia vires malitiae ejus, quas nunc exercet, postmodum poena constringet. ‹ Et praecipitabit eum. › Habet nunc consiliorum iniquas praesentia apparete, etc., usque ad quod exprimit cum subjungit.
    
    VERS. 8. — ‹ Trumibit enim in rete. › (Ibid.) Qui pedes in rete mittit, non cum voluerit, ejicit. Sic qui in peccatis se dejicit, non mox cum voluerit, resurgit.
    
    ‹ Et in maculis ejus ambulat. › (Ibid.) Qui in maculis retis ambulat, gressus suos ambulando im-
    plicat : et cum se expedire ad ambulandum nititur, se ambulat obligatur.
    
    VERS. 9. — ‹ Tenebitur planta illius, › etc. Quia videlicet stringetur finis in peccato. Et exardescet contra eum. Quia quo se malis obligatum pensat, eo de suo reditu desperat : et ipsa desperatione acrius ad hujus mundi concupiscentias aestuat. In ejus animo contra eum situs exardescit, quia qui perverse egit, ut perversius agat accenditur.
    
    VERS. 10. — ‹ Abscondita est in terra. › (Ibid.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,75,975,950">
    In terra pedica absconditur, cum culpa sub terrenis commodis occultatur, quatenus homo videat, quid concupiscere valeat, et tamen nequaquam videat, in quo culpa laqueo pedem ponat. ‹ Et decipula illius. › Intuetuer enim hostis mores cujusque cui vitio sint propinqui, et illa opponit ante faciem, ad quae agnoscit facilius inclinari mentem, ut blandis ac laetis moribus luxuriam, asperis mentibus iram et superbiam. Ibi ergo decipulum ponit, ubi esse semi- nam mentis conspicit : quia illa periculum deceptio- nis inserit, ubi viam esse invenient propinqua cogita- tionis.
    
    VERS. 11. — ‹ Undique terrerent. › Quita saepe ideoqu◦ quisque bonus esse metuit, ne hoc a pravis patiatur, quod se bonis fecisse reminiscitur : dumque hoc pati quod facit metuit, undique territus, undique suspectus in bono opere gressum perdit.
    
    VERS. 12. — ‹ Attenuetur fame. › Caro nostra infirmitas est. Robor autem, anima rationalis, quae in expugnandis vitiis resistere per rationem valet. Quae fame attenuatur, cum nulla interni cibii refecon- tione pascatur. ‹ Et inedia invadat costas illius. › Ossa sunt sensus animi, qui latentes tu viscera cogitationes movinunt. Inedia invadit intimi costas, quia fames interna sensus mentis extendat, ut cogi- tationes suis frui nullatenus regnant, sed ad exte- riora vagantur quae petunt.
    
    ‹ Devoret pulchritudinem cutis ejus et consumat brachia illius. (Idem.) › Pulchritudo cutis est gloria temporalis exterior : per brachia opera designantur.
    
    VERS. 13. — ‹ Primogenita mors. › Superbia quae est initium omnis peccati. Pulchritudinem ergo cutis ejus et brachia illius primogenita mors devorat : qua quasi gloriam vel operationem superbia supplantat. Potuit enim et in hac vita gloriosus existere, si superbus minime fuisset.
    
    VERS. 14. — ‹ Avellatur de tabernaculo suo fiducia ejus. › (Idem.) De tabernaculo fiducia ejus evellitur, quando perversus qui multa in hac vita paraverat, repentina morte dissipatur. ‹ Et calcet super eum quasi rex interitus. › Quia hic vel vitiis premiitur quae ad interitum trahunt, vel mortis tempore, po- testati demoniacæ subjungitur.
    
    VERS. 15. — ‹ Habitant in tabernaculo. › Id est, in mente ejus apostatae angeli per cogitationes nequi- simas converserunt, ejus videlicet socii, qui ideoqu◦ iam non est, quia a summa essentia recessit.
    
    ‹ Aspergatur in tabernaculo. › (Ibid.) In taberna-
    culo iniqui, sulphur aspergitur, quoties carnis de-
    lectatio in ejus mente dominatur. Per sulphur enim foetor carnis accipitur. Et quia talis in malo per- manet unde nec fructum boni facere potest, addit :
    
    VERS. 16. — ‹ Deorunt radices ejus vicecuntur. › Per radices, cogitationes accipimus, etc., usque ad quia omnis ejus operatio superno judicio quasi nihilum deputatur.
    
    VERS. 17. — ‹ Memoria peret. › (Ibid.) Memoriam suam iniquus in terra statuere conatur, cum gloriam
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição respeita colunas: coluna esquerda primeiro bloco, coluna direita segundo bloco. Alguns sinais tipográficos e abreviações modernamente expostas entre sinais como ‹ › reproduzidos conforme original. Palavras parcialmente ilegíveis foram preservadas; não se usou marca genérica de [ilegivel] além de nenhuma ocorrência necessária.</notas>
</pagina>