<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    883 WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA. 884
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    Diluvium. (Cass.) Aquas baptismi, qui purgat cri- A mina mundi.
    
    PSALMUS XXIX.
    
    VERS. 1. — Psalmus cantici in dedic. (Aug.) Supra de consummatione tabernaculi tempore behi: hic au- tem est psalmus lætitiae, quia domus dedicatur, id est, confirmatur, quæ in æterna pace manebit: corpore innovato non tantum Christi, sed etiam totius Ec- clesiæ. Totus Christus loquitur in hoc psalmo, quia - quedam capiti, quædam corpori, quædam utrique conveniunt.
    
    (Id.) Psalmus breviter de passione et resurrec- cione: ut passio non terreat quos spes resurrec- tionis lætificat.
    
    Domus David. (Cass.) Totus Christus sponsus, etc., usque ad secundum statum futurum quando in ea B quiescit.
    
    (Cass.) Primo agit de dedicatione sua: et jubet sancros idem sperantes laudes dicere.
    
    VERS. 3. — Domine, Deus meus, clamavi ad te, etc. (Aug.) Christus, etc., usque ad sed non in dedi- catione.
    
    VERS. 4. — In lacum. (Hier.) Id est, de lacu in- ferni, ubi animæ peccatorum sunt, ne, sicut illi, præceps caderem in mortem.
    
    VERS. 5. — Confitemini, etc. (Aug.) Quia ex bo- nitatae et sanctitate sua, non nostra memor fuit nostri.
    
    - VERS. 6. — Quoniam ira. (Id.) Id est, vindicta, qua vindicavit in nos primum peccatum, quod morte solvistis.
    
    Ad vesperum. (Id.) Quia ira, etc., usque ad id est, tempore gratiæ post tempus ante legem, et sub lege.
    
    (Hier.) Ad vesperum. Quia passio et sepolto Do- mino, Apostoli et mulieres in iletu et gemitu mora- bantur. Et ad matutinas lætitia. Quia mane ve- nientes ad sepulcrum, gloriam resurrectionis ab An- gelis acceperunt. Fletus. (Cass.) Demorabitur homi- nibus respicientibus ad vesperum, quo Adam deci- pavit, et a paradiso exivit: sed lætitia erit respicienti- bus ad matutinum, quo Christus surrexit.
    
    VERS. 7. — Ego autem. Quomodo ante dedica- tionem egerit et eam meruerit. (Aug., Cass.) Vespere facit. Sed ego, dum in paradiso esset mihi abun- dantia, dixi: Non movebor ab hoc bono, credens diabolo dicenti: Non morte morieris (Gen. III). Sed, o Domine, in voluntate tua præstitisti decori meo vir- tutem; quod est, non ex me bonus eram et fortis, sed ex te. Quod ut ostenderes: Avertisti faciem tuam, hoc est, foras misisti me de paradiso: jam vero hic positus clamabo ad te, etc.
    
    VERS. 8. — Averisti. (Cass.) Deus a Christo faciem, exponendo eum passioni et morti; et sic Christus turbatus est: Tristis est anima mea usque ad mor- tem. (Matth. xvi.) Contrahitatus. (Aug.) Quod tempus contrahationis et æstuaria recolens, et in eo positus, audio vocem capitis pro me morituri, diceatis: Ad te, Domine, clamabo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,940">
    VERS. 10. — Qua utilitas in sanguine meo. (Ib.) Necessitatem ostendit per quam non sinit eum de- scendere in corruptionem. Dum descendo in corru- ptionem. Si enim statim non resurgo, et corpus cor- rumpitur, nemini annuntiabo, nullum lucrabor. Con- fessio gemina est, nunquam sine ea simus: quando males est nobis in tribulationibus, confiteamur pe- cata nostra; quando bene est, in exsultatione justi- tiæ confiteamur laudem Deo.
    
    VERS. 11. — Audivit Dominus. (Cass.) Quomodo eam accepit, scilicet dedicationem, pertractat. Dixit: Clamabo, deprecabor, sed me deprecarentem exau- divit Dominus.
    
    VERS. 12. — Conscidisti sacum meum. (Id.) Saccus vestis est aspera, in usum laboris vel tan- pore tristitiæ concessa, ut Ninivitis, id est, caro hu- mana, quæ scissa est moriendo: et proditit frumen- tum gloriosæ resurrectionis, vel divinitatis. Vel, poena peccati, qua in resurrectione destructa, pro- lata est divinitas ante occulta: sicut quod saccus integer celat, scissus aperit. (Aug.) Saccus de capris vel hædis, mortalitas; quam de peccatoribus Chris- tus traxit vel accepit; unde: Dum mihi molestæ essent, indebuer calicio (Ps. xxxiv), ut quod intus erat, non viderent.
    
    VERS. 13. — Non compungar. (Id.) Non moriar jam in finem. Domine Deus, in æternum confitebor tibi. Quid est: in æternum confitebor tibi? in æter num laudabo te.
    
    PSALMUS XXX.
    
    VERS. 1. — In finem psalmus. (Aug.) Exstasis hic accipitur pavor perturbati populi de persecutione omnium gentium, et defectu fidei per orbem.
    
    (Cass.) Contra pavorem spes et oratio præmittitur, etc., usque ad: Erant duo in carne nas (Gen. m), ergo et in voce una. (Aug.) Prior loquitur Redemptor, inde redempti, gratias agentes. Inde diu de pertu- batione Prophetæ vox interponitur prope finem, et a fine. Hic describitur humiliatio Christi marty- rumque: unde sequitur exaltatio.
    
    VERS. 2. — In te, Domine, speravi, etc. (Id.) Est confusio æterna, de qua liberari petit: et est tem- poralis ad horam, scilicet quæ prodest.
    
    VERS. 3. — Accelera. (Id.) In facieendis, in sol- vendis animabus et hujusmodi, ut erra tertia die, non differas in communem resurrectionem; quod ut sit, esto mihi protector tantus, quantum decet esse Deum. Esto mihi. Dixit: Justinian da, etc., usque ad affirmat liberationem.
    
    VERS. 5. — Educes. (Cass.) De morte ad superna, ut frustra sint Judæorum consilia. De lacusque quem absconderunt. (Aug.) Per duas portas diaboli us- ctat, etc., usque ad unde: Educes me de laqueo.
    
    VERS. 6. — In manus. (Cass.) Nota eum hic loqui qui in passione eundem verba protulit. (Aug.) In manus. Ex his verbis quæ in cruce dixit, adnotet se in hoc psalmo locutum esse.
    
    VERS. 8. — Ego autem, in Domino, etc. (Cass.) De
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino. Texto impresso com colunas; foi mantida ordem: coluna esquerda então direita. Algumas palavras hyphenadas foram unidas conforme leitura visual (indicadas com hífen no próprio texto). Onde palavra não legível, marcatagem [ilegivel] não foi necessária.</notas>
</pagina>