835

GLOSSA ORDINARIA. — LIB.. JOB.

834

de justitia Dei ut timeat, audiat, et de misericor- A tutis mundanz cessare non libeat, etiam si liceat.

dia, ut confidat, ut sit simul inetus et spes. In arca
cum tabulis virga simul est, et manna, id est, cum
scientia sacre Scripture in pectore rectoris, virga
disuictionis , et manna dulcedinis.

CAPUT XXX.

Vs&s. 1. — « Nunc autem me juniores. » (GnEc.)
juniores tempore Ecclesiam irrident, cum hi qui
ab ea egressi sunt, doctrinz ejus verba despiciunt.

* Quorum patres non dignabar, » etc. lgitur grex
Ecclesise, etc. , usque ad eosque inter veros patres
numerare contemnit.

VEns. 2. — « Quocum virtus manuum erat. » Vir-
tus manuum est magnitudo, etc., usque ad de pro-
ximo vero meliora quam de se ipso sentire.

Vgns. 5. — « Egestate. » Immoderatis namque lu-
sibus cognitionem supernz scientiz quo plus appe-
tunt , plus amittunt.

« Et. fame steriles. » Quia desiderant scire, unde
docti et loquaces sint, non moribus compositi ;
unde vix exteriora capiunt, qui secreta putant se
penetrasse.

« Qui rodebant in solitudine, « etc. Heretici qui

. Ab universalis, etc., usque ad Lambunt vero qui
blandimento linguz tollunt.

« Squalentes calamitate. » Calamitate et. miseria
squalidi perhibentur, quia et morum sunt pernicie
et sensuum pravitate despecti. Calamitas est quasi
tegritudo : miseria est illius negligentia, unde gra-

vior fit. Nullus squaleret, si in suis necessitatibus (2

miseriam voluptatis non adderet.

VEns. 4. — « Et mandebant herbas , » etc. Herbas
mandere, eic., usque ad sed intentionem rectam
in eisdem operibus non tenere.

(Ibid. ) Quid enim per herbas, etc. , usque ad
quoniam soli avaritie deserviunt, radice juniperi
replentur, et hoc est.

« Et radix juniperorum. » Juniperi pro foliis quasi
spinas habent , etc., usque ad qui plerumque sola in
verbis suis exteriora lucra sectantur.

Vens. 5. — « Qui de convallibus ista rapientes. »
De convallibus illa rapiunt, etc., usque ad carnalibus
qua intus premunt. .

Vrens. 6. — «In. desertis habitant torrentium. »

Vens. 8. — « Filii stultorum et ignobilium. » Eo-
rum lii qui fuerunt, etc., usque ad qui a terra
viventium extorres facti sunt.

Vrns. 9. — « Nunc in eorum canticum, » etc.
Ecclesize tempus exprimitur, quo publice a reprobis
irridetur.

« Et factus sum eis proverbium. » Pravis prover-
bium efficietur, quia cum bonos mori per tormenta
conspiciunt, ab eis similitudinem maledictionis su-
munt, dicentes : Sic veniat tibi sicut illi trucidato.

Vens. 10. — « Abominantur me, et longe fugiunt
a me. » Longe ab Ecclesia fugiunt iniqui , etc., usque

.ad scit mala suajustitize judicis tribuere. Sequitur :

Vens. 14. — « Pharetram enim suam aperuit. »

B Per pharetram occultum Dci judicium designatur.

Cum ergo Dominus peccata videt, etc., usque ad sed
in correptione virtus consilii aperitur.

« Et frenum posuit in os me. » Sancti quippe do-
€tores, dum corda resistentium relicta divinitus
vident, afflicti gementesque ccnüicescunt, ne lo-
quantur indignis, qui et deteriores fierent. Parcit
malis tacendo, quibus tamen vitam suam per pa-
tientiam suadet.

Vens. 12. — « Àd dexteram Orientis calamitates.»
(Jbid.) Redemptor noster Oriens dicitur , etc., usque
ad quia erumpente persecutione pravorum impetus
justi patiuntur. .

« Pedes meos subverterunt. » Per pedes Ecclesiz,
extrema illius membra signantur, quz dum ad opera
lerrena deserviunt, tanto celerius falli possunt,
quanto sublimia minus intelligunt. .

« Et. oppresserunt quasi fluctibus semitis. » Ad-
versariorum semita fluctibus comparatur, quia vita
pravorum insolenti inquietudine molesta, ad obruen-
dam (ut ita dixerim) navem cordis , quasi tempestas
illabitur.

Vgns. 15. — « Dissipaverunt itinera mea. » Dicat
hoc beatus Job de malignis spiritibus ; dicat Ecclesia
de persequentibus , qui ejus itinera dissipant, dum
in quorumdam infirmorum mentibus veritatis viam
squalida persuasione perturbant.

« Insidiati sunt mihi et praevaluerunt. » Insidiantes
pravalent, cum eos quos aperie ad malum trahere

(Jbid.) Inventores perversorum , eic., usque ad sunt D hequeunt, simulando bona pervertunt.

terrena que mali amant.

« Et. in cavernis terre. » ( Ibid. ) Hxretici enim
clandestinis, etc., usque ad usque ad mala de-
scendit.

1 Vel super glaream. » Glaream munitissimos la-
pides dicimus , quos aqua fluvialis trahit : heretici
super glaream habitant, quia illas hominum mentes
trahunt, que nulla stabilitatis gravitate solidantur.
. N&Bs. 7. — « Qui inter hujuscemodi lieta. » No-
mine sentium , eic., usque ad unde et aperte sub-
jungitur :

« Et esse sub sentibus, » ete. De rebus quidem
temporalibus gaudeot , etc., «sque ad a jugo servi-

« Et. non fuit. qui ferret auxilium. » Plerumque
justi wibulatione deprehensi tardari. manum subve-
nientis zstimant , cum se persequentium immanitas
paulo longius angusliat; et coneita quidem sunt
ereptoris remedja , sed tarda dolori videntur.

Vgns. 14. — « Quasi. rupto muro. » Redemptor
nobis est murus, eic., sque ad quod quidem fit,
quia datur a Deo potestas inimicis.

« Et aperta janua irruerunt super me. » Cum per-
versis in hac vita, etc., usque ad destruere munimina
fidei conantur.

« Et ad meas miserias devoluti sunt. » Reprobi
per suas, et ad nostras miserias revolvuntur, quando

Digitized by Google

