<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,6,940,78">
    WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="48,90,492,956">
    VERS. 11. — ‹ Egrediuntur quasi greges. › Ut sic- A ut majora ad habendum concessa sunt, ita multi germinent ad custodíendum.
    ‹ Et infantes eorum exsultant lusibus. › Sed ne illum lusum vilem crederemus, ait :
    - VERS. 12. — ‹ Tenent tympanum et citharam. › Quasi cum dominii honoribus et rebus tument, subjecti in ludicris actibus gaudent.
    VERS. 13. — ‹ Ducunt in bonis dies suos. › Quia omnis longitudo vitae praesentis punctus esse cognoscitur, cum fine terminatur. Quidquid enim transire potuit, subitum fuit.
    ‹ Et in puncto ad inferna descendunt. › Sed finis est pessimus; ecce quo tendebat, quia praesentis vitae prosperitas non est testis innocentiae, quia et hac usi pereunt, et flagellati liberantur, quod est contra amicos Job.
    VERS. 14. — ‹ Qui dixerunt Deo : Recede a nobis. › (GREG.) Dicunt Deo : Recede a nobis, qui ei ad se praebere aditum recusant, eumque pravis actibus impugnant.
    ‹ Scientiam viarum tuarum. › Via Dei pax, humilitias, patientia est : quae qui despicunt, dicunt : Scientiam viarum tuarum nolumus.
    VERS. 15. — ‹ Quis est Omnipotens ? › etc.
    ‹ Dixit enim insipiens in corde suo : Non est Deus. ›
    ‹ Et quid nobis prodest si oraverimus ? › Iniqui qui non Deum, sed exteriora dona quaerunt, cum eadem servientibus deesse conspiciunt, ipsi servire contendent.
    VERS. 16. — ‹ Verumtamen quia non sunt. › Bona in manu habet, qui despiciendo temporalia, sub dominio mentis premit. At quisquis ea nimie diligit, se magis illis quam ipsa sibi supponit.
    ‹ Consilium eorum longe. › Consilium impiorum est terneam gloriam quaerere, aeternam negligerе. Sed quia in hac vita non continue prosperantur, sequitur :
    VERS. 17. — ‹ Quoties lucerna impiorum extinguetur. › Saepe impius lucernam suam filiorum vitam aestimat; sed cum filius qui nimie amatur subtrahitur, lucerna impii, quae videbatur, extincta est; sic est et de opibus atque honoribus.
    Et superveniet eis inundatio. › Inundatio impiis supervenit, cum dolorum fluctus exaliqua adversitate patiuntur.
    ‹ Et dolores dividet, › etc. Qui aeternos dolores impio servat, et hic aliquando ejus mentem temporali dolore transverberat; quia enim hic et illic percutit, furoris sui super impium dolores dividit, ut duplici contritione conteratur.
    VERS. 18. — ‹ Erunt sicut paleæ. › Quia irae Dei flatu subito levantur atque asportantur ad ignem :
    ‹ Et sicut favilla quam, › quia eos ad aeterna supplicia turbo rapiens asportat.
    VERS. 19. — ‹ Deus servavit filiis illius. › Quia qui parentis iniquitatem imitatur, etiam ejus delicto constringitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="508,90,954,956">
    ‹ Et cum reddiderit. › Nescit enim impius mala quae fecit, nisi cum puniri coeperit.
    VERS. 20. ‹ Videbunt oculi ejus. › Quia ita iniquitate duruerat, ut nec in ipsis metuert feriri quae amabat, dummodo quae perverse cogitaverat, expleret : de qua obduratione subjungitur :
    VERS. 21. — ‹ Quid enim ad. › Non quod in inferno non cogitet de cognatis, etc., usque ad ne quis discutere praesumat, sequitur :
    VERS. 22. — ‹ Nunquid Deum quispiam docebit scientiam ? › id est nobiscum nil injuste agit, qui et subtiliorem nobis angelicam naturam juste judicavit, unde nihil restat conqueri.
    VERS. 23. — ‹ Iste moritur. › Ecce ponit illa in quibus Omnipotentis secretum quis discutat, quaerendo cur haec ita esse permittat. Superficies litterae satis patet per se. Quod autem dicit :
    VERS. 24. — ‹ Viscera ejus plena sunt adipe. › Adeps quippe ex abundanti cibo est, etc., usque ad ecce dives inaniter gaudet, pauper inanius affligitur.
    VERS. 26. — ‹ Et tamen simul in pulvere dormient. › (Ibid.) Quae cura de dissimili vita, prospera vel adversa, cum similis finis in pulvere ? Illa vita cogitanda, ubi cum resurrectione ad dissimilem finem pervenerit, ubi felix ad poenas, afflictus transit ad requiem.
    ‹ Et tamen simul in pulvere. › Id est, in terrenis desideriis oculos mentis claudent :
    ‹ Et vermes, › qui de carne, id est carnales caræ premunt, quod non in Job, qui nec de habitus tumuit, nec de amissis anxius fuit. Sed illi hoc putant, quare subjungit :
    VERS. 27. — ‹ Certe novi cogitationes vestras. › Quem enim percussum viderunt, etc., usque ad nec perfecte ad aeterna transeunt, unde addit :
    VERS. 29. — ‹ Interrogate quemlibet de via. › Viator dicitur qui praesentem vitam, viam sibi esse et non patriam attendit, qui in dilectione praeterueritatis saeculi cor signere despicit, sed aeternа petit.
    VERS. 31. — ‹ Quis arguet coram eo vias ejus. › Cum de omnium malorum corpore loquenteretur, etc., usque ad nec Elias, nec Enoch suis viribus, sed Dei.
    VERS. 32. — ‹ Ipse ad sepulcra. › Hoc in vita, etc., usque ad quia in pravorum tantum cordibus recipietur.
    ‹ Et in congerie. › Quia in congregatione peccantium astutiae suae insidias exerci; quoniam autem multi sunt mali, recte congeries nominantur.
    VERS. 33. — ‹ Dulcis fuit. › Cocytius, luctus infirmantium dicitur, etc., usque ad gignantes quod ibi sit luctuos iniquus.
    ‹ Et post se omnem. › (Ibid.) Homo humana sapiens hic intelligitur; post se omnem hominem trahit, quia cunctos, quos carnales invenerit, sub saeclonis jugum rapit : qui et nunc priusquam appareat, innumerabiles trahit, etsi non omnes, quia multi a carnalitate retrahuntur.
    VERS. 34. — ‹ Quomodo igitur consolamini, etc. ›
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,958,648,994">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; em alguns pontos (abreviações e sinais tipográficos) a leitura foi feita respeitando ortografia impressa; colunas transcritas esquerda então direita. Terminologia editorial dentro de parênteses retida conforme página.</notas>
</pagina>