<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
799
WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA.
800
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,950">
flatum, sic ad motum occultæ sententiæ vita ejus A
eruitur; vel, ‹ in terram non mittet, › etc., quia
nunquam ad æternar? vitæ desiderium cordis sui co-
gitationem plantat.

VERS. 30. — ‹ Non recedet de tenebris. › Quia
enim lucem justitiæ non quærit, de tenebris non re-
cedit.
‹ Ramos ejus, › etc. Quia ipsi quoque, qui ei con-
juncti sunt, terrenis desideriis æstuant, ut boni
operis fructum non ferant, quia ad appetenda infima
per nequitiam anhelant.

‹ Et auferetur spiritu, › quia eo percussionis sen-
tentiam accipiet, quo oris sui spiritum timore Dei
non restringit.

VERS. 31. — ‹ Non credet. › Quia eleemosyna eum
redimere, etc., usque ad quia non redimit animam B
quam a vitiis non compescit.

VERS. 32. — ‹ Antequam dies ejus, › (GREG.) Quia
longos animo, etc., usque ad indisciplinatis obviat
mors.

VERS. 33. — ‹ Manus ejus › ab omni bona opera-
latione siccantur.

‹ Lædetur quasi, › etc. Si florentem vineam, etc.,
usque ad in sancto studio a fructu alienos facit,
unde subdit:

‹ Et quasi oliva projiciens. › Oliva cum in flore
est, etc., usque ad ut nequeant discernere qua inten-
tione quid faciant.

Vel ‹ in primo flore. › Infirmus regere vel inferiora
agere non debet, quia in terrenis actibus frigescit.
Vel, cum placere videt quæ agit, ardentius eadem
bona operatur, et quasi in sancto studio fervet, unde
æstu perit.

VERS. 34. — ‹ Congregatio enim hypocritæ, › etc.
Congregant hypocritæ bona opera, sed eorum steri-
lis est ipsa congregatio, quia per hoc quod agunt,
fructum recipere in æterna retributione non ap-
pelunt.

‹ Et ignis devorabit tabernacula eorum, › etc.
Corpora in quibus animæ eorum habitant, taberna-
cula dicit: quæ hic desiderium laudis, postmodum
autem concremabit ignis gehennæ.

‹ Tabernacula. › Cogitatio est tabernaculum, in
qua mens habitat, quam æstus avaritiæ vastat. Vel,
cor tabernaculum dicit, quod consumit ardor laudis.
Vel, corpus est tabernaculum animæ, et qui hic ar-
dent mente, ardebunt carne ignibus gehennæ.

VERS. 35. — ‹ Concepit dolorem. › Cum perversa
cogitat, iniquitatem paritur, cum explere cœperit,
concepit. Mens etiam hypocritæ nunquam vacat a
malo, quia quæ appetit, aliis invidet, ex quorum
despectu clarior sit, unde et dolos parat ut solus
æstimationem capiat.

‹ Uterus ejus præparat dolos, › id est mens, in
qua cogitationes generantur, majorem malitiam con-
tra proximos concipit, quanto solus præ omnibus
videri innocentionor quærit: hoc dicit, quia percussum
Job pro hypocrisi putavit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,950">
CAPUT XVI.

VERS. 2. — ‹ Audivi frequenter talia. › Elechi fre-
quenter aliena mala quasi sua audiunt, et ab his eis
crimen impingitur, a quibus crimina impacta per-
petrantur.

‹ Consolatores onerosi omnes vos. › Pravi cum
laborare honos, etc., usque ad ne qui lenire debet
dolorem augeat.

VERS. 3. — ‹ Nunquid habebunt ænem verba ve-
tosa?› Mali ventosa verba proferunt. Nam dicta
eorum, etsi quandoque sana sunt per sententiam,
insulata tamen sunt per elationem.

‹ Aut aliquid tibi molestum est si loquaris? › Ac si
diceret, eo quod plus loqueris quo a me aliquid mo-
lestum de tua actione non audis.

VERS. 4. — ‹ Poteram et ego similia vestri loqui.›
Narrat quid facere poluit, sed ne justitiam deserat,
quod facere potuit declinat.

VERS. 5. — ‹ Atque utinam esset anima vestra
pro anima mea. › In his verbis hoc monstratur inten-
dere, etc., usque ad quia mala eorum sub mode-
rata increparet invectione.

VERS. 6. — ‹ Quasi parcens. › Nota quasi, quia,
etc., usque ad approbare videtur, et crescunt in
exemplum.

‹ Vers. 8. — ‹ Nunc autem oppressit me dolor, › &amp;c.
(Ibid.) Dolore Ecclesia premittur, etc., usque ad quos
intus habet; unde beati viri voce mox aptè sub-
ditur.

VERS. 9. — ‹ Rugae meæ, › etc. Ruge Ecclesiæ C
sunt omnes qui in ea dupliciter vivunt, qui sinda
vocibus clamant, operibus denegant. Hi pacis ten-
pore, quia hujus mundi potestatibus eandem fidem
honori esse conspiciunt, fideles se esse mentiuntur:
sed cum Ecclesiam subito adversius turbaverit,
illud illico ostendunt, quod in perfida mente mo-
luntur. Et est sensus: me insequendo increpant,
qui in meo corpore positi duplicitatis suæ malitiam
non emendant.

‹ Et suscitatur falsiloquus adversus faciem, › etc.
(Ibid.) Dum prædicationi ejus aperte contradicere
non præsumunt, Ecclesia falsiloquium quasi post
dorsum patitur; sed cum malitiæ tempus erupert,
is, qui nunc metuens derogat, ad contradicendum
ante faciem venit: quia verbis veræ fidei apertis
vocibus obsistit. Quod quoniam per malignum spi-
ritum fit, ad eum describendum verba convertit.

VERS. 10. — ‹ Collegit furorem suum. › Diabolus,
princeps falsiloquii, habet nunc contra Ecclesiam
furorem, sed sparsus est, quia occultas tentationes
per singulos movet. Cum vero contra eam accepta
licentia aperte sævierit, furorem suum in eam colli-
git, quia in ejus afflictionem tota se intentione con-
stringit. Qui contra eam dentibus fremit, eamque
terribilibus oculis intuetur, quia per alios contra
eam crudelia exercet, et per alios quæ exerceat
providet.

VERS. 11. — ‹ Aperuerunt super me ora, › etc.
(Ibid.) Quia ora sua reprobi exprobrantes aperiunt,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,930,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; página em duas colunas. Marcas de coluna (A, B, C, D) preservadas. Algumas abreviações tipográficas expandidas literais conforme imagem; sinais de edição como (Ibid.), (GREG.) mantidos. Pequenas manchas não transcritas quando não afetam texto.</notas>
</pagina>