<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    859 WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA. 860
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,945">
    parationls : quæ hic ft non loco, sed affectu, intra A bonos et malos. (Cass.) Peccatoribus cum Antichristo finem malorum prædicit ; quasi hoc interim, sed tandem coverlentur, ne in suis gaudeant. In infernum, ne alibi mittendos se putent.
    Vers. 19. — Patientia. (Aug.) Patienter, propter hæc præcipue menor erit Deus pauperum, scilicet propter patientiam.
    Vers. 20. — Exsurge. (Aug.) Precatur futurum judicium. (Cass.) Loquens de fine sæculi propheta, prospexit adventum Antichristi; unde quasi territus clamat : exsurge.
    Vers. 21. — Sciant. Id est, cruciati experiantur quod homines stulti fuerunt.
    PSALMUS X. — Secundum Hebræos.
    Vers. 1. — Ut quid. (Aug.) Diapsalma, quia illi B (Antichristo) licebit tanta facere, ut Deus putetur : subdit quasi vocem gementium et quærentium de dilatione judicii.
    (Cass., Aug.) Ut quid. Mala illius temporis pertracipt, etc., usque ad sed opportune, ita scilicet, Dum superbit.
    Vers. 2. — Incenditur pauper, comprehenduntur in conciliis quibus cogitant. (Aug.) Mire providentia Dei de malis operatur, etc., usque ad sic damnantur mali, jussi salvantur.
    Vers. 3. — Quoniam laudatur. Ideo superbit vel comprehenditur, quia laudatur a suis, impletæ desidieriorum sensualitatis suæ.
    (Aug.) Adulantium linguæ alligant animas in peccatis : delectat enim ea facere, in quibus non solum non metuitur reprehensor, sed etiam auditur laudator.
    Vers. 4. — Iræ suæ. (Cass.) Antichristi, quia omnia turbulentur et crudeliter faciet : vel, Dei, non quæret Deum pœnitendo ; vel, Deus eum, ut hic ulciscatur, sed in futuro gravius puniturus.
    Vers. 5. — Inquinatae. (Cass.) Nequitiæ causa est, quod Deum non habet ante oculos, et ideo viae ejus, id est, cogitationes et opera sordent.
    In omni tempore. (Aug.) Suo, scilicet vitæ suæ, etc., usque ad et quia omnium inimicorum suorum dominabitur.
    Vers. 6. — Dixit, etc. Omnes gentes occupabo, sed non sime malo, id est, peccate, quod ei proprium est. Vel, semper erit sine malo : hoc sibi promittit, cujus maledictione os plenium, etc.
    Non movebor. (Aug.) Vel, putabit se malis artibus, et non aliter, venturum de mortali generatione in æternam, quod et Simon magus putavit.
    Vers. 7. — Sub lingua. (Cass.) Id est, cogitationes ejus sunt de labore sanctorum et dolore corporœ, quod in martyribus patet. Vel, labor sanctorum et dolor, qui est in pœnis corporis est sub lingua ejus, id est levior, lingua ejus, quæ intus nocet : illa, scilicet poena extra.
    Vel, sub lingua, quia verba plus timentur et nocebunt quam verba, quibus præcipitantur et periblt anima.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,945">
    Vers. 8. — In occultis, etc. (Aug.), id est, ambiguis, ubi non facile videtur quid petendum, quid non.
    Vers. 9. — Occuli ejus in pauperem, etc. (Ibid.) Exponit insidias, æquùs, quasi misericordia et affectu, vel, alios sic decipit, quod æquli crudeliter respiciunt in pauperes spiritu.
    Leo in spelunca, etc. Quia in eo vis et dolus, etc., usque ad per hæreticos et falsos fratres.
    Vers. 10. — Insolabilis. (Cass.) Cum nimia felicitate in otium remiserit animm, cadet repentinio interitu : et Dominus spiritu ejus ejus interficiet eum.
    In finem. Negant videre Deum, etc., usque ad excitai Dominum, Exsurge, Domine.
    Vers. 12. — Exsurge, Domine Deus, et exalbera manus, ut obliviscaris, etc. (Ibid.) Precatur judicium, ut hic cito finiantur, quæ tanta sunt, ut nemo velit tempus quo hæc fiunt dilatari.
    Exsurge. Quasi ex improviso, ut conterantur, dum tui tecum exaltati glorificantur.
    Vers. 13. — Propter quod irritavit impulsa Deum. (Aug.) Jam itaque et de judicio illæ intelligens et exsultans, dicit, propter quid ? id est, quid profacit tanta mala facere?
    Dixit enim Deus in corde suo, etc. (Ibid.) Sensus iste pronunciacionem querit, etc., usque ad se habere, vel irascentur.
    (Acc.) Christus Judam toleravit et ad prædicandum misit, et ei eucharistiam dedit ut ostenderet dona pervenire ad eos qui fidem accipiunt, qualis Judas fuit.
    Vers. 14. — Videas enim quoniam in labore et dolorem. Id jam præordinati, ubi tradas eos in manu tua.
    Orphano, etc. (Aug.) Cui moritur pater mundus, per quem carnaliter est genitus, ut dicat : Mihi mundus crucifixus est, et ego mundo.
    Vers. 15. — Contire brachium. Penis terret, hominis demulcet.
    Quæretur. (Aug.) Quando adhuc necessarium sit ad purgandos nos, sicut supra dum superfit impius, etc. : sed quia non invenietur, id est, quia jam non est in quo sit locus peccato illius, plano ferro non est opus lima.
    Vers. 16. — Dominus regnabit in Æternum et in sæculum sæculi. Hoc regnum gratis erit pro concurrentibus malis, quod veniet, destructo Antichristo, ab hoc regno peribitis gentes, sed pauperes habebunt, quia desiderium pauperum, etc.
    Vers. 17. — Præparationem cordis. (Cass.) Vel, consanquescitam, quod est ubi omnibus viribus animæ aliquid ardentium petit. Vel, hæc, quod in cordibus eorum ipse Deus preparavit. Vel, quænam statim volunt petere Deus audiat.
    Auris, etc. (Aug.) Nominalis membris, quæ in nudis visibilia et corporea sunt, in Deo potentias operationum intelligi oportet.
    Judicare pupillo et humili, etc. Secundus adventus
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; última linha "Judicare pupillo..." interrompida; "Digitized by Google" impresso moderno no rodapé direito, preservado literal. Alguns abreviaturas e leituras incertas mantidas conforme imagem; marcações de editores (Cass., Aug.) transcritas tal qual.</notas>
</pagina>