<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,8,960,70">
    823 WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA. 824
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,930">
    suae pravitatis fortes detrahit, cum per sui erroris A
    astutiam potentes hujus mundi rapit.
    • Et cum steterit. • Stat in hoc mundo perversus
    prœdicator, quousque terreno vivit in corpore, sed
    vitæ suæ credere renuit, quia de Deo vera cognoscere
    contemnit.
    • Oculi autem ejus. » (GREG. in Job., l. XVII.) Vias
    suas peccator intuetur, quia sola cogitare, sola cer-
    nere nititur , quæ sibi ad commodum temporale
    suffragentur.
    VERS. 24. — • Elevati sunt ad modicum. • Sub-
    sistere enim nequeunt, qui ab æterna soliditate di-
    viduntur.
    • Et humiliabuntur sicut omnia. • Omnia profecto
    terrena. Et est sensus : Stare nullo modo queunt,
    quia ipsa quoque fugiunt quibus innuituntur : dum- B
    que temporalia diligunt, cum his et temporis volubi-
    litate percurrunt.
    • Et sicut summitates spicarum, » etc. Spicarum
    summitates ariste sunt, etc., usque ad trituræ ulti-
    mæ fortitudine frangitur, et grana apparent.
    VERS. 25. — • Quod si non est ita, » etc. (Ibid.)
    Sensus est : Ila sunt cuncta ut protuli, etc., usque ad
    mon est dignum tamen ut a pravis judiceitur.
    • Quis me potest arguere esse mentitum. • Quasi
    diceret : Quæ loquor, ponere ante judicem non vale-
    tis, quia ejus vobis faciem peccantes absconditis.
    Verba fallacia ante Deum ponit, qui ea apud se con-
    spectu veritatis examinat, qui, considerato intimo ju-
    dice, exteriora pensat.
    CAPUT XXV.
    VERS. 1. — • Respondens autem, » etc. (Ibid.)
    Quia Job multa dixit, etc., usque ad quæ jure ejus-
    dem potentiæ quando careat, nescit ?
    VERS. 2. — • Qui facit concordiam. • In concor-
    diam componuntur summa, etc., usque ad quod ob-
    tinere non valent nunquam volunt.
    VERS. 3. — • Nunquid est. • In cognitione huma-
    na superiorum numerus spirituum non est, quia
    quanta sit illic frequentia invisibilis exercitus, ne-
    scit : qui milites dicuntur, quia decertant contra ae-
    reas potes tates, non labore, sed imperio.
    • Et super. • Quia militum eorundem sive electo-
    rum virtus non propriis viribus, sed supernæ gra-
    tiæ infusione roboratur : quæ si in corde nostro non D
    surgeret, profecto mens nostra in tenebris maneret,
    unde subdit :
    VERS. 4. — • Nunquid justificari. • Quia per mu-
    lierem culpæ subditam nascitur homo, reatus primi
    infirmitas in prole propagatur.
    VERS. 5. — • Ecce enim. • Per lunam Ecclesia,
    per stellas singulorum bene viventium animæ desi-
    gnantur : qui culpas subigere perfecte desiderant.
    Sed quousque corruptione carnis astringuntur, ejus
    vinculis ligantur, • quanto magis homo putreto! !
    VERS. 6. — • Et filius, » ac si dicat, etc., usque ad
    sicut ex homine filius hominis, ita ex putredine na-
    scitur vermis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,930">
    CAPUT XXVI.
    VERS. 1. — • Respondens autem Job. » Finitis
    amicorum verbis, jam in extremis Job, contra eos
    acutius surgit, ut mos est peritis, in conclusione for-
    tiora servare.
    (Ibid.) • Cujus adjutor? Nunquid imbecillis. • Ad-
    juvare imbecillem charitatis est; adjuvare potentem
    velle, elationis est. Et est sensus : dum eum juvare
    intendis, sub cujus magnitudine succumbis : quod
    impendis solatium de ostentatione est, non de pie-
    tate.
    VERS. 3. — • Cui dedisti. » (Ibid.) Consilium dare
    stulto charitatis est, consilium dare ipsi sapienti
    perversitatis est, unde sequitur :
    • Et prudentiam, » etc. Omnis qui prudentia rectæ
    est, plurima non est : quia non plus appetit sapere
    quam oportet sapere.
    • Pluriam. • Ultra modum, ut qui præs aliis vi-
    deri appetunt doctiores , unde fit ut inmoderati
    etiam fatua loquantur, unde excessus prudentiæ sub-
    ditur :
    VERS 4. — • Quem docet«. • Spiramento vivimus
    sine quo non sapimus, sed per quod. Qui ergo dat
    vitam, dat et sapientiam.
    Spiramentum. (AUG.) Sicut non possumus non
    de nostra natura, etc., usque ad quia non creatus
    creatum.
    • Nonne eum qui. » (Ibid.) Baldath quia Job fa-
    gellatum, etc., usque ad per sentencias expandit di-
    cens :
    • Ecce gigantes gemunt sub aquis. • Postquam
    repressit tumorem sapientiæ, etc., usque ad quo in
    altum se erigit.
    VERS. 5. — • Et qui habitant cum. • Pariter gemunt
    hi qui talibus sociantur, quia ipsi etiam laboris œ-
    rum participatione deprimuntur; et quia desiderate
    celsitudines sine peccatis nequeunt administrari, et
    malum quod agitur divine iræ non absconditur.
    VERS. 6. — • Nudus est infernus. • Inferni et
    perditionis nomine diabolum et omnis damnationis
    ejus socios designat.
    VERS. 7. — • Qui extendit. » (Ibid.) Aquilonis no-
    mine diabolus appellatur, qui ut corporis frigore ge-
    rium corda constringeret, dixit : Sedebo in monte
    testamenti in latere aquilonis. Qui super vaccum
    extenditur, quia illa corda possidet quæ divini amo-
    ris gratia non possidentur.
    • Et appendit terram. » (Ibid.) Terræ nomine Ec-
    clesia designatur, etc., usque ad • Omnes gentes velut
    nihilum et inane reputatæ sunt. •
    VERS. 8. — • Qui ligat. » (Ibid.) Initia nascentis
    Ecclesiæ narrat dicens, etc., usque ad de immensitate
    ejus auditores opprimerent.
    VERS. 9. — • Qui tenet vultum. » In vultu cognitio
    demonstratur. Solii ergo ejus vultus tenetur, quia a
    nobis in hac vita regni ejus gloria non cognoscitur.
    Super quod expandi nebula dicitur, quia sicut est,
    illa cœlestis gloria non videtur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,930,700,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; caixas bbox estimadas em escala 0-1000. Letras e sigla editorial (A, B, C, D) mantidas conforme no original. Algumas palavras abreviadas transcritas literais sem expansão. Onde impressão apresenta sinais tipográficos (•, » ) foram mantidos.</notas>
</pagina>