<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    845 GLOSSA ORDINARIA. — LIB. PSALM. 846
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,90,495,950">
    Vers. 2. — ‹ Sed in lege. › (Aug. Cass.) Hic ostenditur plenus omni bono in se. (Aug.) Non est laus est, perfecta fugere vituperanda, nisi sequantur laudanda. Quo ordine retenerant in primo, removentur a secundo.
    ‹ In lege. › (Ibid.) Qui est in lege secundum legem agit, qui sub lege secundum legem agitur: ille liber, isse servus. (Ibid. Ambr.) Aliud est lex quae scribitur servienti, aliud quae mente conspiciuntur ab eo qui non indiget litteris. ‹ Voluntas. › (Cass.) Ut non sit taedium laboris, nec otiosa, sed meditabitur semper. Voluptas senestis est sub lege; rationis, in lege; divinitatis, supra legem.
    Vers. 3. — ‹ Et erit. › (Ibid.) Hic ostenditur titulis nobis, cujus fructus vitae, et folia, et obumbrans; ‹ Beatus vir. Sed in lege. Et erit. › Plena definitio beati viri. Haec definita non omni beato viro; sed soli Christo, convertuntur. ‹ Tanquam lignum. › (Ibid.) Secundum similitudinem ligni vitae quod est in paradiso, unde obedietus homo comederetur. ‹ Lignum. › (Ibid.) In paradiso est lignum vitae, lignum ad vitam, et lignum scientiae boni et mali. ‹ Aquarum. › (Aug.) Aquae Spiritus sanctus; secundum Illud: ‹ Qui crederit in me, flumina de ventre ejus fluent aquae vitae (Joan. vii); › et est contra aestus vitiorum. (Cass.) Vel per aquam, sapientia Dei, qua reficiitur interior homo, ut situs aqua: (Aug.) Vel immortale genus, ut Job: ‹ Aquae multae populf multi, › quia defluxunt in mortem, ut aquae in mare. ‹ Dabit. › (Ibid.) Dare pertinet ad rationale sensum et ad offerentis voluntatem: Et folium: (Ibid.) Silet folia fructus tegunt, ita verba Domini promissiones suas custodiunt. ‹ Et omnia. › (Ibid.) Quid per singula.
    Vers. 4. — ‹ Non sic ampli. › Hic de titulo initiorum adversos terruet, horum fornido gratiora facit præmissa. A ⟨f⟩aſte terrae. (Aug.) Stabilitatis æterne, quia ut hæc terra nutrit et continet hominem, ita illa interiorem.
    Vers. 5. — ‹ Ideo non resurgent. › Quia projicit ventus, id est; ideo quia dati sunt in reprobum sensum: ideo non resurgunt primâ resurrectione, ut se judicent in concilio, ut voluntates Dei suis præferant. Vel in concilio, id est, in concio multitudine justorum impii idololatrae, vel apostatae. Peccatores, falsi Christiani: vel ideo non resurgunt in futuro; ut judicent, vel ut judicati in concilio, id est, ibi collegio justorum quiescant. ‹ In judicio, etc. › In judicio quæuuer erant ordines: alii judicabunt et non judicabuntur; ut perfectissimi; alii nec judicabunt; nec judicabuntur, ut damnati infideles; alii judicabuntur et salvabuntur, ut mediocriter boni; alii judicabuntur et peribunt, ut fideles mali. In concilio. (Aug.) In æterno bono, quod sequi consilium fuit sanctis. Vel in concilio, in judicio, ut cum eis judicant; quia judicium est, quatuide diversa peccata diversis poenis pœnientur; et ex hœc substitudine dicitur. ‹ Resurgunt. › Duae resurrectiones: animæ, a peccatis in præsentia; corporis, a morte in futuro, qua fiet impossibile et immortale.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,965,950">
    VERS. 6. — ‹ Quoniam novit Dominus, etc., › Id est, non resurgunt hi in anima, quia Deus non approbat opera eorum, sed justorum tantum.
    PSALMUS II.
    ‹ Psalms. › Modulatdo quœ fit per tactum decem chordarum est bona operatio, quœ fit per observationem decem mandatorum. (David.) (Cass.) Manu fortis vel pulchēr aspectu Christus est, qui cœteras debellavit potestates, in quœm et angeli prospicere desiderant.
    Vers. 1. — ‹ Quare fremuerunt gentes, etc. › (Cass.) Iste psalmus est secundus in ordine, primus in titulo; unde in Actibus apostolorum dicitur primus. Primo interpret persecutorernes et ministraur, Prædicit quasi prophetæ. ‹ Inania. › (Ibid.) Definere eum in morte; vel, ne mundus post eculn abiiret.
    Vers. 2. — ‹ Reges: › (Ibid.) Prior qui insilitets occidit Herodes, posterior qui Pilatõ conscïensis in morte Christi. Reges et principes: (Ibid.) Potuit etiam secundum Ambrosium uno pluráliter otherre. Solus enim rex Herodes et fratres Pilatus in apostolorum actibus adversus Christum conspirasse voce Petri produntur.
    Vers. 3. — ‹ Dirumpamus. › (Amb.) Vel converterentur, dicentes: ‹ Dirumpamus rationes eorum, Domini et Christi, vel Christi et discipulorum; quibus nos sibi astringere volunt. (Aug.) Et si aliter posset dici apertius illis convenit qui nolunt jugum Christi sibi imponi. ‹ Vincula. › Promissiones vitæ æternit; et comminationes gehennae, per quœ volunt nos sibi subjugare. ‹ Projiciamus. › Destructis vatislabilis, dominium ipsius a nobis excutiamus. (Ibid.) Jugum, id est, legem: sed ‹ qui habitat in cœlis. ›
    Vers. 4. — ‹ Irridebit. › (Ibid.) Ut quando possitis custodibus surrexit: ‹ Subsanabit, › quando per mundum dispersi sunt. Irrisio Dei vis est præscientiæ quam dat Deus sanctis, ut, videntes nomen Christi futurum in omnibus gentibus, illos illamdi meditatos intelligant.
    Vers. 5. — ‹ Loquetur ad eos. › (Ibid.) Planiius aperit cum dicit, conturbabit. Irâ Dei est motus qui fit in anima quæ legend Dei novit, cum videt eam a malo præteriri per quem motum multa vindicantur: vel, ira Dei est obscuratio mentis transgressorum legis.
    Vers. 6. — ‹ Ego autem. › (Cass.) Secundò, inducit verba ejus de omnipotenti regno et inenarrabili generatione sua, ubi de divinitate et humanitate ejus discimus. ‹ Rex. › (Id.) Sic et reges terræ ab eo constituti. ‹ Prædicans super Sion, › sic et prophetae, ‹ Filius, › sic et Israel, ‹ Genuit te. › Hoc soli Christo.
    Vers. 7. — ‹ Dominus dixit. › Personâ regiantis. ‹ Filius meus. › (Aug.) Ideo do tibi gentiles hæreditatem potius quam alicui obedienti; quia Filius per naturam, et consubstantialis ineffabili genitura. ‹ Hodie. › (Ibid.) Et si possit accipi de die qua secundum hominem natus est, tamen hodie quia præ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="780,930,965,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas; transcrição respeita ortografia tipográfica visível. Alguns caracteres e abreviações foram reproduzidos tal como aparecem (por exemplo sinais de abreviação e formas tipográficas antigas). Onde cortes de linha ocorrem, a divisão foi mantida sem junção de palavras. Nenhuma outra correção de leitura foi feita.
  </notas>
</pagina>