181
CAPUT IX

Vrns. 1 — « Et respondens Job ait. » (Gnuc. in

Jeb.) Perversi, quibus loquens persona displicet, om-.

Bia que dicit, pravs seu recta impugnant; sed Job
exti non displicet persona, sed culpa, videns Baldath
récta dixisse: « Nünquid Deussupplantat judielum » :
et vera eontra hypocritas protulisse, audita probat.
Vere scio quod tiamo humilis et Deo suppositus jus-
titiam accipit, compositus perdit, quia qui se et
comparat, quod Dei est sibi arrogans, bono quod
accepit, se privat. Sed et omne meritum nostre vir-
tutis (si. distriete judicetur) vitium est.

Vins. 5. — «€ Si voluerit contendere cum eo, »
(Ibid.) de suis meritis prx:sumendo,, et gloriam
su: virtutis, non Deo, sed sibi arrogando.

« Non poterit ei respondere unum pro mille. ;
(Ibid.) Id est non poterit se, elc., usque ad ne autem
contendat, infirmum terreat visa ejus potentia.

Vkns. &. — « Quis restitit ei et pacem habuit.
Quis creat ut sibi creata conveniant, ordinat in
quo sit eis pax, et qui ejus dispositioni repugnare
conatur, pacem perdit , ut angelus , qui , sua inquie-
tudine elatus, homo qui carnis molestia vexatur, quia
conditori subesse noluit, pacem uterque amisit.

Vgns. 5. — « Qui transtulit montes, » etc. (Jbid.)
Dicta generaliter confusione superbis, qu: pena
maneat elatos in interitu Israel ostendit. Transtulit
montes, sanctos praedicatores a Judwis ad gentes,
quod nescierunt Judei, qui, in hoc subversi sunt, pu-
tantes sibi gaudium quod lumen perdiderunt. Trans-
latis montibus, commovet terras.

Vers. 6. — « Commovet terram de loco. » Quia
Judzxos de finibus suis per Romaiios extraxit.

« Columnz. » Sacerdotes, principes, legis docte-
res. Concussi sunt, quia nec ipsi sibi vivere permissi
$unt, unde apostolos expulérunt, preterea in erroris
sui tenebris deserti sunt.

Vers, 7. — « Qui precipit. soli. » (Ibid.) Sol per
diem lucet, etc., usque ad in omnes gentes dilatatur.
Unde :

Vens. 8. — « Qui extendit celos. » (Jbid.) Id est,
apostolos a Judzis fugatos ubique facit honorari.

*« Solus. » Qui mire hoc dispensavit, et cum ama-
ritudo mundí in nece bonorum szviret.

GLOSSA ORDINARIA. — LIB. JOB.
A Bancti, etc., usque ad melius deficlendó compre-

182

hendit, dicens:

VEgns. 10. — « Qui facit mihi. » Melius explet,
qui se non posse explere fatetur, et facundius Joqui-
tur qui obstupescendo tacet.

« Magna » virtute.

« Et 'incomprchensibilia » ratione.

« Et mirabilia quorum non » multiplicitate. Sed
quid miremur qux extra nos sunt, cum et hoc quod
érga nos agilur, ignoramus? Si venerit ad me.

Vene. 11. — « Si veneritad me. » (Ibid.) Venit, cum
dona dat, etc., usque ad et. tamen sic e:cus homo
fationem reddet de actibus Deo.

Vrns. 12. — « Si repente inter. » (Ibid.) Repente
Ínterrogat, cum inopinatos, etc., sque ad, quod pla-

B nius ostenditur dum subditur :

« Quis dicere potest, cur ita facis? » Facta Dei
debemus venerari, etc., ssque ad quam superbus
inexstinguibiliter accendit, unde ait :

Vins. 15. — « Deus cujus irx resistere nemo po-
test. » Moyses et Phinees et alil sancti, etc., usque ad
&b his reversus ad se huniliter pro potestate Dei
sibi vilescit. .

Vans. 14. — « (juantus ergo se. » (Ibid.) Vd est,
&i angelus liunc considerare non sufficit, qua mente
de ejus judiciis disputo qui carne premor? Verba
nostra ad Deus sunt opera, sed hie quia non potest
bomo loqui cum Deo, quia in eis apud. subüle judi-
cium Dei nulla. fiducia est, unde addit :

Vgns. 45. — « Qui etiam si habuero, etc., depre-
cabor. » Prece post justitiam Dei indiget, ut qua
münus ex se, ex pietate judicis valeat. Etsi plena
in perfectioribus sit justia, haberi de illa,

* Quidpiam , » dicitur, quia mens bominis qus
comprehendit vix peragit, et parum est quod com-
prehendit. Oratio vero, quia multis cogita&ionibus
quatitur, etsi auditur, repelli timet.

Vgns. 16. —« Cum invocantem exaudierit me
non. » (I5id.) Cum enim (ut ait David) « modo as-
cendunt usque ad coelos (Psal. cvi), » cum summa
penetrant, modo descendunt in abyssos, per turpia
tentamenta, certitudinem exauditionis non babent.
Vide quam subtiliter se judicat, infirmitatem suam
aperit.

* Quantus ergo.» In justia non confidit, sed ad

« Graditur super fluctus, » id est, calcat dum mi- D precem coufogit : qui, eliamsi habuero quidpiam

figat admiratione signorum. Jeremias : « Posui are-
pam terminum mari (Jer. 5), » id est, ad frangen-
dam gloriam mundi, abjectos et pauperes elegit;
dem autem mare szvit, Ecclesia proficit.

Vzhs. 9. — « Qui facit arcturum. » (Ibid.) Nomi-
nibus philosophorum utitur, etc, wsque ad imo ut
arcturus versatur, erigitur.

€ Oriona. » (Ibid.) Qui hiemali tempore oriuntur,
'etc., usque ad sed placidos in. eorum necem erexit.

« Hyadas. » In fronte "Tauri in vere nascuntur,
etc., csque ad. superme patrie interna perveniat,
ünde addit :

« Et interiora austri. » Auster fervor Spiritus

justum, de ipsa quoque prece pavidus ait : « Cum :
invocantem. » Ideo sic circumspicit, quia vim judi- '
cii se non posse ferre videt, de quo ait :

Vxns. 17. — « In. turbine etiam coriteret me. »
Qui in tranquillitate exspeetatus contempsit, in tor-
bine conteretur.

* Turbine : » quia in. commotione elementorum
Ibi districte requiri opera timet : cum et quosdam
sine operibus originalí reatu damnari videt, quorum
voce ait: —

t Multiplicabit vulnera mea. » Quia ipsi nihil ege-
runt, unde dicitur : « Non est mundus in conspectu
ejus, nec infans enius diei. »

« Sine causa. » Pro «wstimatione humani Sensus ;

Digitized by Google
