<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,5,970,90">
    867 WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA. 868
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
    Principes comparandi leoni diabolo, quo auctore A
    faciant: Populus catulus leonis, id est, filius diaboli,
    habitans, permanens in insidiis, quia mos est malis
    volta legere, ut latenter possint perficere.
    VERS. 13.—Exsurge, Domine. (Cass.) De retributio-
    nibus oratio. Praeveni, etc. (Ibid.) A similitidine cur-
    rentis : nemo non prius in se quam in alium peccat.
    Supplanta eum : a similitidine lucantlis, id est, inef-
    ficaces fac et dejice eos. Eripe animam meam ab impio.
    (Aug.) Resuscitando a morte ab impiis illata. Fra-
    meam. Anima mea est framea: quam manuus, id est,
    virtus tua assumpsit, ut per eam regna iniquitatis
    debellet, et iustos dividat ab impiis. Divide eos, etc.,
    (Cass.) id est, Judaeos divisos, etc., usque ad misse-
    ria, quasi merito : quia, de abscodidilis. De abscodi-
    diis tuis. Id est, de immunditiis, etc., usque ad id
    est, ad satietatem usque malorum participes erunt.
    De abscoditiis. (Aug.) Non solum eis haec poena vi-
    sibiilis, sed de absco·ditis, id est, peccatis ( quae a
    lumine veritatis iudâ absconduntur) plena est memo-
    ria eorum, ut obliviscanur Deum.
    PSALMUS XVII.
    VERS. 1.—Dilligam te, Domine, fortitudo mea, etc.
    (Cass.) Dicit hoc Christus, quod Ecclesia, id est, to-
    tus Christus.
    (Ibid.) Primo, propheta summam colligens, de li-
    beratione gratias agit.
    VERS. 3. — Refugium. (Ibid.) Quando erat opus
    consilio, David ad eum refugii et inveni. Liberdator,
    ut si potens, captum ab hostibus liberet. Protector,
    (Aug.) quia de me non preassumpsit, quasi certum su-
    perbat contra te erigens; sed te celsitudinem salutis
    invenit, quod ut invenirem suscepisti me.
    VERS. 4. — Laudes invocabo. (Cass.) Post omnia
    non elatus se jactat, sed omnia Deo tribuit : et ideo
    saluus ; uam qui aliter facit, sibi relictus perit, etsi
    vicisse videbatur.
    VERS. 5. — Circumdederunt me. (Ibid.) In persona
    lussorum ante adventum Christi, etc., usque ad qui
    rapidis iniquitatibus conturbati sunt.
    VERS. 6. — Dolores inferni. Gentiles in inferno
    debito dolore torquentdi. Praeoccupaverint me laquei
    mortis, sequitur :
    VERS. 8. — Commotus est. Ecce quomodo, etc.,
    usque ad et hoc qui praeoccupavit mortalitas et pos-
    sibilitas.
    De templo. (Cass.) Vel de coelo, vel de venturo Chri-
    sti corpore.
    Commota est. (Aug.) Ita clarificato Christo com-
    moti sunt et conterruerunt peccatores. Funda-
    menta, etc. (Cass.) Praesumptiones superbiorum, id
    est, divitiae et hujusmodi quibus innitebantur : spes
    enim mundi abilit, quam odit Deus.
    VERS. 10. — Caelos. (Ibid.) Id est, praedicatores in-
    cliniati a contemplativa ad ministerium, et ad fo-
    rendas thelesias. Deserunt, &amp;c. Ipse passus in eis,
    et in quemdam notitiam. Caligo : tenebrosi, qui
    etiam persecutunt, sub ejus potestate sunt; vel,
    qui simpliciter credunt, subjecti ei sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,950">
    quo auctore A VERS. 11. — Et ascendit. Facit enim quosdam ple-
    nos scientia, in quibus supereminet, quorum celeri-
    tatem intellectus transcendit : tenebrosis autem la-
    tenter utitur : unde, Virga furoris mei Assyr, ipse
    ære non cognovit, sed sui cognoscentur. Volentes saepe
    perinas vento. Ventos, quibus nihil est velociores, su-
    perat fama ejus, ut dum uox reatus, magis per sic
    lam nuntiatus est.
    VERS. 12. — Tenebrae. (Aug.) Obscuritates secre-
    mentorum, vel, in his tenebris, ubi videmus per
    fidem ambularus, et non per speciem (Matth. 4).
    Non per coelos. (Cass.) Descendit et ascendit (II
    Cor. v), sed per nubes aetherae (quod in Hebraeis, )
    id est, per prophetas in quibus obscura doctrina sit,
    sed per nubes quae (non aetheris, id est, Apocoal)
    praefulgidae sunt in cognitiones ejus ; id est, visionem
    contemplative.
    VERS. 13. — Grando. (Aug.) Obĵurgationes, quce
    dura corda feriunt, sed si ignis charitatis resolvit,
    in miti animo fit aqua satiaus [salus saliens]. Et car-
    bones, quia illo igne uesberoorda corda accessa revi-
    viscunt.
    VERS. 14. — Intonuit. (Cass.) Ad illiteram, et quando
    visum est tonitruum, Deo dicente : Clarificavi, et si-
    rum clarificabor. Dedit vocem : ut non dixit : Hic est
    Filius meus dilectus in quo mihi complacui.
    VERS. 15. — Et missit. (Ibid.) Dominus instonuit,
    et Dominus misit : non enim transitus ad gentes
    semper erat certus neque rationalibis habitus.
    VERS. 16. — Et apparuerunt fontes. Christo se-
    niente, patuit quod obscuritas divini sepebat eloqui.
    Ab incipratione. Conversio ad Deum : quasi cum
    gratiarum actione, quia per predicatione/hem incre-
    pabat peccantes, et inspirabat ut insinueret illam fo-
    rutam.
    Misit. (Ibid.) Hucusque de adventu Domini, hinc
    de temporibus Christianis. Misit Pater Christum.
    Accepti me. Ecclesiam sponsam. De aquis. (Ibid.)
    Baptismi. Vel misit Spiritum, qui est donum. De alto,
    quia aequalis Patri et Filio. Accepit, quasi fugativam.
    Assumpsit, in altitudinem virtutis et boni operis.
    VERS. 18. — De inimicis meis. (Aug.) Id est, vitiis,
    quae super omnes inimicos plus nocent. Et ab his
    qui, etc. Id est exterioribus inimicis hominibus,
    scilicet et daemonibus quod necesse est, quia con-
    fortati secundum quid. Ecce praevenient, id est,
    praevaluerunt. Per hoc magis eripti, quia illi sunt
    confortati; cum enim affligitur Ecclesia, magis
    crescit.
    VERS. 20. — In latitudinem. (Ibid.) Per aetiviam
    malorum, crescit Ecclesia numero et merito. Saletra
    me fecit , quod ad idem venit. Quoniam vobit me.
    (Aug.) Id est, gratis elegit.
    VERS. 21. — Et retibuit secundum justitiam honos
    voluntatis. Et secundum puritatem manuum (Ibid.) :
    opera, quae sunt post prima beneficia Dei, scilicet
    fidem et charitatem, quae gratuito sine praecedentiu
    merito Deus prestat.
    VERS. 22. — Quia consolatur. (Ibid.) Vel ita conti-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto tipográfico em latim; alguns lacunas e pequenas palavras ilegíveis foram indicadas conforme imagem (ex.: "uesberoorda" possivelmente corrompido no original). Colunas transcritas esquerda então direita; bbox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>