<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    825    GLOSSA ORDINARIA. — LIB. JOB.    826
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    Vultum solii. › Solium est majest as ejus, vel angeli, qui modo non plene possunt cognosci; vel nos ipsi, quorum vultus, id est scientia, progredi prohibetur ad altiora : super quos nebula, in quibus occulta exerit judicia, unde subdit :
    Vers. 10. — ‹ Terminum circumdedit aquis. › Quia humani generis scientiam moderatur, ut quosque vicissitudines alternantium temporum transeunt, perfectae ad cognitionem claritatis intimæ non pertingant.
    Vers. 11. — ‹ Columnæ. › (Greg. Mag.) Columnas cœli sanctos angelos, vel summos Ecclesiæ prædicatores appellat.
    Vers. 12. — ‹ In fortitudine. › (Ibid.) Quia incarnato Domino discordantia in Ecclesia corda concorditer credunt.
    ‹ Et prudentia ejus. › Prudentia, non virtute percussus est antiquus hostis, quia dum audacter olim Christum, in quo sibi nihil compete bat, appetiit, jure hominem, quem et juste tenebat, amisit. Sed Domino occiso, quæ prædicatoris gloria sit secutura, sequitur :
    Vers. 13. — ‹ Spiritus ejus ornavit cœlos. › Quia prædicatores nisi promessa Paracletti dona suscipierent, nullo fortitudinis decore claruissent.
    ‹ Et obstrictante manu ejus. › Antiquus hostis, qui homini ore colubri locutus est, qui tortuosus dicitur, quia in veritatis rectitudine non stetit; hic obstrictante manu Domini ejectus est ab Ecclesia. In paucis autem sententiis primi adventus Dominici ordinem retulit, sed secundum subdit valde esse timendum.
    Vers. 14. — ‹ Et ecce hæc ex parte dicta sunt viarum. › (Ibid.) Viarum nomine, etc., usque ad velut tenuis gutta superni liquoris ad nos emanat.
    ‹ Et cum vix parvam. › Ac si dicat : Si humilitatis illius admiranda vix ferimus, terribilem adventum majestatis ejus qua virtute tolerabimus?
    CAPUT XXVII.
    Vers. 1. — ‹ Addidit quoque, › etc. (Greg. in Job., l. xviii.) Ecclesia duobus modis patitur amara ab hostibus : vel verbis, ubi exercetur ejus sapientia; vel gladiis, ubi probatur patientia. Nunc de ea persecutione ati ubi lacerisitur falsis assertionibus.
    Vers. 2. — ‹ Vivit Deus. › Sunt qui adversa patienties, Deum esse non credunt: nonnulli Deum esse aestimant, sed res humanas minime curare. Iste in typo Ecclesiae positus in afflictione, ut Deum esse fateatur, ait : ‹ Vivit Deus. › Ut vero res humanas curare eum perhiberet, subdit : ‹ Qui abstulit judicum meum, › etc.
    Vers. 4. — ‹ Non loquentur labia mea. › (Ibid.) Quod prius iniquitatem, etc., usque ad meditari studiosæ pravitatis.
    Vers. 5. — ‹ Absit a me. › Quia dicit Salomon : ‹ Qui justificat impium, et qui condemn at justum, uterque abominabilis est ante Deum. › Et hoc est : ‹ Absit a me. › Ab innocentia enim recederet, si bona de illis malis æstimaret.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    Justificationem meam. › (Ibid.) Coeptam justificationem desereret, si in peccantium ladem declinaret. Bene ab alienis abstisit, qui prius se a propriis custodit : quasi, ideo de eis peccare timeo, quia non reprehendit me cor meum.
    ‹ Neque enim reprehendit me cor meum. › Ac si dicat, etc., usque ad fortiter tamen cogitationi restitit.
    Vers. 7. — ‹ Sicut impius inimicus meus. › (Ibid.) Impius, infidelis dicitur, etc., usque ad qui mihi opere non concordat.
    Vers. 8. — ‹ Quæ est enim spes hypocrisis. › Hypocrita, qui Latine dicitur simulator, est avarus raptor, qui dum inique agens desiderat de sanctitate venerari, laudem vitæ rapit alienæ.
    Vers. 9. — ‹ Nunquid Deus audiet? › Quia in judicio remedium in clamore non invenit, qui nunc tempus congruum clamoris perdit. De cujus pravitate subjungitur :
    Vers. 10. — ‹ Aut poterit in Omnipotente delectari. › Qui terrenarum rerum amore vincitur, in Deo nullatenus delectabitur :
    ‹ Et invocare Deum in omni. › Tantum Deum hypocrita tunc invocat, cum hunc terrenarum rerum tribulatio angustiat.
    Vers. 11. — ‹ Docebo vos per manus. › Manus Dei vocatur Filius, etc., usque ad peccatum est illi.
    Vers. 14. — ‹ Si multiplicati fuerint. › (Ibid.) Qui hæreticorum generantur prædicatione, venturi judicii sententia feriuntur.
    ‹ Et nepotes. › Nepotes hæreticorum sunt, etc., usque ad nonnullos in malitia pertinaces relinqu it. Sequitur :
    Vers. 15. — ‹ Qui reliqui fuerint. › Ex eo videlicet hæreticorum populo derelicti sepeliuntur in interitu, quia dum ad lucem veritatis non redeunt, intelligentia terrena deprimuntur.
    ‹ Et viduæ illius non plorabunt. › Viduas dicit plebes subjectas morte hæretici destitutas : quæ dum prædicator erroris ad æterna supplicia rapi tur, sæpe ad cognitionis veræ gratiam revertuntur.
    Vers. 16. — ‹ Si comportaverit. › (Ibid.) Argentum, id est eloquium hæreticorum, etc., usque ad sacrae Scripturæ contextum testimonia.
    Vers. 17. — ‹ Præparabit quidem. Quia vir recta fide plenus, Scripturæ, quæ hæreticus affert, testimonia colligit, et erroris pertinaciam inde convincit, ut David Goliam gladio suo occidit.
    ‹ Et argentum innocens dividet. › Innocens argentum dividere, etc., usque ad quia illi miscent falsa veris.
    Vers. 18. — ‹ Ædificavit sicut tinea domum. › (Ibid.) Tinea domum sibi corrumpendo ædificat : sic et hæreticus locum perfidiæ suæ nonnisi in mentibus, quas corrumpit, facit.
    ‹ Et sicut custos. › Umbraculum custodis, etc., usque ad sermo erigitur, cum subditur.
    Vers. 19. — ‹ Divis cum dormierit. › Dormit dives et oculos aperit, quia cum carne moritur, ejus anima videre cogitur, quod providere contempsit.
    (Digitized by Google)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,930,660,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso com colunas; mantida ortografia original e sinais de abreviação. Algumas hifenizações e espaçamentos preservados conforme imagem; palavras parcialmente ilegíveis não encontradas. Não há outros scripts presentes.</notas>
</pagina>