855

WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS J. — THEOLOGICA.

malitiam, pena humana delectantur : quos per sin- À qui Dominum laudabant. in quos hoc utitar Dominos

gulos dies non:congregat ad vindictam, sed per pa-
tientiam ed penitentiam invitat.

VERS. 45. — « Gladium suum. » (Avc.) Alia lit-
tera : Frameam suam splendi(icavit. (Cass.) « Gla-
dium suum, » manifestam vindictam exercebit, nec
impar dictum est hoc, quia arcum suum tetendit, »
minatur, ne putetur remissa patientia; « paravit, »
ut mox missurus sagittam putetur. « Árcum suum. »
(Ibid.) À simili. Sicut enim qui tetendit arcum mi-
matur, ila per sacram Scripturam minatur malis,
ne remissa putetur Dei patientia; et « paravit, »
qui mox missurus sagittam putetur : sieut quis ar-
cum parat, «ut sagittam mittat. « Árcum suum te-
teudit, » (Auc.) temperando Vetus Testamentum
per Novum Testamentum : « Paravit, » per expla-
nationem. (/bid.) Vel, « paravit. » Parat et dispo-
nit Deus, etc, wsque ad sed ardentibus studio,
sagitta.

Vgns. 45. — « Ecce. » Quasi, hzc paravit Deus in
Scripturis. (Ibid.) Unde videtur homini esse causa
damnationis. Sed « ecce » quod non ex Deo, sed ex
bomine est, quia « lacum aperuit, etc. Concepit
dolorem, » (Ibid.) id est, appetitu temporalium re-
rum. « Peperit, » effecit, emisit : et in emissa ini-
quitate est lacus, id est, precipitium aliis. Unde
subdit : .

Vrns. 16. — « Lacum aperuit. » Et sic est com-
parabilis aperienti lacum : aperit enim concipiendo
fraudem : effodit parturiendo, instando operi frau-
dis; incidit pariendo fraudem, scilicet, perpe-
trando.

Vgns. 17. — « Convertetur. dolor, etc. » Capat,
anima, vertex, ratio: cui dominantur peccata, et
supersupi : et superdescendent cum in ponas de-
trudent.

Vena. 18. — « Confitebor. Domino. » (Cass.) Con-
clusio, quasi omnia in summam colligeus, alacriter
se dicit conflteri.

PSALMUS VIII.

Vgns. 1. — « In finem, pro torcnlaribus , etc. »
Pro torcularibus, id est, Ecclesiis, etc. , wsque ad
?.nim:x in requiem emanant.

VgaBs. 2. — « Domine, Dominus noster, quam ad-
lairabile nomen! etc. » (Cass.) Primo laudes Dei,
majestas ejus, et operatio excelsa describuntur. « In
universa. » (bid.) Non ergo Judei vel quilibet alii
sibi vindicent quod omnium est, quod est intentio.
« Super celos. » (Auc.) Ad litteram, vel Scripturas:
quia excedit eloquia omnium Seripturarum ; vel,
« soper ccelos. » Continuando cum sequentibus , id
est, in Scripturas, quas inclinat infantibus, propter
inimicos crucis : qui destruuntur, cum videntur, id
est, intelliguntur Scripture usque ad infantes ductze:
et cum per eas usque ad robur nutriuntur, et subli-
mitatem intelligentize eriguntur.

Vins. 5, — « Ex ore infantium. » (Hbid.) Insipien-
tium, quibus Apostolus lac dabat, quos signabant illi,

testimonio. Ex his perfecit laudem, quia si soli per-
fecti essent in Ecclesia, non consuleretur humano
generi ; sici.t nunc, cum et minimi nondum capaces
cognitionis rerum spiritualium nutriuntur fide tem-
poralis bistoriz. « Inimici, » sunt omnes, qui dis-
pensationi per Crucifixum factz, contraria dicunt.
« Defensores » videntur hzretici fidei, philosophi
sapientize, cum tamen et illi idem, et hi sapientiam
veram impugnent. « Lactentium, » (Case.) non setate,
sed ut Petrus, « quasi modo geniti (I Petr. ), » qui
nondum escam, sed lac sumere possunt ; el est, non
solum a perfectis, sed et ab insipientibus przedicaris.
Vel, infantes et lactentes dicit apostolos, qui fuerunt
homines simplices et indocti ; unde : « Stulta mondi
« elegit Deus ut confundat fortia (1 Cor. 1). » Perfe-
ctior est laus. Vel, ex ore infantium et lacientium, id
est, ex verbis puerorum Hebrseorum perfecisti Jau-
dem, quz videbatur pueriliter agi propter inimicos,
ne videatur humana sapientia, sed divinitus data.
* Inimicos tuos. » Paganos. « Inimicum. » Judzum,
qui inimicus est Dei, dum Patrem solum defeodit :
quia « qui non honorificat Filium, non honorificat
« Patrem, » vel inimicus voto.

Vgas. 4. — « Quoniam videbo. » PrzJudzo, spiritu.
1 Coelos tuos, » apostolos, videbo preesentialiter in po-
steris; huc bene convenit primitivis. « Opera digitorum
tuorum. » Quia cooperetione Trinitatis perfecti, quz
significatur in tribus digitis hic, ut ibi : « Qui appen-
dit tribus digitis molem terre. » (1a. x1.) Et per eos,
« Lunam et stellas quz tu fundasti. » Non illi.

Vi&Rs. 5. — « Quid est. homo. » (Jbid.) Secundo,
naturam hominis olim vitiatam dicit in Christo sa-
per omnia exaltatam. Prius enim ostenderat omni-
potentiam Deitaüs. Per bominem, peccatores ; per
lium hominis, spirituales. (Ióid.) Homo, quilibe!
vilis, cujus memor Deus miserendo, Filius bominis,
Christus bomo : quoniam per eum tu visitas eum,
cum Verbum caro factum est, in quo medicus veait
ad infirmos. « Aut filius. » (Auc.) Disjunctio innuit
distare iuter hominem et filium hominis. Omsis
filius bominis homo, sed non e converso ut Adam.
Homo ergo omnis, qui portat imaginem terresi :
Filius hominis, qui ccelestis, et merito novus bomo,
filius hominis: quia novus ex veteri quadam rputa-
tione fit. (Avc.) Cur relictis altioribus haec ima dici?
Sed oves, eic., usque ad qui semine verbi Dei homi-
num corda fructificare faciunt.

Vrns. 8. — «Insuper et pecora. » Malos ergo Chri-
sto subjectos esse notat, quod minus videtur : bi
enim carnales in latitudine campi, id est, in ampli-
tudine voluptatum, non ig montibus virtutum, habi-
tantes. « Pecora campi. » (I5id.) Qui in carue vivunt,
ubj nihil arduum ascendunt : sed lata via, cui inbz-
Tent, est qux ducit ad interitum : unde et Abel in
campo occiditur.

Ves. 9. — « Volucres, » superbi: de quibus,
« Posuerunt in ccelum os suum (Psal. .1xn). » Quo-
rum caput dicit: « Ascendam in colum et exaltabe

Digitized by Google
