<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    GLOSSA ORDINARIA. -- LIB. PSALM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,940">
    cumtus Apostolorum docentem ambiebat, vel totus A mundi circulus, id est, Ecclesia generalis.
    VERS. 6. -- In salutari tuo : gloriam et magnum decorum, etc. (CASS.) Verbo Patris, quae inde glo
    ria. Gloriam de judicio, quia in Deiitate judicabit. Decorem in majestatie, quae tunc apparebit. Glo
    riam et magnum decorem, etc. Gloriosus, ut Pe
    trus, cujus umbra infirmi sanabantur ; et decor est super eum, praeter quem non est aliud funda
    mentum. Ideo super eum, quoniam dabis....
    VERS. 7. -- In gaudio cum vultu tuo. Quoniam rex sperat in Domino, et in misericordia, etc. (ID.).
    Id est, de hoc quod sui gaudebunt cum tua prae
    sentia, quando eris omnia in omnibus.
    VERS. 9. -- Inventiatur manus tua, etc. (Id.) De poenis inimicorum, ut supra de laudibus Christi.
    VERS. 11. -- Fructum eorum de terra perdes, et semen eorum. Non erit eis fructus beatitudinis in terra viventium.
    VERS. 13. -- Quoniam pones. (CASS.) Dicta de fu
    tura, etc., usque ad ut cum paterent occidere, sa
    lus fieret.
    VERS. 14. -- Exaltare. (Id.) Conclusio.
    
    PSALMUS XXI.
    
    VERS. 2. -- Deus, Deus. (CASS.) Praemittitur con
    questio de derelictione, necnon et oratio, sicut in omnibus psalmis de passione. (AUG., CASS.) Deus,
    Deus : geminat ex affectu, vel Deus omnium per creationis potentiam, meus proprie per cultum. C (AUG.) Quando hoc in cruce dixerat, psalmum istum de se scriptum indicavit. Respice in me. (CASS.) Non est in Hebreco, sed a septuaginta interpretibus additum. Quare me dereliquisti ? (AUG.)
    Mirum hoc, cum et Deus esset cum eo; sed pro no
    bis, qui in eo corpus ejus. Longe a salute mea, id est, mei veteris hominis, quia longe a peccato
    ribus salus, et haec sunt verba non justitiae, sed delictorum. Vel, longe a salute sunt verba delicto
    rum meorum, quae sunt tollenda.
    VERS. 3. -- Clamabo. (AUG.) De nobis, corpore suo dicit, ut cum forte dicit : Transeat a me calix iste, id est, putatur timuisse mori ; sed pro suis in
    firmis qui timent mori, haec dixit, sic et haec vox membrorum est : Clamabo et non exaudies. Per diem, et non exaudies, et nocte et non ad insipientiam. (CASS.) Quia nullae in eo tenebrae, et tamen non au
    ditur ad salutem corporalem.
    VERS. 4. -- In sancto habitat. (AUG.) Et ita mi
    rum, quia patres liberasti; ego autem sum ver
    mis.
    (CASS.) Tu habitas in sancto, quia Deus erat in Christo mundum sibi reconcilians. Laus Israel, (AUG.) id est, videntis te, non ejus qui se voluit ab
    condere a conspectu tuo.
    VERS. 5. -- In te speraverunt patres nostri, spera
    verunt. (CASS.) Magnus decor, dum iterat sperave
    runt.
    
    PATROL. CXIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,970,940">
    VERS. 7. -- Ego autem, etc. (AUG.) Hucusque Christus in persona veteris hominis, hic jam proprie in sua persona loquitur. Ego autem. Jam proprie Christus, sine semine natus sum, ut essem ultra homines in homine, in quo factus sum opprobrum, ut vel sic superbia hominis humilem imitetur. Vermis et non homo, opprobrum. (CASS.)
    Ita viliter concultacus, etc., usque ad vermis, sine coitu natus, mortalis, humilis et vilis, silentio re
    pens.
    VERS. 9. -- Speravit in Domino, etc. (CASS.) Di
    centes : Spera in Domino, etc. Ironia Judaeorum, ecce quasi historialis narratio, non prophetia, ne qua sit excusatio, ne qua ambiguitas.
    VERS. 10. -- Ab uberibus. Non ex quo lactari coepi, etc., usque ad sed fuisit Deus meus. De ventre.
    VERS. 11. -- De ventre. (AUG.) Non solum ma
    tris, quae lex nascendi est omnibus; sed de tenebris Synagogae, in quibus infideles est, nondum in luce Christi natus, qui in observationibus illis carnali bus sabbati et circumcisionis confinidit.
    VERS. 12. -- Ne discesseris a me, qui jam coe
    pisti.
    
    Tu extraxisti : non vir, ne dubitator virginis par
    tus, virtute Dei factum est. Spes mea ab uberibus :
    vera humanitas et magna perfectio ; ab uberibus enim facit, quod vix maturus.
    
    In te projectus sum, non in peccata hominis. Alii in Adam projiciuntur, ex quo rei. De ventre matris meae, Deus meus. (CASS.) Nec conceptio sine Deo, nec in peccato, ut homo; unde Angelus : Spiritus sanctus superveniet in te.
    
    VERS. 13. -- Circumdederunt. (Id.) Describitur passio, quam terminat oratio; ad convincendos Ju daeos refert futura quasi praeteria.
    VERS. 14. -- Aperuerunt. (Id.) Ut ferae volentes deglutire, os suum, non ad sapientiam reservatum. Sicut leo. (AUG.) Ut leo rapiens circumdederunt, ut rugiens os aperuerunt.
    VERS. 15. -- Sicut aqua. Quando fundit sunt aqua, etc., usque ad unde relicto eo fugerunt. (CASS.) Sicut aque sacramentum ablituo peccatorum, etc., usque ad et solidata est. Tanquam cera. Bene legis mysteria comparat cerae., etc., usque ad quoniam circumdederunt. In medio ventris mei. (AUG.) Venter in firmos in Ecclesia, vel memoriam Ecclesiae signi ficat.
    VERS. 16. -- Aruit tanquam testa virtus mea. (CASS.) Non ut fenum, sed ut testa quae igne sit firmior. Lingua mea. (AUG.) Servaverunt praece pta mea apud se hi per quos locuturus eram et per eos in cognationem eorum, qui erant pul vis mortis, deductus sum.
    VERS. 17. -- Foderunt. (Ip.) Evangelica nar ratio. Etisi haec ad litteram, inunit fossio ma num, quod operibus ejus non crediderunt; pe dum, quod Apostolos laceraverunt. (CASS.) : fode
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    28
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita a partir de impressão tipográfica. Pequenos cortes de palavras na margem inferior direita foram reproduzidos conforme visíveis; usa-se [ilegivel] quando necessário (não presente aqui).</notas>
</pagina>