<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    365 GLOSSA ORDINARIA. — LIB. PSALM. 366
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,950">
    cantandum hæc. Qui facit hæc, non movebitur. (Cass.) A Deum semper acie mentis intuetur, non peccatis Conclusio. Similiter qui facit hæc, requiescet in inclinatur.
    monte.
    
    PSALMUS XV.
    
    VERS. 1. — Tituli inscriptio. (Cass.) Hic titulus de Evangelio, non de Veteri Testamento, sumitur. Quod titulus notavit, id est, victoria et regnum, convenit Christo, quod hic agitur.
    
    VERS. 2. — Conserva, etc. Psalmus secundus, qui breviter de passione et resurrectione langit; primo, unam hominis naturam Christus ostendens, petit se servari, dicens omnia quæ pertulit ad gloriam hæreditatis suæ perducta. (Aug.) Christus secundum hominem hic loquitur, de quo titulus regalis in passione eminit : Jesus Nazarenus rex Judæorum. — Bonorum meorum, etc. (Cass.) Si Christi hominis bonis non eget Deus, sed ab ipso habet omnia, destruitur arrogantia hominum et hæresis Pelagianorum, qui putant aliquid bonis suis viribus fieri.
    
    VERS. 3. — Sanctis qui sunt in terra. (Ibid.) Exposuit jam Christus qualiter oravit, narrat nunc quæ bona fecit illi Deus. (Aug.) Sanctis, etc., usque ad et potentia ut resurgerem.
    
    Mirificavit. (Cass.) Quasi, hæc dixi Domino : Dominus autem mirificavit, id est, fecit miras voluntates, hæ sunt miræ dum eis obedientes, fiunt de terrenis cœlestes.
    
    VERS. 4. — Multiplicate. (Ibid.) Qua mirificavit, etc., usque ad quæ in uno sono consonant, quibus voluntates ejus ostenduntur.
    
    VERS. 5. — Pars hæreditatis. (Aug.) Eligant alii alia, etc., usque ad sed qui Deum eligunt partem. (Cass.) Vel, Dominus est pars, id est, portio et præmium, hæreditatis meæ, id est, sanctorum. Et pars calicis mei, id est, merces passionis. Hæreditas enim ad gentes, calix ad passionem pertinet, qui bibitus dat resurrectionem. Sed nemo se putet hæredem nisi præclarus.
    
    VERS. 6. — Funes, etc. (Ibid.) Quasi forte, in qua est divina electio, ut e sors cecidit super Mathiam, et quisque capit ad mensuram suam. In præclariis. Id est, in sanctis.
    
    VERS. 7. — Benedicam Dominum. (Ibid.) Gratias agit Patri de intellectu, et passione, in qua eo favente vincit, et de resurrectione, et confessione, et hæc sunt, per quæ hæreditas restituatur ut sit rex Judæorum, ut titulus dicit. Intellectum, etc. (Aug.) Quo hæc hæreditas videri et possideri potest. Insuper, etc. Id est, super intellectum. Usque ad noctem, etc. Id est, mortem, erudivit me, inferior pars mea carnis assumptio, ut expelleret tenebras mortalitatis quas ille intellectus non habet, quia pro eis nec turbari nec deficere potuit. Renes. Ex quibus secundum carnem exivi, scilicet parentela : increpuerunt injuriis, tentatione et passione.
    
    VERS. 8. — Providebam Dominum. (Ibid.) Hinc trabe exemplum, quo peccata vitentur : qui enim
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,950">
    PSALMUS XVI.
    
    VERS. 1. — Oratio David. (Cass.) Oratio personæ Domini convenit, adjuncta Ecclesia, quæ ejus corpus est. Exaudi, Domine. (Ibid.) Iste psalmus veram naturam humanitatis facit attendere. Oratio Christi institutio est fidelium : sicut filendo Lazarum charitatem proximi habere nos docuit; persecutores fugiit, ut inconsiderata temeritatis nobis auferret audaciam. Primo, petit secundum justitiam sibi retribui. Non in labiis dolosis. Ut qui inique damnatur; vel, ut qui dicit : Domine, Domine, et non facit opera. (Aug.) Vel, non in labiis dolosis de vultu tuo judicium meum prodeat, ut judicans non profe-
    ram aliud quam intelligo.
    
    VERS. 2. — De vultu tuo. (Cass.) Id est, secundum ea quæ in me cognoscis, qui nullum habeo peccatum. Judicium. Quo sui judicalus videatur prodisse. De vultu tuo, non de dispositione Judæorum, quod factum patet in resurrectione. Vel, judicium, quo discernit omnia.
    
    VERS. 3. — Probasti. (Cass.) A similitudine fornacis, etc., usque ad tu scis me purum.
    
    VERS. 4. — Vias duras. (Ibid.) Scilicet opera hominum : quas scilicet merentur opera hominum. Vel quas debent imitari homines, quibus iter vitiorum leve est, virtutum difficile. Vel, non est inventa, ita ut non loquatur, id est, ut non jactanter hæc dicam, vel, ut non peccem in lingua, quod est opus hominum. (Aug.) Vel, vias duras latronis, etc., usque ad postquam perrexi vias duras et perfeci gressus.
    
    VERS. 5. — Perfice. (Cass.) Usque in finem : ante non est nisi inchoatio. Gressus, id est, humanas actiones, ut qui volunt imitari non moveantur a te, vel vestigia ab eis.
    
    VERS. 6. — Ego clamavi. (Ibid.) Secundo, precatur ut a Judæorum insidiis ejus puritas liberetur. Ego etiam clamavi, quasi diceres, hoc non nisi justo convenit, qui confidencer orat, quia scit audiri.
    
    VERS. 7. — Mirifica. (Aug.) Mira, suiæ quæ nova sunt : hæc sunt quæ in carne cessit mirantibus Judæis.
    
    VERS. 8. — Pupillam. Peregrigua est, et tamen per eam acies luminis dirigitur, quo lux et tenebræ dijudicantur, sicut per humanitatem Christi divinitas discernens est inter bonos et malos.
    
    VERS. 10. — Adipem. (Cass.) A similitudine animalium, quæ ex affiche inflantur, id est, superbiam relinquuntur, non macri, id est, non humiles, vel adipem, id est, carnalem sensum retinuerunt, vel sceleribus saginati veram intelligentiam perdiderunt, unde resiat superba loqui. Os eorum locutum est superbiam. Non cor, quia sæpe iniqui quod ore defendunt, corde damnant.
    
    VERS. 12. — Susceperunt me, etc. (Ibid.) Unde eis hæc opportunitas? Respondeo susceperunt a Deo cujus dispositio est, vel, a traditore, vel, a judice acceperunt avidè. Sicut leo paratus, etc. (Aug., Cass.)
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Dupla coluna; transcrito conforme impresso. Hífens ao fim de linha preservados; algumas palavras divididas por quebra de coluna unidas conforme leitura visual (p.ex. "profe- ram"). Abreviações e siglas editoriais mantidas entre parêntesis tal qual no original.</notas>
</pagina>