191

GLOSSA ORDINARIA. — LIB. JOB.

798

bxretici vera mala contra bonos non inveniunt, fin- A injuste homine sine ulla retractatione perpetratur,

gunt qui redarguant, ut justi videantur.

V&h$. 8. — 1 Docuit enim iniquitas. » (Gazc.) Ini-
quitas os docet, quando ex mala vita concipitur, quod
pejus dicatur.

« [mitaris liaguam blasphemantium » (lóid.) Hz-
retici quasi venerando Deum, humilia, ut carnem et
mortem negant, et Ecclesiam hzc confitentem blas-
phemare dicunt: et si quid adversi ei contigerit,
pro hac injuria dicunt fleri, unde ait :

; VERS. 6. — « Condemnabit te, » etc. Aliquando
vero quasi rationando comprimere volunt, unde :

Vgns. 7. — « Nunquid primus homo. » Hzc autem
Dei defensio ah eis ideo assumitur, etc., usque ad
pensa quod consilium ignoras.

quasi aqua iniquitas bibitur.

Vegas. 17. — « Ostendam tibi. » Quia cum minori
auctoritate docet is qui audita, quam is qui ea quas
viderat, loquitur, ut fortiorem auctoritatem sibi Eli-
bhaz arrogaret, dicit :

« Quod vidi narrabo tibi. » Proprium arrogantis,
etc., usque ad quas auctoritate Patrum munit,

VEas. 18. — « Sapientes confitentur. » Ecce au-
dacia haereticorum , etc., usque ad corda transiisse
alienum, id est diabolum. Ecce sententiz.

Vgns. 20. — « Cunctis diebus. » Solent etiam
electi in quibusdam diebus superbire, sed priusquam
vitam finiant, ab elatione corda commutant ; impius
vero diebus omnibus superbit, et sic vitam terminat,

Vens. 9. — « Quid nosti. » (Ibid.) Hzc verba pa- B Ut 2b elatione minime recedat.

tenter ostendunt ex qua mentis elatione prodeat
quidquid quasi ad dominicam defensionem sonat. .

Vzns. 10. — « Et senes et antiqui.» H:eretici, quia
$ua non possunt astruere ratione, auctorilate anti-
quorum nituntur defendere apud stultos : et doctores
Ecclesiz dicunt sibi magistros fuisse.

Vegas. 41, 419. — « Nunquid grande est? » Sequi-
tur : « Quid te elevat cor tuum. » Szepe justorum
mens ad altiora contemplan/a susp»nditur, ut exte-
rius eorum facies obstupuisse videatur. Sed hapc
contemplationis vim reprobi per hypocrisim fleri pu-
tant ; quod enim in se est, in aliis putant.

Vgns. 15. — « Quid tumet contra Deum spiritus? »

« Et numerus annorum tyrannidis ejus. » Proprie
tyrannus, etc., usque ad cujus vita sub incertitudine
tenetur?

Vens. 21. — « Sonitus terroris semper. (1bid.)
Prava mens semper in laboribus est, sicut bona
semper tranquilla : quia aut molitur mala qus in.
ferat, aut metuit, ne sibi hzec ab aliis inferantur.

Vens. 22, — « Non credit quod reverti possit de
tenebris ad : » quia. dum feriri se undique credit
insidiis, salüte desperata semper ad nequitiam
crescit.

Vgns. 25. — « Cum se muverit, » etc. Panis hic
stipendium presentis vitz, etc., usque ad avaritia
victus illa contemnit.

Plerumque justi aliquibus necessitatibus afflicti sua ( — Vens. 24. — « Terrebit, » etc. In omni quod ini-

opera coguntur fateri, quod beatus Job fecerat, quod
putatur elatio; sed in Dei auribus superba non sunt,
ques humili corde proferuntur ; et sicut gravis culpse
est sibi arrogare quod non est, sic plerumque culpa
pulla est si humiliter bonum dicat quod est.

« Hujusmodi sermones. » (Ibid.) De bouis tuis, non
tamen Job in his contra Deum tumuit, sed qu» vere
fecerat humiliter dixit ; sepe justi et injusti eadem
babent verba, et unde illi placent, hi offendunt, ut
Phariseus qui se justificat in. opere (Luc. xvi), et
Ezechias qui se justificat in cogitatione (/ V Reg. xx).

Vans. 14. — « Quid est homo? » Eo ipso quod di-
Citar homo, terrenus exprimitur et infirmus. Ab
humo enim appellatos est.

quus agit, elé., usque ad si ei forte defuerit, quod
ex fallacia opponat.

Vens. 25. — « Tetendit, » etc. (Ibid.) Contra
Deum manus tendere, etc., usque ad modo 3 multis
agitur singulis.

Vens. 26. — « Cucurrit , » id est in malo opere
obstaculum de adversitate non habalt.

« Et pingui cervice armatus est. » Pinguis cervix
est opulenta superbia affluentibus rebus quasi mulis
carnibus fulta.

Vens. 27. — « Operuit faciem ejus. » Faciem cras-
situdo operit, quia desiderata terrenarum rerum
abundantia oculos mentis premit.

« Et de lateribus ejus. » (Jbid.) Latera divitum

« Et. ut justus appareat natus, » etc. Quomodo D sunt qui eis adh:erent; arvina de lateribus ejus de-

enim justus appareat, qui de illa natus est, qui in-
justitie propinatrix exstitit? prima quippe viro in-
justitiam mulier propinavit in paradiso.

Vxas. 45. — « Et coeli non sunt mundi. » Hoc coe-
lorum nomine repetiit, quod sanctorum appellatione
signavit, qui ante districtum Dei judicium nec ipsi
esse muodi ad perfectum possunt.

Ven. 16. — « Quanto magis abominabilis. » (Ibid.)

. Quilibet perversus abominabilis est propter immun-
ditiam maculz.

« Inutilis, » propter justitiam perfectze vite; qui
« bibere iniquitatem » dicitur, quia quod bibitur, sd
glutiendum moram non habet. Culpa ergo quia ab

pendei, quia quisquis potenti et iniquo adbzret,
ipse quoque de ejus potentía velut ex. pinguedine
tumet.

VEens. 98. — Habitavit in civitatibus. » Quia civi-
las a conversatione conviventium appellatur, etc.,
usque ad ostendunt procul dubio quia de zdificio
vite ceciderunt.

Vxns. 29. — « Non ditabitur, » quia superbi cogi-
tatio ab auctoris sui gratia non inhabitabitur.

«* Nec perseverabit. » (Ibid:) Ac si dicat : Hoc quod
habere videlur, exterius transit, et illud quod trans
ire non poterat, interius non habet.

«* Nec. mittet in terram , » quia velut &d Jevem

Digitized by Google

U-
