<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,85">
847. WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. -- THEOLOGICA. 848
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,480,900">
sentiam significat, de sempiterna generatione sapientiæ Dei accipiatur.

VERS. 8. — « Postula. » (AUG.) Ad susceptionem hominis pertinet: quæ pro salute hominum facta, secundum quam interpellat pro nobis. « Haereditatem. » (CASS.) Haereditas ab hero, quod in ea potestate libera dominetur.

VERS. 9. — « Reges eos. » (AUG.) Partim reges, partim fragres, secundum illud: « Ecce hic positus est in ruinam et in resurrectionem multorum (Luc. ii), » ut qui justus est, justificetur adhuc: et qui in sordibus est, sordescat adhuc (Apoc. xxii). » « Virga ferrea. » (CASS.) Potestas Christi, virga ferrea; peccator, vas figuli, quod et lutum et facile frangitur.

VERS. 10. — « Et nunc, reges, intelligite. » Nunc, id est, per ea quæ dicta sunt. (CASS.) Tertio pro his patefactis admonet omnes humiliter obedire, et sua­det ab utili ne pereant, et ab honesto, quia beati qui confidunt in eo, in hoc post Christum quasi Apo­stolus loquitur.

(AUG.) Vel, me rege constituto, ne tristemini, re­ges terræ; expedit enim vobis ut sub illo sitis, a quo est intellectus, et eruditio, ut non temere dominetur, sed Domino omnium serviatis, et in beatitudine exsultetis.

VERS. 12. — « Nequando irascatur. » (Ibid.) Du­bitatio non secundum prophetam, sed secundum ip­sos, qui cum dubitatione cogitant iram Dei. « De via justa, » id est, Christo sublati, vel de bona opéra­tone.

VERS. 13. — « Cum exarserit. » (CASS.) Modo non ardet cum castigat, ut pater, sed in futuro ardebit, quia nihil patientiæ in futuro erit. « In brevi ira. » Quia non singula horum separatim, sed simul om­nia discutitur.

PSALMUS III.

VERS. 1. — « Psalmus, » (AUG.) de passione et resurrectiōne Christi: Filius Judas a quo fugit, cum illo discedente cum cæteris in montem secessit; vel potius cum mente ejus sapientia Dei deseruit, ut lotus esset diaboli, quæ desertio fuga propter ce­lertitatem dicitur. Unde: « Quod facis, fac citius » (Joan. xiii.). Cui Christus pacem exhibuit, ut et Da­vid filio injunco, unde pax patris dicitur: Judas vero ut Absalon suspensus interiit. Proponit duas partes oppositas. Vox Christi quasi admirans, cum ad salvandum venit: « Domine, quid, etc. »

VERS. 2. — « Domine, quid. » (CASS.) Primus psalmus de his qui breviter de passione et resurrec­tone facit, contra eos, et maxime paganos, qui glo­riam majestatis non putant ad humilia posse desce­ndere.

VERS. 3. — « Multi dicunt, etc. » (AUG.) Vel hoc dicit unusquisque qui a vitiis et cupiditatibus impa­guntur.

« Dicunt animæ: Non est salus, etc. » Coacer­vatione vitiorum subrepit desperatio sanitatis, quasi vitiis insultantibus animæ; vel etiam diabolus et angelis ejus, per suggestiones.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,515,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,970,900">
VERS. 4. — « Susceptor meus es. » (CASS.) In Christo. Caput, Christum, vel mentem quæ servit legi Dei. « Percussisti omnes. » Recte in prædestinatione dicitur de diabolo et angelis ejus. « Super populum. » Hoc est unumquemque nostrum. (Ib.) Vel hoc loquitur Ecclesia et caput ejus, inter procellas persecutionum per totum orbem constituta. Multi dicunt, Christianum nomen, extinguere ca­pientes, « Non est salus. » Aliter non spargerent de­lere Ecclesiam late pullulantem. « Susceptor. » Quia in Christo suscepta et cura eo exaltata. Caput ipsum qui primus ascendit in cœlum.

VERS. 5. — « Et exaudivit me de monte, etc. » Id est, Christo auditur oratio Ecclesiæ, vel justitia.

VERS. 6. — « Ego dormivi: » secundum illud: « Exsurge a mortuis, et illuminabit tibi Christus » (Ephes. v). « Nihil mirum Salutatorum hæc dicere, quando multo majora pro animarum salute gessit, quo tempore a corpore abstuit, quæ in epistola catholica apud sanctum Petrum recensentur: « Quando ciiis qui erant in carcere, spiritibus profectas predicavit, qui increduli aliquando fuerant » (1 Petr. iii).

VERS. 7. — « Non timebo millia, » quæ nomen Christi conantur exstinguere. — « Exsurge. » O caput Christe, in cujus resurrectione salus est.

VERS. 8. — « Quoniam tu percussisti, etc. » Jam regnante Ecclesia, inimici confusione percussi sunt. « Dentes peccatorum, » verba, scilicet, maledica; vel principes in interitum fiunt. Ergo credite, homi­nes, quod « Domini est salus, » et o Domine te benedíc­tio tua sit super populum tuum. Voce mea. Haec mihi merito, quia a voce mea. Qui bonus est, et bona petit, voce sua clamat; aliena voce, id est, vitæ suæ non concordante. « Ego dormivi. » Finis rei, unde proponit non timendum. « Ego, » cum ponderē: quasi ; sevint illi, sed non dormiens, nisi vellem. Vel, dormivi conscientiâ; soporaus, male operando; exsurrexi, peccata deserenda. « Quonium. » (AUG.) Non retorpeadet, non præste­ra salvum facit quia percussit: sed inde contriti sunt dentes, quia percussit; id est, maledica verba in irritum ducta sunt; vel, dentes, sunt qui quo­dam de numero sanctorum præcidunt, et malis in­corporant.

PSALMUS IV.

VERS. 1. — « In flem. » (AUG.) Finis duobus dicitur movis, quando aliquid deficit, vel quando perfici­tur. (Ibid.) Canticum lætitiam indicat. Psalmi sunt qui cantantur ad psalterium, quo in magno mysterio usus est Propheta. « Psalmus, » de moribus agendum, ut deserantur falsi dici et vana sæculi; « Canticii, » quia fit mentio de æterna jucunditate.

VERS. 2. — « Cum invocarem, etc. » (CASS.) Exemplu sui preceperat infideles e falsis. Dilatasi mihi? (Ibid.) Ab angustis tristitiæ in lætitudine gaudii duxisti, v. « Gaudemus in tribulationibus scientes quod tribulatio, etc. » (Rom. v.) Prius indicavit se auditum jam quasi habens in corde
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,920,620,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada do impresso em latim moderno; divisões de linhas respeitadas conforme visível. Margens centrais com letras A–D transcritas verticalmente como nota_marginal. Não foram feitas normalizações linguísticas; palavras ambíguas preservadas conforme imagem. </notas>
</pagina>