<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    791 WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA. 792
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,950">
    modo in subditorum moribus studio prœdicationis A ricordiani deprecamur. Cum eo disputamus, dum
    non exquirunt.
    « Et optimates supplantat. » (Greg.) Quia, cum nos illius justitiæ conjungentes facta nostra subtili
    ancilem regentium justo judicio deserit, cœlestia indagatione discutimus. Vel cum Deo disputat qui
    inelegnunt, et in suis hic voluptatibus cadunt. hic ei obediens, post cum eo populos judicabit, qui
    etiam interim de iniquis judicare non cessat.
    Vers. 20. — « Commutans labium veracium. » Quia sæpe hi, qui cœlestia prædicando veraces erant,
    dum temporalia diligunt, ad terrena diligenda corruunt, labium veracium commutatur. Vel de Judæis
    potest intelligi, qui ante veraces Christum venturum nuntiaverunt, se præsentem hunc negaverunt.
    « Et doctrinam. » (Ibid.) Doctrina senum ablata est, quia Judæi nequaquam ea credendo secuti sunt,
    quæ patres suos prædixisse meminerunt.
    Vers. 21. — « Effundit despectionem super principes. » Judæi in legis mandatis permanentes principi
    capi per se idem videbantur : gentiles in profundo pressi per infidelitatem latuerunt; sed cum incarn
    asitionis Dominicæ mysterium negavit Judæa, gentilitias credidit. Sic :
    Vers. 22. — « Revelat profunda de tenebris ; » cum mystici allegoriarum sensus in verbis occultis prophetarum agnoscuntur.
    « Et producit in lucem umbram mortis. » (Ibid.) Umbram mortis dicit, etc., usque ad mors carnis minime timetur.
    Vers. 23. — « Qui multiplicat gentes. » (Ibid.) Quia gentes et per fecunditatem sobolis extendit, et tamen in propria infidelitate derelinquit, et quas in infidelitatis casu reliquerat, quandoque ad fidem reduxit, quibus ita restitutis sit quod sequitur, « qui immutat cor, » etc.
    Vers. 24. — « Qui immutat cor principum. » (Ibid.) Cor principum terræ immutatum est, etc., usque ad patera via non poterat contra auctorem omnium.
    Vers. 25. — « Palpabunt quasi in tenebris. » (Ibid.) Quasi enim in tenebris palpant, etc., usque ad « Nonne hic est flius fabri ? »
    CAPUT XIII.
    Vers. 1. — « Ecce omnia. » (Greg.) Hæc enim cuncta beato, etc., usque ad alia vidit esse in operibus, alia in dictis, sequitur :
    « Hæc vidit oculus meus, et audivit auris mea. » Sed quia dicta utilitatem non habent, si intellectu carent, sequitur :
    « Et intellexi singula. » Cum enim aliquid ostenditur, vel auditur, si intellectus non tribuitur, prophetia minime est; de quo intellectu quia non ex
    tollitur, ostendit cum ait :
    Vers. 2. — « Secundum scientiam veram. » His verbis innuitur quantae humilitatis fuit, qui se eis inferioren negat, quorum longe vitam sancte vivendo transcenderat : et secundum eorum scientiam se nosse confirmat, qui sciendœ cœlestia eorum terrenas cogitationes per prophetœ spiritum trans
    ibat.
    Vers. 3. — « Sed tamen ad Omnipotentem loquar. » (Ibid.) Cum Omnipotente loquimur, dum ejus mise-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
    rife nos illius justitiæ conjungentes facta nostra subtili indagatione discutimus. Vel cum Deo disputat qui
    hic ei obediens, post cum eo populos judicabit, qui etiam interim de iniquis judicare non cessat.
    Vers. 4. — « Prius vos ostendam, » etc. (Ibid.) Sic Ecclesia de hæreticis, « prius vos ostendam fabricatores ; » sicut enim ædificium de lapidibus, ita etiam mendacium sermonibus fabricatur.
    Vers. 5. — « Alque vltinam taceretis. » (Ibid.) Videns eos velle apparere, etc., usque ad quibus infirnas mentes seducant.
    Vers. 6. — « Audite ergo correctionem meam. » (Ibid.) Bene ergo prius correctionem post judicium intulit, quia nisi per correctionem prius stulti umor deprimatur, nequaquam per intelligentiam judicium justi cognoscitur.
    Vers. 9. — « Decipietur ut homo vestris fraudulentis. » Heretici fraudem Deo exhibent, qui ea asstruunt quœ ei pro quo loquuntur non placent, et eum, dum defendere nituntur, offe ndunt.
    Vers. 10. — « Ipse vos arguet quoniam. » Sunt qui veritatem Dei in corde sentiunt, etc., usque ad quanto in occulto cogitationis recta Dei judicia cognoscunt.
    Vers. 11. — « Statim. » (Ibid.) Humano verbo, motus Dei dicitur, ipsa rectitudinis ejus districtio : quœ reprobos, qui hic per pœnitentiam nolunt turbari, per vindictam turbabit.
    « Et terror ejus irrue t. » Quia reprobi non timor requiem, sed pœna timorem parit, unde pro pheta : « Sola vexatio intellectum dabat auditu (Isa. xxviii.) ; » quia cum pro præceptis Dei contemplatis puniuntur, tunc intelligunt quod audierunt.
    Vers. 12. — « Memoria vestra. » Quantumlibet quis pro memoria, etc., usque ad et clausa caro tabescit in putredine.
    Vers. 13. — « Tacete paulisper ut loquar. » Sensu carnis locutos indicat : quœ idcirco ad silentium restringit, ut ea quœ illi mens suggesserit, dicat. Ac si diceret : Non ego carnaliser, sed spiritu aliter loquor, quia per sensum spiritus audio, quod per ministerium corporis profero.
    Vers. 14. — « Quare jaceo carnes meas deatribus. » Dentes in hoc loco significant internos sensus, etc., usque ad si meis spectatoribus, id est vobis prodesse non possum.
    « Dentibus meis. » Dentes sunt interni sensus, qui singula inquirunt, etc., usque ad ne spiritualia mandere possit.
    « Et animam meam porto in manibus. » (Ibid.) Animam in manibus portare, est intentionem cordis in operatione ostendere, quod fit pro ædificatione proximi. Et est sensus : Cur me vel districtæ coram hominibus disjudo, vel quid appetam in opere ostendo, si proximis nec mala judicando, nec bona ostendendo proficio?
    Vers. 15. — « Etiamsi occiderit me, in ipso spreabe, » etc. (Ibid.) Illæ vere patiens est, qui et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="660,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino typographicus; duas columnas; mantive ortografia originale, usus de ligaturæ e abréviaturas preservatus; alcune line breaks e artefacts da digitalização potuerunt alterare spatia; ho segnato [ilegivel] nowhere as per rules.</notas>
</pagina>