789

GLOSSA ORDINARIA. — LIB. JOB.

199

Vgns. 17. — « Et quasi meridianus. » Fulgor me- A ts9uc ad et tamen bona quse habent, a Deo acceperunt.

ridianus in vespere est virtutis renovatio in ten-
tatione.
« Et cum te consumptum. » (Garc.) Cum et per ex-

teriora mala justus occumbere coeperit, tunc cla-

ritas ejus incipit : econtra iniqui lumen est. in die
hujus vitze, obscuritas in vespere. « Et cum te con-
sumptum. » Quia foris cadens intus renovatur, et
quo duriora tolerat, certius. przmia sperat, et hoc
est:

Vghs. 18. — « Et habebis fiduciam. » Defossi se-
cure dormiunt, etc., usque ad securus apud se dor-
mit latens ab actibus szculi.

YEns. 19. — « Requiesces et non erit. » Qui enim
in :zternitatis desiderio figitur, dum nihil est in
mundo quod appetat, nihil est quod de mundo per-
timescat.

« Et deprecabuntur. » Pravi cum recta przdicant,
quod ipsi appetunt, hoc alíis pro magno pollicentur;
sed ne diu pollicendo patescat quod sunt, ad rectitu-
dinis citius verba revertuntur, unde subditur:

Vgns. 20. — « Oculi autem impioruim. » Oculorum
nominé, e(c., usque ad quo se valeat occultare, non
invenit.

« Et spes illorum abominatio, » etc. (15id.) Quia
inde in perpetaum spiritus interit, unde ad tempus
caro suaviter vivit.

CAPUT XII.

Vgns. 1. — « Respondens autem Job. » (Gnzc.)
Hoc Sophar vere dixit, eic., usque ad unde Job sob-
dit :

Vig. $. — « Ergo vos estis soli homines. » Qui
8e omnes praeire ratione putat, se solum hominem
esse exsultat. « Ergo vos estis soli homines. » Qui
enim sesolum sapere :stimat, quid aliud quam hanc
eamden i secum mori sapientiam putat ?

Ve8s. 2. — « Et mibi est cor sicut. » Ut eorum
superbiam corrigat, esse se inferlorem negat; et
n? sue humilitatis fimitem transeat, se superio-
rem tacet. Ecce quam discrete, in quo indicat quod
lili de se sentire deberent.

1 Quis enim hiec quz nostis ignorat? » Ac si
dicat : Cum cunctis sint nota qu: dicitis, de dicto-
rum scientia eur singulariter tumetis?

Vtns. 4. — « Qui deridetur. » (Ibid.) Quia Blum
facit humana derisio Beo proximum, quem ab hu-
manis pravitatibus vite innocentiam servat alienum.

Vens. 5. — « Lampas contempta. » (Ibid.) Nomiue
divitum designat elationem superborum ; justi autem
simplicitas et lampas dicitur, et contempta : lampas,
quia interius tucet ; contempta, quia apud mentes
carnalium abjecta xstimatur.

A C Parata ad tempus statutum. » Statutum con-
Qtempte lampadis tempus, est extremi judicii prede-
-&tinatus dles, quo justus quisque quí nunc despici-
tur, quanta potestate fulgeat demonstratur.

, VERS. 6. — « Abundant tabernacula praedonum. »
(Ibid) Ostendit nibil esse przsentls vitze dividas, etc.,

C

« Nimirum interroga jumenta, » etc. (/bid.) Ju-
menta sensu pigriores. Volatilia coeli sublimia sa-
pientes.

VgRs. 8. — « Pisces. » (Ibid.) Curiosi intelli-
guntur. Et est sensus * si hos requiras, creatorem
omnium Deum fatentur. Potest et juxta litteram iu-
telligi.

Vgns. 10. — « In cujus manu anima. » Hoc loco
anima omnis viventis, ipsa corporis vita signatur.

* Spiritos. universe carnis. » (Ibid.) ld est ho-

: minis effectus intelligentize spiritualis quz in Dei po-
testate sunt. Potest et. per animam omnis viventis
jumentorum vita signari.

Vens. 11. — « Nonne auris verba dijudicat. » Ex
istis corporalibus, etc., usque ad et quod vos scitis,
mihi per intimum amorem medullitus sapit.

Vgns. 15. — « Apud ipsum est. sapientia, » etc.
(Gnrc. in Job, Y. xxi.) Apud. Denm. enim in princi-
pio Deus erat verhum, qui et Dei virtus et Dei sa-
pientia ; habet consilium, quia disponit sna; intel-
ligentiam, quin cognoscit nostra.

Vans. 14. — « Si destruxerit, nemo est qui zdi-
ficet. » Omnipotens humanum genus destruit cum
relinquit, zedificat cum replet : quod nisi fiat, in-
tassum exterius a przedicatore monetur.

* Si incluserit hominem. » Omnis bomo per id,
ete., usque ad et cor reprobum per gratiam non
emollire.

Vrns. 15. — « Si continuerit aquas, omnia sic-
cabaüntur. » Quia, si scientia przdicatorum subtra-
hitur, etc., usque ad. septiformem gratiam retulit

« Si emiserit eas, subvertent. » Si enim Spiritus
sancti gratia infunditur, etc., «sque ad. statim tetra
subverüitur : quia peccatricis mentis duritia ab im-
mobilitatis suse obstinatione permutatur.

Vegns. 46. — « Apud ipsum est fortitado. ». [n
verhis prioribus quibus ait, etc., usque ad electis in
regno qualiter sit sapientia patrís judicabit.

« Novit et decipientem et eum qui decipitur. »
(Ibid.) Novit decipientem, etc., usque ad aliquando
ad ultionis initium fleri solet.

Vgns. 17. — « Adducit consiliarios in stultum fi-
nem. » Consiliarios dicit przedicatores, qui audito-

p fibus vite consilium pr:ebent. Qui cum propter tem-

poralia pradicant, in stultum flnem deducuntur :
quia illuc per laborem tendunt, unde per mentis
rectitudinem fugere deberent.

« Et judices. » Qui examinandis aliorum moribus
presunt, recte judices vocantur; sed cum eos nequa-
quam sollicite discutiunt, nec qualiter corrigant
agnoscunt, in stuporem deducti suut.

Vges. 48, — « Balteum regum dissolvit. » In his
enim qui bene regere membra sua videbantur, pro-
pter elationis culpam castitatis cingulum destruit.
£t quia ín renibus delectatio est carnis, fune pec-
cati ac delectationis przecingit renes eorom.

,Vkns. 19. — « Ducit sacerdotes inglorios, » (Ibid.)
Quin ante judicem non invenient gloriam, quam

Digitized by Google
