<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    787 WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA. 788
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,955">
    VERS. 16. — Propter superbiam. › (GREG.) Leæna dum catulis escam inhanter quærit, etc., usque ad si autem a sancto desiderio torpemus, exempla bene vigilantium proponit.
    VERS. 17. — ‹ Multiplies iram tuam adversum me, › id est, multiplicem ostendis, quia et si ille bonos flagellat, quid erit impiis ? Sic multiplici ira prævisa, homo ad se redit, et prava punit.
    VERS. 19. — ‹ Fuissem quasi non essem, de utero. › (Ibid.) Idem quod ibi dictum est : ‹ sicut abortivum absconditum, › etc., vel, qui concepti non viderunt lumen.
    VERS. 20. — ‹ Nunquid non paucitas dierum meorum. › (Ibid.) Non capiat me delectatio præsentis vitæ, quia eito transit.
    ‹ Dimitte ergo me... dolorem meum. › (Ibid.) Id est flagella tempera, etc., usque ad quod maxime facit prævisio inferni, unde ait :
    VERS. 21. — ‹ Antequam vadam. › Infernus terra dicitur, quia ibi captivi tenentur.
    ‹ Antequam vadam.› Non quod qui plangit vadat, sed quod vadat qui non plangit : ut si dicam debitori, solve priusquam te constringam.
    ‹ Non revertar. › (Ibid.) Quia damnatos ultra misericordia non liberat.
    VERS. 22. — ‹ Miseriæ et tenebrarum. › Quia foris dolor cruciat, quos cæcitas mentis intus obscurat; vel, ibi nemo ultra ad lucem redit, sicut in ista : ubi etsi sit miseria per conversionem licet reverti ad lucem.
    ‹ Umbra mortis.› Mors est separatio a Deo; umbra obscuritas ejus; quia ignis pœnalis cremationem habet, et non lucem, ut in utroque puniantur, qui in utroque peccaverunt.
    ‹ Nullus ordo.› (Ibid.) Non quod Deus non ordinet, usque ad qualitas rerum non servatur. Unde addit :
    ‹ Sempiternus horror.› Hic timor est futuri mali, etc., usque ad ne venierint ad tormenta quos in pœna videret qui Lazarum vidit.
    CAPUT XI.
    VERS. 2. — ‹ Nunquid qui multa. › (Greg. in Job. lib. 1.) A contumeliis incipit, etc., usque ad qui nihil putant rectum, nisi quod sentiunt.
    ‹ Aut vir verbosus.› Vera sententia, quia legitur, cultus justitiæ silentium, sed non pro loco dicta. Qui nequit recta pati, negligens corrigi, accingit se responsioni.
    VERS. 3. — ‹ Tibi soli tacebunt homines, › etc. (Ibid.) Omnia recta suam irrisionem putat quem remordet conscientia et generaliter dicta sibi æstimat. Unde et contra loqui accenditur, ut vel sic verecundiam regat quasi criminous non sit, si alios criminetur, unde mentiendo subdit :
    VERS. 4. — ‹ Dixisti enim : Purus est sermo meus. › Job non dixerat ; sed solatio est facinori, si vel falso inquinetur vita corripientis.
    VERS. 5. — ‹ Atque utinam Deus loqueretur tecum, › etc. (Ibid.) Perversi verblones bona optant,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,955">
    ut benigni videantur, et ut, quæ in præsenti sunt, mala esse ostendentur, unde et iste dicit :
    ‹ Utinam Deus loqueretur. › Quasi diceret, tu modo tibi loqueris, dum carnaliter sapis : es vacuus a veritatis spiritu ; quasi potius imperitiæ tuæ compatiour, quam pœnæ :
    (Ibid.) ‹ Labia, › id est judicia, per quæ aperta, etc., usque ad Deo agnoscit : et si peccata agnoscit, patienter flagella tolerat. Et hoc est :
    VERS. 6. — ‹ Et intelligeres quod multa minora. › Injuste justo iniquitatem objicit, sed hæc contumelia de zelo Dei prodit, et est venialis. Merita quoque justi nesciens, ex imperitia irrisionem subdit :
    VERS. 7. — ‹ Forsitan vestigia Dei comprehendes. › (Ibid.) Benignitas visitationis, etc., usque ad quia ejus essentia a nullo plene videbitur.
    VERS. 8. — ‹ Excelsior. › Quia in circumscriplione sui spiritus cuncta transcendit.
    ‹ Profundior inferno. › Quia transcendendo subvehit.
    VERS. 9. — ‹ Longior terra. › Quia modum creaturæ perennitate æternitatis excedit
    ‹ Latior mari. › Quia tempora sic possidet, etc., usque ad vel temetipsum in tentationibus reprehendere nescis?
    VERS. 10. — ‹ Si subverterit. › (Ibid.) Subvertit cœlum, etc., usque ad ut vel resisteus exercellar, vel seducta frangatur, unde recte dicit :
    ‹ Quis contradicet ei ? vel, quis ei dicere potest cur ita facias ? › Quia judicio Dei nullus potest obsistere, vel inquirendo illud penetrere. Cur subvertit vel coarctat?
    VERS. 11. — ‹ Ipse enim novit. › (Ibid.) Dum mens elatione attollitur, etc., usque ad quæ vanitas cum iniquitate pertrahit, ad tumorem scilicet, subdit :
    VERS. 12. — ‹ Vir vanns in superbiam. › (Ibid.) Vanus ex culpa redditur audax, etc., usque ad per effrenatam libertatem audenter vagus per desideria currit.
    VERS. 13. — ‹ Tu autem firmasti. › (Ibid.) Firmari cor non hoc loco, etc., usque aqq., nunc velut docendo subjungit : et eris stabilis, › etc.
    VERS. 14. — ‹ Si iniquitates. › (Ibid.) Iniquitas in manu, etc., usque ad si reatus sui conscientia accusat.
    VERS. 15. — ‹ Et eris stabilis. › Quia tanto minus ad judicium trepidat, quanto in bonis actibus solidius stat.
    VERS. 16. — ‹ Miseriæ quoque. › (Ibid.) Mala vitæ præsentis tanto durius animus sentit, quanto pensare bonum, quod sequitur, negligat. At si ad ea, quæ permanent, oculum cordis figat, nihil esse conspicit quidquid ad sinem tendit.
    ‹ Et quasi aquarum. › Quia miseriæ, quæ transeunt, non vi concutiunt, sed tactum mororis infundunt, dum extra pro percussione dolet, intus ex tentatione frigescit, contra quod amplius lux divina succenditur, unde subditur :
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,955,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal realizada sem normalização. Algumas palavras parcialmente abreviadas reproduzidas tal como visíveis. Usei [ilegivel] quando necessário? Não foram usados símbolos de abreviação expansionados; preservado ortografia tipográfica da página.</notas>
</pagina>