<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    841    GLOSSA ORDINARIA. — LIB. PSALM.                                       843
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,950,880">
    LIBER PSALMORUM.
    
    PROLOGUS BEATI HIERONYMI IN LIBRUM PSALMORUM.
    
    (Vide Operum ejus tom. VIII.)
    
    PROTHEMATA IN PSALTERIUM.
    
    (AUG.) Liber iste intitulatur apud Hebraeos 'Liber hymnorun, hac ratione, quia hymnus est ubi habentur verba et laus cum cantico, quod in psalmis invenitur. Intitulatur etiam, secundum quodam, liber Soliloquiorum : quod ideo videtur fieri, quia illud quod aliquis secum rimatur, et a nullo discit, nisi a veritate sibi interius praesidente, soliloquium dicitur, verbi gratia, quemadmodum beatus Augustinus secundÃ de natura animÃ, et de natura Dei investigavit, eodem modo potest dici Propheta secum investigasse de incarnatione Filii Dei, et de reparatione humani generis. Rex David et propheta, cum prospere regnaret, volens cultum Dei magnificare, cum arcana a Philisthiaes redditam, longo tempore post incertiâ sedibus vagantem, tandem in Jerusalem reduceret, nudus cum cithara praecedebat (II Reg. vi) : sed et quattuor milia virorum elegerat, qui, non solum voce, sed etiam instrumentis musicis, psalmos canerent : quibus praeposuit quatuor, Asaph, Idithun, Eman, Ethan, vel filios Core, qui a patrisi scelere vel sacrilegio degeneranteres (quem ignis consumpserat [Num. xvi]), in cultu Dei devotissimi persisterunt.
    
    (HIERON.) Psalterium est quoddam musicum instrumentum in modum a litterae compositum : et ab eo musico instrumento (per quod modulatum fuit praesens opus) nomen sibi sumpsit. Psalterium apud Hebraeos vocatur nebel (נבל), apud Graecos, ψαλτηριον, apud Latinos vero organum. Multi dicunt David non fecisse omnes psalmos, eo quod quidam ex ipsis intitulantur in persona aliorum. Sed, ut dicit beatus Hieronymus, non sunt audiendi in hoc. Nam David composuit omnes psalmos : modo etiam apposuit, in quo multos auxiliares habuit, quibus praefecit quatuor, videlicet Eman, Ethan, Asaph et Idithun. Divino consilio hoc fuit factum, ut psalmi intitularetur in personis aliorum, vel propter interpretationem nominum tantum, vel propter negotium, vel propter utrumque. Propter interpretationem nominum tantum, ut in persona Iithiun; propter negotium, ut in persona Aggaei et Zachariae; propter utrumque, ut in persona Salomonis; Idithun, Asaph, filii Core et caeteri hujusmodi, non fuerunt auctores psalmorum, sed praepositi artificibus qui psalmos personabant tribus modis : vel humana voce, vel musicis instrumentis, vel communiter utroque modo. Et hoc dupliciter, vel post vocem instrumento, vel post instrumentum voce : unde nomina illorum et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,880,950,1700">
    honorem de ministerio sumerent, titulis inseruntur maxime pro significatione rerum. Psalmos vero est instrumenti sonus, canticum humanae vocis cantus in laudem Dei; psalmi canticum, cum post instrumentum vox, psalmus cantici, cum post vocem instrumentum.
    
    (CASS.) Solet quaeri cur prae aliis Scripturis psalmi in Ecclesia legantur? Quod ideo est quia antiquius apud Hebraeos mos iste in templo Dei erat. Vel, quia psalmi plus mysteriorum quam caeterae Scripturae continent, et breviter multa dicunt, in quibus omnis lex et prophetae et Evangelium constat.
    
    (CASS.) Prophetia est inspiratio vel revelatio divina, quae eventus rerum vel per facta, vel per dicta immohili veritate pronuntiat, unde prophetia visio, prophetae videntes. Multis autem modis haec gratia data est : vel per operationes hominum, ut fuit arca Noe et sacrificium Abrahae, et transitus maris Rubri; vel per nativitates, ut Esau et Jacob, qui futura significabant; vel per loquentes angelos, sicut locuti sunt Abrahae, Lot et aliis; vel per visiones, sicut Isaiae et Ezechiel, et caeteris; vel per somnia, sicut Salomoni, Joseph et Daniel; vel per nubem et vocem de caelo, ut Moysi; vel adhuc aliis modis. David autem nullo horum, sed caelesti aspiratione intus edoctus, Spiritu in eo loquente, completus est, ut in I Reg. : « Directus est Spiritus Domini in David (I Reg. xvi). » Et Dominus : « Si David in spiritu vocat eum Dominum, quomodo filius eius est? » (Matth. xii.) Spiritus autem sanctus sic dictus est prophetae, ut aliquando pro peccatis recederet et placatus rediret; et sicut Petrus ait : « Non voluntate humana allata est aliquando prophetia, sed, Spiritu sancto inspirati, locuti sunt sancti homines Dei (II Pet. i). » Non sunt autem illi a munere prophetae alieni, quibus data est facultas intelligendi vel interpretandi Scripturas.
    
    (HIERON.) Multa genera sunt christorum : patriarcharae dicti sunt christi, ut : « Nolite tangere christos meos (Psal. civ); » in Parabolicis, dicuntur christi omnes qui de Aegypto egressi sunt. Chrisma in Exodo fit, unde sacerdotes uncti; est aliud unguentum, quo reges unguuntur; sed hoc duobus modis, quia si David est et Salomon, id est, forti manu et pacificus, ungitur cornu; si Jehu et Ahabel, lenticula, quod est vas fictile. Sed et Cyrus, rex Persarum et Medorum, qui Israel relaxavit, christus est, secundum illud : « Hæc dixit Dominus christo meo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,1700,950,2000">
    PATROL. CXIIII.                                                                      27
  </bloco>
  <notas>Script latinus moderno (impressão tipográfica). Página em duas colunas; colunas transcritas esquerda então direita. Algumas palavras com caracteres hebraicos e gregos transcritas entre parênteses tal como aparecem. Palavra fragmentada no final da coluna esquerda completada no início da direita; mantida linearidade conforme imagem. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>