<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    831 WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA. 832
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    ‹ Et in platea parabant, › etc. Quia in magnâ auctoritatis latitudine sui magisterii exhibet libertatem. Qui enim recta quae sentit publica voce prædicat, quasi in platea super cathedram sedet, cum nulla de sua prædicatione metuit, nullus pressus terroribus se sub silentio abscondit.
    VERS. 8. — ‹ Videbant me juvenes, › etc. Juvenes dicit, quia nulla consilii gravitate fulciuntur · senes, morum grandævitæ maturos. Et est sensus : Ecclesiæ vigorem et rectitudinem immaturi formidant, et grandævi glorificant.
    VERS. 9. — ‹ Principes cessabunt loqui. › Principes vel duces dicit hæreticæ pravitatis auctores. Et est sensus : Cum prædicare mihi publica voce licuit, omnis me, qui veritati non fuit subjectus, expavit. Digitum ori superponunt, dum falsis querelis non ratione vocis se reprimî, sed virtutis manu significant.
    VERS. 10. — ‹ Vocem suam cohibebant duces. › Nimirum hi, qui post se errantes populos trahere conantur, etc., usque ad dum perversa insinuant, ad impietatem nutriendo confirmant.
    VERS. 11. — ‹ Auris audiens. › Ibi dixit, quid exhibuit per doctrinam, etc., usque ad qui exemplis vitæ illius bene vivendo respondet.
    VERS. 12. — ‹ Eo quod liberassem pauperem vociferantem. › Ecclesia pauperem vociferantem liberat, cum peccatori veniam deprecanti, eas quas commisit culpas, relaxat.
    ‹ Et pupillum cui non esset adjutor. › Pupillum liberat, dum unusquisque, etc., usque ad Hæc etiam Ecclesia et corporaliter exhibet et spiritualiter.
    VERS. 13. — ‹ Benedicto perituri. › (GREC.) Benedictio perituri super eam venit, cum peccatoris interitum prævenit, et sanctis exhortationibus a culpæ fovea reducit.
    ‹ Et cor viduæ consolatus sum. › Magnam consolationem cor viduæ suscipit, quando fidelis anima in verbis Ecclesiæ de adventu illius, aliquid, cui spiritualiter est conjuncta, cognoscit.
    VERS. 14. — ‹ Justitia indutus sum. › Ille justitiæ sicut vestimento induitur, etc., usque ad qui de culpa, quam superat, elevatur.
    ‹ Et ademate judicium meo. › Justorum judicium diadema dicitur, quia per hoc non in terrenis et in infirmis, sed sursum remunerati concupiscunt.
    ‹ Indutus sum judicio : › quod comparatur coronæ quæ supra ponitur, quia in cœlo quærit coronari, non in terra. Bona sua aperit, ut amici non increpantes erigantur, sed tacentis imitentur. Valet etiam memoria priorum contra desperationem pro increpationibus.
    VERS. 15. — ‹ Oculus fui cæco et pes claudo, › etc. Beatus enim Job et illi per semetipsum manum præbuerant, etc., usque ad qui sibi nequam, cui bonus ?
    VERS. 16. — ‹ Pater eram pauperum. › Pauperes enim, spiritu ex ejus prædicatione generantur.
    ‹ Et causam quam nesciebam. › Ecclesia cum per
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    per majoribus relinquenda.
    VERS. 17. — ‹ Conterebam molas, › etc. Iniquus dicitur diabolus ; per molas, occultæ ejus insidiæ ; per dentes apertæ culpæ demonstratur perpetratio. Prius ergo necesse est occulta consiliorum illius machinationa prodere, ut auditoris nostri animam in aperto lapsu valeamus revocare.
    VERS. 18. — ‹ Dicebamque : In nidulo meo moriar. › Per vidi nomen exprimitur, etc., usque ad nec ut quidam in initio plus agit, in consummatione minus.
    VERS. 19. — ‹ Radix, › etc. (Ibid.) Radix Ecclesiæ incarnatus Christus, usque ad cogitatione mentis aperitur
    ‹ Et ros moralitur, › etc. Subaudi dicebam, etc., usque ad ut digni simus, qui de inferioribus colligamur.
    VERS. 20. ‹ Gloria mea semper innovabitur. › Idem quasi amissam gloriam deplorat, quia eos quos ipse novæ vitæ militare credidit, vetustis desideriis servire cognoscit.
    ‹ Et arcus meus. › Scriptura est arcus, etc., usque ad quod etiam nunc est.
    VERS. 21. — ‹ Qui me audiebant. › Præteritorum temporum reminiscitur, in quibus omne quod ab eo dicitur, cum metu a fidelibus auditur et adversariorum prœtervium deplorat.
    ‹ Et intentui tacebant. › Ad consilium ejus tacent, qui verba ejus non audent impugnare, sed credere.
    VERS. 22. — ‹ Verbis meis addere. › Dictis ejus hæretici aliquid addere præsumunt, cum prædicamentorum rectitudinem quasi emendare moliuntur.
    ‹ Et super illos stillabat. › In hac stillatione eloquii mensura prædicationis juxta capacitatem audientium accipitur.
    VERS. 23. — ‹ Exspectabant me sicut pluviam. › Verba prædicationis sanctæ sicut pluviam sustinemus, cum vera humilitate ariditatem cordis nostri agnoscimus, ut potu sanctæ prædicationis irrigemur.
    ‹ Et os suum aperiebant quasi ad imbrem. › Quia dum in extrema parte sæculi verba sanctæ prædicationis accipimus, quasi ad imbrem serotinum ex cordis aperimus.
    VERS. 24. — ‹ Si quando ridebam ad eos non credebant. › (GREC. in Job., lib. xx.) Hoc dicit Ecclesia ex voce capitis, etc., usque ad immoderata seve ritas odiosum reddat.
    ‹ Et lux vultus mei non cadebat. › (Ibid.) Lux vultus beati Job, etc., usque ad Ecclesia etiam clara mysteria terrenis non prædicat.
    VERS. 25. — ‹ Si voluissem ire, › etc. Dominus et cum vult, venit, et cum venit, primus sedet : quia et adventus ejus in corde nostro gratuitus est, et appetitus ejus desiderii in cogitatione nostri æqualis cæteris desideriis non est.
    ‹ Cumque sederem, quasi, › etc. Et littera sedificat, etc., usque ad consolari, ministerium pietatis.
    ‹ Mœrentium consolator. › (Ibid.) Qui audivit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,760,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; transcrição respeita hífens e signos visíveis. Pequenas imperfeições tipográficas reproduzidas; palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas até onde possível, sem uso de [ilegivel] neste excerto (nenhuma palavra inteiramente ilegível detectada).</notas>
</pagina>