811

GLOSSA ORDINARIA. — LIB. JOB.

Quoniam si iniquus in hac vita permittitur pro- A * Vena. 19. — « Videbunt justi, » iniquorum Inter-

sperari, quod de Antichristo ostensum est, necesse
est ut electus debeat sub flagelli freno retineri.

« Cum responsio vestra, » etc. Eum enim conso-
lari non poterant, in quo suis sermonibus veritati
tontraibant. Nam cum bunc hypocritam dicerent,
quoniam mentiendo culpam perpetrabant, afllicti
jus peenam augebant; quia diligentem veritatem
torquet culpa alienze fallacic.

CAPUT XXII.

Ngns 1, 2. — « Respondens, etc. Nunquid Deo. »
(Gngc., in. Job., 1. xvi.) Qui contra veritatis verba
deficiunt, etiam nota replicant, ne tacendo victi vi-
deantur; unde Eliphaz beati Job sermonibus pres-
sus, ea dicit qu:xe nullus ignorat ; ait enim:

« Nunquid. Deo comparari ? » In comparatione et-
enim Dei scientia, etc., usque ad quasi descendendo
subjungit. 7

VEns8. $. — « Quid prodest ?» In omni quippe
quod bene agimus, etc., usque ad adhuc adjungit Eli-
phaz quod nullus ignorat.

Vgns. 4. — « Nunquid timens arguet te? ». Quis
hoc vel desipiens sentiat, quod Deus ex timore nos
arguat, etex metu contra mos judicium suum pro-
pooat ? « Nunquid tibi arguet? » Qui verba sua me-
tiri nesciunt, ad otiosa dicta dilabuntur.

Vsns. 5. — « Et non propter malitiam tuam plu-
rimam. » À verbis otiosis, eic., usque ad sed semper
ad deteriora descendat. Nam sequitur.

VEns. 6. — « Abstulisti enim pignus. » Hxc ad
literam aperta sunt, etc., usque ad vel dona spiri-
tualía perdunt , qui ad te veniunt.

Vghs. 9. — « Viduas. » Dicunt heretici plebes, etc.,
vsque ad pro peccatis dicunt retribuit e? Et hoc est,
« Propterea circumdatus es laqueis. »

Vens. 14. — « Et putabas te. » Quasi diceret, etc.,
usque ad sicut unda super undam.

VeBs. 12. — « An non cogitas quód Deus. » Quasi,
an ideo, etc., usque ad quia stulto judicio solos se
sapientes putant.

Vas. 15. — « Nunquid semitam ? » Sicut semita
Redemptoris humilitas, ita semita sseulorum su-
perbio. Seculorum itaque semitam viri iniqui cal-
cant, qui per hujus vitz desideria in elatione peram-
bulant.

Vzns. 16. — « Qui sublati sunt ante tempus suum,
nisi quod omnes. » Qui presentem vitam diligunt,
eic., usque ad et mulatur sententia, sed non consi-
lium zternum.

« Et fluvius subvertit fundamentum eorum. » Ini-
qui dum praesentia esse fugitiva non intuentur, etc.,
usque ad quia cursus mutabilitatis statum in cis sub-
ruit perverse construetioni.

Vias. 18. — « Cum ille implesset. » Malorum
domos Dominus implet, quia etiam ingratis sua
dona non denegat.

« Quoruin sententia procul. » Hoc etiam Job, etc.,
«sque. ad optat esse malorum dissimilis.

itum.

« Et Uetabuntur. » Cum districto judici perfecta
jam securitate inhzserint. Nunc enim reprobos pro-
spiciunt et gemunt.

Viens. 20. — « Nonne succisa. » Hie iniqui erecti
sunt, etc., wsqgue ad vel a conspecta judicis ad ge-
hennam pertrabuntur.

« Et reliquias eorum devoravit. » Quia et si. hic
carnem relinquant, in resurrectione recipient, ut. in
carne ardeant in qua peccaverunt.

Vens. 21. — « Acquiesce igitur. » Culpa superbize
est, docere meliorem, quod s:pe hewretici faciunt
catholicis.

Vgns. 25. — « Si reversus fuerit. » Quia a justi-

B di» sdificatione destructus es.

« Et longe facies. » Corpus anim accipitur taber-
naeulum et mens cogitationum. Et est sensus : SÍ
ad Deum post errata revertaris, in cogitatione et in
opere mundaberis.

' Vens. 24. — « Dabit pro terra. » Per terram in-
firmitas actionis, per silicem fortitudo signatur, per
lorrentes aureos doctrina intime claritatis. Ad se
ergo conversis pro terra dat « silicem » robusti ope-
ris, et « pro silice torrentes aureos. »

« Pro. » Quia pro robusto opere doctrinam multi-
plicat clare proedicationis.

(Brpa.) Hoe dicit, quod si. propitiato sibi Domi-
no, etc., «usque ad sunt argentum igne examinatum.

C Vsns. 25. — « Eritque Omnipotens eontra. »

(Ibid.) Szpe cum sacris eloquiis intendimus, mali-
gnorum spirituur insidias graviter toleramus. Et est
sensus : dum malignos spiritus a te repulerit, divini
in te eloquii talentum lucidum excrescet.

VkRs. 26. — « Tunc super. » Super Ornipoten-
tem deliciis affluere est in amore illius epulis sacro
Scriptura satiari.

« Et elevabis ad Deum. » Ad Deum levare faciem, ^
est cor ad sublimia investiganda attollere.

Vgns. 27. — « Et vota tua reddes. » Qui vota vo-
vit, sed pro infirmitate solvere non valet, ei ex pec-
cati pena hoc agitur, ut volenti boaum posse sub-
trahatur : cum vero ea, qu:e obsistit, culpa detergi-
tur , fit protinus ut votum possibilitas sequatur.

VgRs. 98. — « Decernes. » Res decernitur et ve-
nit, cum virtus, qu:e ex desiderio appelitur, lar-
giente Domino etiam per effectum prosperatur.

« Et veniet. » Eadem promittunt heretici afflictis,
$i eos sequantur.

« Ein viis. » In viisjustorum lumen splendere est
per mira opera virtutum signa su claritatis aspet
gere. :
VgRs. 29. — « Qui enim humiliatus. » Quia qui
se humiliat, exaltabitur.

« Et qui. » Quantum per membrorum ministerium
deprehendi potest, prima ostensio superbiz in oculis ,
esse solet.

Vas. 50. — « Salvabitur innocens. » Quia quando

Digitized by Google

8418
