865

WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA.

$4

Christi, etc., sque ad secundum illud : Cupio dis- A cautela est, opportune timere; ita ignavia, inepte

solvi et esse cum Christo. (Phil. 1.)

Vas. 9. — Quandiu. (Cas.) Magnus ardor susti-
neBlis , etc., usque ad quia spes protrahitur.

Consilia. (Auc.) Consilio non est opus, etc., sque
ad dolens precansque «terna.

Vias. 5. — Usquequo ezaltabitur, etc. (Cass.) Dicit
quia, ante adventum Cbristi, diabolus captivos tenebat
homines. Vel sper me , id est, meam crudelitatem,
quia toto orbe colitur, et quia sic orbis interit, plorat.

Vrns. 4. — Respice. (Ibid.) Post. conquestionem,
oratio, ut illuminetur, ne cedat fraudibus inimici,
qui in misericordia confidit. Respice. (Auc.) Mitte
quem missurus es. Éxawdi. (Cass.) Pro omnibus,
pro quibus generaliter petit. Jilumina. Si non cor-
pore, videamus vel mente. Obdormiam. Quando fi- B
dei lumine sepulto , carnali delectatione clauduntur.
In morte. ld. est, in peccato quod fit in Spiritum
sanctum de quo Joannes : Est peccatum ad. mortem,
non pro eo dico ut quis oret.

Vgns. 6. — Exsultabunt. (Auc.) Non solum propter
me illuminare, sed ne inimicus gaudeat. Speravi
(Cass.) Et si festinat, tamen patiens est: quia et si
differtur, firmus est in spe, et interius jam videns
exsultat , quem carne videre desiderat : unde et sibi
bona data dicit qui prius querebatur. Tribuit. Non
tribuet : magna virtus fidei jam habet quod futurum
est. Exsultabit cor. Si tantum desiderat, si sic famu-
latur venturo , quid faciendum suscepto?

PSALMUS XI.

Vens. 4. — Dixi insipiens. (Cass.) Increpatio Ju- €
deorum, descripta eorum malitia. Primus psalmus
de increpatione Jud:eorum, etc., usque ad hic homo
non est Deus.

VeRs. 2. — Dominus de celo. (Ibid.) Sed inde
inexcusabiles , quia Dominus prospexit, id est, de
humana natura eminuit. (Avc.) De coelo, id est, per
sanctas animas prospicit : nam per se nil eum latet.
Vel, de ccelo, per animas sanctas , quz sunt ccelum
et sedes Dei. Vel, Dominus Pater de ccelo, id est,
secreto divinae mentis. (Cas.) Vel de zqualitate Dei
Patris. Si est intelligens. Vel vidit, si est intelligens,
et invenit quod aliquis non intelligit : quia non re-
quirit, sed declinat, nam : Omnes declinaverunt, etc.

Vans. 3. — Sepulcrum. (lbid.) Wa. inutiles aliis
facti , quia guttur eorum est sepulcrum , etc. Sepul-
crum. Dicuntur hi ttes versus, qui sunt usque ad
secundain divisionem , ibi, Nonne cognoscent , ete.,
non esse de Hebrzo , etc., usque ad eos non habet.

Contritio (Avc.) lta. inutiles sibi facti sunt, ete.,
usque ad et infelicitas in futuro.

(Cass.) Via imp'orum, etc., usque ad ; Timor Deian-
te oculos, etc. '

Vgss. 4. — Nonne cognoscent. Minatur judicium
impiis. .

Vans. 5. — Dominum non, eic. (àuc.) Non enim
vere hune invocant , qui Deo displicentia amant. —
(Cass.) Inde augetur interitus, quia necesse est mala
agere, cum superbi nolunt Deum invocare. Sicut

D

trepidare, ut pro gente et loco, timore Dei abjecto.

VEns. 6.— Consilium inopis. (Cate.) Invectio in
Judaeos, etc., wsque ad, id est, de Judzeis proce-
dens , etc.

Vxns. 7. — Quis dabit ex Sion, etc. (Cass.) Po-
stremo Judzorum conversio predicitur, quz fiet
€um plenitudo gentium intraverit. Cum  «rerterit.
Pro Judzis etiam hoc testimonium Isaize ponit Apo-
stolus : Veniet ex. Sion qui avertit captivitatem , vel
impietatem a Jacob.

PSALMUS XIV.

Vgns. 1.—JDomine, quis ? (CAs.) Psalmus iste proprie
morum est institutorius, presumptionis repressio : uhi
agitur de unitate praesentis Ecelesiz'et Iutura quiete.
Primo interrogat propheta , quasi sacerdos ante fa-
ciem Domini stans, et responsa petit; volens scire
quos Deus sua dignos judicet Ecclesia.

Vkns, 2, — Qui. (Ibid.) Responsio Domini, etc.
usque ad ut Christus agnus sine fractura membro-
rum, qui proprie templum ingressus est, non ut expia-
retur sicut exteri, sed sine macula. Operatur justi-
tiam. Ut dum vendentes et ementes ejecit de templo.

Vegas. 5$. — Qui loquitur. Hic exsequitur plenius.
Veritas est cum res ita est, ut dicitur : Hoc proprie
Christus fecit. In corde, qui aliquando tacuit indi-
gnis fraudulenter quirentibus. Non egit dolum. Do-
lus estin lingua, cur aliud dicitur, aliud est in pectore.
Vel , non egit dolum , quia omnia qux audivit a Pa-
tre, sine aliqua adjectione vel suppressione, nota
fecit proximis , id est, discipulis; Judxis, proximis
secundum carnem. Nec fecit proximo malum. Sed
pro eis oravit; non acceptum habuit opprobrium
adversus proximos suos, sicut est patens per boc
quod Judam non mordaci increpatione lacerabat.

Vgns. &. — Ad nihilum, etc. (Auc.) Hzc est per-
fectio, ut nihil in bomine valeat malignus , ei ut hic
sit iu conspectu, id est, certe sciat, malignum non
esse , nisi qui a Creatore ad creata convertitur. Ma-
lignus , id est, diabolus, despicitur; ut cum dixit :
Vade retro, Satanas, etc. E. contra, timentes Domi-
num glorificat. Juravit, quando apostolis certissima
veritate promisit : Jam non dicam vos servos , sed
amicos.

Vsns. 5. — Qui jurat proximo, etc. (Ibid.) Hee
tria non sunt magna, etc., «sque ad cum in superiori
conclusione praeteritum posuerit, ad nihilum deduc-
fus est.

Pecuniam. Vel terrena est, qua penitus ad usu-
ram dari prohibetur, quam Dominus Juds tra:!i-lit
ad erogandum pauperibus , non ad usuram. Vel spi-
ritealis, quxe ad usura: dari jubetur, id est, preedi-
€atio ad instruendos homines. Et munera super inno-
centem. Accipit quidem Cbristus munera, ut a ma-
gis, et quotidie pias oblationes; sed non contra in-
nocentes , imo animam pro eis dedit. Qui facit heec ,
tion movebiiur. Ecce absoluta responsio interroganti :
facit (dicit), ut ad actum nos invitet, non solum ad

Digitized by Google

