821

GLOSSA ORDINARIA. — LiB. JOB.

822

suasionis inficiunt, quo quasi ex vite meritis reve- A primendo interimit, et in adversitate et dejectione

rentiores videntar. Onagris autem comparantur ,
qui in suis voluptatibus dimissi a vinculo fidei ra-
tionis sunt alieni.

« Egrediuntur. » Non enim Dei, sedopus suum pere
agunt, dum non recta dogmata, sed propria desi-
deria sequuntur.

« Vigilantesque ad predam. » Ad predam vigilant,
qui verba justorum ad proprium sensum semper ra-
pere conantur, ut per hoc perversis filiis panem er-
roris parent.

Vtns. 6. — « Agrum non suum. » Agri vel vinem
nomine Ecclesia signatur, quam perversi przdicato-
res demetunt, et auctorem ejus in membris suis op-
primendo vindemiant : qui Creatoris gratiam perse-
quentes, dum quosdam de illa, qui recti videbantur,
rapiunt, quid aliud quam spicas vel botros anima-
rum tollunt ?*

Vzns. 7. — « Nudos dimittunt homines. » Sicut
veslimenta corpus, sic bona opera protegunt ani-
mam. Hzretici itaque cum. quorumdam bona opera
destruunt, vestimenta tollunt.

« Quibus non. » Operimentum ad justitiam per-
tinet, etc., sque ad sine veste boni operis mo-
riantur.

« Quos imbres montium rigant, » Idest fluenta pr-
dicatorum satiant.

« Et non habentes. » Lapides dicit fortes viros, etc.,
usque ad lapides amplexantur ?

Vrns. 10. — « Nudis et incedentibus absque ve-

positus (qu:e per noctem designatur) per iniqua con-
silia latenter ledit ut fur.

Vegas. 15. — « Oculus adulteri. » Hoc de hzreti-
cis dicitur : Sicut enim ís qui adulterium facit car-
nem alien: conjugis sibi illicite conjungit : ita hz-
ritici, cum fidelem animam in suo errore rapiurt,
quasi alienam conjugem tollunt.

« Et operiet vultum suum. » Vultus humani cor-
dis est similitudo Dei, quem perversus operit, ut co-
gnosci a districto judice nequeat cum vitam suam
malis aetibus confundit, unde dicet: « Nunquam
novi vos. »

Vkns. 16. — « Perfodit. » Domorum nomine, etc.,
usque ad perversa loqui minime audebant

« Sicut in. » Quia cum justos conspicerent in pro-
speritate, quoniam loqui non poterant, ad maligna
contra eos consilia vacabunt.

Vgns. 17. — « Si subito.» Cum enim justos ad regen-
dw potestatis viderint culmen erumpere, perturban-
tur. Hi gaudent de dejectione bonorum, sed « si subito
apparuerit aurora, » id est, si ad regimen veniunt
boni, « arbitrantur umbram mortis, » quia qux per-
verse egerunt puniri, tiraent, corrigi nolunt, sed laxe
ire eligunt et in culpa gaudere, unde dicit

« Et sic in. » Quia ita gaudent in nocte peccati,
&c si eos lux justiti:e circeumfundat; vel, in present
c:xcitate ita leti sunt, ac si jam zeternz patriz luce
perfruantur.

Vrns. 48. — « Levis est super faciem aque. »

B

stitu. » Qui nec bona nec mala operatur, etc., usque G Aqu» superficies huc atque illuc, etc., usque ad

ad quasi aristarum paleas subtrahimus, ut medulla
spiritus reficiamur.

Vins. 11. — « Qui calcatis torcularibus. » (Gne.)
Qui Ecclesiam persequuntur, ete., usgue ad in eorum
actibus quasi in meridie quiescunt. »

Vgns. 12. — « De civitatibus fecerunt vi geme-
re. » Quia civitates a conviventibus populis, etc.,
usque ad. eos qui per viam Dei nop fluxe, sed virili-
ter currunt.

Vxas. 45. — « Et anima vulneratorum clamavit. »
Vulneratur anima justorum, cum fides infirmo-
rum turbatur; clamat autem, dum alieno lapsu ta-
bescit.

« Ipsi fuerunt rebelles lumini. » Lumini rebelles
sunt, qui sua desideria sequendo bonum despiciunt
quod noverunt.

« Nescierunt vias ejus. » Qui enim prius sciendo
rebelles sunt, postmodum cxcantur, ut. nesciant.

« Nec. reversi sunt. » Angustior est semita quam
via. Qui autem. manifestiora agere contemnunt ad
subtiliora intelligenda non perveniunt ; exspectavit
autem Deus, ut per ejus semitas pergerent ; sed uti-
nar per eas vel reverti voluissent, ut vite itinera
qu: noverunt per innocentiam, saltem tenerent per
penitentiam.

Nrns. 14. — « Mane primo consurgit homicida. »
Qui» perversus quisque in prosperitate przesentis vi-
125 (qua per mane designatur) humilium vitam de-

unde crebro sententia ad eum redit qui est auctor
mali.

« Maledicta sit pars. » (Ibid.) Quisquis in vita prze-
senti recla agit, etc., usque ad in reatu tamen male-

* dictionis :erne tenetur.

« Nec ambulet per viam vinearum, » llle per viam
vinearum ambulat, qui universalis Ecclesiz przdi-
catorem pensans, neque a fidei, neque a bonorum
actuum rectitudine declinat. '

Vens. 19. — « Ád ninilum calorem transiet. » Ini-
quitas frigori comparatur, etc., usque ad ut credat
reeta pr:edicantibus addit :

Vrns. 20. — « Et usque ad inferos peccatum il-
lius. » Peccatum usque ad inferos deducitur, quod
ante finem vit: non emendatur.

Vens. 94. — « Dulcedo illius. » Quia naturz ver-
mium est, etc., usque ad. tabes et fetor putredinis
amatur.

« Non sit in recordatione. » Deus pravorum vitam
intuetur et obliviscitur, quia quod per districtionem
sententiz judicat, quantum est ad memoriam mise-
ricordie ignorat.

Vgns. 92. — « Pavit enim sterilem. » Hoc loco
sterilis caro nominatur : qux dum sola presentia ap -
petit, bonas gignere cogitationes nescit:

« Et viduz. » Vidua anima dicitur, etc., usque a
deservire contemnit.

VEns. 93. — « Detraxit fortes. » dn fortitudine

Digitized by Google

