.aMEEORILA irre

801

WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS 1. — THEOLOGICA.

laudis &üz extenderc nititur. Et nomen suum in pla- À erigi, timentes vobis deteriora. Bonus enim prius in

teis celebrari gandet, cumlongelateque operationem .

suz iniquitatis extendit.

(Gaxe.) Caput iniquorum diabolus est : ipse quippe
in ultimis temporibus illud vas perditipnis ingressus,
quod Antichristus vocabitur, «ui nomen suum
longe lateque diffundere conabitur.

Vxns. 18. — « Expellet eum de luce. » De luce ad
tenebras ducitur, cum de honore vite presentis ad
supplicia eterna damnatur. Sie de unoquoque ini-
quo loquitur, ut ad caput, id est diabolum vertatur,
qui in Antichristo nomen extendet, quod nunc mali
imitantur. « Et de orbe transferet, » etc. Cum su-
perno apparente judice de hoc mundo ad poenas
transfertur, que omnia et de capite malorum Anti-
€bristo possunt accipi.

Vins. 19. — « Non erit semen, etc. » Quia om-
nes iniqui, qui de ejus persuasione in pravis actio-
nibus nati sunt, cum eodem suo capite ferientur.
Quia baec de Anticbristo accipienda sunt, in hoc
aperit dum dicit :

Vgas. 20. — « In die ejus stupebunt. » Quia tanta
tunc signa demonstralurus, etc., wgwe ad me-
tuunt tormenta que vincunt. « Et primos invadet
horror, » id est, cerda electorum pavore ferientur :
unde scriptum est. : «Ita ut in errorem inducantur,
si fleri potest, etiam electi (Matth. xxiv) , » non qui-
dem casuri, sed trepidaturi ex carne.

Vens. 21. — « Hzc sünt. ergo tabernacula. » De
hoc illud retulit quod dixerat, etc., usque ad quod
sanctum Job credebant pro iniquitate percussum.

CAPUT XIX

Vsns. 2. — « Usquequo affligitis, etc. » (GaEc.) At-
teruntur boni sermonibus iniquorum, quando contra
eos illi in verbis tument, qui aut in perversa fide,
aut in pravis moribus jacent.

Vens. 5. — « En decies confunditis me. » (I5id.)
Quia ab eis quinquies increpationes audierat, et
quinquies respondit, decies se perhibet esse confu-
sum. Quia in eo quod graviter increpatus est, et in
eo quod verba doctring non audientibus dicit, con-
fusionem pertulit, in suis increpationibus, quia in
etis non proficit; in eorum increpationibus, quia
dolet de pravitate quam audit.

« En decies » (Ibid.) Ecclesia. decalogum servat,
. eui iniqui toties confusionem faciunt, quoties in
5uis actibus divinis vocibus obsistunt.

« Et non erubescitis opprimentes me. » Sunt non-
nulli quos ad perpetrandam nequitiam oborta su-
bito malitia invitat, sed tamen humana verecundia
revocat.

Vias. 4. — « Nempe et si ignoravi. » Scieptia
bzreticorum non est cum eis, sed contra eos, dum
inflat. Sed Ecclesiz ignorantia, quod arcana non
polest penetrare cum ea est, quia pro ea, dum se
humiliat; et quia heretici quod querunt scire,
elatio est, ut contra bonos docti videantur, subdit :
Yos contra ex me percusso contra vos deberetis

se, postea in alios erigitur.

Vias. 5. — « At vos contra me erigimini. » Id
est, vosmetipsos redarguendos relinquitis, et me
districtis sententiis increpatis. « Et arguiis me. »
Quia qui eum justum ante flagella noverant, in-
justum esse ex ipsa jam sua percussione judicabant.

Vins. 6, — « Saltem nunc intelligite. » Hoc Do-
minus de illo dixerat (commovisti me adversus eum
[rusira) quod ipse de se asserit : quia non zquo ju-
dicio a Domino sit afflictus. Si enim vita ejuset flagella
pensantur, non zquo judicio videtur afflictus : quia
vero merita ejus ex flagellis cumulavit, Deus non
injusto judicio Job afflixit. « Quia Deus non squo
judicio. » Astruendum igitur est, quod et Deus cum

B Job recte egit, et tamen non mentitur, qui non zque

fleri dicit : alioquin diabolus vicit (in eo quod de
beati viri culpa promiserat) quem Deus laudavit.
Hoc non elatio, sed dolor extorsit. Bonussi in humili
mente, exigente causa vel dolore, bona de se dicit,
non peccat. « Et flagellis suis me cinxerit. » Cum tanta
nos afflictio deprimit, ut nullius rei consolatione
respirare animus possit, non jam flagellis solom-
modo ferimur, sed etiam cingimur, quia tribulatio-
num verbere ex omni parte circumdamur.

Vegas. 7. — « Ecce clamabo vim patiens. ». (Ikid.)
Deus quid nobis profuturum sit sciens, etc., usque
«d qui nec agenda queunt discernere.

VeBs. 8. — « Semitam meam circumsepsit, ete. »
Circumseptam verberibus semitam suam vidit, cum
transire ad securitatem cupiens, evadere flagella non
potuit : et quasi in calle cordis ignorantise tenebras
invenit, qui cur ita flagellaretur, penetrare non po-
tuit.

V&Rs. 9. — « Spoliavit me gloria mes. » Plane
hzc Job conveniunt, etc., usque ad quibus ruentibus
latius cadit exercitus.

Vens. 10. — « Destruxit me undique et pereo, et
quasi evulss arbori, » etc. Arber vento impellitur
ut cadat : sic infirmus minis ad injustitiam trabi-
tur, ei :terna que sperabat relinquit; et quia ali-
quando qui poenis territus justitiam "relinquit ,
poenas tamen non evadit.

Vas. 14.— « Iratus est contra me. » Qui enim ita
percutitur, ut vires ejus superentur, non hunc Deus
ut filium per disciplinam, sed ut- hostem ferit per
iram : unde et propheta : « Plaga inimici percussi te,
castigatione crudeli (Jere&. xxx). » Et quia sspe
maligni spiritus cordibus afflictorum multa suadent,
et si quid boni est furantur, addit:

Vegas. 12. — « Simul venerunt latrones. » ld est
maligni spiritus, qui exquirendis hominum moribus
occupantur: qui viam sibi in afflictorum cordibus
faciunt, quando ínter adversa qus exterius tole-
rantur, cogitationes quoque pravas immittere non
desistunt. « Etobsederunt in gyro tabernacu-
lum, » etc. In. gyro tabernaculum obsident, etc.,
usque ad omne corpus ejus ulceribus attriverunt

Vens. 15. — « Fratres meos longe. » (1bid.) Modo

Digitized by Google
