ws5

WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA.

ex

&d ea mala, in quibus ipsi implicati sunt, etiam quos- A Quz :eterna gaudia desiderans, sed dum differuntar

dam nobis unitos trabunt.

Ygas. 15. — « Redactussum in nihilum. » Apud
sestimationem malorum, etc. , usque ad et secundum
historíam accipienda sunt , quod est planum.

« Abstulisti quasi ventus desiderium meum. » Fide-
lis populus se pati denuntiat , quod eos quos diligit,
pati delet. Ventüs ergo desiderium tollit, cum res
qu:libet transitoria aeternitatis appetitum destruit.

« Velut nubes pertransiit. » Nubes in alto eminet,
sed hanc ad cursum flatus impellit: salus ergo ut
nubes transiit, quia perversorum gloria, quo alta est,
fixa non est. Expletis desideriis et actibus inirman-
tium, ad vocem electorum redit,

Vrns. 16. — « Nunc autem in memetipso. » In

mala pressa, subdit :

Vgns. 26. — « Exspectabam bona, et venerunt
mihi mala. » Fidelis populus exspectat bona , sed
mala suscipit.

« Pr:stolabar lucem, eteruperunt tenebra. » Pre-
stolatur lucem, et tenebras incurrit, quia pro remu-
nerationis gratia interesse jam gaudiis angelorem
sperat, et tamen hic diutius dilatus, manus perse-
queniium tolerat, ut Tobias.

Vgns. 27. — « interiora mea efferbuerunt absque
ulla requie. » Sancte Ecclesie interiora efferwe-
$cere, elc., wsque ad et hoc est, « interiora ejus
efferbuerunt. »

« Prevenerunt me dies afflictionis. » Scit vasmque

nobismet ipsis nunc anima, etc., usque ad unde mox B Ecclesia electorum quod persecutione ultima mala

ad corruentes redit.

Vens. 17. — « Nocte os meum perforatur dolori-
bus. » Síc sua dicit, utet cadentibus congruant, etc.,
wsque ad quasi jam quoddam habeant foramen ti-
moris.

« Et qui me comedunt. » (Gagc.) Quia maligni spi-
ritus, qui carnales de Ecclesia consumunt, tanto
magis quiescere a tentatione nesciunt , quanto nullo
earnis pondere gravantur.

Vgns. 18. — « lo multitudine. » Quid aliud ve-
stiünentum Job, etc., usque ad qui ei connexione
amoris inhzrebant.

« Et quasi eapitio tunicze. » Tunicz capitium col-
Ium circumdat, etc., wsque ad przdicationis vocem
exstinguere conantur.

Vzas. 19. — « Comparatus sum luto. » In reprobo-
rum judicio, electorum Ecclesia luto comparatur,
quia temporaliter conculcata despicitur, faville assi-
milatur et cineri, quia ad sola hanc mala pervenisse
sestimant , que in ea exhiberi corporaliter vident.

Vas. 20. — « Clamo ad te. » Ecclesia. persecu-
lonis sux tempore, etc., wsque ad et dilati at pro-
ficiant, timent ne deficiant.

Vg&s. 24. — « Mulatus es mihi in crudelem. »
In Deo nec crudelitas nec nmtabilitas venit , elc.,
wsque ad Nihil autem de eo dignum dici potest.

« Kt in duritia manus tux. » Manus Dei dicitur
tunc veluntati nostra: contraria , cum quod ei in no-
bis displicet, feriendo persequitur.

Ves. 23. — « Elevasti me et quasi. » Quia pr»-
sentis vits gloria quasi in alto cernitur, etc., usque
ad eorum protinus elevatio corruit.

Vgns. 25. — « Scio quia morti trades me. » Nul-
]us enim huc venit, eic., wsqwe ad ideo apte sub-
jungitur :

VzRs. 24. — «Verumtamen non ad consumptionem
eorum. » Manum suam Dominus , etc., usque ad qui
&lantes exterius ab atatu mentis jacebant.

VgRs. 25. — « Flebam quondam. » Plus est com-
passio quam datum, etc., usque ad suos eis oratione
continua fletus jungit.

(Jbid.) Tempore ultima persecutionis Ecclesiz, ad
memoriam reducit bona, qua gessit tempore pacis.

multa passura sit. Sed hanc afflieionis suz dies
preveniunt, quia malorum vitam inter se graviter
etiam tempore pacis portat , qui jam in pravis mori-
bus ostendunt, quid sit futurum.

Vegas. 28. — « Merens incedebam. » Vit. sanctas
elevatus , etc., usque ad hic per asperum iter venit
ad patriam.

« Sine furore censurgens. » Sxwpe seditiosorum tu-
multus hominum prepositorum  smorum mentes
lacessunt : qui, si boni sunt, contra temultus inso-
lentium clamorem babent, et furorem non habent,
quoniam quos .clementer 1olerant, docere non
cessant.

Vkns. 29. — « Frater fui draeonum. » Draeonum
nomine malitiosi, etc., ssque dd sed a terra minime
penna virtutis levat.

Wins. 50. — « Cutis mea denigrata est. » Cutis
nomine Ecclesie infirmi, etc., wsque ad qui in ea
gunt, zelo fidei cruciantur.

VERs. 91. — « Versa est in luctum cithara. » Ac si
diceret Pacis mex tempore, etc., usque ad quia vi-
tia exstinguenda sunt, non caro.

CAPUT XXXI.

Vens. 1. — « Pepigi fedus cum oculis meis. »
(Gags. in Job., 1. xxi.) Nune proprias per ordinem
virtutes enumerat, sic vite sue historian texens ut
perrarum aliquid, quod allegorice possit. intelligi,
interserat.

« Pepigi foedus cum oculis meis. » Ut enim cogi-
tationes cordis, etc., usq  ... Non debent intueri
que non licet concupisci.

Vens. 2. — « Quam enim partem haberet Deus
in me desuper. » Ác si diceret : Habere me posses-
sionem suam excelsorum conditor renuit, si mens
mea ante conspectum illius infirmis desideriis tabe-
scit. Nulla enim placent bona Deo sine mentis
munditia,

Vegas. 5. — « Nunquid non perditio est iniquo. »
Tunc erit alienatio reprobis, eum ab lereditate di-
siricti judicis se anathema esse conspicient.

Vgns. 4. — : Nonne ipse considerat vias meas et
cunctos. » Nomine viarum, etc., ssque ad qus
apud nos usu viluerunt, indiscussa remaneant.

Digitized by Google
