849

similitudinem tenet, sapphirus aeream speciem : per
sardonichum ergo homines, vel patres Veteris Testa-
menti terrena. quidam sectantes; per soapphirum
Novi Testamenti przedicatores, celestia sola qu:zren-
tes, vel angeli accipiuntur.

Vens. 17. — « Nen adzquabitur ei aurum vel. »
(G&&c.) Postquam dictum est, etc., usque ad quia
creatura sunt.

« Nec commutabuntur pro ea vasa. » Excelsum vas
auri, etc., usque ad sed Dominum prophetarum credit.

Vegns. 18. — « Nec commemorabuntur in compara-
tione. » Quid enimsunt homines Deo comparati ? Nibil.

« Trahitur autem sapientia. » Quia cum sit invisi-
bilis, etc., usque ad « Et nescis unde veniat aut quo
vadat. »

Vegas. 19. — « Non adsquabitur ei topazius. »
Pro eo quod omni colore resplendet, ete., usque ad
quod ostendit dum subdit :

« Nectincturze mundissims, » Mundissime tincturze
sunt qui humiliter custodiunt supervenientem in se
virtutum gratiam. Tincti enim non essent, si sancti-
tatem naturaliter habuissent.

Vene. 20. — « Unde ergo sapientia venit? » Quia
ab invisibili patre nascitur, etc., usque ad « et quis
est loeus intelligenti? »

Vens. 21. — « Abscondita eat. » Quia quandiu
bic vivitur, videri Deus per suz natur: speciem non
potest ; per imagines vero visus est Mosi, Jacob et aliis.

« Volueres quoque coli latet. » (Gngc. in Job,

GLOSSA ORDINARIA. — LIB. JOB.
« Neclapidi sardonicho. » Sardonichus terrz rubr A

830

« Vidit illam, » etc. Vidit, quia species est, eic.,
usque ad quod de illa homo cognosceret in se, unde
subditur

Vegas. 28. — « Et dixit homini, » ete. Quia na-
turam sapientie penetrare non possumus quid sit
in se: ex condescensione Dei audivimus quid sit in
nobis. Namque hanc babere certum est, quem ti-
mere Deum incertum non est.

« Ecce timor Domini ipsa, » etc., quasi diceret .
Si Deum times, constat quia sapientia plenus es
quz? apud hominem timor Domini vocatur. Sed quis
ille vere vim divini timoris intelligit, qui se ab omni-
bus pravis operibus custodit, subdit: « Et recedere
a malo intelligentia. »

CAPUT XXIX.

Vas. 1. — « Addidit quoque Job, » etc. (Ibid.)
ln hoc ultimo sermone, etc., usque ad ut hxc nostra
misera tempora cum suspirio desideret, unde dicit :

Vzns. 2. — « Quis mihi tribuat, ut sim, » etc.
Statutus dierum numerus menses vocanter, etc.,
wsque ad quando erit error apertus qui modo occul-
lus est.

« Menses pristinos. » Dies, cum colliguntur, in
mensibus subtrahuntur; quia Ecclesia, dum lucen-
tes animas colligit, in intimis abscondit. Vel, men-
sis, pro perfectione ponitur, qux erit eis in requie,
quibus nunc eet in operatione, cujus nunc remini-
scitur Ecclesia.

« Secundum dies, » etc. Quia se tunc ín deficlen-

J. x1x.) Quia in bac carne corruptibili constituti, etc., ^ tibus ex persecutione zstimabit cadere, qus» se nunc

seque ad in eorum dictis atque copsolationibus ab
hujus vitz fatigatione respirant.

Vrns. 22, — « Perditio et mors dixerunt, » ete.
(Ibid.) Quia videre Deum, hoc est quod habere:
ideo iniqui hanc sapientiam non vident, quia repulsi
per superbiam nequaquam habere potuerunt. Famam
autem ejus audisse, est ejus potentiam ex virtute
cognovisse.

Vins. 25. — « Deus intelligit viam. » Ac si dicat,
eic., «sque ad in cunctis mundi partibus electorum
fuerat corda repletura. Sequitur :

Vegas. 24. — « Ipse enim mundi fines intuetur. »
Respicere Dei est perdita ad gratiam reformare.

Vas. 25. — « Qui fecit ventis pondus. » Veloci-
tate et sublimitate ventorum , etc., wsque ad gloriam
permista infirmitate temperare.

« Et aquas appendit, » etc. (Ibid.) Aquas dieit
mentes Spirilu sancto, eic., usque ad sed mulierem
fugit, timore perculsus.

Vegas. 26. — « Quando ponebat pluviis legem. »
Pluvia, predicantium dicla, etc., usque ad qux hoc
quod sonuit, opere censervat.

Vgns. 27. — « Tunc. vidit illam, et enarravit. »
Hanc incarnatam sapientiam vidit, id est videri fecit,
tt enarrari, a przdicatoribus praparari, et investi-
gari ab auditoribus fecit. Sibi q"ippe illam proparat,
quisquis illam bene vivendo in die judicii propitiam
babere curavit.

in istis respicit custodiri.

Ves. 9$. — « Quando splendebat lucerna , » etc.
Lucerna lumen sacra Scripture vocatur. Nuno ergo
lucerna super caput Eoclesiz splendet, quia sacra
eloquia tenebras nostrse mentis irradiant.

« Et ad lumen ejus, ». etc. (lbid.) Ecclesia, etsi
alienze cogitationis occulta nen penetrat, quia quasi
faeiem Dei non cognoseit à nocte, ponit tamen
gressus boni operis directo lumine swperns locw-
tionis.

Vgks. 4. — « Sicut fui in diebus adolescentiz. »
Adulta erat Ecclesia, etc., usque ad cum per pradi-
eationem filios parere non valet.

« Quando secreto Deus erat in tabernaculo. » Ta-
bernaculum habitationem, eic., wsque ad « Quando
erat omnipotens mecum. » Sequitur :

« Et in cireuitu, » etc. Pueri vocantur, qui cc-
lestibus mandatis inserviunt, qui nunc in circumitu
ejus sunt, quia 'in cunctis fere gentibus reperiuntur.

Vene. 6. — « Quando lavabam pedes meos. » Pe-
des Ecclesiz: sunt inferiorum operum ministri, etc.,
usque ad pedes sunt qui exteriora ministrant.

« Et petra fundebat mihi, » etc. (Ibid.) Quia in ea
Christi predicamenta intims unctionis emanant. De
hac petra rivi olei exierunt evapgelistarum libri;
vel rivos olei dona Spiritus dicit.

Venus. 7. — « Quando procedebam, » eic. Pet
portam civitatis, etc., usque ad quod et Job fecit

Digitized by Google
