<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    703 GLOSSA ORDINARIA. — LIB. JOB. 794
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    adversis atteritur, et lamen a spei rectitudine non A it, quod scribimus manet.
    curvatur.
    ‹ Verumtamen vias meas. › Sic enim tunc Domi-
    nus Salvator invenitur, si nunc pro timore Domini
    peccatum vestrum a vobis ipsis redarguitur.
    VERS. 16. — ‹ Non enim veniet in conspectu ejus
    omnis hypocrita. › Nunce veniet quidem ante tribunal
    judicis, etc., usque ad in conspectu Domini venire
    recusat.
    VERS. 17. — ‹ Audite sermonem meum. › Per hoc
    quod aenigmatia nominat, figuratas se habere locu-
    tiones demonstrat, unde voce fidelis populi subdit:
    VERS. 18. — ‹ Si fuero judicatus, scio quod ju-
    stus, › quod nec ab ejus persona discrepant, etc., usque
    ad utstum se factum non ignorat ex munere.
    VERS. 19. — ‹ Quis est qui judicetur mecum. › B
    Quia in exterioribus actibus unde reprehendatur non
    habet, libere accusatorem quaerit. Quia vero etiam
    iustorum corda de stulta cogitatione se reprehendunt,
    subditur :
    ‹ Quare tacens consumor ? › Ac si dicat: Sicut
    vixi ut accusatorem exterius nullum timerem, uti-
    nam sic vixissem ut intra me accusatricem conscien-
    tiam non timerem. Tacens enim consumitur, qui
    intus in se invenit unde aratur.
    VERS. 20. — ‹ Duo tantum ne facias. › Et Dei
    faciem, hic animadversionem dicit: in qua dum
    peccata aspicit, punit, a qua nemo absconditur, nisi
    duo quae postulant amoveantur, de quibus sequitur:
    VERS. 21. — ‹ Manum tuam longe fac a me. › Per
    manum, quam longe fieri postulat, etc., usque ad C
    sed per formidinem servit.
    VERS. 22. — ‹ Voca. › (GREG.) Præsentiam Christi
    quærit, ut per hanc et audiat quod ignorat, et audia-
    tur in his quæ novit. Vel, vocat Deus eligendo, re-
    spondet homo obediedo; loquitur homo desiderando,
    respondit Deus apparendo. Sed sic anhelans, subtilius
    se discutitur.
    ‹ Voca me et ego respondebo tibi. › Vocare Dei
    est nos amando et eligendo respicere. Respondere
    nostrum est amori illius bonis operibus parere.
    Aut certe loquar. › Loquimur cum faciem ejus
    per desiderium postulamus: respondet loquentibus
    cum nobis se amantibus apparet.
    VERS. 23. ‹ Quantas habeo iniquitates, › etc. Ju-
    storum labor est, ut semetipso inveniant, invenien-
    tes fendo atque corrigendo ad meliora perducant.
    Gravior videtur iniquitas quam peccatum, scelus
    quam delictum.
    VERS. 24. — ‹ Cur faciem tuam abscondis? › (Ibid.)
    Homo contemplationem Dei habuit in paradiso, sed
    per culpam incurrit caliginem. Et excitatus ex pœna
    redit ad amorem, ac dicit:
    ‹ Et arbitraris. › Quia si ut amicum respiceres me,
    tuæ visionis lumine non privares.
    VERS. 25. — ‹ Contra folium, › etc. Homo folium
    dicitur, etc., usque ad quem sic esse infirmum
    agnoscis?
    VERS. 26 — ‹ Scribis. › Quia quod loquimur, trans-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,950">
    scribere amaritudines dicitur, cum diu super nos
    ejus flagella perdurant. Semel enim de mortalitate
    carnis sententiam fixit, quæ usque ad ultimum mu-
    tari non valebit.
    ‹ Et consumere. › Patet gravia esse peccata jave-
    num et senum, si illud justi sic metuunt, quod in
    infirma ætate deliquerunt.
    VERS. 27. — ‹ Posuisti in nervo pedem meum. ›
    In nervo pedem Deus posuit hominis, quia pravitatem
    illius forti districtionis suæ sententia higavit.
    ‹ Et observasti omnes semitas meas. › Semita an-
    gustior est quam via; quia autem vias, actiones,
    merito semitas actionum cogitationes accipimus.
    ‹ Et vestigia pedum meorum considerasti. › Inten-
    tiones operum vestigia dixit; vel, prava opera, quæ
    dum agimus, intuentibus hoc fratribus exemplum
    malum præbemus, et quasi inflexo extra viam pede
    sequentibus distorta vestigia relinquimus.
    VERS. 28. ‹ Qui quasi putredo. › Sicut vestimen-
    tum de se exorta tinea comeditur, ita homo in seipso
    habet putredinem unde consumatur. Vel ex corrup-
    tione suæ carnis tentatur, sicut vestis exorta tinea
    consumitur.
    ‹ Quantas habeo iniquitates. › (Ibid.) Quasi homo
    pro cæcitate exsilii se non novit, quæ contigit, quia
    a facie Dei se abscondit, quod jam pœna ipsa moni-
    tus dolet. ‹ Contra folium. › Homo arbor fuit in con-
    ditione, sed arefactus in tentatione folium, stipula
    in dejectione.
    ‹ Consumere me vis, › quia in juventute se peccasse
    invenit, etc., usque ad quasi tunc indiscreti fuerint.
    
    CAPUT XIV.
    
    VERS. 1. — ‹ Homo natus de muliere. › (GREG.) Hic
    mulieris nomine infirmitas designatur, et est sensus:
    Quid in se habet fortitudinis, qui nascitur ex infir-
    mitate, qui et angustiarur ad vitam, et dilatatur ad
    miseriam.
    VERS. 2. — ‹ Qui quasi flos egreditur. › Quia
    nitet in carne:
    ‹ Conteritur, › quia redigitur in pulverem et pu-
    tredinem.
    ‹ Et fugit velut umbra. › Non soli fugienti, sed
    umbræ hominem comparavit. Qui enim in amore Dei
    calorem cordis non habet, nec tamen vitam quam
    diligit tenet, velut umbra fugit.
    ‹ Et nunquam in eodem statu, › etc. (Ibid.) Nam
    inde semper delicit, unde se prolicere in spatium
    vitæ credit.
    VERS. 3. — ‹ Et dignum ducis super hujuscemodi, ›
    etc. Deum aperire oculos, et judicia exercere, et
    quem fœriat videre
    VERS. 4. — ‹ Quis potest facere, › etc. Is enim, qui
    per se solus mundus est, etc., usque ad solum Chri-
    stum dicit non de immundo semine natum.
    VERS. 5. — ‹ Breves dies hominis, › etc. (Ibid.),
    quia apud Deum etiam labentia stant: apud eum
    esse numerum mensium perhibet. Vel, in diebus,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Dois blocos columnares; transcrição preserva abreviações e sinais tipográficos conforme imagem. Algumas linhas finais do bloco esquerdo cortadas pela dobra da página, marcadas conforme visível; usei [ilegivel] em nenhum lugar, pois o texto é legível.</notas>
</pagina>