<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    874 WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA. 873
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,950">
    vel, omnium sermonum audiantur voces eorum : il-
    lud idem facit per relativum.
    (AUG.) Omnibus linguis primos loqui fecit spiri-
    tus, qui omnes gentes in unum erat congregaturus,
    unus homo tunc omnibus, sic modo unus Christus
    caput et corpus.
    
    VERS. 6. — In sole (CASS.) Quod alios fecisse lau-
    dat, ipse facit, praedicat incarnationem. Vel in sole,
    in manifesto mundi, vel in labore. Sol urit, lucet, et
    variat tempora. Tabernaculum sumus. (AUG.) Quasi
    militare habitaculum, id est, dispensationem incar-
    nationis suae, in qua venit expugnare errores mundi.
    Vel tabernaculum, Ecclesiam in manifesto, non in
    occulto, ut lateat. Sponsus. (CASS.) Toties prophetis
    promissus, magna similitudo sacramenti : ideo de
    virgine natus, ut Ecclesiam sibi virginem copularet. B
    De thalamo. (AUG.) Id est, virginali utero, ubi Deus
    humanae naturae, ut sponsus sponsae, copulatus est.
    Ecce humilis misericordia, sed fortis majestaste. Gi-
    gans ad currendam. (CASS.) Imperturbabilis, irrevoca-
    bilis, humanam naturam potentia superans. A sum-
    mo. Hic Trinitas ostenditur, etc., usque ad notat
    unitatem Trinitatis. Nec est qui se abscondat, etc.
    (AUG.) Verbum caro factum, non permisit ullum se
    excusare de umbra mortis : quia et ipsam penetra-
    vit calor verbi. Vel, calor est Spiritus, quem misit
    reversus, qui lex, testimonium, justitia, praeceptum,
    timor et judicia, quia haec agit.
    
    VERS. 8. — Lex Domini. (CASS.) Secundo, laudat
    praecepta Novi et Veteris Testamenti. (Ibid.) Lex per
    Moysen data, omnia verba sua distinctione corrigens,
    et ad Christi gratiam mittens. Convertens. (AUG.) Li-
    bertate, ad se imitantum, non premeus jugo servitutis.
    Animas. Voluntates, non modo manus, ut Vetus Testa-
    mentum. Testimonium. Quaecunque testimonia dedit
    Israel plena sunt veritate, et humilibus sapientiam de-
    derunt. Sapientiam : de divinis.
    
    VERS. 9. — Justitie Domini. (Ibid.) Omnes in
    illo recte, qui non docuit quod non fecit, ut imitantes
    gauderent in eis, qui libere cum charitate facerent,
    non serviliter cum timore. (CASS.) Justitia, lex quae
    justificat ; quidquid praecipit justum est.
    
    VERS. 10. — Timor Domini. (Ibid.) Timor saeculi
    non sanctus, quia non proficuis, et cum temporibus
    mutatur. Timor Domini sine omni perturbatione,
    quia est mixto cum pavore dilectio, quia si timet D
    judicem, scit misericordem. (AUG.) Timor, non ille
    poenalis pro terrenis quorum amore formidat ani-
    ma, sed castus, quo quanto diligit, cavet offendere
    sponsum, et ideo non foras mutitur, sed permanet.
    Justicia. Judicia Dei non egent aliterius auctoritate.
    
    VERS. 11. — Desiderabilia. (Ibid.) Vel, multum desi-
    derabilia, vel multum aurum et lapis; vel multum pre-
    ciosum. Desiderabilia super aurum, etc., usque ad, cu-
    jus voluntatem suae praeponit, et dulciora sunt quam
    ipse sibi. Super aurum, id est, omne quod appetitur,
    pro divitiis, vel potentia, vel pro voluptate. Mel.
    Cibus Dei est mel; id est, solutus jam a saeculo ; et
    favus, id est, quia adhuc circumplicatur, cui opus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,950">
    est pressura exprimeniis manus Dei, ut eat in vi-
    tam.
    VERS. 13. — Delicia quis. (Ibid.) Tertio petit se
    a vitiis purgari, ut sit dignus Psalmista, qui haec re-
    ferat sacramenta. Menti videnti suavis est veritas,
    dulcia judicia; non videnti quae suavitas? sed quare
    non videatur? propter delicta : nec mirum : Delicia
    enim quis intelligit? (CASS.) Delicia : omnia, quaedam
    enim nota sunt. Mea inquinant, aliena affligunt, et
    jam parce, repelle suasorem. Ab occultis. Omnia
    peccata duobus includit, etc., usque ad quo bono
    seductus est ; et consentiendo fecit suum. (AUG.)
    Non est majus delictum quam apostatare a Deo, q¬b]
    est initium superbiae : superbia vero est initium et
    causa omnis peccati.
    
    PSALMUS XIX.
    
    In finem. (CASS.) Figura operandi, quae vectora
    sunt Prophetiae canit.
    (Ibid.) Propheta ex nimia charitate optat pros ere
    evetire Ecclesiae, quae per Christum videbat ve-
    rtura.
    
    VERS. 2. — Exaudiat : quae tempore tribulationis
    vult ei fieri. In die tribulationis, quo majori desiderio Deum precamur. Dei Jacob, ut sicut illi, ita tibi
    gratiam benedictionis det, et praeponat Judaeis.
    
    VERS. 3. — Mittat : pater. Auxilium, misso
    Filio.
    
    VERS. 4. — Memor. Agit quasi de sacerdote inme-
    laturro et rege pugnatura. Sacrificii. (Ibid.) Sacri-
    cium Ecclesiae praevidebat, non peccudum, sed sa-
    ginais et corporis Christi.
    
    VERS. 5. — Tribuat. Diapsalma, quae tempore
    gloriae optat et affirmat. Omne. (AUG.) Non solum
    quo animam posuisti pro vita plurimorum; sed et
    quo caecitas ex parte contigit in Israel, et sic omnis
    Israel salvus feret.
    
    VERS. 6. — Laetabimur. (Ibid.) Ideo haec oratio,
    quia laetabimur et magnificabimur, ostendit se unum
    de Ecclesia tanto ante tempore.
    
    VERS. 7. — In potensalibus. (AUG.) Potentatus
    nostri sunt salus favoris ejus cum et de tribulatione
    dat auxilium, quia vana salus hominum, quae est
    sinistra, unde et superbia nascitur. Salus dextera.
    (Ibid.), id est gratia spiritualis, etc., usque ad qui
    terrena dignitate praesumunt.
    
    PSALMUS XX.
    
    VERS. 1. — In finem. Tertius psalmus de dualis
    naturis in Christo, coelestem regem describit, ut ex-
    diu credat mundus, quem visum continenti Ju-
    deus. Demonstrativam facit orationem in laudem
    Dei.
    
    VERS. 2. — Domine in virtute tua laetabitur. (CASS.)
    Summam proponit, scilicet, meritum et praemium.
    
    VERS. 4. — Quoniam praevenis. (CASS.) Diapsalma :
    virtutes ejus et gloriam describit, etc., usque ad
    quasi capiti in coronam. Coronan. (Ibid.) Quia cir-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso em latim; pagina em duas colunas. Some abreviações e caracteres tipográficos (ex.: "q¬b]" possivel falha de digitalização) foram mantidos literais conforme imagem.</notas>
</pagina>