<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    775 WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA. 776
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,860">
    eget, id est, carnai sapientia; et recta, quæ contra diabolum de conversione aliquando loquuntur, audire ab eis renuit, quia per hæc ad perfidiam trahunt.
    «Manus hostis,» est fortitudo Satanæ. «Robusti sunt maligni spiritus.
    «Nunquid dixi: Adferte. Contra divites mundi, etc., usque ad et quod in seipsis despiciunt, et in aliis.
    VERS. 24. — «Docete me.» Hoc vel prioribus subjungitur, vel per se dicitur per increpationem.
    VERS. 25. — «Quare detraxistis.» (GREG.) Mundus esse debet, etc., usque ad reprehensibilia proferis ad increpandum?
    (Ibid.) Duo genera locutionis noxia sunt, quod et perversa laudat et quod etiam recta vituperat; ibi favor, hic ira: de hoc amicos Job arguit; ad quod vitium ex otiosis dictis pervenitur, unde subdit:
    VERS. 26. — «Et in ventum.» In ventum verba proferre, etc., usque ad sit ergo ostium linguæ quod modo claudatur, modo aperiatur.
    VERS. 27. — «Super pupillum.» (GREG. in Job lib. viii.) Ecce quantae infirmitatis se esse perpendat, etc., usque ad si tolerat quos non amat, vel si non tolerat quos amat.
    VERS. 28. — «Videte an mentiar.» (Ibid.) Quia humilis, quæ dicit, non ex auctoritate præcipit, sed ex ratione persuadet; sed quia occasione rationis, contrari ad contentionem effrenantur, subdit.
    VERS. 29. — «Respondete, obsecro absque contentione.» Quia hæretici inquisitionibus non intendunt veritatem assequi, sed victores videri.
    «Et loquentes, etc.» Quia qui loquitur, judicio auditoris subjicitur. Inter cor et linguam ejus æquus arbiter sit, ut nihil præcipitanter de corde per linguam prodeat, sed prius examinet quam dicat. Et quia prius de suis, recte judicant de dictis alienis, addit:
    VERS. 30. — «Et non invenietis in lingua mea.» Quia non vobis in me stultitia sonat, si a vestra conscientia non procedat; sic Ecclesia prius falsa hostium destruit, post vera aperit, quibus non est locus dum falsa pro veris habentur; per linguam, aperta locutio, per fauces occulta tractatio, quia quod Ecclesia foris prædicat, vivendo custodit.
    CAPUT VII.
    VERS. 1. — «Et sicut dies mercenarrii.» (GREG.) Qui dies cito transire optat, ut ad laboris præmium veniat, sic omnis justus; et sicut ille in alienis laboribus sudat, sed proprium præmium sibi parat, sic justus in mundanis malis sudet, ut cœlestia bona capiat. Cavet ne vacuus ab opere dies eat, et præmium minatur. Patiur durà, ut magis conservetur, licet merces jam sit in corde; sed tamen gravius æstus sentit in corpore, ut post sit refrigerium in quie te, et hoc est:
    VERS. 2. — «Sicut servus.» Bene omnis electus servus dicitur, quamdiu sub jugo corruptionis hujus est, antequam veniat in libertatem gloriæ.
    «Et sicut mercenarious,» Qui de gravitate operis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,860">
    lacessit, nisi spe finis releveret, sed illo viro nihil putat quod sentit.
    VERS. 3. — «Menses vacuos.» A rebus mundi, quia non eas quærunt per actus suos boni, et noctes adversitatum tolerant laboriosas, quando jam sunt in cruciatu corporis. Vel menses vacui, quia modo est labor, sed nondum præmium.
    «Noctes laboriosas.» Enumerat, etc., usque ad eo magis gemit diu necesse quod quaerit, et quod inanitier laboravit.
    VERS. 4. — «Si dormiero.» (Ibid.) Secundum historiam animus dolentis exprimitur, qui, cogente macestitia, per diversa desideria vagatur; in nocte diem, in die vesperam desiderat, quia dolor non sentit placere quod adest; et jam hoc expertus grave, consolante desiderio aliud exspectat; sed nec sic dolor finitur, unde:
    «Et replebor doloribus.» Causa autem doloris hæc est:
    VERS. 5. — «Induta est.» (Ibid.) Eadem subilius in Ecclesia, etc., usque ad non eis est hic integra salus, unde subdit:
    «Et replebor doloribus usque ad tenebras.» Quia securitatem non invenit, donec penitus tempus tentationis relinquat. Doloris autem causam subdit:
    «Induta est caro, id est, carnalis vita quam ago, vel mala operatione polluitur, vel inde restricta, ex memoria imaginibus peccatorum suscatur, quæ quasi pulvis ante oculos surgunt. Ecclesia vero in quibusdam putredinem luxuriæ carnis sensit, in quibus terrenis aedibus deditis pulvere conspersigitur: de atrisque subdit:
    «Cutis mea.» Cutis sunt in Ecclesia, qui illis exterioribus curis vacant: quorum corda de speratio siccat, et ideo contrahuntur, non exienti per longanimitatem ad æternam vitam: proximi haerent: quod ideo sit, quia non attendunt quam fugitiva hæc vita sit. Sed Ecclesia contra:
    VERS. 6. — «Dies mei velocior.» Sicut tela filis, sic vita diebus singulis proficit: sed quo magis crescet, ad incisionem tendit. Sed et tela festinantium velocitas vitæ transit, quæ semper deficit. Et ideo electi cor non in ea figurnt, unde ait:
    «Et consumpti sunt, id est, nullam mihi fiduciam pono in his: quod faciunt reprobi, ego non.
    VERS. 7. — «Memento.» (Ibid.) Id est, benignus velociter transuertem respice, quia humana brevitas consideratio, Deo est grata oblattio.
    «Quia ventus est.» Vita æterna et solida: hic vita nec solida nec manens judicatur.
    (Ibid.) Et quia postquam transit vita, non est locus merendi veniam, subdit:
    «Et non revertitur.» Id est, post mortem, mea sua retributionem videns, non revocatur ad exhibenda bona opera: unde dives de se desperans, quod est aggravatio pæne, pro fratribus rogat. Ecce vita transit, quod sequitur permaneat. Post etiam,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,120,530,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição em script latino (impressa). Página em duas colunas: bloco esquerdo transcrito primeiro, depois o direito. Letras verticais centrais (A, B, C, D) marcadas como nota_marginal. Foram feitas leituras cuidadosas; algumas palavras pouco nítidas foram transcritas conforme o aspecto tipográfico da imagem sem normalização. Nenhuma secção foi omitida intencionalmente; cabeçalho e rodapé incluídos.
  </notas>
</pagina>