<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    GLOSSA ORDINARIA. — LIB. JOB.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,480,950">
    VERS. 8. — ‹ Nec aspiciet me visus hominis. › Id A est misericordia Redemptoris, quæ peccantium duri- tiam emollit, ut cum Petrum respexit (Luc. xxn); sed post mortem non liberat, quem ante gratia non reformat. Non visus hominis, sed,
    ‹ Oculi tui in. › (GREG.) Id est, districtum judicem ad feriendum videbis, et qui hic expectatus ad po- nitentiam substitit, jam non subsistat. Hoc justo con- venit, qui timet omne quod agit, et remota pietate se periturum præscit, et non subsistit ante oculos, quia pœnæ vita non sufficit, si justitia eum premit. Nec enim astra, id est qui sanctitate lucent, coram eo munda sunt. Culpa autem et pœna humani generis breviter subditur.
    VERS. 9. — ‹ Sicut consumitur nubes. › (Ibid.) Nu- bes ad alta levatur, etc., usque ad vade in domum B tuam.
    VERS. 10. — ‹ Neque cognoscet eum ampliusplo- cus. › (Ibid.) Locus hominis Deus est, etc., usque ad adhuc de corruptione carnis contradiccionem sentit.
    VERS. 12. — ‹ Nunquid mare sum. › (Ibid.) Car- cer, est caro quæ impedit, etc., usque ad nunc sub- dit consilium contra ea.
    VERS. 15. — ‹ Quamobrem elegit. › (Ibid.) Anima, est intentio mentis, etc., usque ad ‹ si hoc mihi fa- cturus es interfice me. ›
    VERS. 16. — ‹ Parce mihi, Domine, › ut æterna des, quia contemptus illorum hæc melius sperantur. Duni parci sibi petit, probat quod non a Deo de- speravit; quod est, suspendium elegit, hoc est, de- speravit, de eodem intuitu, parce : quod est, mortem ossa : hoc est, non ultra vivant hoc tertio.
    ‹ Nihil enim sunt dies mei. › Qui æterna consi- derat, ad se rediens bene hos dies nihil vocat, et districte judicari formidat.
    VERS. 17. — ‹ Quid est homo. › (Ibid.) Magnificat Deus hominem multo spirituali munere, et erga eum ponit cor, quia pro datis districtius judicet. Sed quid homo? quasi : etsi magnificatus ultra se donis tuis, tamen quia caro est, si sine pietate ju- dicetur, ferre non potes, unde adhuc addit :
    VERS. 18. — ‹ Visitas eum diluculo. › Diluculum est cum de nocte vitiorum et ignorantia ad lucem venit homo, in quo et mox probatur : ne enim bona a se habere glorietur, tentatione concuti permitti- tur, ut altitudo Dei et sui infirmitas videatur, sicut Salomon post sapientiam tentatur a mercericibus; hæc tota hæc mortalitate homo patitur, unde :
    ‹ Usquequo non parcis mihi. ›
    VERS. 19. — ‹ Salivam. › (Ibid.) Saliva in os a capite labitur, etc., usque ad qui hoc vult mereri, fatetur malum quod fecit : Peccavi, etc.
    VERS. 20. — ‹ Peccavi, quid faciam tibi. › (Ibid.) Quasi : quid in recompensationem tibi offeram non invenio, quia omnis virtus hominis ad culpam abluendam infirma est. Vel, ‹ quid faciam tibi, › quasi : omnia bona non tibi, sed nobis prosunt.
    ‹ O custos hominum. Quia nos sic destituit, ut
    PATROL. CXIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="485,70,975,950">
    nos custodire nequeamus, et si quid conamur, pec- catis gravamur, unde :
    ‹ Quare posuisti me contrarium. › Cum homo ser- penti credidit, etc., usque ad sed misericordiam querit, unde addit :
    VERS 21. — ‹ Cur non tollis. › Ecce desiderium Mediatoris, qui tollit peccata mundi. Vel, tunc pec- catum °plene tolletur, cum in corruptionem homo mutabitur. Desiderat ergo Redemptorem vel resur- rectionem, unde et pœnam quam ex origine meruit, et judicium quod ex propriæ actione timet, adju- git. Ecce nunc peccanti humini dictum est : Cinis es, et in cinerem reverteris. ›
    ‹ Quare posuisti me contrarium. › (Ibid.) Quia in- ferior, factus contrarius modo superiori, id est Deo : ideo nostrum inferius, id est senualitas, fa- ctum est contrarium superiori, id est spiritui, ut semper pugnent.
    ‹ Mane, › id est, in adventu judicis, cui omnia aperta. Querere Dei, est districtè judicare, ante quem nec justus subsisit; sed hoc est solatium li- berationis, quod se sufficere non posse dicit humilis; plangit ergo mortem quæ nunc est, timet judicium quod imminet.
    CAPUT VIII.
    VERS. 1. — ‹ Respondens autem. › (GREG.) Scien- dum est imprimis, quia sicut Eliphaz sanctissimum Job de superbia principaliter notavit, licet et de hy- pocrisi breviter tetigerit, ita et iste de hypocrisi principaliter notare intendit; sed priusquam hoc faciat, quidam præmittit unde perpenditur quam onerosa ei fuerint verba ipsius Job, verba scilicet ædificationis : quasi ergo ulterius bene loquentem pati non possit, indignative in hæc verba prorupit, dicens :
    VERS. 2. — ‹ Usquequo loqueris talia. › Quasi dicat : quare loqueris inutilia? et spiritus multip- plex.....
    ‹ Usque loqueris talia. › (Ibid.) Quia gravia sunt iniquo verba ædificationis quasi ferre non possit; et quia non vult corrigi, bene dicta crimi- natur.
    ‹ Et spiritus multiplex. › (Ibid.) Dum multiplicita- tem sermonii ejus tribuit, inopian intelligenties ipsius reprehendit. Et nota esse quatuor genera loquendi. Alii enim ampli sunt ore et sensu, qui laudandi sunt; alii vero atroque stricti, qui miserandi; alii sensu ampli, sed non possunt eloqui, qui sunt adjuvandi; alii sensu inopes, sed lingua torren- tes, qui despicendi : quod iste in crimen Job tor- quet.
    VERS. 3. — ‹ Nunquid Deus. › (GREG.) Hæc Job nec negaverat nec ignorabat, etc., usque ad quasi juste perierint, alios feriunt, unde subdit:
    VERS. 4,5. — ‹ Etiamsi filii tui peccaverunt, etc. Si diluculo: quasi ipsi in luce, Ecclesia sit in nocte : quam vocant, ut per cognitionem Dei sur- gat, et per precem penitentiae præterita diluat, ; si mundus, in cogitatione, ‹ rectus › in opere.
    25
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,950,975,995">
    776 777 778
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra latina moderna de impressão tipográfica. Pequenas manchas e cortes na margem não foram consideradas texto. Abreviações e sinais de edição mantidos conforme imagem; palavras parcialmente ilegíveis foram marcadas apenas com [ilegivel] se necessário (nenhum caso amplo neste trecho).</notas>
</pagina>