$19 WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I]. — THEOLOGICA.
bic pervenit gratia ut innocens fiat, cum ad judi- A

cium ducitur, ex merito remuneratur.
CAPUT XXIII.

Ves. 4. — « Respondens autem Job dixit : Nune
quoque,in amaritudine. » (Gagc.) Mens justi in ama-
ritudime est semper, eic., waque ad qui por dulces
sermones seducere quarunt.

Vens. 2. — « Et manus plage mez. » Manus au-
iem plage est fortitudo percussionis, sed quia'ex
adversitatibus, justi plus sitiunt faciem auctoris, se-
quitur :

Vgns. 5. — « Quis mihi tribuat. » Electi, cum
contra votum quzlibet agi. conspiciunt, ad occulta
Dei judicia recurrunt, ut in eis videant quia inordi-

Vens. 12. — « Et in sinu meo abscondi. » In sina
cordis verba oris ejus abscondimus, quoniam man-
data ejus non transitorie, sed implenda opere audi-
mus, et si verba in opere prodeunt, latent tamen ia
corde. Si intus non elevatur animus, sed si laus
extra queritur, tunc sermo Dei in sinu Don occul-
tar.

Vgns. 13. — « Ipse enim solus est. » Principaliter
et immutabiliter. Solus enim per se est, qui omnia
agit, in quibus est ipse timendus, non qux patimur.
De cujus immutabilitate subdit :

« Et nemo avertere. » Quia semel fixa judicia mu-
tari nequaquam possunt.

« Et anima ejus. » Ea ipsa vis qua cuncta dispo-
nit, anima illius appellatur.

nate intus non disponitur, quod inordinate foris cur- B — VEns. 14. — « Cum expleverit. » Explet in me vo-

rere videtur. Et hoc est, quod subdit :

« inveniam illum. » Ut est: quod modo differt
Deus, ut plus desideretur.

« Et veniam usque ad solium ejus. » Solium sunt
angeli, ctc., usque ad dum meliora disponere Deum
vident, unde :

« Ponam coram Deo judicium. » Coram Deo judi-
cium ponere, etc., usque ad occultus nunc et taci-
tue judex quam terribilis post appareat, conside-
rare.

Vegas. 4. — « Os meum replebo. » Quia. dum
examen judicis contra se contemplalur, amare se
peenitenti»P invectione persequitur.

VEns. 5. — Ut sciam verba qux, » etc. Cum enim

luntatem suam, quia multis me percussionibus aff-
git. Sed « multa similia przsto sunt ei, » quia si fe-
rire cogitat, adhuc invenitur, ubi plaga crescat.

Vgns. 15. — « Et idcirco a. facie. » Rectitudinis
pavore concutitur, cum se reddentis rationibus con-
spicit non esse idoneum, si districte judicetur.

Vras. 16. — « Deus mollivit. » Virtutem ergo sus
fortitudinis non sibi, sed auctori tribuit.

« Conturbavit me. » Nunquam secura sunt corda
justorum, sed turbata timore judicis, quae tamen
consolantur donis qui acceperunt, unde: « Non enim
perii. » Flagella justorum vel preterita purgant, vel
futura peccata avertunt, quod non in Job, sed virtus
augetur.

eulpas ponitende persequimur, quid nobis de eis Q— Vens. 17. — « Non enim. » Ille in flagello positus a

judex iri suo examine dicere possit invenimus, quod
nescit, quia mala aua negligit.

Vens. 6. — « Nolo multa fortitudine contendat. »
Quis enim in examine inveniri justus valeat, si se-
cundum suz fortitudinis majestatem vitam hominum
discutiat Deus : quamlibet enim justus si districte
judicatur, mole magnitudinis premitur, unde sub-
dit :

« Nec magnitadinis. » Quasi diceret : Si secundum
fortitudinem suam mecum contenderet , mole sua
me premeret. Et nota, quia dum fortitudinem vitat,
infirmitatem incarmationis optat, unde subdit :

Wzns. 7. — « Proponat zquitatem. » Mediator Dei
et hominum, etc., usque ad absolutionis me: judi-
cium victor excludam.

Vias. 8. — « Si ad orientem. » (Ibid.) Ac si dicat:
Filium incarnatum, etc., usque ad Sed nec in his om-
nibus plene se anima cognoscit, unde :

Vens. 10. — « Ipse vero scit viam. » ld est videre
non valeo videntem me.

« Et probavit, » Non elatus comparat se auro, sed
sua humiliter considerat, quod licet omni justo. Et
hoc est: « £t proba me quasi aurum. » Exustione
enim tribulationis, et subtrahuntur vitia, et augen-
tur merita.

Vrns. 14. — « Vestigia ejus secutus est. » Bea-
tus Job in futura operatione, etc., tisque ad quasi ad
exemplum sibi propositum recurrit.

salute corporis propter imminentes tenebras perit,
qui pro transaclis percutitur, ut à futuris suppliciis
abscondatur.

CAPUT XXIV.

Vgns. 4. — « Qui autem. » Quia etsi jam per &-
dem Deum novimus, qualiter tamen sit ejus zeterni-
tas sine preterito vel futuro, non videmus. Beatus
Job ne plus sapiat quam oportet sapere, dies Domi-
ni non posse comprehendi testificans, ad heretico-
rum mox superbiam respectum mentis convertit :
qui alta sapere appetunt, de quibus sequitur :

Vgns. 2. — « Alii terminos. » Quos, aliorum no-
mine, etc., usque ad et doctrinis pestiferis ad interfi-

D ciendum nutriunt.

VERS. 5$. — « Asinum pupillorum. » Pupillos dicit,
electos, etc., usque ad a ministerio bonorum repel-
lunt.

« Et abstulerunt. » Vidua dicitur Ecclesia, etc.,
wsque ad ut eorum etiam sequaces trahant, unde
subdit :

VERS. &. — « Subverterunt. pauperum. » Non-
nunquam hi qui mansueti. atque humiles videntur,
8i servare aiscretionem nesciunt, exemplis aliorum
eadunt.

Vens. 5. — « Alii quasi onagri. » Sunt enim hz-
retici qui populis admisceri refugiunt, sed secessum
vit:e secretioris petunt, et eo amplius peste suse pet«

Digitized by Google

