—-

785

WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS 1, — THEOLOGICA,

Ll

sed apud Deum justum est, ut arbor in ramis ama- A fugiendo visum perdidit, ne bonum quod est, videre

vitudinem servet, quam traxit a radice. Hxc etiam
spiritualiter de Job, qui flagella Dei in turbine, et
metuens przvidit, et preevidens pertulit, unde ait :
« Et multiplicabit vulnera mea sine causa, » quia non
pro culpa percussus est, unde supra, « ut affligerem
eum frustra. » .

VERs. 18. — « Non concedit. » (Gnzc.) Plena
probatio : extra lacerant tormenta, intus castigant
tentamenta, unde se impletum amaritudinibus dicit,
sed mitigat vim doloris :equitas et potentia ferientis.
Ét hoc est :

Vgns. 19. — « Si fortitudo qu:ritur. » Quasi :
nemo audet, quia ille merita examinat, qui per
alienum testimonium ea non explorat, sed tacitus

possit, ad quod conditus fuit.

« Quasi naves poma portantes. » (Ibid.) Fructus
terra per fluctus, etc., ssque ad que cogitatio me
insuperbiam erumpat, humiliterse comprimit dicens :

« Nequaquam ita loquar.» Sed infirmus a tal
inquisitione compescar. In quo facies mentis com-
mutatur, quia que alta quzrebat, infirmam se vi-
dens, veneratur quod ignorat. In qua est dolor, quia
valde affligitur qui ad intelligenda qux dese sunt, cz-
catur. His communibus malis sua propria adjungere
metuit : « Verebar omnia, » etc.

Vgns. 98. — « Verebar omnia opera. » (lbid.)
Bona quidem erant, etc., «sque ad quasi nec per la-
bores ad vitam perveniat, unde :

considerator diu exspectat. Alius non potest mihi B — vgng, 99, — « Siautem et sic impius sum. » Noa

esse testis, quia nec ego ipse mihi.

Vins. 20. — « Si justificare. » (Ibid.) Non suffi-
cio esse testis iunocentiz, nec scio quod eam ha-
beam.

Vgns. 21. — « Si simplex fuero. » Qui scit bona
quz agit, etc., «sque ad hoc exsilium czcilatis egre
fert, unde subdit:

« Et tedebit me vite mex. » Sed est consolatio
hujus caliginis reducta animo justa potentia Dei :
quz et iniquos punit, et justos transcendit.

Vgas. 22. — « Unum est quod locutus sum. »
(Dbid.) Vel « innocens » consumitur, etc., usque ad
nostram duplam carnis et anim: destruat.

Vens. 25. — « Siflagellat, occidat se. » (Ibid.) Ri-
dere Dei est aíflictioni, etc., wsque ad quod solus
carnis mortem pertulit, aperit.

Vas. 24.— « Terra data. » Vel « tradita. » Terra
caro, impius diabolus.

« Manus » ejus, occisores Christi, etc., «sque ad
quam Christus venerit.

Vgns. 95. — « Dies mei velociores fuerunt cur-
sore. » (Ibid.) Cursoris est, secutura nunliare : sic
omnes electi ante adventum nuntiantes Christum
cursores fuerunt ; sed quia ante moriuntur, transire
se velocius cursore dolent, ut non videant przsen-
' tem illum qui singulariter bonus dicitur ; de quibus
etiam addit

Vins. 26. — « Quasi naves. » Qui poma portat

poenitet laborasse, sed inter labores de przmiis in-
eertum se esse dolet. lta est incertus justus, ut cote-
fidat, ita confidit ne securus torpeat.

« Frustra : » dico quia.

Vess. 50. — « Si lotus fuero quasi aquis nivis.»
Qui conterit se ut lamentis, eic., usque ad qui coas-
pungitur in prece pro terrenis, aqua terra.

« Manus, » (lbid.) sunt opera.

« Velut. mundissimz, » quasi non vere munde
sub hac corruptione.

Vegas. 91. — « Intinges » id est, intinctum  de-
monstrabis, quia quapto plus ei approximamus, $or-
des nostras ex ejus munditia agnoscimus.

« Vestimenta. » Vestimentum ammz est corpus
quod precepit Salomon omni tempore candidum
esse, et si sit. mistum sanguine, id est. carnalibus
desideriis, dicit Isaias comburendum (Isa. 9).

« Abominabuntur, » id est, abominabilem reddent,
ut de Juda dicitur : « Possedit agrum de mercede
iniquitatis, » id est, possideri fecit. In abominatione
vestis hoc gravius habet, quod sensum sui repre-
hensoris ignorat.

Vkns. 329. — « Neque enim viso. » Inter homines,
et audimus objecta, et ad ea respondemus et audi-
mur ; sed in judicio Dei, ipse nos audit, quia videt
omnia que agimus, sed non audimus eum, quia
quod ei displicet. pleríe non intelligimus. Non ex
:quo potest audiri.

Vsns. 55. — « Utrumque valeat : » id est Deum

odore fruitur, etc., sque ad per. compassionem ad p et me possit :

eorum duritiam quoque sermo vertitur ita.

Vgns. 27. — « Cum dixero : nequaquam. » (Ibid.)
Israel ut prius noluit loqui, cum quem przdixit ne-
gavit : in quo facies ejus interior commutatur sor-
dibus perfidice ut non agnoscatur a Deo, unde restat
torqueri doloribus sternis.

«Dies mei velocius transierunt, » (lbid.) Pri-
mus homo sic conditus est, ut vita ejus per tempora
possit tendi, non evolvi ; sed quia peccavit decur-
sum pertulit, quem homo semper tolerat, et tamen
optat, dum vivere appetit. Hujus decursus damna
voce humani generis gerhit.

1 Fugerunt, » quia 3d lucem stare homo noluit,

« Arguere. » Árguit, qui ex auctoritate rationis,
etc., usque ad quod corda delinquentium mansueta-
dine potius quam terrore correxit, unde addit :

VERS. 34. — « Auferata me virgam » legis qua pu-
Dit; sed eam Christus abstulit, et per mansuetudi-
nem vias vitze ostendit. Voluit ut Deus timeri, sed ut
pater amari.

Vrns. 55. — « Loquar et non timebo eum. »
(lbid.) Jamnon habet metum, sed ut ad patrem affec-
tum. Ecce baculus, id est. timor legis missus noa
suscitat puerum ; sed ipse Eliszeus, puero contem-
peratus, et septies aspirans, id est per amorem spi-
ritus.

Digitized by Google

