<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    813 GLOSSA ORDINARIA. — LIB. JOB. 814
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,950">
    tur et vivit, deficit et subsistit semper, et sine fine A : VERS. 27. — est.
    
    VERS. 19. — ‹ Quoniam confringens. › Domum pauperis confringit et nudat, quia eum quem per potentiam conferit, expoliare per avaritiam non erubescit
    
    VERS. 20. — ‹ Nec est satiatus venter. › Venter quippe iniqui avaritia est, et in ipsa colligitur quidquid perverso desiderio glutitur. Liquet vero quia avaritia desideratis rebus non exstinguitur, sea augetur; nam more ignis cum ligna quæ consumant acceperit, excrescit, et unde videtur ad momentum flamma comprimì, inde paulo post cernitur dilatari.
    
    ‹ Et cum habuerit quod concupierat. › Majoris iracundie est cum hoc tribuitur quod male desideratur, quia inde repentina ultio sequitur, quia hoc quoque obtinuit, quod Deo irascente concupivit.
    
    VERS. 21. — ‹ Non remansit de civitate ejus. › Percussso hypocrita, de cibo ejus nihil remanet, quia cum ad supplicia ducitur, a cunctis quæ possederat alienatur.
    
    ‹ Propterea nihil, etc. › Quia de hac vita subtractus, ad judicem nudus vadit.
    
    VERS. 22. — ‹ Cum satiatus fuerit, arctabitur. › (GREG.) Cum multa congesserit arctatur; anxiatur enim qualiter acquisita custodiat.
    
    ‹ Æstuabit, et omnis dolor. › Hinc inde insidiatores metuit, etc., usque ad tanto facilius rapitur ad tormentum. Sequitur:
    
    VERS. 23. — ‹ Ulinam impleatur venter ejus, etc., pluas super illum bellum. › Bellum Deo pluere, etc., usque ad prævidere contempsi.
    
    VERS. 24. — ‹ Fugiet arma. › (Ibid.) Surripit avarus aliena aliquando, etc., usque ad æterni judici se percussionibus ante ponit. Interim autem,
    
    VERS. 25. — ‹ Gladius eductus, › etc. linquis, dum prava in cogitatione machinatur, quasi gladius in vagina est. De vagina egreditur dum per iniquitatem malæ operationis aperitur; eductus autem per seductorem, egrèdiens vero per propriam voluptatem,
    
    ‹ Vadent et venient, › etc. Maligni spiritus bonus mentibus sunt, etc., usque ad elatio de continentia surrogatur, etc.
    
    VERS. 26. — ‹ Omnes tenebræ absconditæ sunt. › Nam qui cuncta simul in effectu non explet, cuncta quæ noceant in mente tacitus tenet.
    
    ‹ Devorabit eum, › etc. Ignois gehennae qui studio humano non succenditur, sed creatus est a Deo ab origine mundi.
    
    ‹ Affligetur relicus. › Iniqui tabernaculum caro est, quia ipsam laetus inhabitant, cum qua ejus spiritus cruciabitur. Boni non in carne gaudium suum ponunt, sed in coelo. Relictus a carne a qua abstrahitur, quam hic amavit, nec relinquere voluit: hunc propter tormenta relinquere volet, sed non poterit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,950">
    Revelabant ; (Ibid.) quia hic nec bonis nec malis pepercit, eum in tremendo examine, justorum vita et peccatorum pariter accusabit.
    
    VERS. 28. — ‹ Apertum erit. › Cum omne malum, quod in conscientia ejus nascebatur, adveniente judice, ostenditur.
    
    ‹ Detrahentur in : › quia vindictæ tempore raptas ad supplicia, ab æterni judicis vultu separatur.
    
    VERS. 29. — ‹ Hæc est pars hominis impii. › Cum enim Dei justitia supplicium a reprobis pro perversis actibus exigit, eis mala usque ad verborum retributionem reddit.
    
    CAPUT XXI.
    
    VERS. 4. — ‹ Nunquid contra. › Beatus Job, si Deo placens hominibus displiceret, causas tristitiæ nullas haberet; sed quia se Deo displicuisse per flagella praesentia credidit, anceps factus de ante acta vita, jam animum ad tristitiam vocavit: qui si flagellis absentibus contra hominem de vitæ suæ meritis disputaret, nequaquam contristare debuisset.
    
    ‹ Nunquid contra hominem. › Quasi nondum hypocrita, si cum hominibus de vita mea agerem, non timerem: quibus si displicerem, non curarem; sed quia cum Deo, merito tristior. Vos autem attendite me, › quasi Deum, sed non vos timeo.
    
    VERS. 5. — ‹ Attendite, › id est considerate quæ egi, et admiramini in his quæ patior.
    
    ‹ Et superponite digitum ori vestro, › id est locutioni vestræ discretionis virtutem adjungite.
    
    VERS. 6. — ‹ Et ego quando recordatus fuero. › (Ibid.) Quia actuum suorum oblitus non erat, etc., usque ad contra ejus dicta subjungit :
    
    VERS. 7. — ‹ Quare ergo impii vivunt. › Sublevantur honoribus, confortantur rebus, quia eos patientia divina tolerat.
    
    ‹ Confortatique divitiis, › etc., ut diu in eis subsistere permittantur; sed quia sunt quibus hæc habere poena est, quia hæredes quibus hæc relinquunt, non habent. Subdit :
    
    VERS. 8. — ‹ Semen eorum permanet. › In augmentum felicitatis cum patrimonio dantur hæredes.
    
    ‹ Coram eis. › Ne qua necessitas saltem oculis subtract‡ a ea in quibus animus exsultat; sed ne in eis sterilibus genus exstinguatur, addit :
    
    ‹ Propinquorum turba et nepotum in conspectu eorum. › Ecce dicuntur eis esse vita, honores, divitiæ, filii, nepotes : sed si intus domestica cura erret, non esset læta hæc felicitas, unde subdit :
    
    VERS. 9. — ‹ Domus eorum securæ sunt, et pacatæ, et non est. › Quæ enim esset supradicta, felicitas, si læta non esset? Si intus prospera, in agris quoque.
    
    ‹ Bos eorum concepit. › Dominis gregum prima est felicitas, etc., usque ad unde fecunditas familiæ subditur :
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas e caracteres degradados transcritos literalmente; marca de rodapé "Digitized by Google" incluída como parte do bloco direito inferior.</notas>
</pagina>