811

WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS L, — THEOLOGICA.

usque ad quo flore sacerdos esse ostenditur, qui pro A — Vene. 7. — « Et qui eum viderant, dicent. » (I5id.)

nobis interpellat.

VEns. 27. — « Quem visurus sum, etc. » (Gaec.) *

Caro nostra post resurrectionem eadem erit et di-
versa. Eadem per naturam, diversa per gloriam.
Eritque spiritalis, quia incorruptibilis et palpabilis :
quia non amittet. essentiam veracis naturz. « Ego
ipse, et oculi mei conspecturi sunt, el non aliis. »
Expresse indicat veritatem resurrectionis : non
enim alius moritur et alius resurgit (ut qui dicunt
invisibile et impalpabile corpus futurum sicut Euty-
chius dixit) sed idem ipse.

« Reposita est hzec spes mea jn sinu meo. » Nihil
nos certius habere credimus, etc., usque ad unde
protinus subdit :

Qui hunc elatum viderunt, exstincto dicent, Ubi egi?
quia neque in hoc seculo ubi elatus fuerat, apparet,
neque in :ierpitatis requie, de qua esse puta-
batur.

Vrss. 8. — « Velut somnium avolans. » Vita hy-
pocritz , etc. , usque ad quia hominum favores dor-
miens videbat. . ]

VEns. 9. — « Oculus qui eum viderat. » Locus
hypocrite cor adulantium : ibi quippe requiescit,
ubi favores invenit. Oculus ergo qui eum viderat
non videbit , quia in morte amatoribus suis abseog-
ditur, qui eum consueverant admirando conspi-
cere.

* Neque ultra intuebitur. » Quia lingu; ada-

Vens. 28. — « Quare ergo nunc. » Perversi quia p lantium hunc ad judicium favoribus non sequuntur.

in lingua justi accusationem invenire appetunt, verbi
radicem quzrunt, ex qua loquendi originem sumant,
et ramos loquacitatis dilatent : sed tamen sanctus
vir mala qus fugiant, miseratus ostendit.

Vess. 29. — « Fugite ergo. » (I5id.) Faciem gladii
fugere, est animadversionis districtte. sententiam
prius quam appareat, placare. « Et scitote esse ju-
dicium. » Omnis qui perverse agit, eo ipso quo hoc
despicit, esse Dei judicium nescit.

CAPUT XX.

* Idcirco cogitationes. » (Gnsc. in Job., 1. xv.)
Ac si dicat : quia extremi judicii terrorem considero,
idcirco cogitationum tumultibus in timore confun-

Vegns. 10. — « Filii ejus auerentur, » ete. Qui
hi qui in hypocrisi ex ejus imitatione nascuntur,
dum veritatis soliditatem non tenent, in cordis ege-
state deficiunt.

Vegas. 14. — « Ossa ejus implebuntur. » Adolescea-
tia hypocritz? inchoatio pravitatis est, etc., usque ad
omni soliditate vacuari ac deperire.

Vens. 12. — « Cum enim dulce fuerit, » (4bid.) la
ore cordis suavis est iniquitas, quam sub tegmine
blanda locutionis operit. Malum enim in lingua , e
non sub lingua esset, si loquens hypocrita malitiam
aperiret.

* Parcet illi et non. » Malo quod diligit pareit,
qui non hoc ponitende persequitur; et non dere-

dor. « Et mens in diversa rapitur. » Quando modo (; linquit, sed cetat in gutture, quia sic servat in eo-

mala quz agere neglexit, inodo reprehensibilia in
quibus est, modo recta qua sibi adhuc deesse eon-
spicit, sollicito pavore perpendit. Isti ex societate
Job noverunt quidem recie vivere, sed judicia Dei
subtiliter pensare nescientes, justos hic non posse
percuti eredunt. Et ideo hunc suspicati sunt ini-
quum, et ad increpationem dilabuntur : ad quam
tamen sub quadam reverentia descendunt. Unde iste
subdit.

Vzas. 5. — « Doctrinam qua, etc. » (Ibid.) Quibus
moderate przmissis, etc., usque ad et hoe invenio
quod « laus impiorum, etc. »

Vess. 4. — « Hoc scio a principio. » Si enlin ab
ipso humani generis exortu usque ad hoc tempus

gitatione, ut nunquam proferat in voce.

(BEpa.) Id est, palpat, fovet et nutrit malum sQum,
et delectans se in illo, nunquam poenitet ut ab eo dis-
cedat.

Vrns. 14. — « Panis ejus in utero. » Plerumque
hypocrita pane sacri eloquii erudiri studet, non ut
eo vivat, sed ut doctus appareat; sed dum doctrinz
verbum , quod male quzrit, prave intelligit, e in
hzreses labitur : contingit ei ut sicut de felle aspi-
dum, sic moriatur de pane. Sed quia Dei eloquia,
etiam si recte intelligat, in opere nequaquam ser-
vat, in prasenti vita perdit, ut nesciat quod agere
voluit.

Vzas. 15. —e« Divitias. » Sacre legis quas le-

mentis oculos ducimus, omne quod finiri potuit , D gengo devoravit, obliviseendo evomet : quas Deas

quam breve fuerit, videmus.

Vgas. 5. — « Et gaudium bypocrite. » Gaudium
hypocrite in similitudinem puncü est. Nam sicut
stylus in puncto, dum ponitur, levatur, sic hypo-
€rita presentis vite laudem dum tangit, amittit.

* Ád instar puneti, » quia letitia pertransit, poena
permanet : apparot ad momentam, disparet in per-
peteum.

Vga$. 6. — « Si ascenderit , » id est, etsi ceele-
stem vitam se agere simulat, etsi intellectum suum
similem veris przdicatoribus ostentat, quasi' ster-
quilinium tamen in fine perdetur , quia mens illius
pro vitiorum suorum fctore damnabitur.

justo judicio de ejus memoria evellit.

« Caput aspidum. » (Ibid.) Aspis parvus est ser
pens, etc., usque ad velut ex lingua vipera oceidit.

Vzns. 17. — « Non videat rivulos. » (6id.) Rivuli
fluminis sunt dona Spiritus sancti, etc., wsque ed
mysterium incarnationis Christi significat.

Vene. 18. — « Luet quz fecit omnia. » Persolves
enim in tormento ea quze hic illicita servavit deside-
ria, nec in morte Cconsumetur, sed ut sine fine cru-
cietur, vivere sine fine compellitur, ut cujus vita hic
mortua fuit in culpa, illie ejus mors vivat in pena.
Dicat ergo, « luet qux fecit omnia, » nec tamen con-
sumetur , quia cruciatur et non exstinguitur : mori-

Digitized by Google

