<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    CLOSSA ORDINARIA. — LIB. PSALM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,480,950">
    solium meum, et ero similis Altissimo (Isa. xiv). A scitur, cum ille cujus est nomen, noscitur. Nomen
    « Pisces maris qui perambulant semitas maris, » est illi Dominus, quod novit, qui libenter ei servit,
    curiosi. Hæc tria, voluptas carnis, superbia, curioso- vel, qui est, et ideo nemo speret in transitoriis, nihil
    sitas, includunt omnia vitia, quæ sunt concupiscentia habentibus præter, fuit, et erit. Nam quod in illis
    carnis, ambitio sæculi, id est superbia, concupis- futurum est, cum venerit, fit statim præteritum, ex-
    scentia oculorum, per oculos curiositas maxime præ- spectraur cum cupiditate, amittitur cum dolore, non
    valet.
    
    PSALMUS IX.
    
    VERS. 1. — « In finem pro occulis filiis. » Nec ad- fideles provocat ad laudem Propheta, respiciens be-
    ditur cujus, per excellentiam est unigenitus Dei. neficia præsentis temporis et futuri.
    « Occultis. » Quia alia quæ sunt manifesta, etc., VERS. 12. — « Sion. » (Ibid.) Speculatio, quæ modo
    usque ad et de poena, quæ judicati purgando, conver- agitur, ut perveniamus ad pacis visionem, id est, de
    tendo, execcando. Sion in Jerusalem : quælibet autem studiosa specu-
    latio fit in errorem, nisi Dominus in ea habitet.
    VERS. 2. — « Confitebor ubi, Domine, in toto « Studia. » (Hier.) Id est, mandata ejus quibus stu-
    corde meo, etc. » Propheta lætus psallit, quia cul- dendum est.
    tura diaboli adventu Christi destruitur : et Christus B
    regnat, judicet, adjuvat.
    VERS. 4. — « In convertendo inimicum meum, VERS. 13. — « Quoniam requirens. » (Ibid.) Sed
    etc., » : peribunt, etc. » (Auc.) Quia dum diabolum quasi dicant, qui missi sunt evangelizare, nemo cre-
    convertisti retro, membra infirmantur, ut nil nocere dit nobis, et occidimur, respondit : non sine fructu,
    possint, et non erunt, vel, destruentur ex toto ab quia « requirens ultione sanguinem eorum, » in judi-
    impugnatione tua, cum dices, « Ite, maledicti (Math. cio, ubi gloria occiso, poena occisori erit : « recor-
    xxv), vel, peribunt cum aufert Deus ab eis ini- datus est, etc. » (Ibid.) non post oblivionem, sed
    quitaten.
    post longum tempus, secundum affectum infirmo-
    VERS. 5. — « Fecisti judicium meum et causam rum, qui oblivum putant, quia non tam cito fit ut
    « meam. » (Ibid.) Quia mihi servierunt ad utilitatem, volunt : quibus etiam adde, imo non est oblitus ut
    quia « sedisti. » « Judicas. » (Hier.) Pater, ut Chri- putatis : et si dixi « recordatus, » hoc contra que-
    stus moriatur pro genere hominum. (Auc.) Vel, rents, qui pro dilatione putant oblivum.
    Christus in fine judicabit, cui Pater omne judicium
    dedit. VERS. 14. — « Miserere. » (Cass.) In sua persona
    VERS. 6. — « In sæculum et in sæculum, » (Ibid.) dicit quod unusquisque petit. Vide. » (Ibid.) Aspe-
    Sæculum est hoc præsens quod volvivur : sæculum ctus Dei, auxilium est, qui cum fit, et lux tenebras
    sæculi æternum, cujus illud imago est. Vel, deter- fugat : de superbia inimici æstimatur humilitas pa-
    minatio est, ne hoc præsens acciperes. tientis, quia tantum hi humiliantur, quantum illi ex-
    VERS. 7. — « Frameæ. » (Cass.) Virtus diaboli in tolluntur.
    fine sæculi destruetur. « Civitates. » Populi ejus.
    « Cum sonitu, » id est, clamore maximo, ut fit cum VERS. 15. — « Qui exaltas me de portis mortis,
    res prosperæ gravi « fine » clauduntur. Sed e contra etc. » (Auc.) Id est ab omnibus cupiditatibus, quibus
    Dominus permanet. « Finem, » (Aug.) : est gladius itur ad mortem : mors jam est ipsa lætitia in per-
    quem vibrabit in secundo adventu aperte judicans, fruendo cupitis ; unde Apostolus : « Vidua, quæ vivit
    et qui modo occulte, usque ad quem aliquid valent « in deliciis, mortua est (I Tim. v). » « Portis filia
    hostis frameæ, sed tunc penitus deficient. » Eorum. » « Sion. » Sunt omnia optima studia, etc., usque ad
    (Cass.) Pluraliter, cum supra inimici singulariter quæ nec oculus vidit, nec auris audivit. (Cass.) Portæ
    dixit, quia cum plures sunt demones, quia tamen in contra portas, quia hæc mortis, illæ vitæ. « Sion. »
    malitia similes sunt, quasi unum. « Cum sonitu. » (Ibid.) Omnes Ecclesias mundi generavit, quia ibi
    (Auc.) Id est, et strepitus et tumultus impietatis pe- natus est Christus unde fides incepit.
    ririt : vel, cum impietas evertitur, strepitus fit, quia non venit ad summam pacem, nisi qui magno strepitu VERS. 16. — « Exsultabo. » (Auc.) Hucusque cla-
    cum vitris pugnavit. « Thronum sum. » (Cass.) Judi- mor, inde dicit Ecclesia quæ affligitur, exsultabo in
    ciariam potestatem, qui in humilitate judicatus est, Jesu. (Cass.) Spe enim salva est, « in laqueo. » (Ibid.)
    in majestale judicabit.
    Laqueus occultus, dolosa cogitatio : Pes, animæ
    VERS. 10. — « Et factus. » Quantum est, eum qui amor, qui, si pravus est, dicitur cupiditas, si rectus,
    judex est, esse refugium pauperi, qui nihil mundi charitas. Eo enim movetur anima quasi ad locum,
    cupit. « In opportunitatibus. » (Auc.) Non opportu- quo se pervenisse per amorem lætatur. In laqueo
    nius homo a sæculo avertitur, nisi his voluptatibus, ergo, id est, fraudulentio consilio : pes, id est, amor
    labores et dolores misceantur. qui per fraudem pervenit ad vanam lætitiam, com-
    VERS. 11. — « Sperent. » (Aug.) Cum desinunt prehensus est, quia illa delectatio alligat eos, ut
    sperare in rebus sæculi. Aversos a sæculo, quærerent- inde abrumpere amorem, et ad utilia vertere non
    tes ubi flagant spem, excipit cognitio nominis. Nomen audeant. Si enim conentur, dolor est deserere, quæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,970,950">
    est illi Dominus, quod novit, qui libenter ei servit,
    vel, qui est, et ideo nemo speret in transitoriis, nihil
    habentibus præter, fuit, et erit. Nam quod in illis
    futurum est, cum venerit, fit statim præteritum, ex-
    spectatur cum cupiditate, amittitur cum dolore, non
    tenetur cum certitudine. « Quoniam non reliquisti. »
    Fideles provocat ad laudem Propheta, respiciens be-
    nefica præsentis temporis et futuri.
    VERS. 12. — « Sion. » (Ibid.) Speculatio, quæ modo
    agitur, ut perveniamus ad pacis visionem, id est, de
    Sion in Jerusalem : quælibet autem studiosa specu-
    latio fit in errorem, nisi Dominus in ea habitet.
    « Studia. » (Hier.) Id est, mandata ejus quibus stu-
    dendum est.
    VERS. 13. — « Quoniam requirens. » (Ibid.) Sed
    quasi dicant, qui missi sunt evangelizare, nemo cre-
    dit nobis, et occidimur, respondit : non sine fructu,
    quia « requirens ultione sanguinem eorum, » in judi-
    cio, ubi gloria occiso, poena occisori erit : « recor-
    datus est, etc. » (Ibid.) non post oblivionem, sed
    post longum tempus, secundum affectum infirmo-
    rum, qui oblivum putant, quia non tam cito fit ut
    volunt : quibus etiam adde, imo non est oblitus ut
    putatis : et si dixi « recordatus, » hoc contra que-
    rentes, qui pro dilatione putant oblivium.
    VERS. 14. — « Miserere. » (Cass.) In sua persona
    dicit quod unusquisque petit. Vide. » (Ibid.) Aspectus
    Dei, auxilium est, qui cum fit, et lux tenebras
    fugat : de superbia inimici æstimatur humilitas pa-
    tientis, quia tantum hi humiliantur, quantum illi ex-
    tolluntur.
    VERS. 15. — « Qui exaltas me de portis mortis,
    etc. » (Auc.) Id est ab omnibus cupiditatibus, quibus
    itur ad mortem : mors jam est ipsa lætitia in per-
    fruendo cupitis ; unde Apostolus : « Vidua, quæ vivit
    « in deliciis, mortua est (I Tim. v). » « Portis filia
    « Sion. » Sunt omnia optima studia, etc., usque ad
    quæ nec oculus vidit, nec auris audivit. (Cass.) Portæ
    contra portas, quia hæc mortis, illæ vitæ. « Sion. »
    (Ibid.) Omnes Ecclesias mundi generavit, quia ibi
    natus est Christus unde fides inceperit.
    VERS. 16. — « Exsultabo. » (Auc.) Hucusque cla-
    mor, inde dicit Ecclesia quæ affligitur, exsultabo in
    Jesu. (Cass.) Spe enim salva est, « in laqueo. » (Ibid.)
    Laqueus occultus, dolosa cogitatio : Pes, animæ
    amor, qui, si pravus est, dicitur cupiditas, si rectus,
    charitas. Eo enim movetur anima quasi ad locum,
    quo se pervenisse per amorem lætatur. In laqueo
    ergo, id est, fraudulentio consilio : pes, id est, amor
    qui per fraudem pervenit ad vanam lætitiam, com-
    prehensus est, quia illa delectatio alligat eos, ut
    inde abrumpere amorem, et ad utilia vertere non
    audeant. Si enim conentur, dolor est deserere, quæ
    delectant, et ille dolor non sinit abscedere.
    VERS. 17. — « Cognoscentur. » (Cass.) Vel de futuro ju-
    dicio, etc., usque ad ut quidam falso putant.
    VERS. 18. — « Convertantur peccatores. (Auc.) Hic
    est canticum diapsalmatis, quasi occulta lætitia se-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    857 858
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino com abreviações e colchetes editoriais; algumas linhas repetidas entre colunas devido à digitalização; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>