<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    839 WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA. 840
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    ‹ Quis det de. › Hoc mystice de Christo, de cujus
    carniþbus saturari cupierunt, vel domestici Judæi,
    ejus corpus volentes quasi consumendo extinguere,
    vel gentiles credentes, qui de corpore ejus quotidie
    reficiuntur.
    VERS. 32. — ‹ Foris non mansit peregrinus. ›
    Dicturus in hospitalitatis gratia largitatem suam,
    prius qualis apud se fuerit, exposuit, quia exteriora
    munera ex interiori cordis nunditia condiuntur.
    VERS. 33. — ‹ Si abscondi quasi homo. › Hominis
    proprium esse conspicit, etc., usque ad expressa
    confessione peccati, recte subjungitur:
    VERS. 34. — ‹ Si expavi ad multitudinem. › Nihil
    mundi cupere magna est securitas, ut immutabili
    haerens, omnibus infra turbatis non turbretur in
    mente, etsi extra quandocque, carnis infirmitate.
    ‹ Et despectio. › Boni nec despecti sua aperiunt,
    etc., usque ad tanquam per oris ostium egrediuntur, unde:
    ‹ Et non magis tacui. › Bene præmittit, ‹ tacui, ›
    quia qui impatiens tacere nescit, a domo conscientiæ exit. Hoc mystice de Christo, qui multos persequent es non timuit, et despicientes, qui et tacuit,
    nec egressus potentia vindicavit.
    VERS. 35. — ‹ Quis mihi tribuat auditorem, ut
    desiderium meum audiat? › Mediatorem requirit,
    sciens quod ad requiem liberationis æternæ humani
    desiderii, preces nisi per advocatum suum, audiri non
    possunt: de quo subditur.
    ‹ Et librum scribat; unde: Pater non judicet
    quemquam, sed omne judicium dedit Filio. › Qui veniens ad nostram redemptionem, etc., usque ad
    sed cur, beate Job, scribi librum desideras?
    VERS. 36. — ‹ Ut in humero meo portem illum. ›
    Librum in humero portare est Scripturam sacram
    operando perfícere. Prius autem describitur in humero portari, et postmodum sicut corona circumdari,
    quia sacri eloquii mandata si modo bene por-
    tantur in opere, postmodum nobis vitioræ coronam
    exhibent in retributione.
    VERS. 37. — ‹ Per singulos gradus meos. › Incrementa virtutum gradus vocat, etc., usque ad sed
    etiam per opera demonstrat.
    ‹ Et quasi principii offeram eum. › Quod offerimus,
    manu tenemus. Venienti ergo ad judicium librum
    offerre est verba præceptorum ejus in actione tepuisse.
    VERS. 38. — ‹ Si adversum me. › Ad majorem
    ostensionem, etc., usque ad et nullis operibus exclu- tos terra dicitur.
    ‹ Et cum ipsa sulci. › Sulci dicuntur hi qui, etc.,
    usque ad et rudes contra eum clamant, et perfecti
    deflent.
    VERS. 39. — ‹ Si fructus ejus comedi. › Qui
    præest et subest, etc., usque ad a quibus fructus
    corporeæ servitutis accepit.
    ‹ Animam agricolarum ejus afflixi. › Animas agri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    colarum affigit rector Ecclesiæ, etc., usque ad qui
    non suam gloriam quærit, ab omnibus vult adjuvari.
    VERS. 40. — ‹ Pro frumento. › Si, inquam, hoc
    vel illud feci, etc., usque ad de illis ergo, Gloria
    ejus quasi flos feni.
    ‹ Pro frumento. › Pro frumento quippe tribulus,
    et pro hordeo spina oritur, cum in retributione
    ultima, in qua remuneratio laboris quærirut, punctio
    doloris invenitur.
    CAPUT XXXII.
    VERS. 1. — ‹ Miserunt autem tres. › (GREG.) Tandem beati Job plena s, etc., usque ad et in vetustate
    se retinendo pravis suis sermonibus speculationi
    &amp; rectoris nocent.
    VERS. 2. — ‹ Et iratus indignatusque est Eliu. ›
    Eliu Deus meus iste, etc., usque ad quamvis ab eorum vita elationis privatate disjungitur.
    ‹ Iratus est autem adversus Job. › Vanæ enim
    gloriæ sæculatores, etc., usque ad intus positos pre- munt qualitative dicendi, id est, vitio elationis.
    VERS. 6. — ‹ Respondensque Eliu filius. › (GREG.
    in Job., l. xxiii.) Hæc quia soliditate gravitalis carent, etc., usque ad usum tamen exercet vehe-
    menter.
    (Ibid.) Non parva condemnatio est ex bono, etc.,
    usque ad ut in ejus ruina discerent quid de elatione
    timerent.
    VERS. 11. — ‹ Expectavi enim sermones vestros,
    audivi prudentiam vestram. › Cum dicit ‹ exspectavi, etc., › declarat se ad verba, etc., usque ad in
    quorum verbis dogmata perversa reprehendent.
    VERS. 12. — ‹ Sed, ut video, non est qui arguer e
    possit Job. › Sæpe hæretici per hoc quod esse, etc.,
    usque ad quorum voce Eliu obviat, dicens:
    VERS. 13. — ‹ Ne forte dicatis. › Quasi, incassum
    dicitis, etc., usque ad et pervenienti æterna præmia
    servat.
    VERS. 14. — ‹ Nihil locutus est mihi. › (Ibid.)
    Eliu quidem publice beatum Job audierat, etc.,
    usque ad cum sapientiores se et ipsis redarguentibus
    arbitrantur. Quia vero ait:
    ‹ Et ego non secundum sermones vestros respon-
    debo. › Bene beato Job non, etc., usque ad sed de
    se plus quam necesse est, digna suspicantur.
    VERS. 15. — ‹ Extimuerunt nec responderunt
    ultra. › Bene ab Eliu verba amici Job extimuisse
    referuntur, quia nonnunquam arrogante Ecclesiæ
    defensore, quamvis ordinem dicendi non tenerent,
    tamen adversarios virtute dictorum perturbant, etc.
    Vide Greg. loc. cit. usque ad fin. cap.
    CAPUT XXXIII.
    (Expositionem capp. 33 et seqq., ex Gregorio ad
    verbum expressam, compendii causa omittimus. Vide
    Greg., Moralium in Job, lib. xxiii, cap. 7 et seqq.,
    Opp. tom. II.)
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição preserva abreviações e pontuações originais. Algumas palavras e sinais tipográficos (por exemplo ligaturas e sinais diacríticos) foram reproduzidos da melhor forma possível; onde abreviação incerta mantive forma aproximada sem normalização. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>