<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,110">
    837 GLOSSA ORDINARIA. — LIB. JOB.  838
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,110,495,950">
    (GREG.) Sciens se videri cavet, non tamen securus A quia apud piam mentem plus natura valet, quam et perfectus quidem inter veteres, in praeceptis futuri notitia, ut in Job. Christi pensat, quam multa de perfectione minus habet. Ideo dicit : ‹ Si ambis. ›
    VERS. 6. — ‹ Appendat, › quasi diceret : Quantum ad modum humanae vitae mala in me non video; sed nisi mediator appareat, qui omnes excedit, quantum a vera simplicitate distem, non cognosco.
    ‹ In statera justa. › Stateræ nomine mediator Dei et hominum, etc., usque ad si vitam simplicem vere tenuisset.
    VERS. 7. — ‹ Si declinavit gressus meus de via. › Toties gressus de via declinat, quoties nostra cogitatio iter rectitudinis per consensum relinquitur erroris.
    ‹ Et si secutum est oculos meos cor. › Sicut enim tentatio per oculos trahitur, sic nonnunquam concepta intrinsecus compellit sibi extrinsecus oculos deseruire.
    VERS. 8. — ‹ Et progenies mea eradicetur. › Quisquis juxta hoc quod loquitur non vivit, quos verbo genuit, a stabilitate rectitudinis opere evellit
    VERS. 9. — ‹ Si deceptum est. › (Ibid.) Per hoc nec cogitasse de fornicationis macula vir sanctus demonstratur.
    ‹ Et si ad ostium. › Per hoc patenter ostendit, etc., usque ad secundum hoc quod dicit si deceptum est cor, etc.
    VERS. 11. — ‹ Hoc enim nefas est. › Hoc inter peccatum distal et crimen, etc., usque ad sed usque ad perditionem devorat.
    VERS. 12. — ‹ Et omnia eradicans genimina. › Germina animae sunt operationes bonae, quia si luxuria malo non resistitur, et illa pereunt quae bona videbantur; sed in tanta castitatis munditia quam humilis fuit aperit, cum subjungit :
    VERS. 13. — ‹ Si contempsi subire. › Qui judiciari cum servis suis ancillisque non renuit, etc., usque ad unde et protinus subdit : ‹ Quid enim faciam. ›
    VERS. 15. — ‹ Nunquid non in utero fecit. › Potentibus viris magna est virtus humilitatis. Considerata aequalitate conditionis, jam ad libertalis opera se convertit.
    VERS. 16. — ‹ Si negavi quod volebant. › Post castitatem et humilitatem subdit de libertate; per hoc ostenditur, non solum ad inopiam pauperibus sed etiam ad desiderium deseruise.
    ‹ Et oculos viduæ. › Incunctanter dandun est, quod eum vera humilitate quaerit, id est, quod nec ex desiderio, sed ex necessitate poscitur, ut non solum ex munere, sed etiam celeritate muneris bonorum operum merita augeantur.
    VERS. 17. — ‹ Si comedi buccellam meam solus. › Non solum exterius dedi, etc., usque ad Nec istam pietatem sibi, sed gratiae Dei attribuit, dicens.
    VERS. 19. — ‹ Si despexi praeteruentem. › Quod pauperem non despexi, virtutem humilitatis exhibuit; quod autem operuit, pietatis. Ignoto autem proximo misertum se indicat, quem praeteruentem vocat,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,110,970,950">
    VERS. 21. — ‹ Si levavi super pusillum. › (Ibid.) Ac si patenter dicat, etc., usque ad quod in porta agebatur, significat.
    VERS. 22. — ‹ Humores meos. › Si ea bona quae ore protuli, etc., usque ad ut ostendat in se conjuctas, singulas enumerat.
    VERS. 23. — ‹ Semper enim quasi tu mentes. › Fluctus, cum tumentes desper imminent, etc., usque ad quam sancti quotidie expavescunt.
    ‹ Poudus ejus ferre non potui, › quanam qui ex tremj judicii adventum intenta mente considerat, pr. fecto videtur, quia tantus pavor imminet, quantus non solum tunc videre, sed etiam nume providerat pertilmescat.
    VERS. 24. — ‹ Si putavi aurum. › (GREG. in Job., l. xxii.) De Creatore quippe desperasse fuerat, ‹si spem in creaturam posuisset : qui enim labenti innititur, necesse est ut cum labente labatur.
    VERS. 25. — ‹ Si lætatus sum. › Nihil enim extra Deum menti sufficit, quae Deum veraciter quaerit, etc., usque ad intellectus vel otio torpet, vel elatione vanescit, et ideo ait :
    ‹ Si lætatus sum. › Cum autem quæ intelligit, etc., usque ad a luce invisibili cor extra inhians excaetur, et est sensus.
    VERS. 26. — ‹ Si vidi solem. › Pene soli homines sua bona non vident, etc., usque ad dum contemplatioe mentis, sol de caelo.
    ‹ Et lunam incedentem. › Lunam dicit famam, quæ lucens in nocte hujus vitæ ex bono opere vires accepit. ‹ Et non est lætatum in abscondito cor meum. › Sunt enim qui suis precoriis extolluntur apud se, et gaudent. Et hoc est :
    VERS. 27. — ‹ Et lætabum est, etc. › Et quia inconsiderala mens favoribus tracta aliquando laudat quod fecit, addit:
    ‹ Et osculatus sum : › per os locutio designatur : manum ergo suam osculator ore suo, qui laudat quod facit.
    VERS. 28. — ‹ Quæ est iniquitas. › (Ibid.) Quia auctoris sui gratiam negare convincitur quisquis sibi tribuens quod operatur.
    ‹ Maxima. › Omne peccatum, quod ex infirmitate est, spem non perdidt, quia a Deo veniam quaerit; praesumptio vero, quanto longius est ab humilitate, tanto gravius desperatione, et dum sibi vires tribuit, a Deo non requirit.
    VERS. 29. — ‹ Si gavisus sum ad. › Quia videlicet et inimicum diligens, dum adversario ruenti condoliut, et malis illius ipse ad bonum crevit
    VERS. 30. — ‹ Non enim dedi. › Nonnulli enim quos adversarios æstimant, maledictione feriunt, quia virtute nequaquam possunt.
    VERS. 31. — ‹ Si non dixerunt viri. › Secum enim adversarios conversantes tolerabat, quia injuste agentibus per silentium non cedebat, sed per rectitudinem contriabat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica. Pequenas manchas e pontuações foram interpretadas; onde texto parece truncado por corte da imagem (ex.: fim da coluna esquerda, marginália menor) transcrito literalmente até o limite visível. Abreviações latinas mantidas conforme impresso.</notas>
</pagina>