845

WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA.

$44

Cyro (Isa. xyv), » quod non sinunt sequentia de A jubileum : undé Salomon : « Da partes septem, nec-

Salvatore accipi , ut quidam putant. Est unguentum
propheticum, quo przcipitur Elize ut üngat Eliszum
in prophetam (111 Reg. xix); super omnia est un-
guentum spirituale, quod dicitur oleum exsultationis,
quo Christus unctus est pre participibus, qui habent
cbrisma baptismi. Quod si- perdat quis, non despe-
ret; quia de separando chrismate scribitur in Levi-
tico (Lev. xut) , quod cum lepra alicujus fuerit mun-
data, mittat ei sacerdos oleum in manu sinistra, et
entera qua ibl dicuntur, et ipse vocetur chriatus
Dei. Hoe autem restat quod idem homo frequenter
ungitur, ne sit occasio ruinz negligenti. Sufficit
enim leproso ut, post primum unguentutn perditum,
ungatur secuDdo; sed ille sspe uhgitur qui semper

non et octo (Eccl. xi). » Bene igitur hoc. numero
psalmorum liber iste editus est, cujus partes utrius-
que Testamenti doctrinam et mandata continent.

(Auc.) ltem per tres quinquagenas triplex fit peal-
morum distinctio , propter tres status Christian
religionis significandos : primus penitentiz, in qua
et prima peelmorum quinquagena terminatur, sci-
licet : « Miserere mei Deus; » secundus justitie , in
qua et secunda quinquagena : « Misericordiam et
judicium cantabo tibi; » teriu$ siéiu3 vitz zer-
n2, in cujus laudem tertia quinquagena finitur, sci-
licet : « Omnis spiritus laudet Dominum. »

([n.) Unus est liber Psalmorum, non quinque, ut
in Actibus apostolorum legitur : « Sicut scriptum

proficit : et, de oleo leprosi, venit ad anguentum po- B «est in libro Psalmorum » ( Act. 1). Hieronymus

puli; inde ad sacerdotale ; de quo ad chrisma ponti-
flcis; a pontifice ad regem; a rege ad patriarchas ;
s patriarchis ad Christum.

(Cass.) Sicut prophetia fit diversis modis, ita .et
diversis temporibus, Bet igitur alia de praesenti, ut
Elisabeth : « Unde mihi hoc, ut veniat mater Do-
mini * ete. » (Luc. 1.) De preterito, ut Moyses : «In
principio, ereavit Deus celum et terram (Gen. 1). »
De futuro, ut : « Ecce Yirgo concipiet, etc. (sa. vii). »

ltem prophetia alia est secundum przescientiam
Dei, quam necesse est omnibus modis impleri, ut :
« Ecce Virgo concipiet, etc. » Alia secundum com-
minationem, ut : « Quadraginta dies, et Ninive sub-
vertetur (Jonarin). »

tamen dicit quinque libros, idest, quinque distin-
ctiones qua fiunt per « fiat, fiat. »

Ordo psalmorom ab ordine historie discordat,
quia ante peccavit David cum uxore Urie , et de
poenitentia. cecinit : « Miserere mei, Deus, » quam
filius ejus eum persequeretur et cecinerit : « Domine,
« quid mulliplicati; » sed ab Esdra propheta instin-
etu divino ita ordinari creduntur.

Maleria est integer Christus, sponsus et sponsa.
Intentio, bomines in Adam deformatos Christo novo
homini conformare. Modus tractandi : Quandoque
agit de Christo, secundum quod caput est, aliquando
secundum corpus, aliquando secundum utrumque.
Secundum quod caput , tripliciter : quia vel secun-

Notandum igitur quod propheta aliquando loqui- C dum divinitatem, ut : « Tecum principium , etc. ; »

tur indiscrete de futuris quasi de presentibus ;
aliquando de przeteritis , aliquande etiam proprie de
futuris : quod ideo (it, quoniam omnia dictante Spi-
ritu sancto dicit, cui sunt omnia nota, sive praeterita,
sive futura , tanquam przsentia.

(Rauie.) Liber iste ex centum quinquaginta psal-
mis, non sine altioris mysterii ratione, consistit. Hic
enim numerus mysteriis celeberrimus. Constat enim
ex octogenario et septuagenario, quibus ex octonario
et septenario principium et significatio est. Octona-
rius enim octavam resurrectionem significat : quia
cum sex sint ztates viventium , septima morientium,
oetava resurgentium erit. Per septenarium vero,
bujus vitz» tempus significatur, quod septem dierum

aliquando secundum humanitatem, ul : « Ego dor-
« mivi, etc. , » aliquando per transsumptionem , ut
quando utitur voce membrorum, sicut ibi : « Longe
« a salute mea, etc. » ltem de Ecclesia tribus modis :
aliquando secundum perfectos, aliquando secundum
imperfectos, aliquando secundum malos : qui sunt
in Ecclesia corpore, non mente; numero, bon me-
rito ; nomine, non numine.
PSALMUS PRIMUS.

Vens. 1. — « Beatus vir qui non abiit, ete. »
(Auc., Enarr. in. Psal., tom. IIl.) Ordo, abiit Adam
cum a Deo recessit ; stetit, cum delectalus e&t pec-
calo ; sedil, cum in superbia conflrmalus redire non
poluit, nisi per [stum liberatus, quí nil borum ba-

repetitione agitur. Recte ergo tali psalmorum numero D yit. Abiit Adam curh persuastoni diaboli consensit;

liber iste compositus est, quia sic in hujus vitze septe-
nario operari ac vivere nos docet, ut in octava re-
surrectionis stolam glorie consequamur. Vel ideo
quia per octonarium Novum Testamentum significa-
tut : octoadi euim patres Novi Testamenti deser-
viunt, observantes -diem octavam resurrectionis
Christi, id est, Dominicam, octavas sanctorum, ex-
spectantes octavani resurrectionis mortuorum. Pet
septenarium vero Vetus Testimentum, quia hebdo-
madl, id est septenario, patres Veteris Testamenti
servierunt , observantes septimum diem, septimam
septimanam, septimum annum et quinquagesimum,
qui septenis annorum hebdomadibus texitur, id est

slelit, dum pomum comedit ; sedit, dum se excusa-
vit: « Mulier quam dedisti mibi me seduzit. » (Ges. un).
Ad similitudinem exsulantium, qui dum sunt it. via
facilius revocantur, dum jai stant difflcillas : de-
mum difücillime, dum Ibi magistri et dotini effecti
sunt. (Rguit.) Peccatur cogitatione, actu et verbis do-
teudo. (Cass.) Impius in Deum, peccator In se, pe-
stilens in proximuni. « In. cathedfa dans exemplura
peccandi. » (Cass.) Thronus reguin, tribanal judi-
cum, cathedra proprie doctorum. (/bid.) Quasl ifta
ait: Vos qui cecidistls per primum Adatii, confor.
inamisl huic sectudo : quia beatus primo Cohtfa

Fius

Digitized by Google

