827

WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA.

828

Vens. 20. — « Apprehendet eum. » Agente nam- A Sapphiri, coloris aerii sunt. Et lioc dicit, quia nun-

que inopia, apud inferos usque ad minima petenda
dives ardens compulsus est, qui hic agente tenacia
usque ad minima neganda pervenit.

« Nocte opprimet eum. » Noctem absconditum
tempus repentini exitus appellat, tempestatis no-
mine judicii turbinem designat.

Vens. 21. — « Tollet eum ventug. » Ventus urens
malignus epiritus vocatur, qui eum quem nunc suc-
cenderit igne perversz concupiscentiz, agit postmo-
dum ad flammas gehennz.

« Et velut turbo rapiet. » Locus perversorum tem-
poralis vite delectatio.

Vgas. 22. — « Et mittet super eum. » Peccatorem
Deus quoties feriendo corrigit, ad hoc flagellum
emittit, ut parcat. Cum vero ejus vitam ia peccato
permanentem feriendo concludit, flagellum emittit,
sed nequaquam parcit.

* De manu ejus. » Quia manus operatio intelligi-
tur, de manu percussi fugit, qui dum pravi interitum
conspicit, vias pravitas relinquit, unde sequitur :

Vgns. 25. — « Stringet super eum. » Manus strin-
gere, e&t viti opera in rectitudine confirmare, in
aliena pena conspiciendo quid timeat.

CAPUT XXVIII.

VrBs. 4. — « Habet argentum venarum suarum
principia. » (Gnzc.) Postquam potentium poenas &u-
perborum, etc., usque ad ut nulla sacrorum librorum
auctoritate solidentur.

« Et auro locus est. » Hoe loeo bsmritici, etc.,
iusque ad prius hic arserit in officina charitatis.

VgRs. 2. — « Ferrum de terra tollitur. » Solent
bzretici de justitia gloriari, et catholicos fuisse ini-
quos eriminantur. Contra quos per humilem confes-
sionem dicitur : « Ferrum de terra tollitur. » Quia
fortiores viri, a terrena, quam prius tenuerunt, actione
separantur, et propugnatoree Ecclesiz fiunt.

« Et lapis selutus. » Quia cor durum, ete., usque
«d et per preedicationem sonorus fiat.

Vins. 5. — « Tempus posuit tenebris. » Iniqui vi-
delicet modum, quo iniqui esse desistant.

« Et universorum. » Quia intuetur electorum tens
minum, etc., «sque ed quod obdurate perüdie se
tenebris csoaret.

« Lapidem quoque caliginis. » Populus Judsegrum
perfidia durus, eic., usque ad ejus in se imaginem
expressit.

Ves. 4. -— « Dividet torrens a populo. » (Ibid.)
Torrentis autem nomine, elc., usque od nomine
lorrentis potest irrigatio sancte predicationis in-
telligi.

« Eos quos oblitus, » id est Jud:oe, etc., usque ad
quia verbis vitz» 3d cor viam prebere noluerunt.

Vzas. 5. — « Terra de qua oriebatur. » Quia Ju-

, dea et prius habuit legem quz reficeret, et post
visis miraculis Redemptoris , invidiam quz concre-
maret.

Vsns. 6. — « Locus sapphiri lapides ejus. » (I6id.)

quam de Judea anime sanctz, qu:e celestem vitam
ducerent, defuerunt :

« Et glebz illius. » Glebas dicit collectiones singu-
lorum ordinum, etc., usque ad Sed cur bona perdi-
dit, sequitur :

Vgag. 7. — « Semitam ignoravit. » Hoc loco avis
nomine ille signatur, etc:, usque ad considerare
uoluit.

« Nec intuitus est oculus. » Redemptor noster
vulturis, etc., usque ad de quibus subditur :

Vkns. 8$. — « Non calcaverunt eam filii instito-
rum. » Institores sunt qui spirituale negotium ge-
runt, etc., usque. ad institorum filios, pastores et
doctores.

« Nec pertransivit peream lezna. » Lezna dicitgr
Ecclesia, quia male viventes in vitiis ore przdica-
tionis sancte interficit, unde Petro dicitur : Macta et
manduca. Ecclesia itaque per Judzam tfansiit, sed
non pertransiit : quia ex illa paucos ad fidem rapuit,
sed tamen infüdelem populum a perfidia funditus
non exstinxit. Sed a Jud:wis repulsa, quid fecit?

Ygns. 9. — « Ad silicem extendit manum su3rn. »
Quia ad duritiam gentium brachium sus pradicatio-
nis misit.

« Subvertit a radicibus montes. » Radices, cogita-
tiones intime superborum : montes a radicibus sunt
eversi, quia seculi potestates ad colendum Deum ab
intima cogitatione ceciderunt.

Vins. 10. — « In petris rivos excidit, » etc. (Iuid.)
id est in duris gentium cordibus fluvios pradicaüo-
nis aperuit.

« Et omne pretiosum vidit oculus ejus. » Vidit
Deus pretiosum , cum humanam animam de se ab-
jectam sapienti» gratie sus illustratione respexit.

Vrns. 11. — « Profunda quoque. » Profonda flu-
viorum scrutatur Dominus, etc., vsque ad et nullo
merito nostro sapientia Dei venit ad nos.

Vens. 15. — « Nec invenitur in terra. » Terram,
humanam animam dicit. Hxe sapientia in terra sta-
yiter viventium inveniri non potest, quia quisquis
adhuc hujus vite voluptatibus pascitur, ab seternz
sapientie intellectu separatur.

Vens. 14. « Abyssus dicit. » Abyssus dicit corda
hominum, etc., wsqwe ad qus stulta apud Deum
dicit, iniquis operibus.

« Mare loquitur : non, » inquietoram mentes, ete.,
wsque ad sed per semetipsam veniret. Sequitur :

Vgns. 48. — « Non dabitur aurum obrizum pre
ea. » Aurum obrizum sancti angeli nuncupantur,
etc., usque ad sed non sine contagio cnlpz.

« Nec appendetur argentum in commutatione ejus. »
Quia vita justerum pradicantium , vel eloquia Dei
scribentium, quantalibet sanctitatis luce polleat, ad-
ventum nobis supernz sapienti: per duam praesen-
tiam non communicat, .

Vgns. 16. — « Non conferetur tinetis Endiz colo-
Tibus. » Per Indiam hic mundus accipitur, etc.,
usque ad et vestis sine tinctura.

Digitized by Google

