<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    GLOSSA ORDINARIA. — LIB. JOB.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,920">
    voce Redemptoris utitur : ab eo longe ficti sunt fratres, et noti recesserunt; quem tenentes legem prophetare noverant, et praesentem minime recogno scebant. Judæi etenim propinqui per carnem, et noti per legis instructionem, quasi obliti quem verbis legis per fidem propheteverant, verbis per fidiœ incarnatum negabant.
    VERS. 15. — ‹ Inquilini domus meœ. › Id est sacerdotes, quorum origo in Dei servitio deputata, jam per officium in conditione tenebatur ‹ ancillæ. › Levitarum animœ sunt ad secreta tabernaculi, quasi ad interiora cubiculì familiaribus servientes. ‹ Et quasi peregrinus fui, etc. › Quia a synagoga non est cognitus; unde et propheta : ‹ Quasi colonus futurus es in terra, et quasi viator declinans ad manendum (Jer. xiv). › Qui enim ut Dominus auditus non est, non possessor agri, sed ‹ colonus › est creditus : ‹ Qui quasi viator ad manendum declinavit, ‹ quia paucos ex Judæa abstulit, et ad vocationem gentium pergens iter coeptum peregit.
    VERS. 16. — ‹ Servum meum vocavi. › Servus Judaicus populus fuit, timore obsequens; quem collatis muneribus, quasi emissis vocibus, ad se ducere statuit, sed non respondit, quia digna opera donis ejus reddere contempsit. ‹ Ore proprio decorabat. › Qui autem ei tot præcepta, prophetaronue ore mandaveram, ore proprio deprecabar : quia in carne monstratus, dum mandata vitæ humiliter dixit, quasi superbientem servum ut veniret, rogavit.
    VERS. 17. — ‹ Haliitum meum exhorruit uxor, etc. › Uxor Domini, etc., usque ad quæ carnailibus sensibus dedita incarnationis ejus mysterium non agnovit.
    ‹ Et orabam filios uteri. › Uterum Dei, consilium ejus debemus accipere; in quo ante sæcula per prædestinationem concepti sumus, ut creati per sæcula proclamamur. Oravit ergo filios uteri sui : quia eos quos condidit, incarnatus humiliter rogavit.
    VERS. 18. — ‹ Stulti quoque despiciebant, etc. › Quia dum legisperiti Deum despicierent, eorum incredulitaten turba populi secuta est. Relictis sapientibus, pauperes et stultos venerat quaerere : unde cum augmento doloris dicit ‹ Stulti quoque ; › pro quibus ergo stultitiam suscepi, Verbum caro factum, despiciebant me. ‹ Et cum ab eis recessissem. › Quasi accedebat ad cor populorum Dominus, cum eis miracula demonstraret : et quasi recedebat, cum nulla signa ostenderet, et a miraculis quiescenti, præbere fidem nolebant.
    VERS. 19. — ‹ Abominati sunt me, etc. › Scribæ et legis doctores, etc., usque ad de eodem legis doctorum ordine sequitur : ‹ Et quem maxime dilige bam. › Ordo doctorum, qui prius in predicatione serviens, maxime dilegebatur : quem non solum ad non credendum, sed usque ad persequendum Deum turba secuta est. Et tunc factum est quod sequitur :
    VERS. 20. — ‹ Pelli meæ consumptis. › In ossibus fortitudo, etc., usque ad passionis tempore juxta se mulieres invenit.
    PATROL. CXIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,920">
    Carnibus › (GREG.) Quæ ossi hæserant, dum paves, non diceret. Et cum sanctæ mulieres ea quæ necessaria erant exteriora corporis subsidia prepararant, quasi pellis extra manebant in corpore.
    ‹ Et derelicta. › Dentes apostoli sunt; labia tantummodo circa dentes relicta sunt, cum de eo duo post mortem ejus ambulantes confabulari quidem noverant, sed prædicare jam eum, aut mordere infidelium vitia formidabant. Sed jam ad propria verba Job revertitur.
    ‹ Tantummodo. › Nec felicibus aliud est circa dentes quam labia : et sic patet hoc mystice dici.
    VERS. 21. — ‹ Miseremini mei. › Piorum est cum ab adversarii patiuntur, non tam ad iram quam ad preces moveri. Tactum autem se manu Domini appellat, sicut ipse Satan dixerat : ‹ Mitte manum tuam, et tange os ejus. ›
    VERS. 22. — ‹ Quare persequimini me. › Tanto Deus justius aliena vitia percutit, quanto in se nihil habet vitiorum. Et est sensus : ‹ Ita me ex infirmitatibus meis affligitis, ac si ipsi more Dei de infirmitate nihil habeatis. ‹ Sicut Deus. › Idem cum Deo agunt, quia hoc faciunt quod Deus omnipotens fieri permittit; sed non idem volunt : quia cum omnipotens Deus annando purgationem exhibet, injustorum pravitas sæviendo malitiam exercet. Vel, quasi non infirmi, qui non deberent increpare cum Deus percutit, ne addant dolorem dolori, sed consolari. Cum vero manus Domini cessat, tunc dignis increpatio potest fieri. ‹ Et de carnibus meis salu raminni. › Quorum mens proximorum poenas exsuit, saturari alienis carnibus querit. Vel, qui alienæ vitæ detractione pascunt alienis carnibus saturantur.
    ‹ Quis mihi tribuat, etc. › Dura quæ sustinet, non vult per silentium legi, sed exemplo ad notitiam pertrahi ut alii ad patientiam valeant ædificari.
    ‹ Quis mihi tribuat. › (Ibid.) Hæc quoque Ecclesiæ congruunt, etc., usque ad postea vero ipsum librum in laminam plumbí et in silicem dividit.
    ‹ Quis mihi det, etc. › Per stylum ferreum fortis sententia Patrum. Per plumbum Judææ populus gravis peccato. Per silicem gentilitas figuratur. Cuncta ergo quæ pertulit, forti sententia Patrum edoctus et Judææ populus, et gentilitas agnovit. Quod in plum bo scribitur, citius deleitur. In silice difficile scul pitur, sed manet : sic Judæa verba Dei cito recepit, et cito deseruit. Gentilitas vix recepit, sed recepta fortiter servavit.
    VERS. 25. — ‹ Scio enim quod Redemptor, etc. › Non ait conditor, sed Redemptor eam aperte denun tians, qui postquam omnia creavit, de captivitate passione sua nos redemit. Vivit autem qui inter manus impiorum occubuit.
    ‹ Et in novissimo die de terra surrecturus sum, et rursum, etc. › (Ibid.) Quia resurrectionem, etc.,
    26
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeitou sinais tipográficos, abreviações e quebras originais; uso de ‹ › para citações internas; pequenas imperfeições tipográficas mantidas (espacamentos e hifenações). BBOX estimadas em escala 0-1000 pela posição visual na página. Cabeçalho e rodapé considerados.</notas>
</pagina>