<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
    GLOSSA ORDINARIA. — LIB. NUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,490,950">
    (ISID.) in Num., tom. V.) Per Dathan, et Abiron, A et Core, etc., usque ad in aeterno igne preparata ultione peribunt.
    
    Descenderuntque. (AUG., quaest. 29.) Alia littera, etc., usque ad tanquam carceribus inferi puniendos reservardi.
    
    VERS. 37. — Præcipe Eleazaro. (Id., quaest. 50.) Alia littera, etc., usque, ad quia per eos exemplum datum est cæteris, quid timerent.
    
    Tollat thuribula. (ORIG., hom. 9 in Num.) Core figuram tenet eorum qui contra ecclesiasticam fidem et doctrinam veritatis insurgunt, etc., usque ad : sanctificata enim sunt et Domino oblata.
    
    (Id.) Potest et alio modo intelligi, etc., usque ad non enim tam magnificè in eis virtus animi claruisset, nisi reliquorum ignaviæ formido patuisset.
    
    VERS. 38. — Eo quod. (AUG., quæst. 30 in Num.) Circumpositionem vero altari, etc., usque ad qui minus diligenter intendunt, eodem facta ordine quo narrantur.
    
    VERS. 39. — Tulit. (ORIG., hom. 9 in Num.) Apud Deum nihil est otiosum, etc., usque ad cum universorum cineribus disperirent?
    
    VERS. 40. — Sicut passus est. (Id.) Posteris quoque datur exemplum, ne quis presumptione superbi spiritus non sibi a Deo datum munus pontificalis invaderet; sed illi cedat quem non ambitio humana, non favor corruptus, nec largitio damnanida asserverit.
    
    VERS. 43. — Moyses et Aaron. (Id.) In Sodomis quidem, etc., usque ad per quos interitum possumus evadere.
    
    Operuit nubes. (Id.) Non enim legimus antea quod obxeret nubes tabernaculum, etc., usque ad et pericula maris ac fluminum, etc. (II Cor. xi).
    
    VERS. 44. — Recedite. (Id.) Jubentur ergo Moyses et Aaron, etc., usque ad sunt enim mortui qui in ignem æternum mittuntur, vivi autem qui mittuntur ad regnum.
    
    VERS. 48. — Et stans inter. (GREG.) Aaron, ut iram Dei placaret, thuribulum sumpsit atque inter viventes et mortuos stetit, quia sacerdotis est negotium Deo orationem fundere, et pro justis ne cadant et pro peccatoribus ut resurgant, unde : Intret oratio mea, sicut incensum in conspectu tuo (PSAL. LXXXVII).
    
    (ISID.) Aaron thuribulum accipiens occurrit quassationi, et stans in medio vivorum et mortuorum, lethalem plagam objectu suo quasi quidam murus excludit. Iste sacerdos Christus qui ruinam mortis in mundo aspiciens occurrit a summo coelo, venit- que obvius quasi gigas ad currendam viam, stetique inter vivos et mortuos, quia natus et mortuus est, sicut thuribulum passionis accipiens, et in odorem suavitatis preatendens, suspendit ignis æterni perniciem, et inimicam perturbat mortem.
    
    Et plaga cessavit. (ORIG.) Alia littera, etc., usque ad luteus enim et terrenus sensus non capit mysterìa
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,975,950">
    Diciturr etiam corpus nostrum vas fictile vel lit- tera legis, in eo quod Apostolus ait : Habentes thesaurum istum in vasis fictilibus (II Cor. iv) : quia in corpore positis thesaurum gratiæ per Spiritum sanctum Dominus largitur ; et in sermonibus legis qui contemnuntur, quia nulla arte grammatica expositi videntur, reconditus est thesaurus sapientiæ et scientiæ Dei.
    
    CAPUT XVII.
    
    VERS. 1. — A cunctis principibus. Omnis princeps habet virgam, quia sine ea populum regere non potest. Unde Paulus, quia princeps populi erat, dicebat. Quid vultis, in virga veniam ad vos, an in charitate? (I Cor. iv.)
    
    B (ORIG.) Omnes principes tribuum necesse est ut habeant virgas, etc., usque ad et cum nucibus sacerdotalium pomorum copiam invenisse.
    
    VERS. 5. — Germinabit virga. (ORIG., ubi supra.) Unum fructum promisit Deus in virga et dedit plura, etc., usque ad sed quae in sola sapientia continentur.
    
    VERS. 8. — Invenit germinasse virgam, &amp;c. (ORIG., ubi supra.) Cum sacerdotium Aaron, etc., usque ad, sed nostra adhuc corpora usque in finem mundi differunt a gloria resurrectionis.
    
    (Id.) Virga arida germinat, etc., usque ad coronoris in resurrectione germinabit.
    
    Virgam, (GRECE., lib. iv Moral., cap. 29.) Car- nem Christi, quæ de radice Jesse saccisa et mortificata, etc., usque ad corona martyrum, gratia c concientiun.
    
    C Turgenibus, etc. (ORIG.) Hæc vero ratione, etc., usque ad sed secundum Scripturam in mille generationes.
    
    (ORIG., ubi supra.) Possumus etiam sic intelligere eorum, etc., usque ad qui sunt charitas, gaudium, pax et cætera virtutes (Gal. v).
    
    CAPUT XVIII.
    
    (RAB., in Num., tom. II.) VERS. 1. — Tu et Filii, etc. Alia littera, etc., usque ad et pertinere dicit ad sacerdotem.
    
    (ORIG. hom. 10 in Num.) Alia littera, etc., usque ad remissionem peccatorum significari.
    
    (Id.) Jesus pontifex noster, etc., usque ad scit nos Deus idoneos non esse martyrio.
    
    (Id.) Quærendum est quomodo aliqui sancti dicantur, etc., usque ad sanctus enim est, qui peccatum suum per pontificem curat.
    
    VERS. 7. — Tu autem et filii. (Id., hom. 10.) Alia littera, etc., usque ad quæ si bene excolamus fructum vitæ afferent nobis.
    
    Tu autem et filii sui. Allegorice. Perfectiores scilicet in Ecclesia, sancti doctores, quorum officium est sacramenta divina manibus confringere, vasa sancta, id est Scripturæ mystica verba ventilare et ad intellectum perducere (II Par. xvii). Cætera autem turba meditetur diligenter quæ capere potest, et quæ magistrorum discretio jubet.
    
    Si quis externus, etc. Non de tribu Levi. Ozias
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,950,975,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; pequenas áreas indistintas transcritas literalmente; marca de paginação e letras capitulares preservadas; algumas abreviações e sinais editoriais mantidos conforme original.</notas>
</pagina>