<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    381 GLOSSA ORDINARIA. — LIB. NUM. 382
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,930">
    dotium, quæ per Mosen et Aaron intelliguntur. Tres A vere me imparem judico ad enarranda mysteria
    versus qui sequuntur continent illam trinam petitionem quæ fit in verbis episcopi. Petitur gratia Spiritus
    sancti, vera salus, pax ā terna. Deinde sequitur distinctio personarum semper his verbis: Quod ipse
    præstare dignetur qui cum Patre et. Spiritu sancto vivit, etc. In tabernaculi dedicatione oblata sunt munera a primatibus in usum ejusdem et sustentationem
    Levitarnm, quod hodie fit cum dedicatur ecclesia aliqua. Sicut et laicorum consuetudine, mulieri cum
    desponsatur viro, multa dona offeruntur: et Dominus filiis Israel in Ægypto, die quo educeret, concessit argentea vasa. Et post mare Rubrum non duxit eos statim recta via contra hostes, ne territi retro
    abirent, sed per circuitum; deinde præcepit ne
    temporis re. p. t. Cautè omnia provisa. Introeunti-
    bus enim in Ecclesiam primo decor ejus ostendendus
    est, ut appetatur; non miseria, ut timeatur.
    (Orig., hom. 1 in Num.) Divinis numeris non
    omnes digni sunt, etc., usque ad capillos capitis
    appellavit.
    (Id.) Illud quoque consideremus, etc., usque ad
    et tunc ad numerum jussu Dei populus adducitur.
    Vide ergo quanta tibi transeunda, quanta toleranda,
    quot profectibus, quot tentationibus, quot præliis
    scilicet pugnandum, quot vincendum, ut pertineas
    ad divinum numerum, et inter sanctas tribus numereris, et possis visitari, et per Dei sacerdotes
    Aaron et Mosen numerorum censibus ascribi. Suscipienda est ibi primo lex Dei, lex Spiritus ejus, offerenda sacrificia, explendæ purificaciones, peragenda
    omnia quæ spiritus docet.
    (Orig., ibid.) Ratio quoque tribuum, distinctio
    ordinum, societas familiarum, etc., usque ad et
    erunt hujusmodi ordines in resurrectione mortuorum, qui in hoc libro figurantur.
    Illud quoque, quod quadam connexione tribuum
    castrorum positio et mutationis ordo describitur, significat aliquem statum in resurrectione mortuorum.
    Quod tres ad orientem collocantur, tres ad occidentem, tres ad meridiem, et tres ultimæ ad aquilonem,
    qui durus dicitur ventus (Eccli. xiii); quod etiam
    tribus Juda, quæ regalis est (Eccli. xliv), ad orientem statuitur, ex qua Dominus ortus est, non puto otiosum: quod et Issachar huic jungitur et Zabulon,
    et quod in quatuor partes trinus iste numerus ordinatur. Quæ quamvis positionum suarum diversas
    habeant qualitates, omnes tamen intra Trinitatis
    numerum continentur: et quod per totas has quatuor partes in unum numerum colligitur, eadem
    Trinitas semper, quia scilicet sub uno nomine
    Patris, et Filii, et Spiritus sancti censentur omnes
    qui, ex quatuor partibus orbis venientes, invocant
    nomen Domini, recumbentes cum Abraham, Isaac et
    Jacob in regno Dei (Matth. viii). Hæc generaliter
    diximus, volentes hujus libri continentiam mysticam
    breviter comprehendere: et suscepta occasione
    unusquisque in reliquis similem, aut si cui plus Deus
    revelat, superiorem prosequatur imaginem. Ego enim
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,930">
    me imparem judico ad enarranda mysteria
    libri Numerorum, multo autem inferiorer ad illa
    quæ concludunt Deuteronomii volumen.
    (Rab. in Num.) Numerorum libri multiplici mysteriorum obscuritate involutum Patres ostendunt. Ibi
    enim numerus filiorum Israel mystice describitur, et
    singularum tribuum castra circa tabernaculum testimoniò ad formam ecclesiæ locantur. Ibi Levitarum
    in ministerium distributio, et oblatio principum secundum convenientiam sacramentorum. Tandem
    omnium mansionum ab Ægypto usque ad terram
    promissionis catalogus numeratur, ut monstretur
    qualiter de Ægypto spiritali egressi, per mare
    Rubrum et eremum præsentsis sæculi properemus
    ad promissam patriam in cœlis.
    B (Id.) Juxta finem Exodi scriptum est, etc., usque
    ad quia legem dat ad instructionem credentium, id
    est spiritualium Israelitarum.
    (Isid. in Num., tom. V.) Liber Numeri appellatur, etc., usque ad quæ plexò gurgite fluens spiritus
    sancti gratia redundavit.
    (Id.) Prima mansio est, etc., usque ad et baculos
    in manibus tenentes.
    (Id.) Secunda mansio, etc., usque ad et ad sanctam terram viventium ætæcelerandum.
    (Id.) Tertia mansio, etc., usque ad ut ducibus ad
    terram promissionis perveniamus.
    (Id.) Quarta mansio, etc., usque ad Mariam præcinentem in tympanis.
    (Id.) Quinta est, etc., usque ad iterum suavitas
    compensetur.
    (Id.) Sexta est mansio, etc., usque ad duces ovium,
    doctores gentium.
    (Id.) Septima mansio est, etc., usque ad et præterita discrimina poni ante oculos.
    (Id.) Octava, etc., usque ad grande odium meretur inimici.
    (Id.) Nona, etc., usque ad incipimus in sacramenta
    pulsare.
    (Id.) Decima, etc., usque ad angelorum panis manducatur.
    (Id.) Undecima, etc., usque ad Cæteræ in suis
    locis convenientius exponentur.
    
    CAPUT PRIMUM.
    
    VERS. 3. — Omnium virorum. (Orig., hom. 1 in
    Num.) Alias LXX: Omnis qui procedit in virtute
    Israel, etc. Qui ergo procedit, etc., usque ad per
    fidem evangelicam ut apostolicam traditur.
    VERS. 4. — Principes tribuum, etc. (Aug., quest. 4
    in Num.) Quid est quod singulos de singulis tribubus eligi jubet principes, etc., usque ad ut vocentur
    χιλιάρχαι.
    VERS. 5. — De tribu Ruben. (Rab. in Num., tom.
    II.) Moraliter Ruben primogenitus Israelis, etc.,
    usque ad cor unum et anima una.
    (Rab., ibid.) Princeps tribus Ruben eos generaliter
    significat, etc., usque ad continentium, virginum, et
    utriusque sexus curam gerens.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,930,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Text in Latin, printed roman type. Two-column layout: left column transcribed fully then right column. Minor ligatures expanded as usual; abbreviation marks rendered as full letters where clearly intended. No marginalia or apparatus critical besides headings and section markers visible.</notas>
</pagina>