425

GLOSSA ORDINARIA. — LIB. NUM.

426

eunt in communionem paterne benedictionis as- À tium introierit, tunc ostendent, tanc beatificabunt,

sumpti. Qui autem maledicunt maledicti sunt. Judsi
qui maledixerunt Christo, lacrymabiliter maledicti
sunt. Quid enim posset illis evenire qui maledicunt ,
sapientiz, et veritati et vitze, nisi ut ab his omnibus
exsulesjaceant ? Hc enim omnia Christus est
(Joan. 9).

Qui maledixerit tibi, in. maledictione reputabitur :
Iraiusque Balac contra. (Os1c.) Ego puto quod non
solum maledicit Christo, qui sermonem adversus
eum profert maledictum ; sed etiam qui sub nomine
Christiani male agit turpiter vivit, et inhonestis ver-
bis aut factis nomen ejus facit blasphemari. Sicut
non solum Deum benedicit, qui sermonibus solis, sed
et qui actibus, vita et moribus facit nomen Dei be-

Vens. 14. — Dominus privavit te honore disposito.
Ostendit Dominus quia etiam Balac intellexit non
jam demonum ministerio decipi Balaam, sed Dei
virtute ad meliora transferri.

Vzgas. 38. — Non potero preterire sermonem. Do-
snini. Dei mei, ut vel boni. Sciens Balaam quod non
Bibi per ministros solitos responsa deferrentur, sed
ab eo qui habet omnium potestatem, recte videtur
protestatus se non posse preterire verbum Domiai,
vel proferre aliquid boni vel mali ex ere suo. Qui
enim loquitur, non potest sacrificiis vel muneribus
permutari, apud quem non est transmutatio, et ideo
non potest sacerdos mercede mutari, ubi Deus mu-
neribus non movetur. Discessurus tamen Balam in-
cipit iterum prophetare. Et dicit : Consilium do
tibi, elc.

Vgas. 14. — Dabo tibi consilium (Ontic., hom. 48.)
Veni, consilium do tibi, etc. , usque ad tanquam qui
vere videns sit et vere audierit.

Vens. 15. — Dixit Balaam. (1n.) Balaam filius
Beor, etc., usque ad qus pro utilitate concessa
sunt.

(Gnrc., lib. xv Moral., cap. 22.) Dixit homo cujus
obturatus est oculus. Nescit impius 1nala qus facit,
pisi cum pro eis puniri ceperit. Consilium Balaam
contra l]sraelitas prabuit, sed post in pena vidit
quid prius ex culpa commiserit. Electi autem quia ne
peccare debeant, prx:vident : oculi eorum ante ca-
sum patent. Iniquus vero post casum oculos aperit,
quia post culpam jam in poena conspicit, quia malum
debuit vitare quod fecit. .

(Vgns. 16. — Qui cadens apertos habet oculos.
Sape malus zterpa judicia admiratur, predicationem
coelestis patrie cum audit, diligit, et opera divinze
dispositionis obstupescit. Jacens ergo miracula con-
siderat, quia Dei potentiam sciendo pensat, sed vi-
vendo non amat.

VgRa. 17. — Videbo eum, sed nonmodo. Alia littera :
Ostendam ei, et non modo. Beatificabo et non appro-
pinquat. Hzc ad illos quorum personam gerit refe-
runtur. Quia doctores legis et. scribe ostendunt
Christum in lege et prophetis promissum, sed non
modo; id est quando venit, sed cum plenitudo gen-

Pat&or. CXII.

modo blasphemant. Sed tempus quo hzc futura sunt,
longe est et in flne s:eculi. ldeo ait: Ostendam illi, id
est populo, qui tunc salvabitur, sed non ntodo.

Non modo, cum ista loquor : Quia ubi venit ple-
nifudo temporis misit Deus Filium suum (Gal. 1v).

Orietur stella ex Jacob. (Ontc.) De hac stella, ete.,
usque ad ut utrumque evidenter prophetatum ap-
pareat.

Et percutiet duces, principatus et potestates affigens
cruci (Col. n). Aliter non potest salvare Moabitas,
nisi prius vastasset duces impietatis,

Vastabitque omzes. (One.) Et predabitur. omnes
filios Seth. Iste est Seth filius Adam , etc. , usque aa
de morte revocavit ad vitam.

B  Eterit Idumea possessio ejus. (lp.) Et erit Edom '

hereditas ei, Esau inimicus ejus, etc, Edom idem est
qui Esau, ete., wsque ad per obedientiam spiritus
consors futurz hareditatis existet.

Vgns. 18. — Israel vero forüiter aget. (1d.) Et
Israel fecit in virtute. Quia scilicet tunc Edom , etc.,
usque ad qui potest animam et corpus perdere in
gehennam. .

Et perdat reliquias civitatis. (In.) Perdet liberatum
de civitate, etc., usque ad cui si cemmorimur, etiam
eonvivemus (11 Tim. n).

V&as. 20. — Principium. Non hoc ad historialem
Amalec referri potest : non enim primus erat anti-
quitate; sed ad spiritalem, qui declinando populos a
Deo et faciendo gentiles ex Dei cultoribus, Amalec
nominatur. Et initium gentium dicitur, quia initium
dedit, ut homines fierent gentiles mutando gloriam
incorruptibilis Dei in similitudinem imaginis corru-
pübilis hominis : ut enim in populo Dei Christus est
initium, sic in populo qui declinat a Deo, et gentilis
efficitur Amalec.

(On1c.) Initium gentium Amalec, etc., usque ad et
omnis secta quze a Deo populum declinat, exponatur.

Vggs. 21, — Vidit quoque, etc, (1p.) Alia littera,
etc., usque ad et discant non blaspheipare.

Non videtur Cinzum valde culpabiliter nominare ,
cui dixit Saul : Discede de medio 'Amalec et non per-
cutiam te, quia fecisti misericordium Israel, etc. (1 Reg.
xv.) Hujus robustum egt habitaculum, si ponat in
petra, qui est Christus, nidum suum.

(Ras.) Cinzus, etc., usque ad et omne quod prz-
terit cordis volatu transcendunt.

Vgas. 22, — Electus. Electi de numero sapientum,
veritatis inquisitores vita vivunt perpetua; unde:
elucidant me , vitam eternam habebunt (Eccli. xxiv).

Assur. Diabolus scilicet, cui hzretici traduntur
dirigendi et corrigendi.

Vans. 25. — Parabolu. Saepe parabolice loqui di-
citur, ne quid in his non quasi parabolam , sed se-
cundum litteram accipiamus.

Quis. Tam felix , qui hxc videat, sentiat, intelli-
gat, et credat , quod hzc ita fecerit Deus.

Quando ista. Cum scilicet orietur stella ex Jacob,
surget homo ex Israel , et delebit Amalec , et semon

14

Digitized by Google
