<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    385 GLOSSA ORDINARIA. — LIB. NUM. 386
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,950">
    numerus primus in dexteram computatur, pollice A et indice in coronam flexis; unde : Jam dextera computat annos.
    (RAB. in Num., tom. II.) In tribu Levi, etc., usque ad quasi humeris laboris et patientiæ Ecclesiam portant.
    VERS. 51. — Cunque proficiscendum, etc. Id est, sermone et exemplo disponent, quomodo quisque humiliatus in profectu virtutum gradiatur.
    Quisquis externorum, etc. (AUG., quest. 3.) Alienigena qui accesserit, moriatur. Hic alienigena intelligendus est etiam de illis filiis Israel, etc., usque ad ut allophyli appellantur quasi aliarum tribuum homines.
    Allegorice. Qui ad sacrum ministerium indignus B accedit, pœnam præsumptionis non evadit : Nemo enim debet sibi sumere honorem, nisi qui vocatur a Deo, tanquam Aaron (Hebr. v). Unde Ozias, qui sacerdotium usurpavit, lepra percussus est.
    VERS. 52. — Unusquisque per urnas, etc. (ORIG., hom. 2 in Num.) Unusquisque secundum signa sua, etc., usque ad si nihil inquietum, nihil inordinatum, nihil inhonestum inveniatur in nobis.
    CAPUT II.
    VERS. 1. — Locutusque est Dominus. (ORIG., hom. 2 in Num.) Homo secundum ordinem suum, etc., usque ad et nihil secundum ordinem gerere.
    (ID.) Unusquisque nostrum, etc., usque ad ne propter eum nomen Dei blasphemetur.
    (ID.) Secundum sua signa, etc. Quibus scilicet cujusque proprietas designatur, etc., usque ad quanto magis reliqui homines propria signa in motibus animorum et animæ virtutibus gerunt?
    VERS. 2. — Per gyrum tabernaculi, etc. (RAB. in Num.) Circa tabernaculum, etc., usque ad quorum precibus et doctrina munitur Ecclesia.
    VERS. 9. — Universi qui in castris Judæ. His irrobous Judas præsidet, scilicet regalis tribus, de qua ortus est Christus, humani generis rex et salvator.
    VERS. 10. — Meridianam plagam erit princeps. Hæc significat aliquam Dei plebem, quæ lucem Evangelii, vel legis suspicions, amore Conflitoris servabat.
    VERS. 17. — Levabitur autem tabernaculum testi- D monii, etc. Tabernaculi erectio vel depositio Ecclesiæ situm significat, quæ in credentibus erigitur, in negantibus deponitur, in quibusdam ordiniibus sacris sublimatur, in aliis judicio sacerdotum excommunicatione humiliatur.
    Ad occidentalem plagam erunt, etc. (RAB. in Num., tom. II.) Dicamus adhuc aliquid quod adjuvet lectorum, etc., usque ad ut secure possint divinum implere officium.
    VERS. 18. — Occidentalem. Hæc plaga utrumque parietem tabernaculi in se recipiens, in se jungendo consummat, et consummationem Ecclesiæ in fine mundi significat, quando in fructu bonorum operum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,970,950">
    probabuntur electi, in oblivionem mortis tradentur impii, ad dexteram Dei locabuntur justi.
    VERS. 25. — Ad aquilonis pariem castrametati sunt filii Dan. Hæc plaga significat multitudinem gentium usque ad Christum frigore infidelitatis torpentem, sed repulsis Judæis judicio Dei in Ecclesia dilatata æternam beatitudinem exspectat.
    CAPUT III.
    VERS. 5. — Sacerdotum qui uncti sunt, etc. (RAB. in Num., tom. II.) Quatuor filii Aaron, etc., usque ad igne divinæ ultionis consumuntur.
    VERS. 6. — Applica tribum. (AUG., quest. 4 in Num.) Accipe tribum Levi, etc., usque ad in aliis circunquaque castris filiorum Israel.
    VERS. 10. — Externus. (ID.) Alienigena qui tetigerit, morietur. Querendum quomodo dixerit, etc., usque ad hinc enim loquebatur.
    VERS. 12. — Ego tuli Levitas. (ID., quest. 6.) Quid est quod Levitas, etc., usque ad nec pro his computari posteriors Leviatum vel pecorum eorum.
    (ORIG. hom. 3 in Num.) Ego assumpsi Levitas de medio filiorum Israel pro omni primogenito, etc. Levitae assumuntur pro primogenitis, etc., usque ad ut sit plus pro primogenito assumi, quam primogenitum nasci.
    LXX : Ex medio filiorum Israel, etc. Tertius est Levi inter filios Israel, de quo ergo medio assumuntur Levitate? Invenio Sunamitem fiducialiter regi Israel respondentem: In medio populi mei ego habito C (IV Reg. iv). Et de Christo Joannem dicentem: Medius vestrum stat, quem vos necesitis. Puto ergo eum qui nunquam declinaverit ad dexteram vel. ad sinistram, dici posse medium stare, qui peccatum non fecit, nec inventus est dalus in ore ejus (Isa. LII).
    Et quia semper stat, medius stare dicitur. Qui vero imitator ejus est, sicut Sunamitis, stare quidem non dicitur, quia aliquando aut ad dexteram inclinatur, aut ad sinistram, Nemo enim mundus a sorde, nec si unius diei fuerit viua ejus (Job xv) : habitare tamen dicitur in medio populi. Levite ergo assumuntur de medio filiorum Israel. Levite enim sunt, qui non cognoverunt dexteram et sinistram suam, sed sequentes Mosen, id est, legem Dei, non pepercerunt patri vel matri. Et tu ergo si, veniente tentatione et ira peccati, nec inclineris ad dexteram vel ad sinistram, non prævariceris legem Dei, sed stes medius fixus et stabilis, nec curvess genua tua peccato, nec peccudis caput, scilicet, stilulitie sequiis imaginem : assumeris de medio filiorum Israel, et in primitivorum numero collocaberis.
    Aperi. Non quicumque aperuit vulvam, primatu dignus est, unde : Alienati sunt peccatores a vulva, errauerant ab utero, locuti sunt falsa (Psal. lvii). Quomodo enim quis errare potuit a viâ Dei, statim ut de ventre matris exivit? Aut quomodo potuit falsa loqui nuper editus puer? Necessarium est ergo ventrem et vulvam talem requirere cui possit convenire, Alienati sunt peccatores a vulva, etc. Et illa erit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="800,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; várias abreviações e siglas (RAB., ORIG., AUG., LXX, ID., Num.) mantidas literais. Colunas transcritas esquerda então direita. Alguns termos cortados ao final da coluna esquerda foram continuados no topo da coluna direita conforme disposição visual. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>