<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    401 GLOSSA ORDINARIA. — LIB. NUM. 402
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    spiritus, etc., usque ad laudem vitæ eorum et virtu- A tes exposuit.
    (Orig.) Et requievit in eis spiritus, et prophetave- runt, etc. Continuo operatur spiritus, etc., usque ad neque decet Spiritus sancti adesse præsentiam.
    Vers. 26. — Remanserant autem in castris. Non negligentia præcepit Domini, sed devotione humili- tatis indignos se judicantes perceptione tanti mu- neris : ideo judex cordium Deus dignos eos judica- vit, et os­ten uIt.
    Vers. 29. — Quid, inquiit, æmularis. (Greg., lib. xxiii Moral., cap. 24.) Pia unens pastorum, etc., usque ad qui bonum quod habuit non invidit.
    Costurnicam multitudinem, qui parum, etc. (Rab. in Num.) Carnalis populus Judæorum, etc., usque ad Nostra autem conversatio in cælis est (II Cor. x).
    Vers. 34. — Sepulcra concupiscentiæ. (Isid., in Num., tom. V.) Tertia decima mansio est in sepul- cris concupiscentiæ, etc., usque ad intus plena sunt ossibus mortuorum et omni spurcitia.
    Venerant, etc. (Hieron., epist. ad Fabiolam.) Quarta decima mansio, etc., usque ad qui ait per prophetam : Nunquid qui cadit non adjiciat ut re- surgat? (Jer. viii.)
    (Isid.) Quarta decima mansio, etc., usque ad ad veniam reducerit eam.
    CAPUT XII.
    Vers. 1. — Locutaque est Maria, etc. (Orig., hom. 7 in Num.) Maria, plebs Judaica ; Moyses lex Do- mini est, etc., usque ad cum fieri unus grex et unus pastor (Joan. x).
    (Id.) Quia detraxerunt Aaron et Maria Moysi, cor- repli sunt, etc., usque ad lepra enim consequitur detrectantes et cæcologos.
    (Id.) Omnis etiam qui scripta Moysi male intelligit, et spiritualem legem carnaliter suscipit, detrahit ei, quia de verbis spiritus carnaliter sentit.
    Mysticæ, non solum Judæi hæretici, qui non recipi- uint legem et prophetas, detrahunt Moysi. Qui im- pingunt etiam ei quod homicida fuit, quia Ægy- pti­um interfecit, et alia multa etiam in alios prophetas blasphemo ore concinnant : ideo sunt in anima le- prosi, et ejiciuntur ab ecclesia Dei. Vel, hæretici, qui detrahunt proximis.
    Æthiopissam. (Aug., quæ est. 20.) De uxore Moysi etc., usque ad sicut solent locorum et gentium no- mina plerumque vetustate mutari.
    Vers. 6. — Si quis. (Orig., ubi supra.) Audite quantum benefici conferunt obtrectantes, etc., usque ad vel ad ipsum Deus non loquitur in sen- gmate, sed in specie.
    Vers. 8. — Dominum. (Id.) Alia littera : Et glo- riam Domini videt. Vidit Moyses gloriam Domini, quando transformatus est Dominus in monte, et aderat ei Moyses cum Elia, et colloquebatur (Luc. ix). Ideo recte addit :
    Quare igitur. (Id.) Quod ad eos dicitur, etc., usque ad sed pro magnitudine sensuum eum glorificemus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    Vers. 10. — Nubes quoque recessit. (Id.) Et nubes recessit de tabernaculo, etc. Prius recessit nubes, etc., usque ad et appareat in nobis lepra peccati.
    Cumque respexisset. (Orig., ubi supra.) Alia littera : Et respexit Aaron ad Mariam, et ecce Maria erat leprosa. Vult in hoc ostendere, etc., usque ad ad perfectæ nativitatis institutâ revocat Apostolus : Filoli mei, quos iterum parturio, donec forme­tur Christus in vobis, etc. (Gal. iv.)
    Vers. — Clamavitque Moyses ad Dominum dicens : Deus, obsecro, sana eam. Cui respondit Dominus. (Id.) Alia littera : Et proclamavit Moyses ad Dominum dicens : Domine, precor te, sana eam, etc. Quem oppor- tebat orare pro sanitale populi sui, nisi Moyses? Forte hoc erat quod cum Domino loquebatur in monte transformatio (Matth. xvii), petens ut cum plenitudo gentium introisset omnius Israel salvus fle- ret (Rom. xi).
    Vers. 14. — Spuisset in faciem illius, nonne de- buerat saltem, etc. Signum repudii est in faciem con- spui. Unde proximus qui repudiat conjugium, discal- ciatus in faciem conspuitur. Hinc Isaias : Omnes gentes sicut gutta situlæ, et sicut sputum reputatæ sunt (Isa. xl, secundum LXX). Osienditur ergo quod etiam ille populus, sicut cæteræ gentes, quæ ut spu- tum reputantur, abjectus est. Si enim considers priorem honorem, pontificalem ordinem, insignia sacerdotum, Leviticæ ministeria, majestatem templi, et eos cum cœlestibus in terris habere consortia, qui fuit ille honor, quæ gloria? (Rom. v.) Nunc autem C multo dedecore horrescurunt sine templo, sine altari, sine sacrificio, sine propheta, sine sacerdotio, et sine cœlesti visitatione. Unde patet quod pater conspuens perfudit vultus eorum ignominia. Septem ergo die- bus separantur extra castra, id est per septimam hujus mundi ; in septimana autem dierum totius creaturæ visibilis videntur productæ esse substantiæ; tunc enim quæ non erant, facta sunt. In septimanam totius mundi quædam secreta et Deo soli cognitâ dispensatione quæ tunc producta sunt, explicantur : in hac septimana (quia sequestrata est Maria) non moventur castra filiorum Israel, sed stant in uno conclusi, et nullus ex eis profectus est, donec mun- daretur Maria a lepra sua.
    Septem diebus : et populus non est motus de loco D illo. (Orig.) Maria quidem interveniente Aaron pon- titice septimo die curatur. Nos autem obtrectantes usque ad finem septimanæ mundi, id est usque ad resurrectionem permanebimus leprosi, nisi, dum poenitendi tempus est, corrigamur conversi ad Jesum et per poenitentiam supplicantes ei.
    CAPUT XIII.
    Vers. 4. — Pharan. (Rab. in Num.) Notandum quod Pharan non est speciale nomen mansionis, etc., usque ad usque ad tricesimam secundam hæc continentur.
    Pharan interpretatur os visibile, in quo potest in- telligi quod Verbum caro factum est ; et invisibilis visibilis effectus. Et potest ex hoc significari, quod postquam finis et perfectio omnium, quæ erga illum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas; transcrição respeita colunas (esquerda então direita). Pequenas palavras truncadas por margem mantidas conforme imagem. Alguns sinais tipográficos modernos (itálicos, capitulares) foram transcritos literalmente sem marcação. Onde o original mostra espaçamentos ou quebras de linha, mantive quebras conforme disposição visual. Nenhuma palavra foi normalizada; [ilegivel] não foi necessário.
  </notas>
</pagina>