<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,130">
    579 WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA. 580
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,130,960,920">
    VERS. 33. — Non eligetur nec, etc. Quia nullus A illum inducere, et Deo quasi .meliorem consecrare
    est qui respui possit, et quod magis eligendum sit, non est vestræ discretionis.
    Si quis mutaverit, etc. (ISCH.) Paulus et Barnabas aliquando dissenerunt, etc., usque ad scribens
    ad Timotheum ait : Assumens Marcum, deduc tecum:
    est enim mihi utilis in ministerium (II Tim. iv).
    Sanctificabitur Domino, etc. (Id.). Cum omnium cursus divinus sit, et alrus, et supernæ conversa-
    tioni proximus, frustra conatus hunc subducere,
    VERS. 34. — Hæc sunt præcepta quæ mandant,
    etc. (Id.). Discipuli nostri quando sunt perfectei, nihil
    nostri egent magisterii : ideo ait immundorum pri-
    mogentia esse redimenda, mundorum vero nequa-
    quam, sed nec Domino consecrata, nec ea quæ no-
    vissime sunt dicta : perfecta enim demonstran-
    sunt, quia intentionem divinam cœlestemque ge-
    runt.
    ---------------------------------------------------------------
    LIBER • NUMERI.
    Hebraice VAIEDABBER (וידבר), id. est : ET LOCUTUS EST.
    PRÆFATIO.
    Liber iste, et ordine historiæ et mysterio, quarto
    loco ponitur in lege. Ordine historiæ, quia in Levi-
    tico, qui tertius est, agitur de utensilibus taberna-
    culi, et de ordine Levitarium et sacrificii : hic autem
    de dedicatione tabernaculi agitur, quid scilicet de
    Levitis, quid de utensilibus tabernaculi portare
    debeant : mysterio hoc ostenditur. Excubare circa
    tabernaculum depositum, ut dicitur, ternis tribubus
    in singulis quartis : per quod signantur duodecim
    apostoli per quadripertitum orbem fidem sanctæ
    Trinitatis docuisse. Sed etiam inter figuras quadra-
    tura nihil firmius est, quaternarii quoque operis
    perfectio commendatur. Quarto die facta sunt lumi-
    naria (Gen. i), quarta ætas sub David fuit robustis-
    sima, quarta etiam ætas hominis fortissima, quatuor
    tantum recepti sunt qui scripserunt Evangelia. Inter
    dona Spiritus sancti fortitudo, et inter potentiales
    psalmos, Miserere mei, Deus, quartus est, in quo de
    humiliate (per quam sumus fortes) agitur. Inter
    nomina Domini quartum est, fortis, præcedunt ad-
    mirabilis, consiliarius, Deus; sequitur Pater futuri
    sæculi, princeps pacis (Isa. ix), et similia. In hoc
    quoque libro eorum qui numerantur fortitudo osten-
    ditur, dum hi qui ætate et virtute bello sunt apti,
    numerari jubentur.
    Dicitur liber Numeri, quia in eo numerantur
    Israelitæ; tum inde, tum quia mansiones a Ramesse
    usque ad Jordanem. Sed quia omnia in figura contin-
    gebant illis (I Cor. x), et lex erat umbra futurorum,
    ita legenda est historia ut non amittatur allegoria.
    Numerati sunt Israelitæ soli, non proselyti et alieni-
    genæ qui erant inter illos : non tamen omnes, quia
    nec pueri nec feminæ, sed tantum viri qui apti bello
    erant. Etenim alieni a Deo, gentilium spurcitia; vel
    crudelitate Judaica, vel etiam Christiani puerilem
    levitatem vel mollitiem feminam habentes, inter
    filios Dei non numerantur. Non sunt numerati in
    Ægypto : sed postquam transierunt mare Rubrum,
    post columnam ignis in mansione juxta montem
    Sina : quia manentes in tenebris peccatorum non
    sunt Dei, sed mundati baptismo et armati manus im-
    B positione. Mansiones merito duodecim computantur,
    a prima quæ fuit in Ramesse usque ad Jordanem, et
    per hoc signetur nos per tot gradus virtutum ascen-
    dere in cœlum, quot generationibus Christus ab
    Abraham descendit ad Mariam.
    Intentio Moysi in hoc opere est Christianum popu-
    lum et ejus profectum, et ascensum a terra in co-
    lum per Israel, et per duodecim mansiones designare.
    Per Israel enim Christi populum, per progressu
    mansionum profectus virtutum significatur.
    Ordo libri talis est : primo duces populi, et popu-
    lum circa tabernaculum numeratos per quadrum
    collocat. Levitas, a numero exceptos, ad ministerium
    tabernaculi destinat: deinde tabernaculum dedica-
    tur, et modus oblationum, et catalogus mansionum
    computatur. Deinde propheta Balaam a rege Balac
    ad maledicendum populum Dei inducitur. In fine ser
    civitates ordinantur, tres ultra, tres citra Jordanem,
    ad quas conflugeret qui nolens sanguinem proximi
    effunderet. Levite inter tabernaculum et cæteros
    filios Israel excubantes, divisi per Amramitas ab
    oriente, per Caathitas ab austro, Gersonitas ab occi-
    dente, et Meraritas ab aquilone, significant prælatus
    Ecclesiæ, qui sunt medii inter ministros tabernaculi,
    quibus in temporalibus providet : et inter laicos,
    quibus in spiritualibus præsumt. Amramitæ, id est,
    Moses et Aaron et horum filii, inspiciunt et invel-
    vunt tabernaculi secretiora; introducentes Caathi-
    tas, dant eis propriis humeris portanda involuta, ut
    videntes non moriantur. Non sunt enim propalanda
    Ecclesiæ mysteria, nisi summonitus viris, id est,
    Mosi et Aaron, quia infirmi inde scandalizantur.
    Unde et liber Evangelii presbyterio et diacono por-
    tatur apertus, aliis vero clausus. Gersonitæ autem
    et Meraritæ, qui sunt indigniores Caathitis, non pru-
    riis humeris, sed bobus et plaustris sua portan-
    onera. Quia qui vult venire post me, me sequatur,
    quasi per mortem (Luc. ix). Et quanto magis quis-
    vult, tanto major persecutio.
    Benedictio filiis Israel et dicetis, etc. Ab hoc loco
    sumpta est benedictio quam facit episcopus. Duo
    digiti qui elevantur juncti legem significant et aufer-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="730,900,980,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo abreviaturas e sinais conforme imagem; algumas palavras perto da margem superior direita parcialmente cortadas foram transcritas conforme contexto (p.ex. linhas finais do cabeçalho). Onde a imagem mostra espaçamento incompleto, mantive a separação de palavras visível. Não foram usados marcadores [ilegivel] porque o texto está legível na totalidade apresentada.</notas>
</pagina>