<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,84">
    441 WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA. 412
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="38,85,500,960">
    (Id.) Eleazar sacerdos immolat, et in sanguine A defectu mortalitatis habuit, quasi fimus in eo abji-
    digitum tingit, quia plebs Judaea ex reprobrom ciendum fuit; quae omnia igni cremenda sunt, id
    parte humili tatem Domini usque ad passionem per- est, juxta veritatem Spiritus sancti intelligenda, ut
    secuta est. In electis vero operationem humilitatis quae ab eo corporaliter gesta sunt per incorporum
    ejus imitata : divinitatis Spiritum disposita sentiuntur.
    Asperget contra fores tabernaculi. Tabernaculum
    synagogam significat. Qui ergo linxerit digitum, (Vers. 6. — Lignum quoque cedrinum, et hysso-
    contra fores tabernaculi aspergat, id est, quisquis pum, coccumque bis tinctum.
    passionis ejus vias imitatur, synagoge non credenti (APOLLI.) De morte igitur sacrorum cecinit vates :
    et resistenti per exempla bona et praedicationem re- Asperges me, Domine, hyssopo et mundabor, lavabis
    clam signum bene vivendi praebeat. me, etc. (Psal. 1.), et cui patefactum erat tale my-
    (Ip.) Asperget, id est, resistenti plebi per prae- sterium expiationis, quae per sanguinem Christi fu-
    dicationem rectam et opera, passionis Christi exem- tura erat, proposuit : Incerta et occulta sapientie
    pla monstrabit.
    Septem vicibus. Quia septem sunt dona Spiritus tuae manifestasti mihi.
    sancti, quae per Christi sanguinem super Ecclesie (RAB.) Cedrus lignum altum et impuribile est.
    populos distribuuntur, in quo ab omni delicto pur- Hyssopus herba valde humilis, quae tamen inha-
    gantur. tionem amovel pulmonis. Per cedrum ergo altam,
    (GREG., lib. vi Moral., cap. 27.) Septem vicibus, perseverans contemplatio; per hyssopum mansueti
    etc. In septenario perfectio significatur vel accipi- cordis humilitas signatur. Qui enim contemplatione
    tur, unde et septem diebus universum tempus im- ad superna tollitur, per humilitatis compassionem
    pletur, et Spiritus sanctus septiformis vocatur. Se- debe! condescendere inferioribus, nec se ex eo quod
    ptem ergo vicibus in sanguine digitum intigere est habet erigat, sed his, qui illud non habent, praedi-
    perfecta operatione mysterium passionis imitari. Et cando libenter impendat.
    septem vicibus contra synagogam aspergere est per- (AVG.) Alia littera, etc., usque ad ut cum illo
    fecta praedicatione passionem infidelibus nuntiare. sit abscondita vita nostra.
    VERS. 5. — Comburetque eum cunctis videntibus. (RAB.) Potest intelligi per cedrum spes, etc.,
    (Id.) Per pellem et carnem et sanguinem et fimum, usque ad sola in nobis charitas ad ultimum multipli-
    sacrificia in veteri testamento habita, quae infirni- catur.
    tatem Domini nuntiabant, significantur. Quia omnia (GREG., Moral. lib. vi, cap. 17.) Militatur in dam-
    postmodum spiritualiter a patribus intellecta juxta mam, usque ad ut, in ipsa disceat opere recta quae
    exterius mysterium stercora sunt vocata, unde Pau- faciat.
    lus : Omnia arbitraub ut stercora (Philip. iii.), quae Hyssopum (Isid.) Baptissum, quia hyssopo tin-
    flammas traduntur. Quamvis enim primum carna- ceto sanguine agni spargebantur (Exod. xi.).
    liter sint exhibita, postmodum per Spiritum san- Coccumque bis tinctum. (Id.) Coccus bis tinctus,
    ctum intelligentie igne consumpta sunt. sanguis Christi quo mente et corpore abluiuntur.
    (AVG.) Et crematum eam in conspectu ejus. Puto Hæc tria purgant peccata, cedrus, id est fides cru-
    quia crematio ad signnm pertinet resurrectionis. cis; hyssopus, baptismus vel martyrum; coccus,
    Natura enim est ignis ut in superna moveatur, et sanguinis Dominici sacramentum.
    in ipsum convertatur quod crematur. Nam et ipsum (RAB.) In cocco bis tincto virtus charitatis expri-
    cremare de Graeco in Latinum ductum verbum est mitur, quae flamma sancti amoris succensa, duobus
    a suspensione. Quod vero additum est in conspectu praeceptis exhiberi jubetur, dilectione scilicet Dei et
    ejus, id est, in conspectu sacerdotis, significare proximi. Bis tinctus ergo coccus est charitas duplici
    videtur, quia illis apparuit resurrectio Christi, qui praecepto formata, ut sic diligatur Deus ne deseratur
    futuri erant regale sacerdotium.
    Tunc pelle et carnemus ejus, etc. (Id.) Quod vero proximus, et sic proxinus, ne contemnatur Deus.
    sequitur : pellis ejus et carnes et sanguis ejus cum
    stercore ejus comburentur : id exposi tum est quo- Sacerdos. (Id.) Omnes qui in Christo credimus
    mode cremantur, et significatum est quod non so- sacerdotes summus, unde : Vos autem estis genus ele-
    lum substantia mortalis corporis Christi, quae com- ctum, regale sacerdotium, etc. (1 Petr. ii.). Alta
    memorationale pellis et carnium et sanguinis intimata ergo quae per contemplationem sentimus, et quod
    est, sed etiam contumelia et abjectio plebis quae in ex mansuetudine humilitatis agimus, quod per ignem
    stercore significaretur, converteretur in gloriam charitatis exhibemus, passionis Christi sanguine tin-
    quam combustioris flamma significat.
    (RAB.) Per pellem et carnem exterior Christi gereiuitur, ut omne quod in nobis est, illum
    operatio significatur : per sanguinem subtilis et in- imitetur a quo est, quia extra imitationem passionis
    terna virtus exteriora facta vivificans; per fimum ingere debemus, ut omne quod in nobis est, illum
    lassitudo, sitis, ecuries, et timor mortis, et que- imitetur a quo est, quia extra imitationem passionis
    cunque ex humanitate pati voluit. Quidquid enim non tam virtus quam vitium est.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="502,85,962,960">
    deflectu mortalitatis habuit, quasi fimus in eo abji-
    ciendum fuit ; que omnia igni cremenda sunt, id
    est, juxta veritatem Spiritus sancti intelligenda, ut
    quae ab eo corporaliter gesta sunt per incorporum
    divinitatis Spiritum disposita sentiuntur.
    VERS. 6. — Lignum quoque cedrinum, et hysso-
    pum, coccumque bis tinctum.
    (APOLLI.) De morte igitur sacrorum cecinit vates :
    Asperges me, Domine, hyssopo et mundabor, lavabis
    me, etc. (Psal. I.), et cui patefactum erat tale my-
    sterium expiationis, quae per sanguinem Christi fu-
    tura erat, proposuit : Incerta et occulta sapientie
    tuae manifestasti mihi.
    (RAB.) Cedrus lignum altum et impuribile est.
    Hyssopus herba valde humilis, quae tamen inha-
    tionem amovel pulmonis. Per cedrum ergo al1um,
    perseverans contemplatio; per hyssopum mansueti
    cordis humilitas signatur. Qui enim contemplatione
    ad superna tollitur, per humilitatis compassionem
    dehel condescendere inferioribus, nec se ex eo quod
    habet erigat, sed his, qui illud non habent, praedi-
    cando libenter impendat.
    (AUG.) Alia littera, etc., usque ad ut cum illo
    sit abscondita vita nostra.
    (RAB.) Potest intelligi per cedrum spes, etc.,
    usque ad sola in nobis charitas ad ultimum multi-
    plicatur.
    (GREG., Moral. lib. vi, cap. 17.) Militatur in dam-
    nam, usque ad ut, in ipsa disceat opere recta quae
    faciat.
    Hyssopum (ISID.) Baptissum, quia hyssopo tin-
    ceto sanguine agni spargebantur (Exod. xi.),
    Coccumque bis tinctum. (Id.) Coccus bis tinctus,
    sanguis Christi quo mente et corpore abluiuntur.
    Haec tria purgant peccata, cedrus, id est fides cru-
    cis; hyssopus, baptismus vel martyrum; coccus,
    sanguinis Dominici sacramentum.
    (RAB.) In cocco bis tincto virtus charitatis expri-
    mitur, quae flamma sancti amoris succensa, duobus
    praeceptis exhiberi jubetur, dilectione scilicet Dei et
    proximi. Bis tinctus ergo coccus est charitas duplici
    praecepto formata, ut sic diligatur Deus ne deseratur
    proximus, et sic proxinus, ne contemnatur Deus.
    Sacerdos. (Id.) Omnes qui in Christo credimus
    sacerdotes summus, unde : Vos autem estis genus ele-
    ctum, regale sacerdotium, etc. (1 Petr. ii.). Alta
    ergo quae per contemplationem sentitimus, et quod
    ex mansuetudine humilitatis agimus, quod per ignem
    charitatis exhibemus, passionis Christi sanguine tin-
    gere debemus, ut omne quod in nobis est, illum
    imitetur a quo est, quia extra imitationem passionis
    non tam virtus quam vitium est.
    (Id.) Potest iste sacerdos, qui vaccae carnes, pel-
    lem, sanguinem, fimunque comburit, ordinem Ju-
    daici sacerdotii cum pelle supposita in necem Do-
    mini consentientis significare, unde sequitur : Et
    tunc demum tolis vestibus et corpore suo.
    VERS 7. — Et tunc demum tolis vestibus. (Id.)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,952,962,994">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas. Algumas linhas repetem-se parcialmente entre colunas; preservei transcrição literal sem normalização. Palavras cortadas por divisão silábica foram mantidas conforme visível. Nenhuma área totalmente ilegível; onde lacunas mínimas existem, mantive o fragmento presente.</notas>
</pagina>