<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    353 GLOSSA ORDINARIA. — LIB. LEVIT. 354
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,950">
    pythones, vel falsos prophetas, qui de ventre cordis A
    sui fabulas quasdam et setentes doctrinas proferunt.
    Neque ab ariolis, etc. LXX : Veneficis, qui dæmo-
    num scilicet nomina invocant, et aliquando corpus
    curant, ut animam interficiant.
    
    VERS. 32. — Coram cano capite, etc. In senibus est
    sapientia, et in multo tempore prudentia (Job xii).
    Hinc Paulus ait : Presbyteri duplici honore digni ha-
    beantur, maxime qui laborant in verbo et doctrina
    (I Tim. v).
    
    VERS. 33. — Si habitaverit advena, etc. Terra a
    Deo nobis data, est virtutum scilicet cultura, et bona
    doctrina. Si quis ergo ad fidem nostram converti
    voluerit, et civis terræ nostræ ascribi, non affliga-
    mus eum, nec imponamus grave jugum, sicut Pha-
    risæi, de quibus dicitur : Alligant onera gravia ei im-
    portabilia, digito autem suo nolunt ea movere (Matth.
    xxiii). Sit nobis sicut indigena, qui scilicet nutritus
    est in fide, et crevit in pietate. Hinc Petrus ad eos
    qui credentes de gentibus circumcidere volebant,
    ait : Quid tentatis Deum, imponere jugum super cer-
    vices discipulorum? (Act. xv.)
    
    VERS. 35. — Nolite facere, etc. In præcedentibus
    præcipit in judicio justitiam servari, hic in ponderi-
    bus et mensuris, et ne abutamur ad injustitiam justi-
    tiæ terminis : hæc enim termini sunt vendentibus et
    ementibus, scilicet leges judicibus; ut ab omni injusti-
    tia contra proximum caveatur. Quod enim diviti
    agrorum possessiones et pecuniæ thesauri, hoc pau-
    peri mensura vini et tritici, et hujusmodi.
    
    (ISCH.) Nolite facere, etc. In judicio mensis non C
    debemus injustæ agere, nec mensuras naturalis justi-
    tiæ corrumpere, aliter nostra, aliter proximi peccata
    judicantes. In quo enim judicio judicaverimus, judi-
    cabitur et de nobis; et in qua mensura mensi fuerri-
    mus, rememtietur nobis (Matth. vii).
    
    VERS. 36. — Statera justa, etc. (Id.) Stateras quo-
    que divinas, et mensuras divinas justas habeamus; id
    est, leges divinæ Scripturæ sanctæ et juste custodia-
    mus : nihil nostrum inferentes, nihil suum auferen-
    tes, ne nobis istud dicatur : Quare transgredimini
    mandatum Dei propter traditiones vestras? (Matth. xv).
    
    CAPUT XX.
    
    VERS. 1. — Locutus est Dominus, etc. Frequenter
    lex eadem repeti, ut eorum memoriam infligat le-
    genti : quædam tamen nova insererit, ne super-
    fuere videatur. Sed nova inquirendo jam dicta stu-
    diosus inquirantur. Unde superius quædam prohi-
    bendo pœnam tacuit, ut querentes quæ vel qualis
    sit, in sequentibus diligenter investigemus. Cum
    enim superius Moloch prohiberet sacrificari, idipsum
    pœnam addendo repetit : populus scilicet terræ lapi-
    dabit eum, non solum principes. Nec his contentus
    addit : Ego ponam faciem meam contra illum, etc.
    
    VERS. 4. — Quod si negligens, etc. Provocat alios
    contra illum, et terret, si neglexerint pœnam tam
    studiose præceptam, Deo ipso irascente et ferente
    sententiam.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    Nec voluerit, etc. (Isach.) Malum est permittere
    etiam eos qui foris sunt, fornicatori a Deo et adhæ-
    rere diabolo : sed multo magis de medio populi, hoc
    est enim locum gregem lupo concedere. Consequent-
    es autem, qui scilicet possunt accusare, vel arguere,
    vel monere, et non faciunt, non effugient judicium.
    Ponit Deus faciem super illum, de quo dicitur :
    Vultus autem Domini super facientes mala, etc. (Psal.
    xxxiiI.)
    
    VERS. 6. — Anima quæ declinaverit ad magos, etc.
    Grande peccatum est ad magos et ariolos declinare :
    hoc est enim a Deo recedere. Sunt autem magi in-
    telligibiles, qui in nomine Domini falsa prophetant;
    sunt arioli decepotores et adulatores, qui veneficis
    verbis auditus multorum corrumpunt et a veritate
    avertunt.
    
    VERS. 9. — Qui maledixerit patri suo, etc. (ORIG.,
    hom. 11 in Lev.) De his superius præceptra dedit, etc.,
    usque ad ne puniat contemptorem servum.
    
    (Id.) Nomen patris vel matris, etc., usque ad ad
    aliquam terrenam civitatem inverunt sensibus de-
    pravatis?
    
    Sanguis ejus, etc. Quia ipse est sibi causa mortis.
    Si sic punitur, qui carnali patri maledixerit, quo-
    modo punietur qui Christum blasphemaverit, nec
    obaudivit dicenti : Nisi quis renatus fuerit ex aqua
    et Spiritu sancto, etc. (Joan. iii), morte scilicet mo-
    rietur, alienatus a regno cœlorum reus est : nihil
    enim grave, nec oporsum, aut laboriosum ei pre-
    cæptum est.
    
    VERS. 10. — Si mæchatus quis, etc. (AUG., quæst.
    73 in Lev.) Hic aliquid volui distare, etc., usque ad
    quam homo homini.
    
    Si mæchatus, etc. (ISCH.) Adulterium corporæ
    malum est, etc., usque ad qui ei commisit hanc cu-
    ram.
    
    VERS. 11. — Qui dormierit, etc. Hæc superius
    dicta el exposita sunt, ubi dictum est : Non revela-
    bis turpitudinem patris tui, etc. Sed hic aperte tan-
    git eum qui idem quod proximus agit, nec peccati
    societate erubescens, prodit; in quo mortis pœnam
    legislator sancit. Noverca autem virum conjunxit,
    quia quod in patrem a filio delinquiatur, hoc in filium
    a patre committitur, et similis utrobique impletas.
    
    (ORIG., ubi supra.) Supra dictum est, etc., usque
    ad non solum pro qualitate, sed etiam pro quanti-
    tate.
    
    VERS. 13. — Qui dormierit cum masculo, etc. Hoc
    peccatum injuria naturæ est : unde et morte multari
    decretum est. Spiritualiter autem eum qui fortis est
    animo et masculus (vir enim in divina Scriptura,
    perfectus in virtutibus nominatur) verbis pravis vel
    actionibus effeminare caveamus, ne cum ipso dissol-
    vamur et simul moriamur.
    
    VERS. 14. — Qui supra uxorem, etc. Sexum hunc
    delicto pœnam decernit. Qui enim ex matre sunt ge-
    niti, his quos filia genuit, eum unus pater sit, incer-
    tum est utrum fratres sint an avunculi. Caveatur
    ergo jam incerta commistio. Sed quia omnis peccati
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,620,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino clássico impresso. Duas colunas; transcrição respeitou colunas (esquerda depois direita). Algumas abreviações editoriais (ISCH., ORIG., Id.) mantidas conforme impresso. BBOXs estimadas em escala 0-1000; cabeçalho e rodapé abarcam toda largura visual.</notas>
</pagina>