<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,15,970,90">
    439 WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS. I. — THEOLOGICA. 440
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,1490">
    consummatas, et rerum perfectam capiat intelli- gentiam? causas scilicet incarnationis verbi Dei, et rationes dispensationum ejus altius cognoscens.
    VERS. 19. — In Remmomhpares. (HIERON.) Mali Punici divisio, in quo significatur Ecclesia quasi multa grana uno cortice contegi: dum omnem turbam credentium in fidei unitatem concludit. Vel varietas et consonantia virtutum, unde: Multitudinis credentium erat cor unum et anima una (Act. iv); sicque divisi sunt singuli gradus, ut omnes eadem compage teneantur.
    (ORIG.) Inde venitur in Remmomhpares, ubi scilicet divitiarum et caelestium rerum a terrenis et infimis discretio fit crescente enim intellectu animae, notitia ei excelsorum praebetur, et judicium datur quo sciat a temporalibus aeterna, et a per- petuis caduca separare.
    VERS. 20. — In Lehna, etc. Laterem scilicet. In noc enim transitus nunc crescimus, nunc decre- scimus, et post multos profectus saepe ad laterem, id est carnalia opera redimus. Post haec venitur in Lehna, quod interpretatur dealbatio. Scio in aliis dealbationem culpabiliter poni, ut cum dicitur paries dealbatus, et monumenta dealbata. Hic autem deal- batio est de qua dicitur: Lavabis me et super nivem dealabor (Psal. l); et, si fuerint peccata vestra sicut Phoenicium, ut nivem dealbabo. Et alibi, Nive deal- babuntur in Selmon. Et vetusti dierum capilli di- cuntur esse candidi, id est, albi sicut lana. Haec igitur dealbatio ex splendore verae lucis intelligitur provenire, et ex visionum coelestium claritate de- scendere.
    VERS. 21. — In Ressa. Frena scilicet. Si enim ad lutulenta opera descendimus, infraendi sumus, et cursu vagi atque praecipites Scripturarum retina- culis dirigendi.
    (ORIG.) Post haec fit mansio in Ressa, etc., usque ad ergo est visibilis vel laudabilis tentatio.
    VERS. 23. — In monte Sepher. (HIERON.) Pulchri- tudinis. Mons autem pulchritudinis est Christus. Vicesima mansio in monte pulchritudinis constituta est, de qua dicitur: Domine, quis habitabit in taber- naculo tuo? etc. (Psal. xiv). Vides quid prosint fre- na: a vitiis nos retrahunt, ad virtutum choros in- troducunt, et in Christo monte pulcherrimo habitare faciunt.
    (ORIG.) Alia littera. Inde venitur in montem Sepher, quod tubicinatione dicitur. Tuba signum belli est, ubi enim se tantis ac talibus virtutibus armatum sentit anima, necessario procedit ad bellum, quod est contra principatus et potestates, et hujus mundi re- lores. Vel tuba canit in verbo Dei doctrinale scilicet et praeclinationis : ut qui audierit tubam, praeparare se possit ad bellum.
    VERS. 24. — In Arada. (HIERON.) Miraculum. Et nota ordinem, post frenos in Ecclesiam intromit- timur, inde ad montem Christi ascendimus, in quo positi miramur quae nec oculus vidit, nec auris au-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,1490">
    (ORIG.) De monte Sepher venerunt in Arada, quod interpretatur idoneus effectus, ut scilicet dicat: Ido- neos nos fecit ministros Novi Testamenti (1 Cor. ii).
    VERS. 25. — Maceloth. Coetus; haec est Ecclesia de qua dicitur: Ecce quam bonum et quam jucun- dum, habitare, fratres, in unum (1 Cor. iii). Vel consonantia omnium virtutum.
    (ORIG.) Inde venitur ad Maceloth, quod interpre- tatur ab initio. Contemplantur qui ad perfe- ctionem tendit initium rerum, imo cuncta ad eum refert qui erat in principio apud Deum, nec ab isto unquam recedit initio.
    (HIER.) Ex hac venitur in Maceloth, quod est principatus vel virgae, utroque potestas indicatur, et quod anima eosque profecerit, ut domineur cor- pori quasi tenens virgam potestatis, imo toti mundo, cum dicit: Mihi mundus crucifixus est, etc. (Gal. vi).
    VERS. 26. — Thahah. Pavor, qui est custos beati- tudinis, ut qui tantum ascendit, non superbiat; quasi: Venisti ad ecclesiam, ascendisti ad montem pulcherrimum, stupore et miraculo tuo Christi ma- gnitudinem confiteris. Vides ibi multos virtutus so- cios : Noli altum sapere, sed sapere ad sobrieitatem (Rom. xii). Timor virtutum custos, securitas labilis, unde: Virga tua et baculus tuus, ipsa me consolata sunt (Psal. xii). Hoc est dum tormenta fornirdo, gratiam acceptam servo.
    (ORIG.) Post haec fit mansio in Thabah, quod est confirmatio vel patientia. Necesse est enim eum qui vult aliis prodesse, multa pati, et cuncta patienter ferre; unde: Ego enim ostendam ei quanta oportet eum pati pro nomine meo (Act. ix).
    VERS. 27. — Castrametati sunt in Thare. (HIERON.) Id est malitia, etc., usque ad et Elias a corvis pa- scitur.
    (ORIG.) Inde venitur ad Thare, quod est contem- platio stuporis, id est extasis cum alicujus magnae rei stupefacit animus admiratione.
    (HIERON.) Thare malitia vel pastura, quod ad prae- positos Ecclesiae, vel ad custodiam animae refertur, ut sollicitus sit qui pascit, ne diabolus in caulas ovium, id est ecclesias aliquo vitorum foramine se ingesat.
    VERS. 28. — Methcha. (Ip.) Dulcedo. Quasi: as- cendisti in excelso montem patris, et miratus es virtutum choros, timusti ruinam, abjecisti insidiato- res, ideo dulcis te fructus laboris insequitur, ut dicat Psalmista : Quam dulcia faucibus meis eloquia tua (Psal. cxviii)! Samson, qui abegrerat a fructibus suis aves, et vulpes quae exterrinant vineas colli- gaverat, leonem quoque interfecterat rugientem, fa- vum invenit in ore mortui.
    Post haec venerunt ad Methcha, quod interpre- tatur mors nova : mors autem nova est, quando Christo commorimur et consepelimur, ut convi- vamus ei.
    VERS. 29. — Hesmona. Quae interpretatur festi- natio, quia post dulces fructus laboris non debemus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,1490,640,1580">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas; transcrição respeitou linhas e divisões; pequenos traços e quebras de sílaba reproduzidos conforme visíveis; marcas de abreviação e sinais editoriais mantidos literais quando legíveis; palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] (nenhuma usada além do permitido).</notas>
</pagina>