A5 WALAFRIDI STRABI FULD. MON

. OPP. PARS ). — THEOLOGICA.

416

vum duxit Israel, Rursumque in.eodem loco pu- À principes, et horum sublimiores, quos appellavit re-

gnatur, ex voto. victor vincitur, victi. superant. la*

quo intelligitur, ut cum nos Dei auxilio destitutos
ipvaserint hostes et captivaverint, non desperemus :
potest enim fleri ut vincamus ubi victi sumus. —

Venus. 5. — Anathema. (Auc., quaest. 40 in Num.)
Alia littera etc. , usque ad idem est quod devoveo,
detestor.

Vxns. 4. — Profecti. sunt, etc. (HigRoN., epist. ad
Fabiolam.) 'Fricesima quinta mansio, etc., wsque ad
ore autem confessio ad salutem (Rom. x).

Vens. 8. — Fac serpentem (Isip. in Num., tom. V.)
Morsus serpentum exaltato et inspeclo zneo ser-
pente sanabantur, etc., uique ad vivit per Divinita-
tem quasi zneus. .

Vgns, 10. — Profectique filii. Ierael. castrametati,
etc. Tricesima septima mansio est in Oboth, qus
vertitur in magos vel pytbones. Quia post imaginem
Dei, qux in cordis ratione monstratur, et confessione
fidei , que ore profertur, consurgunt serpentes
et malefice aries; nos autem omni custodia servan-
tes cor nostrum, obturemus aures, ne audiamus
voces incantantium et carmina sirenarum. :

Vgns. 11. — Unde egressi. (Hignon., ubi supra.) In

.Jeabarim, eic., usque ad hoc autem eorum pro-
prie est qui solis justitioo ortum considerant.

Vgns. 12. — Venerunt. ad torreniem Zareth, etc.
(Ras.) Tricesima nona mansio fuit in Dibongad, etc.,
usque ad sed propositam nobis solitudinem  ti-
ueamus.

Vens. 14. — In libro bellorum. (Auc., quest. A2.)
Non dixit in quo libro scriptum sit, etc., usque ad
scriberetur in aliquo eorum libro bellum Domini.

Vens. 16. —Ex eo loco, etc. (Osuo., hom. 12 in Num.)
Quid est quod magnopere pracipit Dominus, etc.,
wsque ad quia una est substantia et natura Trini-
fatis.

(Ip., ibid.) Possunt et illi putei videri, etc., usque
ad et terram removit, quam injecerant Phbilistzei.

Notandum autem quia, dum viveret Abraham,
non sunt ausi Philistei replere puteos aut injicere
terram, sed eo mortuo invaluerunt et jusidiati sunt
puteis ejus , sed reparantur per Isaac4 Puer quoque
Abrahz ad puteos invenit Rebeccam, qua interpre-
tatur Patientia : hzc efficitar uxor Isaac, sed apud
puteos (Gen. xxiv, xxix); similiter Jacob cum ad
Mesopotamiam venit habens.praceptum patris, ne
alienigenam duceret uxorem, apud puteos invenit
Rachel ; et Moyses Sephoram (Exod. n). Si ergo in-
tellexisti qux et quales sint sanctorum uxores, si vis
patientiam in conjugium sumere, vel sapientiam et
alias animi virtutes, et dicere quod de sapientia di-
ctum est : Hanc quesivi mihi ducere uxorem (Sap.
vii) , esto assidue circa puteos istos, et ib1 reperies
hujusmodi conjugem, quia apud viventis verbi fluenta
certum est habitare virtutes. Sunt ergo multi putei
intra animam , et alii plurimi in sjngulis Scriptura-
rum sermonibus et sensibus : est tamen hiceminen-
jor quem. foderuut, non quicunque homines, sed

ges. Ideo ip hymnis canitur Deo apud hunc puteum,
et scriptum est quoniam hic est puteus super quo lo-
cutus est Dominus Moysi : Congrega populum et dubo
ei aquam de puteo.

Congrega populum ei dabo. Lex convocat te ad
puteum, Christum, scilicet Dei Filium, propria qui-
dem substantia subeistentem, uno tamen cum Patre
et Spiritu Deitatis fonte nominatum. Ad hunc ergo
puteum, id est ad Christi fidem convocat te lex.
Inde ipse dicit : quia Moyses de me scripsit (Joan. w).
Vocat autem ut bibamus aquas, et cautemus ei
canticum , id est, corde credamus ad justitiam et ore
confiteamur ad salutem (Rom. x).

Vgns. 47. — Ascendat puteus. (Onic.) Iniuate illi

B puteum, id est initium omnium ponite puteum, quia
ipse est principium et primogenitus omnis creature
(Apoc. u1).

Vel sic, ut verba dirigantur ex persona Moysi ad
populum : Date, initium cordi vestro, .ut incipiat in-
telligere quid sit puteus, de quo spirituales aqua
hauriend;e Sent, et reficiendus est populus creden-
tium. Initiate ergo ei, id est Israeli, hunc puteum, ut
sensum mysticum 5i quis ex corde videt, Deum de
profundis possit haurire, Ád hunc puteum Moyses,
id est lex congregat, ad quem videtur aliquis perve-
nire, sed nisi per Moysen congregetur von est Deo
acceptus. Marcion videtur sibi venisse, et Basilides,
et Valentinus : sed quia non venerunt per Moysen,
nec acceperunt legem et prophetas, non possunt lau-

C dare Deum de fontibus Israel. Non veniunt ergo ad
puteum tales, quem foderunt principes (Gen. xiv) el
excuderunt reges. Est autem vallis salsa in qua sunt
putei bituminis : omnis autem hzresis et omne pec-
catum in valle est, et in valle salsa. Peecatum enim
non ascendit sursum, sed semper ad ima et inferiora
descendit. Est ergo in valle positus, salsus et ama-
rus omnis haereticus sensus , et omnis peccati actus.
Quid enim dulce, quid suave potest habere pecca-
tum? Si autem veneris ad hzreticam sententiam et
amaritudinem peccati, venisti ad puteos bituminis,
quod est esca el nutrimentum ignis Si gustaveris
aquam de his puteis, si hereticum sensum et peccati
amaritudinem receperis, fomenta ignis et gehennz

p incendia in te preparabis, Talibus dicitur : Incedite
in lumine ignis vestri, etc. (Isa. L.)

Vgns. 16. — Foderunt illum principes et ezcuderuu
reges. Principes ergo foderunt, regesexcuderunt, quod
ab excudendo, non excidendo dictum est. Excudi euim
dicitur , quod in saxo czditur vel formatur. Princi-
pes ergo tanquam inferiores foderunt, id est quasi
in terre mollitiem altitudinem quamdam demerse-
runt : hi vero quos reges appellat, quasi fortiores,
non solum ierra profundum , sed saxi duritiam pe-
netrant, ut perveniant ad profundiores aquas, et
ipsas abyssi venas perscrutentur, scientes judicia Dei
esse abyssum multam. Hi sunt apostoli, quorum ali-
quis dicit : Nobis autem revelavit Deus per Spiritum
suum; Spiriius enim omnia scrutatur eliam alta Dei

Digitized by Google

