.

$45

-humenam, quia initium, hzc fnis, in quo omnia

possunt comprehendi.

Vens. 11. — Altero die. Potult dicere secunda azy-
morum: sed ne ad sequentem diem nostram duceret
intentionem, scilicet in crastinum prime» , dixit, al-
tera die significans resurrectionem quie successit
passioni, sicut dies diei. .

Ens. 19. — Atque in eodem die. Resurrectionis,

^id est, elevationis manipuli, id est, quando resurre-

etionem celebramus, Dominici sacrificii oblivisci non
-debemus, ex.quo oblatus est manipulus.

Vrns. 15. — Due decime. Oportet enim perfectam
humanitatem et perfectam divinitatem in unum con-
venire : in'oleo, id est, per eam quam circa nos ha-
buit misericordiam ; sic enim sacrificium odor suavi-

' WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA.

A

Wi
perfectam divinitatem et perfectam humanitatem
docet, nec aliter possunt coqui nisi per talem do-
ctrinam.

-Vens. 18. — Septem agnos. Pro septem donis Spi-
ritus sancti, quie vocat agnos, quia Spiritus sanctus
unum est cum-Christo, de quo scriptum est : Ecee
agnus Dei, ecce qui tollit peccata mundi, ideo nemo
potest dicere Dominus. Jesus , nisi in. Spiritu sancto
(Joan. 1; 1 Cor. xn).

Et-arietes duos. Quibus inimieus ventilatur. Hac
sunt, saperiora mandata, et virtutes , quas alis se-
quuntur ut oves, verbi gratia : Vade et vende omnis
que habes, et da pauperibus (Matth. 3x).

Cum libamentis, etc. Qux sunt scientia et corre-
ctio; unde: Deo autem gratias, qui odorem scientie

tatis Domino invenitur, si qui de eo digna sunt. in- B sue manifestat per nes, quia "Ghristi bonus odor sv-

telligimus.
- Yiba. quoque. Ecce- intelligibilis oblatio Melchise-
dech, qui it: pane et vino perficitur (Gen. xiv) ; inde

. quarta pars hinc offeriur, ut per quartam partem
- evangelica doctrina signilicetur; per libationem vero

sermo Dominicus, quo ait: fic est sanguis meus,
qui pro multis effundetur in remissionem peccatorum
(Matth. xxi).

^Wgms. 44. — Panem. Oblatio presentium dono-
rum, que est Christi mysterium, reconciliavit xos

- Deo, et cibum praeparavit novum.

Polentam, LXX : xi8pa ví, id est sata nova tosta
non manducabitis, vel manibus contrita et emundata:
sic enim xi3po, chidra, alii interpretantur, quia

mus, eic. (II Cor. n).

Vzgns. 49. — Duosque agnos, etc. Mandata pacis
t sanctimoniz,, unde: Pacem sequimini cum onmi
bus et sanctimoniam, etc. (Heb. xu). Hzc quia apo-
stolico-sermone dicta sunt, precipit efferri cum ps
nibus primitiarum, qui doctrinam Christi significant.
Unde in sequentibus : Cumque elevaverit eos sacerdos
eum panibus primitiarum (Joan. x).

Vens. $0. — Cedent in wsunt, etc. In usum ejus
sacerdotis, id est, Christi, qui est sacerdos noster et
Dominus noster: ipsius sunt panes primitiarem et
agni mandatorum; ipse in Paulo loquebatur, ipse om-
nia qua dicta sunt obtulit ; primus pacem discipulis
annuntiavit, et sanctimoniam custodivit, sicut San-

Christi precepta actionem et correctionem quzsruünt C etgs sanctorum.
- (Matth. xi).

Vens. 16. — Quinquaginta dies, et sic, etc, Huc
dies Dominica est, in qua Pentecostes festivitatem
eelebromus, quam Jadxi nec secundum litteram, nec
secundum spiritum celebrant, qui nec-dies secundum
legem numerant.

Offeretis novum sacrificum, novum non vetus, non
sxeculare. Adveniens siquidem Spiritus totam vitam

. htmanam renovasit, quia Christi institutionem con-
firmavit, et vile confirmationem in illis perfecit :

: unde, De meo accipiet, et annuntiabit vobis (Joan. xvi).

. Adeo non in alia die advenit, sed in qua resurrectio

fuit, et oblatus: manipulus intelligibilis, ut ostendat
quia nova conversatio resurrectione Christi e. ad-
ventu Spiritus-sancti perfecta eet.

Ngns. 17. — Habitoculis vestris, ec. Quia est lrabi-
taculum przcipuum, de quo dicitur: Beati qui habi-
tant in. domo tua, Domine (Psal. .xxxu). Et alibi :
Unam petii a Domino, hanc requiram, wu inhabitem,
etc. (Psal. xxvi).

Panes primitiarum. Primus enim -Domines Evan-
gelium cum lege perfecit et docuit. Audisiis quia di-
cium est antiquis : Non occides : Ego autem dico vo-
bis: Omnis qui irascitur. (ratri suo, reus. erit judicio
(Matth. v): hinc enim legem conjunxit Evangelio.
Hinc Lucas ait: Que cepit Jesus facere et docere,
ete. (Act. 1).

De duabus decimis, etc. De doetrina scilicet, quie

Ld

Vene. 91, — Celeberrimum. In quogettium voc-
fio"non modo pradicta est, sed impleta: quando
Parti-et Medi et Elamitze, et czterz. gentes audit-
runt apostelos loquentes variis linguis magualia Dei
(Act. n).

Vens. 92. — Postquam, eic. Eadem superius di
xisse -videlür, sed ibi : Non complebitis. missionem
veeiram ; hic autem ait: Non secabitis eam enu
ad solum , et differentiam innuit ipsa mutatio Yer-
borum.

Segelem terra, etc. Conversations, cujus messi
post resurrectionem Christi, et adventum Spiritus
sancti, non tamen omnem scientiam, quam in futuro
sumus habituri, tradit verbuni predicationis. Sunt
enim qui nunc non possunt. nobis revelari ( Math.
vui), unde in przdictis festivitazus banc legem it-
terposuit.

Pauperibas et peregrinis. LXX : pauperi et proe
lyto, id est Christo, qui non habuit ubi caput reli
maret, et in propria venit , et sui eum mon receperit
Hic,solos intelligit qui remanent ; unde : 0 altitude
sapientie et scientie Dei, quam incomprehensibilis
sunt judicia ejus, et investigabiles vic ejus! (Rom.11-)

Vsns. 24. — Mense septimo prima die mens. 5e
plenarius consummationem vel specialem vel gent
ralem significat. Hinc Deus die septimo requie"
(Gen. 1); et sua requie nostram signiflcavit ; und:

Qui ingressus e:t in illam requiem, requievit 4b eri

Digitized by Google

