<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    433 GLOSSA ORDINARIA. — LIB. NUM. 434
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,930">
    xiii). Id est non dices mundum eum qui inmundus est.
    
    VERS. 7. — Si maritum. Id est, si adulta et viripolens fuerit ad concipiendum semen verbi Dei, et doctrinae spiritalis capienda secreta; unde : Volo ostem omnes vos uni viro virgineum castam exhibere Christo (II Cor. xi).
    
    (AUG. quest. 59) Quia Dominus mandavit, etc., usque ad cum ipse Deus hoc praeceperit, et hoc voluerit.
    
    VERS. 11. — Uxor in domo. (AUG.) De illa prius dixit, quae in domo patris sui vo vit, etc., usque ad sic tamen, ut non nisi rationi motio illa consentiat.
    
    CAPUT XXXI
    
    VERS. 2. — Ulciscere prius. (ORIG.) Scandala filiis Israel Madianitarum tergiversatione acciderant, etc., usque ad ubi recte ambulanti deceptio ad peccandum subjicitur.
    
    Et sic colligeris. Novissime inquit : Apponeris ad populum tuum, etc. Hoc contra Samaritas, qui negant resurrectionem mortuorum, nec fidem futurii saeculi recipient. Nemo enim apponitur ad eos qui non sunt : constat ergo esse aliquem populum cui Moysen dicit esse apponendum.
    
    VERS. 4. — Mille viri de singulis, etc. (RAB. in Numb., tom. II.) Adverte divinae virtutis magnificentiam, etc., usque ad talibus enim armis instructi diabolica castra fugabimus.
    
    VERS. 8. — Et reges eorum, etc. (ORIG., hom. 25 in Num.) Interficiuntur reges Madianitarum, etc., usque ad factus est nobis a Deo justitia, et pax, et redemptio.
    
    Balaam quoque. Patet consilio Balaam subornatas esse mulieres Madianitarum quae deceperant Israel; unde hic velut auctor sceleris interficitur.
    
    (ORIG.) Dictum est superius, quod Balaam rediit in locum suum. Sed forte reversus est, quamvis Scriptura non dixerit : vel forte in locum suum rediit ab eo loco ubi sacrificia faciebat, in eum scilicet locum, ubi tanquam peregrinus habebat hospitium; uua enim dictum est in domum suam, aut in patriam suam. De Balac autem dictum est, ad semetipsum. Id est, ubi tanquam dominus habitabat.
    
    Cur feminas. (RAB.) Mystice feminam in praedam de bello revertens servat, etc., usque ad, ut quae Deo placita sunt desideremus, et persicere studeamus.
    
    VERS. 16. — Ad suggestionem. Hic evidentius ostenditur ipsius Balaam suggestione mulieres subornatas fuisse.
    
    (ISID.) Non dubitavit Balaam, oblata copia feminarum, fornicationis ruina Israelitas collapsuros, quia concupiscibilies animae eorum partes sciebat esse corruptas : ita daemonen unumquanquae pertinentant, illis affectibus animae laqueos trahentes quibus nus senserunt aegrotare.
    
    VERS. 21. — Eleazar. Nota quod Eleazar non ad omnem populum, sed ad viros virtutis loquitur,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
    qui reverterbantur de praelio : viri autem virtutis sunt, qui ad bellum procedunt, qui in agone contendunt, et ab omnibus se abstinent; alii vero non viri sunt virtutis.
    
    VERS. 22. — Aurum. Tempus belli est in hoc mundo contra nequicias spiritales et concupiscentias carnales. Spectat nos angelorum chorus, et virtutum coelestium pia erga nos pendet exspectatio, quando vel quomodo de praelio revertamur, quis plus afferat auri vel argenti, quis lapides pretiosos curiosae intueitur. Requirunt etiam qui deferunt aes, qui ferrum, qui plumbum, vel vas ligneum, vel scilicet aut aliquid huiusmodi magnae domus usibus necessarium. Secundum ergo ea quae quisque detulerit, mansionis ei meritum deputabitur. Probantur tamen haec omnia, alia per ignem, alia per aquam uniuscujusque opus quale sit ignis probabit.
    
    Et lavabitis, etc. (ORIG., ubi supra.) Vides quomodo purgatione indiget omnis qui exit de praelio hujus vitae, etc., usque ad ut mundus ingrediatur civitatem Dei.
    
    VERS. 27. — Qui pugnaverunt. (ORIG., hom. 26 in Num.) Sunt quidam in populo Dei, etc., usque ad tanto praestantior est numerus quinqugentorum quam quinquaginta.
    
    (ORIG.) Differentias esse profectus et meritorum in populo fidelium, etc., usque ad Catenulæ vero verbi et doctrinae connexiones significant.
    
    VERS. 50. — Deprecieris. (ORIG.) Ad propitiandum Deum pro nobis, etc., usque ad pro quibus solis decet eum propitiari.
    
    VERS. 51. — Susceperuntque. Alia littera : Et accepit Moyses et Eleazar sacerdos auranm ab omnibus tribunis et centurionibus, et intulit illud in tabernaculum testimoni memoriale filiis Israel coram Domino. Nota quia quae dicuntur, non ad conspectum visibilem, sed ad mentis memoriam referuntur. Beatus enim est qui recordatur se aliquid boni operis fecisse coram Domino et obtulisse munera beneplacita Deo, virtutes scilicet animi et ornamenta pietatis.
    
    CAPUT XXXII.
    
    VERS. 1. — Filii autem Ruben, etc. (ORIG., hom. 26 in Num.) Omnia quae dicuntur non solum ex sermone, qui dicitur, pensanda sunt, sed ex persona dicentis, etc., usque ad sed per Moysen haereditatem extra Jordanem accipiunt.
    
    VERS. 4. — Terra quam percussiit Dominus. (GREG., lib. xxviii Moral., cap. 10.) Sunt multi in Ecclesia qui parvuli esse despicuint, etc., usque ad dum transitoriis exsuscantur.
    
    Jumenta plurima. (ORIG.) Jumenta et pecora mulia sunt, etc. Priorpopulus, etc., usque ad qui est terra promissionis initare.
    
    VERS. 29. — Si transierint filii Gad et filii Ruben, etc. (ORIG., hom. 26.) Alia littera, etc., usque ad sed quae sursum est, et libera, et mater omnium nostrum est.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,930,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; pagina apresenta duas colunas. Pequenas lacunas e caracteres indistintos transcritos literalmente; onde ilegível usar [ilegivel] (nenhum usado aqui).</notas>
</pagina>