<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I.  —  THEOLOGICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,505,940">
    ad linguam mendacem significat et imbecillitatem. A abscindet passionem; superbia abrumpitur, adnota
    Vers. 31. — Recludet eum septem diebus, et die, etc.,
    non tam pro poena quam districtæ probationis causa;
    tempus enim in omnibus servandum, districtus in
    his quorum lingua circa divinitatem se effrenat.
    Vers. 34. — Si die septimo. Quia verbum in quo
    delinquitur, si semel negat qui peccavit, dijudicari
    non oportet. Quis enim reum judicat per quod con-
    fessus est lingua, voluntate se protulisse negat?
    Lotisque vailibus mundus erit, etc. (Hieron.) Alia
    ante baptismum commissa, etc., usque ad de quo di-
    citur : Qui peccat in Spiritum sanctum, non remittetur
    ei, etc.
    Vers. 37. — Capilli nigri, id est, si luxerit impie-
    tatem suam, et veram egerit poenitentiam. Lugentes
    enim et poenitentes nigro habitu deformantur.
    Vers. 38. — Vir sive mulier, etc. (Isich.) In pra-
    varicatione divini dogmatis, etc., usque ad : quibus
    non vivant.
    Vers. 40. — Calvus ac mundus est. Simplex, non
    stultis; nemo enim est cui saltem pauci non rema-
    neant capilli.
    Vers. 44. — Quicunque ergo maculatus, etc.
    (Isid.) Haeretici ab Ecclesia ejiciuntur donec purgen-
    tur. Dissutis tunicis, id est, manifestatis secretis se-
    dere jubentur. Capite nudato, ut nuditas eorum a
    cunctis videatur. Ore clauso, ne ulterius impia lo-
    quantur.
    Vers. 46. — Habitabit extra castra. Sic Joannes
    intelligibiliem leprosum ab intelligibili habitaculo ex-
    cludit : Qui hanc doctrinam non affert, non recipiat is
    eum in domum, et are ei non dixeritis (II Joan. 10).
    (Isich.) Ridicula sunt hæc secundum litteram in-
    terpreta, etc., usque ad ne dicatur ei, Qui pra-
    dicas non furandum, furaris; peccatori autem dixit
    Deus : Quare tu enarras justitiam meas? (Rom. 11.)
    Vers. 47. — Vestis lanea, etc. (Id.) Lanea, pre-
    tioœa et animum calefaciensitia, etc., usque ad sci-
    licet et bona opera.
    Vers. 48. — In stamíne, etc. (Hieron.) Stamen
    anima est : que cum tentationis fuso in filiorum
    lenuitatem torquerur, firmioris virtutis soliditate
    constringitur. Stai ergo anima, ut tamen erecta,
    corporis sensus subjacet ut trama ; alia autem sunt
    corporis, alia animæ peccata.
    (Isich.) Qui solam litteram attendunt, etc., usque
    ad sed et de ea que circa virtutes evenire con-
    suevit.
    (Id.) Lepra, in veste lineâ, etc., usque ad in con-
    versatione hujus vitæ.
    Pellis vel quidquid, etc. (Id.) Tentatio tribulatio-
    nis, etc., usque ad nec sicut munda temere suscipiat.
    Vers. 49. — Si alba, etc. (Id.) LXX : Viridans al-
    que florescens, id est, superbia, quæ ad modicum flo-
    ret : unde, Sicut olera herbarum cito decidunt (Psal.
    xxxvi), aut cenodoxia. Vult enim Christus vir-
    tutes esse sine vana gloria.
    Vers. 56. — Abrumpet eum. Per poenitentiam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,940">
    humilitate; vana gloria, amota adulatione, et vana
    laude.
    Vers. 57. — Lepra volatilis. (Greg., hom. i in
    Ezech.) Aliquando nos mala egisse cognoscimus &amp;
    vitamus, etc., usque ad per immoderatam conti-
    nentiam ad iracundie vitium transit.
    CAPUT XIV.
    Vers. 1. — Locutusque est. (Isich.) Quia macula,
    etc., usque ad ipse enim omne peccatum curavit.
    Vers. 4. — Duos passeres. (Id.) Divinitatem, sci-
    licet et humanitatem Christi. Quæ munda, quia pec-
    catum non habuit; et viva, quia ex peccato non fuit
    obnoxia mortis.
    B  Quos vesci, etc. Quia, Verbum caro factum eu,
    et nisi manducaverimus carnem Filii hominis, non
    habebimus vitam in nobis.
    Lignum cedri. (Isich.) Crucem, quæ contra om-
    nia fortis, sicut cedrus foris et imputribilis.
    Vermiculum. LXX : Coccinum tortum passionem,
    scilicet quia coccinum rubeum est, tortum passi-
    bilitate, et impassibilitate contextum.
    Hyssopum. Gratiam Spiritus sancti, quæ nosræ
    emundationi cooperatur. Unde : Asperges me, Domine,
    hyssopo, et mundabor, etc. (Psal. l.)
    Vers. 5. — Super aquas, etc. Baptismatis. Qui-
    cunque in Christo baptizati sumus, in morte ipsius
    baptizati sumus (Rom. vi).
    Vers. 6. — Tinget in sanguine, etc. Quia con-
    prehenduntur omnia in virtute baptismi. Vires
    passer in sanguine occisi passeris lingitur, quia non
    in hominis passione tantum, sed Dei et hominis ba-
    ptizantur.
    Vers 7. — Septies ut jure purgetur. Pro sepi-
    formi Spiritu, in quo omnis mundatio et remissio;
    vel ut purgetur anima a septem dæmonibus.
    Et dimittet passerem. Quia quodammodo tenetur
    sub contemplatione humani intellectus.
    Vers. 8. — Vestimenta sua. Opera et si quas vir-
    tutes habuerit, quia et has peccatum polluit.
    Purisficalusque, vere. Superius tamen dictum est
    lepram mundatam, sed sic intelligendum est, mo-
    dari aptam.
    Extra tabernaculum. Consortium sanctorum, a
    quo excluduntur peccatores. Unde cum hujusmodi
    nee cibum sumere (I Cor. 5).
    Vers. 9. — Capillos. Cogitationes quæ ornant
    homini ut rationali, et multa disceptantii præbent :
    sicut capilli capitis.
    Et supercilia. Quæ hominem contemplativum de
    sublimibus et divinioribus constituunt, quod super-
    cilia in altioribus sita significant.
    Totius corporis. Etiam venerandarum partium, ut
    nulla remaneat veterum cogitacionum, ut totus po-
    tus et quasi modo genitus veterem hominem exat,
    novum induat. Quomodo enim rasis pilis succcedunt
    novi, si novæ cogitationes ad meliora pullulant re-
    ternbus abrasis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,640,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latin impresso; duas colunas. Pequenas manchas/imperfeições não interferem na leitura. Algumas abreviaturas e referências e siglas (Isich., Hieron., Id., Greg., Psal., Rom., II Joan.) preservadas tal como no impresso.</notas>
</pagina>