<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    GLOSSA ORDINARIA. - LIB. LEVIT.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    duas suis, sicut Deus a suis (Heb. iv). Initium vero con-
    summationis temporum, adventus Domini est, unde:
    Filioli, novissima hora est (I Joan. ii). Hoc tempus
    appellat primum septimi mensis, sicut principium
    consummationis nobis etiam requies est, quos ab ope-
    ribus malis cessare fecit, et a jugo gravi liberavit;
    unde: Venite ad me, omnes qui laboratis, et onerati
    estis, etc., et dicite a me quia mitis sum et humilis
    corde, et invenietis requiem animabus vestris (Matth. xi).
    Clangentibus tubis. Quia predicat Salvatoris resur-
    rectionem, quae memoriale est generalis resurrectio-
    nis, quae secundum Apostolum erıt in voce archan-
    geli, et in tuba Dei, etc.
    
    VERS. 25. — Omne opus servile non facietis in eo. Quasi
    [sicut] non est opus servilia agendi: ante feceritis, sed
    sicut exhibuistis membra vestra iniquitati ad iniquita-
    tem, ita nunc exhibete servire justitise in sanctificatio-
    nem (Rom. vi): hoc est enim verum holocaustum.
    
    VERS. 27. — Decimo die, etc. (Isich.) Propitiatio-
    nem et a peccatis liberationem acquiri in humilitate
    et afflictione animae ex his intelligimus. Hanc debe-
    mus agere a vespre, id est a penitentia incipere
    quam fecit Christus initium praedicationis suae (Matth.
    iv): penitentiae supersedicanda est vita bona et vir-
    t utibus consummata. Unde adjecit: Et offeretis ho-
    locaustum Domino.
    
    VERS. 28. — Dies propitiationis. (Isich.) Duo si-
    gnificant, quia in hoc tempore propitiationem susci-
    pemus, et ideo in illo ab omni malo abstinere de-
    bemus.
    
    VERS. 31. — Nihil ergo. Semper a malis et super-
    duis significat esse cessandum. Unde et Dominus nec
    causam dicere concedit, nec cogitare quid comeda-
    tur, aut quid bibatur, aut induatur, verum enim et
    sabbatum sabbatorum annuntiavit.
    
    VERS. 32. — Affligelis. Recapitulatio est humilitatis,
    quae est fundamentum et basis virtutum. Unde Do-
    minus ait: Quicumque se humiliaverit sicut parvulus
    iste, hic est major in regno caelorum (Matth. xviii).
    
    VERS. 34. — A quintodecimo die. (Isich.) Hoc nu-
    mero inchoatur festivitas, etc., usque ad aedificationi
    non manufacta in caelis habetur (II Cor. v).
    
    VERS. 36. — Dies quoque. (Id.) Nota eadem de
    primo et de octavo die, quia scilicet resurrectionis
    dies secunda est, et initium futuri saeculi. Primus, in
    Christo est conversationis principium et futurorum
    exordium; octavus vero praesenti succedit saeculo,
    quod significat in seplenario. Praeterea sancti habent
    requiem et vitam futuram in hac vita. Unde apostolis
    dictum est: Regnum Dei intra vos est, etc.
    
    Celsus. LXX: egressus, quia hinc exitus, ibi habi-
    tatio, unde: Cupio dissolvi et esse cum Christo (Phi-
    lipp. i).
    
    VERS. 37. — Hae sunt feriae Domini, etc. (Id.) Legis-
    latori consonat Paulus, etc., usque ad vel in periculis,
    vel voluntarie promittimus.
    
    VERS. 39. — A quinto decimo, etc. Quintusdecimus
    ex septem et octo compositus, Evangelicam prae di-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    cationem significant, quae consistit ex presenti vita et
    futura, hanc componit, illam praeparat.
    Die primo et die octavo. (Id.) Qui est octavus, etc.,
    usque ad quia fidelibus legem facientibus requies in
    futuro servabitur.
    
    VERS. 40. — Die prima fructus. (Id.) Fructus est
    Christus, etc., usque ad in tempore suo.
    Spatulasque palmarum, etc. Juvenescentia justitise
    germina, quia justus ut palma florebit; quia vero de
    palma nihil respuitur, nec de his qui juste vivunt,
    addit, et ramos ligni densarum frondium.
    Et ramos ligni. Omnes scilicet virtutum fructus,
    sed maxime misericordiam, quam oportet esse con-
    tinuam et permanentem. Unde: Oleum de capite suo
    non deficiet (Eccl. xi).
    
    De torrente, etc. De praesenti scilicet vita, quae fluit
    tanquam torrens, tentationibus et tribulationibus
    ebulliens, unde: De torrente in via bibet, propterea
    et exaltabit caput (Psal. cix), in cruce, scilicet, pen-
    dens.
    
    CAPUT XXIV.
    
    VERS. 2. — Praecipe filiis Israel. (Isich.) Candela-
    brum evangelica vita, etc., usque ad ubi misericordes
    abscondunt thesauros.
    
    VERS. 3. — Usque in mane, futuri saeculi: scilicet
    tunc enim non erit tempus orandi, vel eleemosynam
    dandi, unde: Ne dicas amico tuo, Vade et revertere,
    et eras tibi dabo: necessis enim quid pariat superve-
    ntura dies (Prov. iii, xxvii).
    
    Super candelabrum, etc. Christus, qui
    est lumen verum et illuminat omnem hominem veni-
    entem. Et peccatum non fecit, nec inventus est dolus, etc.
    (Isa. liii). Super hunc ardet lucerna, id est Spiritus
    sanctus, qui in igneis linguis super discipulos appa-
    ruit: huic purissimum oleum, id est mundam vitam
    debemus offerre, scientes quia non omnes possunt
    incendere illum (scilicet ignem), sed solus Christus
    est filii ejus, qui plenus Spiritu ait, Spiritus Domini
    super me (Isa. lxi). Qui etiam ait, Ignem veni mittere
    in terram, et quid volo nisi ut accendatur? (Luc. xii.)
    Hunc insulfans, quasi incendens ait: Accipe Spiri-
    tum sanctum, etc. (Joan. xx). Haec autem lucerna
    non accenditur, nisi per vitam et conversationem
    mundanam, vel acceantia cito extinguitur, unde: Spiri-
    tum nolite exstinguere, etc. (I Thes. v).
    
    Accepies quoque. (Beda, lib. 1 de Ta-
    bernac., cap. 7, tom. II.) Duodecim panes in mensa
    tabernaculi, etc., usque ad ut per labores et opera
    bona vitae temporalis ad eam properemus.
    
    Coques ex ea duodecim. (Orig., hom. 13 in Exod.)
    Sermo Domini panis est, sed multisformis, etc., usque
    ad panis super mensam ponitur mundam, scilicet
    super mentem sanctam et puram.
    
    VERS. 10. — Ecce autem, etc. (Isich.) Mulier Israe-
    litis, etc., usque ad qui in Christo blasphematurs.
    Ecce autem. (Orig., hom. 14 in Lev.) Duo litigant:
    unus ex integro Israelita, etc., usque ad intercedas
    enim qui foras militin, intus est; et qui foras est,
    intus videtur retineri.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de tipografia impresa em latino; algumas palavras hifenizadas conforme a divisão tipográfica original. Não houve necessidade de usar [ilegivel]. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>