43

GLOSSA ORDINAMIA. — LIB. NUM.

A

Potest intelligi , etc., usque ad recte , Colliget autem. A arbitrer per propholam : Ju iribus et quatuor iniqui-

cineres vacce vir mundus, ete.

(Auc.) Lavabit vestimenta sua sacerdos, eto., us-
que ad resurrection! eam velut. eremationi. man-
dantes.

Vens. 8. — Üsque ad vesperam. (I».) Ad vesperam
sacerdos intrat, quia infidelis populus, qui usque ad
vesperam, id est, finem mundi, extra mandata vitz,
velut extra castra positus est, pravis eperibus com-
maculatus, aqua baptismi et poenitentia lotus ad
cognitionem in flne mundi quasi jn eastra rever-
titur.

VEns. 9. — Colliget autem. (Auc.) Et congregabit
homo, etc., usque ad quia extra celebrationem Ju-
daicz consuetudinis evangelieus honor claruit.

tatibus non adversabor.

Vuns. 12. — Si die tertio, etc. (1p.) Si autem
puriflcatug non fuerit die tertio, otc., usquo ad ad-
huc, id est, etiam post mortem.

Vens. 15. — Poliuet tabernaculum, quantum in se
est, secundum illud : Spiritum nolite exstinguere
(I. Thess. v), cum exstingui ille non possit. Nam si
ex hoc tabernaculum immundura factum vellet intel-
ligi, mundari juberet.

Vens. 15. — Vas quod, etc. (RAs.) Tegmen oper-
cul vel ligatura, est censura discipline, qua quisquis
non premitur, quaei vas immundum pollutumque re-
probatur. Quasi enim vas sine opereulo vel ligatura
polluitur, qui per studium ostentationis patens nullo

(Gnxc., lib. v1 Moral., cap. 17.) Vaceam sacerdos B velamine taciturnitatis operitur.

comburit, cineres vir mundus colligit, quia infirmi-
tatem Domini Judeus mactavit, subtilia ejus my-
steris Gentilis Intelligit. Mundi sunt qui passionem
Christi gentibus predicant.

Effundet eos. Quia Gentilis sacramenta qux» ag-
novit, predicare non cessat, sed nescientibus mani-
festat.

(Ras.) Vir mundus in loco purissimo vaocs cine-

res fundit, dum quilibet doetus ex gentilitate assum-

ptus, munda per humilitatem gentilium corda requi-
rit, et mysteria eis Redemptoris tradere non desi-
stit. Quod eum agitar, fides gentium multiplicatur,
divina virtus agnoseitur, disciplina  pemeeptorum

Vzns. 16. — (Àuc., quast. 34.) Si quis in agro.
Alia littera, etc., usque ad id est vulnere peremptum
aut mortuum sine vulnere.

Weng. 19. — Lavabit et se, etc. (Ip.) Alia littera, etc.,
ts49ue ad immunda erit usque ad vesperam.

CAPUT XX.

Vgas. . .— Veuerunique filii, oto. (Is:p., in Num.,
tem. V.) 'Pricesima tertia. mansio est in deserto
Sin : hxe est Cades. Sin autem interpretatur sancta,
per autiphrasin : sicut. dicitur lucus eum minime
luceat ; vel bellum, cum sit horridum. In hae man-
sione Maria moritur et sepelitnr, quas significat

tenetur. Unde subdit, st sint multitudini filiorum — prophetiam mortuam, sicut Moysés et Aaron legis
Israel in eustodiam : Israel enim | interpretatur vir C ex sacerdotii inem, qui non valent ad terram pro-

videne Deum; et bene conversa Gentilitas lereel di-
citur, qux» Deum jam fide contemplatur.

Estra casira. Quia omnis Gentilitas oxtra legem,
extra sacrificium, exira synagogam.

Purissimo, Quia pravis ac pollutig mentibus non
sunt secreta Dominice incarnationis tradenda, sed
his qui ad fidem venientes cor mundaverunt.

Multitudini filiorum (Auc., ubi supra.) Alia littera
elc. , usque ad ut. ablutus etiam extrinsecus lavaret
quodammodo vestimenta sua.

In custodiam. Quia subtiliora sacramenta mundis.

Gentilium cordibus tradita in mentis munitionem
vertuntur Quia dum seereta et subtilia operationis il-
lius per imitationem attendimus, per hoc nobis im-
mundiliam provideinus, propter operationem, in
custodiam nostram (lant cineres, propter baptismum
vero in aquam aspersionis. Tunc cineres in nostram
custodiam provide custodimus, eum Redemptorem
nostrum pro iniquitatibus nostris passum considera-
mus sollicite. Perpendimus enim quid retribuat
bonis, qui voluit mori pro malis, quid ad justitiam
fidei adducti ejus grati; debeamus, qui in iniquitate
positi intercessionem mortis ejus accepimus.

Vens 10. — Habebunt hoc. (Auc., quest. 55.) Alia
littera, etc., usque ad quod significat vespera.

Vrus. 11. — Qui tetigerit ea. (Avc.) Qui. tetigerit
morticinum, eic. Incipit dicere quomodo immundi
facti homines, etc., usque ad secundum hoc dictura

missionis pervenire, ,nee pepulum de solitudine hu-
jus mundi educere, quod facit selus Jesus, id est,
Salvator Dei filius.

Bercutiens virga, (Auc., quest. 85.) Quia de petra
aqua educta eet, eto., usque ad duo enim ligna sunt
crux.

Ves. 18. — Quia nen credidistis. ( I1p., in Num.)
Hic Moyses Dominam offendi, eto., «sque ad Chri-
sius. Dei virtus et Dei sapientia est.

Vaas. 15. — Heec est aqua contradictionis, ubi
jurgati. filii, etc. (hvo.) Quod de aqua illa. dietum
est, elc., usque ad de ipso enim dieitur : /n signum
cul contradiogtur, etc. (Luc. v).

Vans. 23. — In moniem Hor, qui est in finibus.
(Ras.) Tricesima quarta manelo est, eio., usque ad
ad paradisum ascensus.

Vens. 50. Omnis autem. multitudo. (BEn.) Aaron
plangitur, Jesus non plangitur, quia in lege descen-
sus ad inferum, in Evangelio ad paradisum trans-
migratio. Flevit populus triginta diebus, quia ante
legem et sab lege et sub gratia synagoga non recipit
spirituale gaudlum, sed super occidentem litteram
mosta incumbit.

CAPUT XXI.

Vs85. 4. — Quod cum audisset. Audivit Chananzus
quod venisset lsrael in locum exploratorum, ubi
quoudam offendit populus, inivit prelium, et capti«

Digitized"by Google
