<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,18,950,110">
    GLOSSA ORDINARIA. -- LIB. LEVIT.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,500,950">
    scilicet mortificatis membris vestris, quæ sunt super terram, id est, fornicatione, immunditia, et hujusmodi (Col. iii).
    VERS. 8. -- Persequuntur. (ORIG.) Sicut quinarius sapiens indicat et insipiientes, etc., usque ad ne credentes decipiant.
    (SICEL.) LXX, etc., usque ad persequi potest et vincere.
    Et centum. Qui non tantum subtilem scientiam, sed et vitam perfectam habent, qui spiritualiter de culpantur, et ideo centum dicuntur, scilicet qui cœneros afferunt fructus.
    VERS. 9. -- Respiciam. Cujus respectus, salus. Respexit Dominus Petrum, et fecit amare. Si sol segetem non respiciat, manet infructuosa. Segetem cordis nostri respicit Deus, et radiis verbi sui nos illuminat, auget et multiplicat ut magni efficiamur; sicut magnus factus est Isaac, et magnus Moses, et magnus Joannes.
    Crescere. In operibus bonis, ut parva magna. Unde: Quod uni ex minimis meis fecistis, etc. (Matth. xxv.)
    Multiplicabimini. Ut pauca fiant magna vel multa. Unde: Si quod est aliud mandatum in hoc verbo restauratur: Diliges proximum tuum sicut teipsum (Rom. xiii).
    VERS. 10. -- Comedetis. (ORIG.) Vetus lex et prophetæ, etc., usque ad et induimus novum.
    VERS. 11. -- Ponam. Si prædicta habemus, objecto veteri homine innovatum est cor nostrum: Veni ad nos Deus et habitát in nobis (Col. iii).
    Non abjiciet, etc. (ORIG.) Audeo et dico quia anima Dei Christus est, sicut et verbum Dei sapientia Dei et virtus Dei (I Cor. i). Tale est ergo ac si dicat: non abjiciet vos Filius meus.
    Anima. (ACC., quaest. 93 in Lev.) Animam suam Deus vocat, etc., usque ad qui dicunt animam non habuisse Jesum.
    VERS. 12. -- Ambulabo. (SICEL.) Homo factus. Unde: Illic est Deus noster, et non reputabitur alius ad eum; post hæc in terra visus est, et cum hominibus conversatus est (Baruc. iii).
    VERS. 14. -- Quod si. (SICEL.) Obedientium bona præcedenti capítulo expressit: quæ autem sint pæ varicarum mala, præsentí capitulo ostendit, quorum quedam ad litteram Judæi passi sunt: omnia vero secundum spiritum.
    VERS. 16. -- In egestate. (Id.) Verbi Dei. Unde: Durus est hic sermo, quis potest eum audire? (Joan. vi.) Quia intellectum legis transgrediebantur, ut evangelicum testamentum irritum facerent, obscure loquebatur eis, ne intelligerent.
    VERS. 17. -- Fugietis, nemine, (Id.) Quia gentiles non persequuntur ad expellendum, sed festinantes salutem eorum, secundum illud: Sequor autem, si quomodo comprehendam (Philip. iii).
    Sin autem. (Id.) Hujusmodi distinctionibus frequenter utitur, etc., usque ad plenam et integram vindictam significat.
    VERS. 18. -- Addam correctionem. LXX: Et ap-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,950">
    ponam castigare vos: septies, etc. Etiam hic asper peniæ.
    VERS. 19. -- Et conteram superbiam duritiæ vestræ. Quia dicitis: Semen Abrahe sumus, et nemini servivimus unquam (Joan. iii): ideo gentibus servietis.
    VERS. 23. -- Gladium, spiritus, quod est verbum Dei, quod per prædicatores Judæos convíxit, ne Vetus Testamentum habere cum Evangelio contradicant.
    In urbes mittam. Prophetas in quibus fideles munitiones et salutem inveniunnt, inimici fugientes capiuntur, illic moriuntur aperiis de Christo prophetis resistere non valentēs.
    VERS. 26. -- Ita ut decem, etc. (SICEL.) Panem doctrinæ non habent, etc., usque ad ideo non satiantur qui his panibus nutriuntur.
    VERS. 27. -- Sin autem, etc. (Id.) Non solum legislator est Moyses, etc., usque ad et auctorem legis blasphemaverunt.
    VERS. 29. -- Carnes filiorum. Id est discipulos, quos vobis assunistis in filios, ad eandem doctrinam verbis validis, et animam corrumpenibus inducatis.
    VERS. 30. -- Cadetis inter ruinas. Cadit enim populus cum Pharisæis spiritualiter cadentibus, quos quasi idola admirabatur populus traditionibus eorum intentus.
    VERS. 31. -- Urbes vestræ. Ad litteram vel librorum prophetarum, in quibus sanctitatis fructum non inveniunt.
    VERS. 34. -- Tunc placebunt terræ sabbata, id est requies, scilicet vobis feriantibus et a lege remotis, cum in lege et prophetis voluntatem vestram non invenialtis.
    VERS. 36. -- Terrebit eos. Sicut folium fructum, sic littera abscondit spiritum: aufer folium, accipe fructum.
    Sonitus folii volantís. Hyperbole: quia etiam levissima quæque formidabunt.
    Cadent nullo persequente. Non enim persequentur eos, sed sequimur ut revocemus.
    VERS. 37. -- Corruent. Disputantibus nobis cum eis, diversa proferunt testimonia alternatim: sed alternis conurbabuntur verbis, alter alterum conturbat dum subvenire videtur.
    VERS. 41. -- incircumcisæ mens eorum. Quia incircumcisi corde, vitiorum polluti præputio, non enim quæ in carne est circumcisio (Rom. n).
    Tunc orabunt pro impietatibus suis. LXX: Peccata sua placita habebunt, poenas scilicet quas pro peccatis patientur.
    VERS. 42. -- Quod pepigi cum Jacob. (SICEL.) Nota quod temporis et generis ordinem mutavit, etc., usque ad conjunguntur vero tanquam cognata et convenientia.
    Terre quoque memor ero. (SICEL.) Scriptura scilicet, quam mandabo ejectis Judæis, qui eam præva-
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,760,990">
    575
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita integrando cortes e abreviações; algumas siglas editoriais (SICEL., ORIG., LXX, Id., ACC.) mantidas como no impresso. Marcas de paginação e "Digitized by Google" incluídas como aparecem. Onde palavra cortada no final de linha foi continuada no início da linha seguinte, foi reunida sem indicação adicional. Nenhuma palavra marcada como [ilegivel] foi usada, pois o exemplar é legível; pequenas incertezas ortográficas preservadas conforme o impresso.</notas>
</pagina>