396 —

WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS Ll. — THEOLOGICA

596

faeta, eic., usque ad in Novo Testamento manifestius A enim ut prelati, subditi, et pomnitentes omnia se-

datus est.

Yg25. 20. — Mortariolum. (Ras.) Cor eleetorum
divina sapientia plenum, continens aromata virtu-
tum, unde dicitur : Quia multitudinis credentium
erat cor unum et anima una (Act. 1v).

Ez decem siclis, etc. (Ip.) Quia cum impletione
decem mandatorum odorem doctring eL orationis
emittunt, ut denarium sterne vite accipere me-
reantur.

Vens. 21. — Bovem de armento, etc. (Ip.) Heec di-
versas personas, etc., usque ad nostram vitam sem-
per in meliora reformare certaremus.

Bovem offert, qui utilem in Ecclesia Dei proximis
laborem impendit; arielem, qui se et alios in via

cundum Eeclesie doctrinam faciant, quatenus obla-
tio eorum ritum et ordinem teneat pacificotum, «t
Dei gratiam mereantur, non offensam.

Vgns. 89.—Cumque, etc. (Gare. , lib. xxxut Moral.,
eap. 21, tom. Il.) Quid est quod Moyses, ete., weque
ad et quomodo benigne descendit ad infima, valenter
recurrit ad summa.

De propitiatorio. Quia per gratiam divine propi-
tiationis post eulpam prevaricotionis aperwit nobis
Deus viain veritatis.

Inter duos cherubin. Quia per angelicam visionem,
non in sua substantia apparuit Deus Moysi; ende:
Lez ordinata per angelos in manu. mediatorie (Gal.
in) Vel quia per utrumque Testamentum consonas

justi: dirigit; agnum anniculum, qui simplex est B voce ad fidem veritatis nos erudit; vel, quia per

et innocens. H:ecomnia in holocaustum pro solius
Dei amore et desiderio sterne vitz. Hircum pro
peccato offert, qui pro peccatis suis posnitere et
orare non desistit. In sacrificium pacificorum oflert
duos boves, qui cum bonis operibus implet duo prz»-
cepta charitatis, Dei scilicet dilectionem,  custo-
diendo mandata ejus ; et proximi consulendo neces-
sitalibus, in quibus tota lex pendet et propheta.
Offert autem arietes quinque, hircos quinque, agnos
aunniculos quinque, quia quinque sensus corporis in
via veritatis fortiter ducit, et a peccatis compescit,
et simplicitatis exemplar proponit.

Vzas. 85. — Duo millia, etc. (Ras.) 1n vasis ar-
genteis, etc., wsque ad illuc non pervenitur.

Filium, qui in medio duorum Testamentorum in
carne apparuit, locutus est Pater humano generi.
CAPUT Vlll

Vgns. 2. — Septem lucernas. Septem detia. Spi-
ritus sancti, qu in Christo eemper manserunt, et
in membris pro voluntate ejus distributa sunt.

(B&pa, in Num.) Mensa et candelabrum, etc.,
usque ad probibens ei testimonium.

Vgns. 9$. — Super candelabrum. Christum, scili-
cet, primogenitum de radice Jesse, super quem re-
quievit spiritus sapientie el intellectus, spiritus eon.
silii. et fortitudinis (Isa. x1).

Vgnas. 4. — Ez auro. Quia Christus specialier

Vkns. 86. —  Mortariola aurea. duodecim. (I».) (1 immunis a peccato, et operibus justitize preclarus,

Quorum singula denos siclos habent, et simul om-
uja aum centum viginti siclos, corda electorum si-
gnificant scientiam legis in omnibus servare secun-
dum apostolicam doctrinam. Duodecies enim deni
centum viginti faciunt, quo numero primitiva Ec-
clesia in Jerusalem Spiritum paracletum accipit
(Act. 11). Unde subditur :

Pondere, etc. (Íp.) Sanctuarium enim Ecclesia
est, cujus regulam fidei et intelligente sequentes,
omnia qux in lege et prophetis scripta sunt nobis
salubria esse credimus. Quidquid autem extra Ec-
clesie unitatem sentitur et intelligitur aut servatur,
anime damnationem parit.

Vens. 87. — Boves, etc. (Ip.) Boves, arietes et
agni duodenario numero comprehensi, illos signi-
fleant, qui vel in officio doctoris, vel in principatu
alieujus honoris, vel simpliciter viventes, omnia
secundum doctrinam apostolicam et propheticam
agere student.

Bird, etc. (Íp.) Hi sunt qui penitentiam stu-
dent secündum fegulam apostolica fidei perficere.

Vens. 88. — Boves, eic. (Ip.) In his spiritualis
scientia cum bonorum operum perfectione signifi-
catur, quia viginti quatuor horis cursus diei per-
agitür : lumen scienti et (idei omni Christiano ne-
cessarium esse signiflcant.

Sezaginla. Sexágeuarius, id est, sexties denafius
perfectionem | inandatorum monstrat. Necesse est

et membra ejus innocentiam et justitiam, quanteun
valent imítantur, in futuro perficientur.

Ductili. Quia Christus ex conceptione et nativi-
tate perfeclus Deus et homo exstitit, passionum de-
leres pertulit. (4 Tim. 11), et sic ad resurrectionis
gloriam pervenit, et omnes qui pie volunt vivere
in ipso quasi metallum feriendo dilatatum per pas-
sionis contumelias ad immortalitatis gratiam perve-
niunt.

Stipes. Christus scilieet, de quo procedunt calami,
quia ab ipso accipiunt iusti. quidquid habent boni ;
unde : Sine me nihil potestis [acere (Joan. xv).

Vrns. 6. — Tolle Levitas de me. Mystice. Ordinem
ecclesiasticum instruit, quomodo rite provebatar ad

D aignitatem sacerdotii.

Vzns. 7. — Pilos cernis sua. (Gnge., lip. v Mo-
ral., cap. 25.) Pili carnis sunt quelibet superflua
humane cornis, eic., usque ad cum speculatronis alta
penetramus.

Laverint. Mundaverint, scilicet opera, ut in con-
spectu Dei sit eorum Conteksátio munda, et coram
hoiminibus irrepreheneibilis.

Vins. 8. — Boves. Mediatorem Dei et hominnr:
cujus immolatione peceeta nostra deleta sunt. ia
utroque bove incarmaüo ejus significatér. Unt est
enim passio Christi, sed duo nobis impetravit, bx-
piationem scilicel a  pecoatis et sanctificationem,
ut nos offerret Deo Mortificatos, quidem carne, vint-

Digitized by Google

