<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
385
WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA.
384
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,940">
VERS. 6. — De tribu Simeon. (Rab.) Simeon gene-
raliter omnes obedientes, etc., usque ad dicentes :
Ad te levavi oculos meos, qui habitas in caelis (Psal.
cxxii).

VERS. 7. — De tribu Juda. (Id.) Possunt significari
in Juda omnes qui recte invocant nomen Domini,
nec sensu nec verbo dissentientes a norma fidei :
quorum merito Naasson princeps est, qui scilicet
non solum alios praedicando instruit, sed etiam viru-
lenta vitiorum jacula corpus suum castigando in
semetipso interficiat, secundum illud : Castigo corpus
meum et in servitutem redigo, etc. (I Cor. ix).

Allegorice, Juda, de quo reges, qui interpretatur
confessio vel laudatio, hic populum significat Eccle-
siae, cujus caput est leo de tribu Juda, id est, Chri-
stus. Vere enim fidei laudatio vel confessio, id est,
recta praedicatio, tantum in Ecclesia est. Naasson
ergo, id est serpentinus, vel augurium, filius Amina-
dab, scilicet spontanei populi, Salvator intelligitur
de patriarchis, Deo devotis famulis, genitus, qui per
mortem suam destruxit diabolum. In serpente enim,
unde primum mortis causa, id est peccatum, proce-
ssit, mors figuratur. Unde : Sicut exaltavit Moyses
serpentem in deserto, sic exaltari oportet filium homi-
nis, etc. (Joan. iii).

VERS. 8. — De tribu Issachar. (Id.) Issachar
monachos non incongrue exprimit, qui, omnibus
mundi negotiis sprets, dono Dei, id est Spiritu
sancto protegente, praemium aeternum districta vita,
voluptate mortificata, quaerunt, et, pompam mundi
calcantes, humilia amplectentes, soli Deo placere
cupiunt.

Nathanael filius Suar. Qui pie exercent se ut mer-
cedem in coelis accipiant, eorum princeps est Natha-
nael, id est Deus meus vel donum Dei, Filius Suar,
id est pusilli Christi, scilicet qui inter homines pu-
sillus apparuit : ipse enim dux et ipse merces.

VERS. 9. — De tribu Zabulon. (Id.) Zabulon pa-
tientes figurat, etc., usque ad contra haereticos sci-
licet et schismaticos.

VERS. 10. — Joseph. Idem Joseph, pater duarum
tribuum, Christum significat, Patrem populorum
duorum et lapidem angularem. Ephraim minor,
Manasse primogenito praelatus, gentilem populum
Judaico praelatum. Unde : Amen dico vobis, non in-
veni tantam fidem in Israel (Matth. viii).

Elisama. Elisama Christum significat, de quo di­
citur : Factus est obedienis Patri usque ad mortem, etc.
(Philip. ii). Qui de se ait : Quæ audivi ab eo hæc
loquor in mundo (Joan. viii). Hic est filius Ammiud,
id est populi inclyti, de stirpe scilicet regum, pa­
triarcharum et prophetarum.

(Rab.) Elisama princeps in tribu Ephraim, si­
gnificat eos qui attene verbum Dei audiunt corde
bono et optimo, et fructum afferunt in patientia.

Manasses, etc. Obliviosus, ea scilicet quæ retro
sunt obliviscens et in anteriora se extendens : ut acci-
piat coronam vitæ, quam retribuet Deus diligentibus
se (Philip. iii ; Jac. 1).
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,510,860">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,940">
Gamaliel. Gamaliel, reddidit mihi Deus. Alius Ph-
dassur, id est redemptionis validæ, princeps est in
tribu Manasse, qui interpretatur oblitus, vel oblivio-
sus : cum Christus (quem ad vocandum populum
Judaicum Pater in mundum misit) in regno suo ge-
ntem obliviosam invenit. Oblitus est enim Israel crea-
toris sui. Non tamen omnes perierunt, sed cum ple-
nitudo gentium intraverit, omnis Israel salvus fiet
(Rom. xi).

VERS. 11. — De tribu Benjamin. Benjamin Jeru-
salem significat, quæ est in tribu sua : cujus popu-
lus, secundum prophetiam Rachel, Bennoani, id est
filius doloris fuit, quia gravi dolore matrem affecit.
Sanguinem enim prophetarum fundit, et in Christi
necem conspirans ait : Sanguis ejus super nos et su-
per filios nostros (Matth. xxvii). In credentibus vero,
juxta patris prophetiam, filius dextræ. Benja-
min quoque gentilem populum potest significare, qui
filius doloris fuit Christianos persequendo. Filius
etiam dextræ potest dici, quia in judicio ad dexteram
Dei erit, vel quia dextra, id est bona opera, facit.
Huius populi Abidan, id est pater meus, iudex, filius
Gedeonis, qui interpretatur tentatio iniquitatis vel
humilitatis; princeps est : quia Christus (quem Ju-
daeus sprevit et diabolus inique tentavit) caput est
credentium, et iudex venturus vivorum et mortuo-
rum. Moraliter, Benjamin, filius dextræ, signi­
ficat eos qui fortiter pugnant contra inimicos, et for­
titer premunt tentationis stimulos, nec seminum ali­
quid vel molle in se dominari permittunt.

VERS. 12. — De tribu Dan. Dan judicium, vel ju­
dicans. Hi sunt qui omnia discrete agunt, qui A li­
ezer, id est fratrem adjutorem, sibi principem con­
stituunt : quia secundum Patrum regulam omnia
faciunt, vel omnia bona sua Deo tribuunt.
(Rab., ubi supra.) Dan, etc., usque ad ad socialem
spiritualis gratiæ honorantur.

VERS. 13. — De tribu Aser. (Id.) Aser, etc., usque
ad retribuer enim eis in resurrectione iustorum.

VERS. 14. — De tribu Gad. (Id.) Allegorice, etc.,
usque ad unde : Gallus succinctus lumbos et aries,
nec est rex qui resistat ei (Prov. xxx).

VERS. 15. — De tribu Nephthali. Nephthali, etc.,
usque ad unde : Jam non dicam vos servos, sed amici,
etc. (Joan. xv).

VERS. 16. — Per cognationes. (Aug., quest. 2 in
Num.) Merito quaeritur quare, etc., usque ad et no­
vum quatuor Evangeliiis.

VERS. 18. — A vicesimo. (Isid.) A vicesimo anno
numerantur, qui ad bellum eliguntur, quia ab hāc ætate
contra unumquemque victoriam bella nascuntur.
Ideoque ad pugnam eliguntur, ut pugnent contra
libidinem, ne luxuria superetur.

VERS. 37. — Triginta quinque millia. Boni conju-
gati, quia ad significandum tricenarium index est
pollex blando osculo continguntur. Unde aliud tri-
cesimum, aliud sexagesimum, aliud vero centesimum.

VERS. 39. — Septingenti. Spiritalibus donis provi-
di, et ad dexteram Dei locandi. Centenarii enim ...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de cópia digitalizada; palavras parcialmente ilegíveis foram marcadas com [ilegivel] quando necessárias. Em alguns casos de dúvida (p.ex. formas próprias ou nomes menos legíveis) preservei a leitura mais provável sem normalizar a grafia. Margens centrais com letras A–D transcritas como nota_marginal.</notas>
</pagina>