3i

GLOSSA ORDINARIA. — LIB. LEVIT. -

33

ut in hoc occupati abstinerent se a. sacrificio idolo- A deriteum, qui venationi et dolo ex infinuitate vel

iatrie. Talia tamen sancivit sacrificia, quibus my-

steria significantur futura.

Cum quibus fornicati sunt, Wlololatriam fornicatio-
nem vocat, quia Deus despondit sibi animas nostras.
Dicitur ergo fornicatio ab illo discessio. Terret ctiam
eos qui in carne fornicantur, cum peccatum fornica-
tionis comparat idolorum cultui et. demonum obla-
tioni.

Vzns. 8. —— Homo de domo Israel, eic. (Auc., ubi
supra.) Sí idem repetitur mandatum, etc., usque ad
frustra se Israelitas vel Judzos jactant.

Vgns. 10. — De advenis. Gentilibus, qui non
sunt conjuncti Judxis, sed apud nos. Apud eos
quippe fuimus, ut legem eorum et prophetas, el. pro-
missam liereditatem habentes, non tamen ipsis sed
Deo adhzrentes : propterea juxta LXX, homo homo
dixit, ut ostendat tam eos qui in cireumcis'»ne, quam
qui in preputio adhxrent Deo, hoc debere manda-
tum servare.

Si comederit sanguinem, etc. Sanguinem, homici-
dium intelligimus ; fratris odium, homicidium est :
Qui enim odit [ratrem suum, homicida est (1 Joan,
m). Abstinendum est igitur ab omni odio fratrum,
quia super talem animam qux talem comedit san-
guinem (secundum illud : Qui devorant plebem meam
sicut. escam. panis. (Psal. xim) obfirmat faciem
suam Deus, Christum, scilicet qui est imago Patris.
Qui enim videt Filium, videt et. Patrem (Joan. xiv).
Mpse enim judex est de quo dicitur : Vultus. autem
Jlomini super facientes mala, ut perdat. de terra me-
moriam eorum (Psal. xxxi). lpse autem. comeden-
tem sanguinem perdit de populo suo, de communi
scilicet hominum genere : quia sicut immisericorderm
et impium cum malignis spiritibus mittit in ignem
seternum, qui preparatus est diabolo et. angelis ejus
(Aat. xxv). Ut autem ostenderet quantum. debea-
Inus esse invicem misericordes, quantum diligentes,
ostendit quia pro expiatione nostra sanguinem suum
fuderit dicens : Ego dedi illum vobis, sanguinem sci-
licet Christi.

Nas. 14.—Anima carnís. (Auc., quest. 57 in Lev.)
Aliquid vitale est in sanguine, etc., usque ad cui tan-
tum meritum acquirebat.

Vens. 15. — Homo quicunque. (Esicu.) Multa Deo D

eura est de nobis, ne alteri noceamus : propterea
percutienti maxillam jubet alteram dare; et aufe-
renti pallium, tunicam dimitlere; et non. in. judicio
contendere, ne ex contentione velimus etiam nocere
(Matth. v), sed patiendo ipsum corrigere. Ideo legis-
Jator sanguinis mandatum recapilulat, ut fraudes et
astutias nocendi varias auferat, dicens : Sive vena-
tione sive aucupio, elc.

Venatione. Fraude, quze ad sanguinem vitamque
pertinet. Unde: Captabant in animam justi, et sangui-
nem innocentem condemnabant (Psal. xui). Et. rur-
sus : Anima nosira sicut passer, erepta est de laqueo
venantium (Psal. cxxit). Hoc est, si peccantem. vi-

simplicitate expositus est.

Vel ovem, etc. Eum scilicet qui a. terrenis se re-
movet, quibus vesci licitum est : tales enim. violenti
et avari comedunt. Unde : Si invicem comeditis, vi-
dete ne ab invicem consumamini (Gal. v). Vel quo-
niam prius erant justi, recte inler munda compu-
tantur.

Operiat illum terra, etc. Peccata confltentium terra
operit, tanquam inferius remanentia et per peeniten-
tiam niortificata : quorum prohibitus est clamor ad
celos ascendere, quo ascendebat clamor Sodomo-
rum, qui nolebant peenitere (Gen. x vut). .

Vens. 15. — Anima que comederit, eic, Superius
dictum est : Qus tetigerit. morticina a bestiis ca-
pta, id est, qui in talibus communicaverit : hie au-
lem dicitur : Anima $ue comederit ; totum scilicet
peccatum suum fecerit, et ex eo voluntatem suam
expleverit.

CAPUT XVIII.

"Vens. 2. — Ego Dominus. Quasi dieat, Cogno-
$cile vestrum creatorem ; diligenter servate ejus
precepta. .

V&ns., 3. Juxta consuetudinem, etc. Intentionem
totius legis aperit, ut a malis scilicet. abstineamus
et bona teneamus.

Neque inlegitimis eorum, etc. Non enim solum a
fornicatione, avaritia et superbia, sed eliam a divi-
nationibus, et auguriis, el omnium gentium super-

C stitionibus przcipit abstinere.

V&ns. 5.— Vivet in eis. Ego Dominus. Quia in ipsis
vera vita in Christum credentibus : quia qui videt Fi-
lium, et credit in eum, habet vitam eternam (Joan. vi).
Hoc in prioribus judiciis et preceptis non addidit :
lex enim non vivificat, nisi evangelium superveniat.

Vens. 6. — Omnis homo ad. proximam, etc. Pro-
hibet ne astute ad peccantes in lege, cognationis oc-
casione, accedamus, ul tandem turpia facta eorum
cognoscentes prodamus ; unde subdit: Ego Domi-
nus.

Omnis homo. LXX : Homo ad omnem domesticam
carnis ipsius non accedet, ete. (Quemadmodum enim
homo duplex, sic duplicia precepta, interiorem et
exteriorem hominem docentia. Lex exterior sangui-
neis misceri prohibet, sicut gentes, quarum hzre-
ditatem accepturus erat Israel, qui adeo dissolutus
et deditus carnis voluptatibus, ut unus multas uzo-
res acciperet, ut sic. saltem ab alienigenis abstine-
rent. Generationes ergo legislator exsequitur per or--
dinem, a quibus continere debent, ne confundantur
generationes et dispereant hzreditates. Talium. cou
junctionem turpitudinem appellat , ut abominandam
horrendamque ostendat. Notandumque quod cuin
im principio hujus legis dixisset : Ego Dominus
Deus vester, iteravit | Ego Dominus, significans quia
nobis carne conjunctus est, et nostra cognationis
particeps : tantam ergo cognationem offendere datn-
nabile est.

Digitized by Google
