$55

' GLOSSA ORDINARIA. — LIB. LEVIT.

$394

obscura, nondum effervente passione, qu: nimia in- A cum mundialis vite voluptas quasi candida zstima-

diget deliberatione. Alia nimis clara et perspicua,
cujus aperta cognitio.

Plaga lepra. (lsin.) Lepra falsa doctrina; leprosi
hzretici, qui unitatem verz fidei non habentes, va-
fios doctrine profitentur errores, vera falsis ad-
miscentes et Ecclesiam, sicut lepra corpora, irra-
díando conunaculant,

In corpore lepram gerit, qui Ecclesie detrahit,
Sicut Carpocratiani, qui negant resurrectionem car-
nis, ei Novatiani, qui nuptias damnant, et peccantibus
auferunt penitentiam.

Vel ad unum quemlibet filiorum ejus, etc. Cogna-
torum secundum spiritum, a quo habet sacerdotium,
quibus inest perfecta et plena prophetia, ut discer-
here possint subtilia et anim: motus absconditos.

Vans. 3. — Pilos. Cogitationes, quibus anima or-
nátur, mensque contegitur, a qua generantur, sicut
caput capillos generat, quibus ornatur et tegitur.
Unde capilli capitis vestri omnes numerati sunt (Matth.
x). Inde Nazarzi caput non tondent (Num. vi), quia
superfluas cogitationes non babent, sanctas autem
deponere sanctum, damnum est.

Humilior carne, etc. Humilior seipso : unde recte
veniam non meretur. Vinci enim ab alio majori,
portabile est; bonum autem a Deo praeceptum non
operari (dividit enim Dominus prout vult), ut seipso
quispiam deterior fiat, hoc importabile est.

Venus. 4. — Rlecludet eum. Secundo recluditur, ut
studiose inspiciatur, et duplici probatione transacta

distrietum judicium (iat. Manifestum enim erat pec- c

catum sacerdoti, sed animum consentire passiobi
mesciebat, sed conjiciebat : ideo iterum inspiciebat.
Hinc Dominus post negationem, animum Petri quo-
modo se habeat tertio interrogat (Joan. xi), ut non
cito judicemus, sed frequenter inquiramus. Septem
diebus recluditur. Septenarius euim praesentis vitze
plenitudinem signat, qua: septem diebus agitur, quo
impleto, peccatum et servitium cessabit. Unde sep-
tima in divinis Scripturis requies nominatur.

Vzas. 6. — Mundabit eum, quia. scabies est. Sic
Paulus eum qui in Corintho fornicatus est (quia ma-
nifesta erat passio) sanctorum tabernacuto removit,
et Satapz tradidit; quem cum inspexisset secundo,
et ponitere vidisset, suscipi jussit (1 Cor. v).

Vzas. 10. — Cumque color albus in cute fuerit. Ma- p

nifesta transgressio litterze legis, quce propria Jud:zeis
sicnt in sacrificiis et purgationibus et in hujusmodi.
Est enim et communis gentibus de adulterio, rapina,
avaritia, et similibus.

Vias. 12. — Sin autem effloruerit. (Isicn.) Ostendit
Judaicum populum partim leprosum, ut in parte
transgressorem legis: unde eum sacerdos expellit
ianquam immundum. Sed toto corpore leprosum
Gentilem, qui totam transgreditur legem, non expol-
lit; sed eum mundum judicat, quia legis jugo subje-
«tus non erat,

(HigRow.) Sin autem effloruerit, etc. In. hac. lepra
quasi florente et alba, diversa crimina designat. Quia

tur et florens, tunc grave vitiorum contagium gras-
satur in corpore. Nam aut avaritiz aut libidinis pa-
tescunt macule. Sed avaritie crimen facile potest
resecari, unde : Date eleemosynam et omnia munda
erunt vobis. Libido quoque jejuniis et abstinentia
mundatur. Sed omnibus per sacerdotem medela adlii-
betur. Alia enim sacrificiorum oblationibus iunda-
tur; alia est, qu;e. facilius; alia, qux extra cast^a
posita mundatur; alia, qux» omnino non munda-
tur.

Vens. 14. — Caro vivens, etc. (Isicn.) Judaicum
mandatum, quod vivere dicitur quantum ad manda-
ium, vel quia bene intellectum affert vitam.

Vens. 18. — Caro enim, etc. (Isio.) In carne viva

B lepram gestat, qui de anima, qux vita carnis est,

aliquid falsum existimat, Sicut Luciferiani qui di-
cunt animam de carnis substantia propagatam; et
Arabici qui animam eum corpore mori putant.

Ves. 19. — Cicatriz, etc. (In.) In cicatrice sanati
vulneris lepram portant, qui post agnitionem fidei
et medicinam Dei quam in Christo suscipiunt, rursus
aliquod indicium erroris aut perfidiz veteris dogma-
tis ostendunt.

Alba. Quia ex vumere legalis transgressionis ; lex
enim alba et a sole justitize non calefacla (Act. xv).

Subrufa. Quia de pravaricatione evangelica, sicut
idolothytum sanguinem, vel suffocatum comedere;
utrumque autem flt contra Christum , cujus est Lex
et Evangelium.

. Vens. 20. — Contaminabit. Quia in habitu est pec-
catum, et animx mala depastio per ulcus incubuit.
Unde lepram ex vulnere efflorentem vocavit.

Caro et cutis quam ignis exusserat, etc. (Isrcn.)
Supradicta videtur repetere, sed partim eadem dicit,
partim adjicit, alteram quippe passionem, sed eam-
dem ponit indicationem. Egit enim de ulcere quod
aliqua :gritudine neglect» carnis generatur et pro-
ficit. Uleus ergo carnis nostrze est voluptas, ebrietas,
gastrimargia et hujusmodi, quz luxuriante corpore
et in semetipso pruriente proveniunt. Nunc autem de
plaga majori, id est exustione ignis. De quo dicitur :
Ignis adversarios consumet (11a. vxxi).

Vgns. 25. — Quia plaga, etc. In cicatrice exustio-
nis lepram habent Manich:ei, qui in abstinentie cru-
ciatu corporà sua exurunt, et per infidelitatem, non
munditiam inde, sed lepram gignunt.

Vens. 29. — Vir sive mulier. Qui scilicet in divi-
nitate errat, sicut. hzretici, qui non solum Patrem
factorem mundi negant, sed etiam actorem malorum
affirmant, ut Manichzeus.

Vel. barba, etc. (Ist5.) In barba lepram gerunt qui
de apostolis et discipulis Christi perverse sentiunt,
et fatsa predicare confingunt. Barba enim est orna-
mentum viri, et apostoli doctores corporis Christi.

(Isicu.) Sex species leprae invenimus legislatorem
posuisse, etc., usque ad quia erroris sui verfiliau
aperta pravitate defendunt.

(1p.) Diversos colores leprz& supponit, etc., usque

Digitized by Google
