<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    331 WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA. 332
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,940">
    factum est inmundum de morticinus immundis, A si forte aquam habuit.
    
    Aqua. Baptismi : est enim sermo de baptizatis; de infidelibus autem mentionem non facit. Unde Paulus : Scripsi vobis non commisceri fornicariis (1 Cor. iii), non utique fornicariis hujus mundi, etc.
    
    VERS. 33. — Sive clibani. Per hoc magistri designantur, in quibus cibi sacræ doctrinæ coquantur operatione et igne Spiritus sancti. Nec mirum : Moab enim lebes appellatur : Moab olla spei meæ (Rom. 11).
    
    Chylropodes, etc. Quia qui docent non furari, furantur; et qui prædicant non moechari, moechantur : doctrina tamen munda est. Unde fontes et cætera.
    
    VERS. 37. — Si ceciderit. (Iscic.) Nihil indiscus- sum relinquitur, etc., usque ad si quodlibet morici- num super eos ceciderit, fiunt immundi.
    
    VERS. 39. — Qui cadaver ejus tetigerit, immundus. (Iscic.) Iniquorum vitam debemus abominari, juslo- rum imitari. Qui enim vitam malorum tetigerit, im- mundus erit, donec pænituerit.
    
    VERS. 40. — Qui comederit. Id est, quasi advocatus defenderit, et in se auxiliando transulerit, lavet vestimenta sua, id est actiones pravas, donec pœ- nituerit.
    
    VERS. 41. — Omne quod repetit super terram. Hoc superius legislator exposuit, sed ad frequentationem mediltande legis monendo auditorem, repetit.
    
    VERS. 47. — Et scialis quid comedere. Non hi cibi nos mundant vel polluunt, sed nos ipsi : vivificamus &amp; anim quæ comeduntur, et quemadmodum omnis ci- bus bonus (1 Petr. 11), et nihil rejiciendum, quod -cum gratiarum actione percipitur; sic ea quæ co- meduntur, id est quæ nutriunt animam, bonas scili- cet actiones, nos vivificamus, si bene ultimur : si male, mortificamus. Qui enim ex rapina facit elec- mosynam mortificat eam, et aufert ei potentiam; et qui abstinent a cibis, fratribus vero detrahunt, mortificant abstinentiam.
    
    CAPUT XII.
    
    VERS. 2. — Mulier si suscepto semine. (Isid., quest. in Levit., tom. V.) Septimana est præsens vita, etc., usque ad nec in futuro purgabitur.
    
    Immunda erit. (Iscic.) Quia scilicet sator imnum- dus, ut hæres Adæ, qui per transgressionem immu- dus, et ita uxori mistus. Postquam enim exiit de paradiso cognovit uxorem suam, et ita propagatur humanum genus.
    
    Septem dies. (Id.) Quia Adam, etc., usque ad quando Adam separatus a paradiso in hanc miseriam decidit.
    
    Die octavo, etc. (Id.) Dies octavus, etc., usque ad inobedientia autem immunditiam nobis sordemque contraxit.
    
    VERS. 4. — Triginta tribus diebus, etc. (Id.) + plem additis, etc., usque ad incertum est enim an feminam, an marem pariant:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,940">
    (AUG., quest. 40 in Levit.) Quæ differentia est in- ter septem dies, etc., usque ad in feminæ octoginta.
    
    Omne sanctum non tanget. Quid sanctarium vult intelligere cum tabernaculum nonnisi sacerdotes debeant ingredi, et usque ad velum secundi : ultra velum autem, ubi erat arca, summus tantum sacerdos introibat? Forte ante tabernaculum, ubi altare sa- crificiorum est, potuit dici sanctuarium. Nam sæpe sanctus locus appellatur etiam atrium, cum dicitur: In loco sancto edent ea. Illuc forsitan intrabant mulieres dona sua offerentes, quæ altari imponerent.
    
    VERS. 6. — Cumque expleti fuerint. Intentione aperit, quia scilicet, pollutionem naturales motus non faciunt, sed peccatum, de quo dicit David : Ecce enim in iniquitatibus conceptus (Psal. 1), etc.,
    
    Matrem naturam appellans, et immunditiam peccati Adæ et Evæ in totum genus humanum descendisse significans. Ideo Moyses, completis diebus purifica- tionis holocaustum, et pro peccato præcepit immo- lari; evidenter ostendens quia imago Dei perficie- nem tribuit generi nostro. Nam formalionem dies mundationis ostendunt, perfectionem holocasitum.
    
    (Aug., ibid. sit supra.) Nunquid peperisse peccatum est? etc., usque ad non ut dicerent super filio aut super filia, sed pro filio aut filia.
    
    Notandum autem quam pauper Dominus nasci voluerit, ut non pro illo offerretur agnus et pulsus columbinus aut turtur, sed par turturum aut deo pulli columbarum secundum Evangelium, quod scriptura Levitici tunc jussit offerni, si non habuit agnum manus offerentis, quod satis est magum.
    
    (Beda, in Lev., tom. II.) Dominus noster non so- lum homo, etc., usque ad et post in cælestem Jera- leum bonorum operum victimis Domino commendata perveniet.
    
    VERS. 7. — A profusio, etc. Tanquam aliquid quaerat, unde mundabitur quæ legitime generavit? ait, a profusio sanguinis sui, hoc est soboledeiis, unde immunditia et pœna produxit, per meditatio- nem et contemplationem legis, cujus negligentia hominibus immunditiam invexit.
    
    CAPUT XIII.
    
    VERS. 1. — Locuturve est Dominus. (Isid.) Sensi loquitur Deus, et duo audiuntur: Spiritum audit Moyses, ut sublimior; litteram, Aaron, ut inferior, qui litteram nunciavit populo. Unde ipse loquatur de populum, et erit et tuum, tu autem eris in hoc qua ad Deum pertinenti (Exod. iv).
    
    VERS. 2. — Homo. (Id.) Aliquando excellenter ex- cipitur, qui Dei imaginem et naturæ servat digni- tem. Aliquando peccator, in quo dignitas deformatur, sicut hic.
    
    In cujus carne, etc. In carne et cute lepram por- tat, qui carnalia vel exteriora sudare cœrat, ut Corinthiani, qui putabant resurrectionem futuram in voluptate carnis : et in fide menenibus, quamvis carnaliier vivant, non imputari peccata.
    
    Aut quasi lucens. Lepra alia dinis vel moderate
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,940,950,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Mantive ortografia e abreviaturas visíveis; onde corte de linha ocorreu, juntei hífens conforme aparência; palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] não foram necessárias. </notas>
</pagina>