<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    377 GLOSSA ORDINARIA. — LIB. LEVIT. 378
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,900">
    homo, sive animal, sive ager, redimi non poterit; A
    hic autem domum et agrum redimi præcipit. Sed
    forsan hoc secundum diversas intentiones offeren-
    tium decernit, tanquam ibi non habeat voluntatem
    ulterius habendi, quod penitus consecravit.

    VERS. 15. — Sin autem ille, etc. (Isich.) Redimere,
    est per doctrinam et formulam vite familiam libe-
    rare, et quidquid sanctionis obviat diluere. Adji-
    ciet vero admonitioni et ædificationi sacerdotis intel-
    ligentiam, et frequenter commemorationem.

    VERS. 16. — Quod si agrum. Id est, Scripturam
    divinam, cujus vitis Christus, Pater agricola (Joan.
    xiv). In hoc absconditur thesaurus, id est, salutaris
    prædicatio : in hoc diversa est cujusque possessio,
    modus scilicet sciendi, quem sibi quisque obtinere
    potuit.

    Si triginta modis, etc. (Id.) In triginta modis hor-
    dei, Vetus Testamentum. In quinquaginta siclis vel
    didrachmis juxta LXX spiritualem et perfectam do-
    ctrinam intellige. Sed quando hæc regula, vel per-
    fecte danda, vel minuenda sit, per sequentia intel-
    lige : Si statim ab anno incipientis jubilæi, etc.

    VERS. 17. — Si statim ab anno. (Id.) Id est, si
    gratiæ viam, etc., usque ad offerens sacerdoti, ab
    ipso possidebitur.

    VERS. 19. — Addet quinam partem. Doctrinæ sa-
    cerdotis proprium intellectum : doctrina enim et in-
    structione sacerdotis prius gubernamur, sed postea
    proficere, et intellectum nostrum adjicere debemus.

    VERS. 20. — Sin autem, etc. (Id.) Ille consecrat
    agrum et redimit agrum, etc., usque ad ejus enim
    lucrum est qui continue gubernat.

    VERS. 22. — Et non de possessione. Quia neque de
    custodia majorum suorum, neque ipsius emptoris
    foerat

    VERS. 23. Supputabit sacerdos. Recte sacerdos
    cum eo qui fratrem ad pœnitentiam monuit, veram
    redemptionem suppulat, qualiter scilicet pœnitere
    debeat. Ille enim districte ejus actionem et conver-
    sationem novit, qui correxit : hic autem ut sacerdos
    perfectam redemptionem.

    Juxta annorum numerum. Ex his scilicet quæ de
    pœnitentia prædicat Scriptura : ipsa enim estimatio
    est jubilæi vel remissionis.

    El dabit ille qui voverat eum Domino. Non dicit
    dabunt, sed dabit. Et si enim communi consilio sa-
    cerdotis et ejus qui ad pœnitentiam monuit, estima-
    tionis definitio datur, ille tamen offeret eum qui ad
    pœnitendum excitavit : huic enim obediet, qui et
    ipse pœnitenti obligatur, ut quod cepit perficiat.

    VERS. 24. — In jubilæo autem reverter et ad prio-
    rem Dominum, etc. Quia non statim, cum pœniten-
    tia datur, vel definitur, penitus mundatur, sed ea
    peracta; ideo recte ait : In jubilæo autem, etc., per-
    acta enim pœnitentia et remissione suscepta, con-
    versionis suæ agrum suscipiet.

    VERS. 25. — Omnis æstimatio siclo sanctuarii pon-
    dera. Ut omnis definitio sanctis fiat ponderibus, id
    est de sacra Scriptura venientibus, exteriora enim
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,900">
    pondera, ut philosophorum, vel haereticorum, qui-
    bus veritates et perfectiones hominum pensant, nec
    sancta, nec justa sunt.

    Siclus viginti. Il'est decem mandata secundum lit-
    teram et secundum spiritum intellecta. Quicumque
    autem aut legem aut Evangelium reuuit, non habet
    didrachma, nec ejus pondera sunt sancta.

    VERS. 26. — Primogenita quæ. (Isich.) Primoge-
    nita tanquam pecora nostra, sunt qui nobis obo-
    diunt, filii, servi, et discipuli. Sed horum primo-
    genita sunt, qui sic obed iunt, ut aliis præbeant exem-
    plum et magisterium, de quibus alibi dicitur : Omne
    masculinum adaperiens vulvam sanctum Domino vo-
    cabit (Luce 11). Aperit enim vulvam generandorum
    filiorum, qui secundum Deum incipit obedire. Unde
    Paulus de Timotheo ait : Qui est filius meus dilectus
    in Domino, ipse vos commonescat vias meas, etc. (I
    Cor. iv).

    Nemo sanctificare poterit et vorere. Non quia san-
    ctificatione indigna sunt, sed quia sancta sunt, nec
    egent sanctificari, ut filius, qui sic patrem et matrem
    honorat, ut etiam exemplum aliis sit, tanquam Deo
    offerens honorem, qui hoc præcepit (Exod. xx).
    Servus quoque qui etiam dominis carnabus in sim-
    plicitate cordis non ad odium servit, ipsi Deo ser-
    vitum impendit (Eph. vi).

    VERS. 27. — Quod si immundum. (Isich.) Peccator,
    qui nec legem sicut oportet meditatur, nec dislin-
    guere conatur. Quicumque ergo vehementer obediens
    est patri, domino aut magistro : nec tamen legem
    meditatur aut distinguit, primogenitus quidem in
    pecoribus est, sed immundus est.

    Et addet quintam partem pretii. Doctrinam ei cum
    intellectu offerens, et sapienter regens. Insensati
    enim patris, domini aut magistri est, obedientiam,
    eos, qui ad se pertinent, subditos non docere, et
    eorum vitam ut operentur secundum legem non
    disponere. Addat igitur subjectioni et doctrinæ in-
    tellectum : ipse enim solus in presenti mundus est.
    Ideo ait : Addet quintam partem pretii. Habet enim
    obedientia pretium : ideo non dixit : æstimabit eum
    sacerdos, sicut supra.

    VERS. 28. — Omne quod Domino consecratur, sive
    homo. (Isich.) Aliud est anathematizare, &amp;c., usque
    ad id est, conversatio nostræ sortis.

    Quidquid semel fuerit consecratum. (Id.) Jure belli
    acquisitum non potest aliquis inimicum expoliare,
    etc., usque ad nec augmentum, nec profectum sus-
    cipiunt.

    VERS. 30. — Domini. (Id.) Ejus scilicet qui man-
    dala legis operatur, etc., usque ad quia quam retri-
    butionem exspectare debeat nescit.

    VERS. 31. — Si quis. (Id.) Secundum litteram
    multo obscura et insolubilia legislator interpositus,
    etc., usque ad et poma arborum secundum lenitus
    suum.

    VERS. 32. — Sub pastoris virga. (Id.) Virga cru-
    cis, etc., usque ad et ab illo solo, qui sanctos discer-
    nit, cognoscuntur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,200,515,760">
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,950,700,999">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latino. Foram mantidas as ortografias e hifenizações visíveis na imagem. Leitura incerta de algumas palavras/tipografias no início da segunda coluna: "Siclus viginti. Il'est" transcrito conforme aparece no original digitalizado; "didrachma"/"distrachma" lido como "didrachma" aqui. Letras marginais centrais (B, C, D) transcritas isoladamente conforme visíveis.
  </notas>
</pagina>