<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,65">
    575 WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA. 576
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,66,495,930">
    ricati sunt vel prævaricabantur, et pravè interpreta-
    bantur.
    
    VERS. 44. — Attamen etiam cum essent in terra
    hostili. Bene in fine capituli blanditur, et quos minis
    terruerat promissis consolatur.
    
    Non penitus. Cæcitas ex parte contingit in Israel,
    donec plenitudo gentium subintraret; et cetera (1
    Tim. ii).
    
    Nec sic desperi. Qui salutem omnium volo : ideo
    post tantas iniquitates, etiam Judæorum reliquias
    salvo.
    
    VERS. 45. — Hæc sunt. (ISCH.) Usque ad certum
    tempus, etc., usque ad non solvendo, sed implendo.
    
    In monte Sinai. Non in Sion. Unde : Videbitur
    Deus deorum in Sion (Psal. lxxxiii). Et alibi : Ex
    Sion species decoris ejus. Deus manifeste veniet (Psal.
    xlix). Et in Malachia : Subito veniet ad templum
    suum dominator quem vos quaeritis (Malac. iii).
    
    CAPUT XXVII.
    
    VERS. 2. — Homo qui. (ISCH.) Plena sunt hæc
    verba prudentiæ : quæ oporteat agi, vel minime, su-
    perius præcepit ; nunc vel ex toto, vel ex parte agen-
    tinum dignitatem exponit, quid perfecta vita, quid
    mediocris, quid ineptiens cognitionis Dei habeat
    differentias quoque ætatum describit.
    
    Animam. (ISCH.) Aquila et Theodotio, admirabile.
    Symmachus, si se separaverit. LXX : honorem animæ
    suæ.
    
    A vigesimo. (Id.) Quando pubes, fortis, etc.,
    usque ad de qua dicitur : Esolte perfecti sicut et Pa-
    ter vester perfectus est (Matth. v).
    
    Siclos. (ISCH.) Vel didrachmas, sexagenarium
    fructum, etc., usque ad unde : Vidua diligatur non
    minus sexaginta annorum (1 Tim. v).
    
    VERS. 5. — A quinto. (Id.) Qui sensatus est, et
    proficere incoepit, sed conversatione jejunii non po-
    test ornari.
    
    Usque. (Id.) Qui proficere coepit sensibus quinque :
    provectus enim hic est ad virtutem, et perfecto-
    rem. Viginti enim annorum fortes sunt atque va-
    lentes.
    
    Masculus,dabit viginti siclos. (Id.) Vel didrachmas,
    id est quadraginta drachmas ; id est obolos quadrin-
    gentos. Quadragenarius vero jejunii et orationum
    proventum significat. Toti enim diebus jejunavit
    Moses (Exod. xxxiv), et Elias (III Reg. xix), et ipse
    Christus, et post a diabolo est tentatus (Matth. iv).
    
    VERS. 7. — Femina decem. (Id.) Vel didrachmas,
    id est viginti drachmas vel ducentos obolos, custo-
    diam scilicet decem mandatorum, quæ duplicantur
    secundum literam et spiritum, in quibus non est
    præceptum jejunium, quia provectos decet necdum
    perfectos.
    
    Ab uno. Unius mensis est, qui nunc in fide geni-
    tus est, quibus dicitur : Quasi modo geniti infantes
    rationabiles sine dolo, lac concupiscite, etc. (1 Petr.
    ii).
    
    Quinque. Vel didrachmæ, scilicet ut masculus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,66,970,930">
    a duplices sensus habeat, et quæ sensibiliter audit,
    intelligibiliter suscipiat. Sic enim ad perfectionem
    ducitur, propter quod centum obolorum est pre-
    tium ejus ; centenarius autem perfectus est.
    
    Pro femina. (Id.) Pro femina tres didrachmæ,
    etc., usque ad quasi jam participes evangelicæ
    conversationis.
    
    Sexagenarius. Qui excellentiam conversationis
    promisit, sicut virginitatem, vel mundi abrenuntia-
    tionem, sed infirmatus est.
    
    Dabit quindecim. Vel didrachmas, quæ sunt tri-
    ginta drachmæ. Tres enim fructus bona terra re-
    didit (Matth. xiii) : centenarium, id est virginem
    esse vel mundo abrenuntiare ; sexagenarium, scil-
    cet continentiam ; triccenarium, id est casti conjugii
    conversationem.
    
    VERS. 8. — Si pauper. Qui nullum peccavit, ideo
    interpretatus est Aquila, si excessit.
    
    Stabit. Si enim quemlibet nobis subditum Dei
    servitio obtulerimus, in ministerium nostrum reci-
    pere non debemus, promittentes pro eo vel melio-
    rem, vel minus bonum.
    
    Quantum ille estimaverit. Id est quantum viderit
    eum posse satisfactionis imponet : sed si locuples,
    est, ut distribuat pecuniam, si sanus jejunet, oret,
    laboret.
    
    VERS. 9. — Animal. Quia differentias oblationum
    quæ ex nobis ipsis sunt et gradus exposuit : jam eo-
    rum quæ nobis tanquam pecora subditi sunt, quan-
    do sit oblatio sancta exponit.
    
    Sanctum erit. Secundum legem immaculatum et
    mundum : veluti si filium, discipulum, servum, vel
    quemlibet nobis subditum Deo obtulerimus.
    
    VERS. 10. — Quod. Ut sit duplex oblatio, et in-
    inimicus erubescat, qui oblationem mutare suggere-
    bat.
    
    VERS. 11. — Animal immundum. (ISCH.) Quæ
    non simul, etc., usque ad ut possit Domino of-
    ferri.
    
    Sciendum est quod aliud est sanctificari, aliud
    est sanctum esse, aliud Deo offerri, aliud Dei esse.
    Quod enim sanctificatur et offertur sanctum incipit
    esse, quod non erat, et paulatim augmentatur. Quod
    sanctum est et Dei est, non eget augmento, quia
    perfectum est. Bonum est ergo aliorum doctrina et
    auxilio sanctificari, sed melius est talem esse, qui
    seipsum, et alios possit sanctificare, quod pauco-
    rum est. Sanctificat ergo domum Domino, qui fami-
    liam suam, et cognitionem tam sensibilem quam
    intelligibilem purè, et sancte vult conversari, ut sit
    Ecclesia Dei. Si autem per se non est idoneus hoc
    facere, sacerdos debet considerare utrum bona an
    mala sit. Ex diversis enim constat personis, et se-
    cundum quod possunt, debet injungere eis.
    
    VERS. 13. — Quintam partem. Mente, scilicet,
    quæ regit quinque sensus, sine qua virgines furtaæ ad
    nuptias non suscipiuntur (Matth. xxv).
    
    VERS. 14. — Homo si roverit. (ISCH.) In sequi-
    bus dicit : Omne quod Domino consecratur, sive
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,920,970,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literal do impresso; quebras de linha respeitadas, sinais tipográficos mantidos. Não houve uso de [ilegivel].</notas>
</pagina>