3e9

CLOSSA ORDINARIA. — LIB. EEVIT. .

E19

quzdam familia bospitalis, eui przest Abraham. Est A emendatur, in qua jejunium, oratio, cilicium, eleeme--

et alia castitatis, cui preest Joseph, Est et alia man-
suetudinis, cui praeest Moyses (Gen. xvin, xxxix;
Num. xn).

Vgas. 14. — Quando vendes, etc. Quisque ven-
dere potest vel emere, Unde Paulus : Omnia testra
sumus sicul et vos nostra (1 Cor. 1). Hoc secundum
litteram moraliter informat, ut in contractibus pro-

ximis compatiamur, ne quis nimium molestus de -

pauperum necessitatibus negolielur, ne studeat pos-
sessiones aliorum acquirere, sed indigentibus com-

modare, et commodata paulatim de fructibus agro--

rum recipere.

Juzta numerum (Isicu.). id est secundum virtu-
tem cenjusque. Anni enim ztatem significant, in qua
manifestatur quid possit quisque secundum corpus.

Vgns. 16. — Quanto plures (1p). ld est, si potest
multam. operari, multum fructum exiget; si multum
mon potest, parum rependet ; feret enim hic trigesi-
mum, iste sexagesimum, ille centesimum fructum
fatth.. xii).

Vkns. 18. — Facite precepta. Ne quis audita mo-
deratione vendendi et emendi segnior fleret, et con-

descensio ipsa noceret, caute adjungit : Facite pra--

cepta, eic. Neminem: siquidem vult vacare, sed se-
cundum virtutem  fructificare. Virtutem quoque
conscientia cujusque examinat.

Et judicia, etc. (Ip.) Non corrumpentes intentio-
nem vel operationem eorum; velut si quis eleemosy-
mam tribuif, non alii noceat ut alii prosit : praece-
pium enim quod eleemosynam fieri jussit, justam
eese voluit.

Quod si dixeritis, etc. (In.) Quia per duos annos
ferram vacare proceperat, ne conturbarentur tan-
quam solliciti quid comederent- aut quid biberent,
8it : Dabo benedictionem meam, ew. (Matth. vi). EA
notandum quia cum Christus dicat : Nolite cogitare
de crastino, lex jubet ne cogitent de tribus annis.

Vans. 21. — Dabo benedictionem. (Ip.) Christum.
Unde ben:diximus vobis in. nomine Domini, id est,
€bfisto, qui est nomen Patris. Qui Patrem nobis
hominavit , et manifestavit; hic in sexto anno venit,
id est, in perfectione, quam signifleat senarius; et
ut hominem reformaret, quem fórmaverat die sexto,
quod ibi sextus dies, hic sextus annus dicitur, quia
inter formationem nostram et refürmationem multa
tempora defluxerunt.

Vzas. 25. — Terra quoque. (Avc., Quest. 90 in
Lev.) Alii codices habent, etc., usque ad quisquis ha-
bet, uti debet.

VEns. 25. — Si attenuatus. (Isicn.) Quee sit nostra
substantia, etc.,. usque ad docet quomodo resti-
tust.

Potest redimere. (Isicn.) Secundum illud, etc., usque
ad ut quodammodo communis sit.

Vegng. 28. — Usque ad annum — Annus, quia om-
nes horas in se líabet, et dies et menses, et circuitus
omnes, perfectionem significat. Peccatum aut perfe-
€tum el diuturnum non nisi perfecta poenitentia

syna; et laérymee peraguntur : per hzc enim plena
remissio acquiritur.

Vgas. 99. — Qui vendiderit domum. (Ip.) Nom
exprimitur vendilor, nec proximus , nec propinquug
dicitur. Non enim unus est, sod totus populus : nec
de cognatione Judzorum, sed Sodomz et Gomorrhs.

e Qui vendiderit domum, elc. In superiori capitolo
spiritualem cujusque conversationem exposuit, hio
generaliter de synagoga vel Ecclesia tractare inten-
dit, quia Ecclesia gentium libertatem accipit , syna-
gog^ in perpetuum servit, exceptis Levitis, id est
apostolis, et qui adhzrent eis.

(Quic., hom. 45 ín Lev.) Qui vendiderit. domum,
eic. De Jacob scriptum est, etc, ssque ad semper
penitentiam recipiunt, et semper redirhuntur.

Vgns. 91. — Agrorum jure. (Iscu:) Quia in Evan-
gelio proximi sunt, non legi. |deo semper possunt
redimi, et ex quo Christus venit usque ad secundum
adventum per partes redimuntur.

LXX: Ad agrum terre astimabuntur, de quo scili-
cet dicitur : Simile est regnum, celorum thesauro
abscondito in agro , id ést Evangelio, in quo thesau-
rus est mysterium Clirisu

Vehs. 32. — JEdes Levitarum. (Ogtc., hom. 45 in
Lev.) Si sacerdotalis fuerit domus vel Levitica, ete.,
usque ad satisfactionem scilicet desiderii.

Vins. $4, — Suburbana. (Icicu.) Alii agri, id est
conversationes virtutum, et doctrinz. H:e separate
sunt a civitatibus eorum quae per ipsos consistunt,
et salvantur, et non venduntur , quia gratis accipiun-
tur, gratis dantur.

Viens. 35. — Si attenuatus fuerit. (1p.) Mirare le-
gislatoris sapientiam et pietatem; in humilibus enim
sublimia exponit, secundum litteram vero dat regu-
lám pietatis.

Qui eduxi. Quasi dicat : Sicut de dominio Jgy-
pliorum vos liberavi, et abjectig peccatoribus in
terram Chanansorum jam mandatam induxi, ita nolo
vos sub dominio peccatorum teneri, neque peccato-
rum societatem amplecti, sed cum poenitere volue-
rint, et cohabitatione et facultatis largitione susten-
fetis. -

Vs2s. $9: — Si^ paupertate, Multa piotate littera

D plena est; sed spiritualis intellectus plenior.

' Vgns. 40. — Sed quasi mercenarius; Uterque sub-
ditus est, sed tamen hic liber est:sie qui per vos
conversus est, subjectus quidem est; sed dignitate
grati divine frater est.

Vras. 45. — Ne affligas , .etc., quia in quo judi-
cas, judicaberis : et eadem mensura qua mensi fue-
ritis, remetietur- vobis (Matth. xvn).

VeBs. 44. — Servus et ancilla. (Isica.) Ostendit
quid distet inter eos, quos ex infidelibus Deo salva-
mus, quosque jam fideles, et nobis similes vocatio-
nis et conversationis dignitate pro tempore virtu-
tibus attenuatos corrigimus : hi enim usque ad ju-
bilzum apud nos operantur, illi autem servi suni

perpetni. '

Digitized by Google
