<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    417 GLOSSA ORDINARIA. — LIB. NUM. 418
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,485,965">
    (I Cor. 11). Qui ergo per Spiritum sanctum possunt alta scrutari et penetrare profunda mysteria putei, reges esse dicuntur, qui puteum in petra excudexerunt, quia dura et difficilia scientiae penetrarunt secreta. Foderunt ergo puteum istum principes, et excuderunt reges gentium, id est, Apostoli, qui gentes congregaverunt ad obedientum fidei, et omnibus patefecerunt scientiam Christi, in quo sunt omnes thesauri sapientiae et scientiae absconditi. Impleverunt enim mandatum Dei, docentes omnes gentes, et baptizantes eos in nomine Patris et Filii et Spiritus sancti (Matth. xxviii). Et per hoc excuderunt, id est, patefecerunt scientiam putei. Haec quoque quae in manibus habemus, nobis puteus est, et omnis Scriptura legis et prophetarum : evangelica quoque et apostolica simul unus puteus est, quem non possunt fodere vel excudere, nisi reges et principes, qui scilicet dossunt auferre terram et amovere superficiem literae, et de inferiori petra, ubi Christus est, spiritales sensus velut aquam vivam proferre. Reges dicuntur, quia peccati regnum expulerunt, et justitiae regnum in membris suis posuerunt. Decet enim eum docere caeteros, qui prius fecerit quae docet, unde : Qui fecerit et docuerit sic homines, magnus vocabitur in regno caelorum (Matth. v) ; magnum autem in regno esse, est regem esse.
    VERS. 18. — Principes. Possunt iidem vocari principes et reges. Vel principes prophetas intelligamus : ipsi enim sensum et prophetiam de Christo defossam in profunditate litterae collocaverunt, ideo de illis dicitur : Nisi occulte audieritis, plorabunt anima vestra. Et alibi : Quam magna multitudo dulcedinis tuae, Domine, quam abscondisti inimicis tuis (Psal. xxx). Reges sunt apostoli qui perscrutantur alta Dei et Ecclesias regunt, unde et Christus dicitur Rex regum.
    Et paraverunt duces. (Orig.) Excuderunt, inquiit, etc., usque ad et verbi Dei arcana perscrutantes.
    Profectique sunt. (Orig.) Profeci a puteo, etc., usque ad ut affectus noster et fides probetur.
    Qui de hoc puteo obiit, ad hoc proficit ut habeat munera quae Deo offerat, de quibus in lege dicitur : Munera mea data mea. (Levit. ii). Ex his ergo quae Deus dedit, offertur Deo; dedit autem agnitionem sui, et homo offert ei fidem suam et affectum.
    Cum obtulerimus quae ex nobis sunt, consequimur quae ex Deo sunt. Cum enim nostram fidem et affectum obtulerimus, tunc ipse largitur diversa dona Spiritus sancti, de quo dicitur : Omnia autem ex Deo sunt (Rom. xi).
    VERS. 20. — In Bamoth. Ramoth adventus mortis, qua scilicet commorimur, cum vivamus ei, et mortificamus membra nostra super terram. Consepulti enim sumus illi per baptismum in morte (Rom. vi). Qui enim ordinem salutaris vitae tenet, debet per haec singulariter agere et post multa ad hunc locum venire.
    (Orig.) Et ex Bamoth,_inquit, etc., usque ad uno profectibus iter animae paratur ad caelum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,70,975,965">
    VERS. 21. — Misit autem. (Id.) Mittit Israel legatos ad regem Amorrhaeorum, etc., usque ad congregat sibi lacus confractos vel contritos.
    Ad Sehon regem. Sehon, qui interpretatur arbor infructuosa; vel elatus, hic est rex Amorrhaeorum, qui interpretantur in amaritudinem adducentes vel loquentes. Hic est diabolus elatus et infructuosus, de quo dicitur : Venit princeps mundi hujus, et in me non habet quidquam (Joan. xv). Et alibi : Ecce princeps hujus mundi mittetur foras (Joan. xii), non quia creavit mundum, sed quia in mundo peccatores sunt, et ipse peccati princeps est, secundum quod dicitur : Quia omnis mundus in maligno positus est (Joan. v), id est, ipse mundi princeps est.
    VERS. 22. — Via regia. Quae dicit : Ego sum via, veritas et vita (Joan. xiv). De quo dicitur : Deus, judicium tuum regi da (Psal. LXXI). Hac incendendum est, et nusquam declinandum, nec in agrum nec in vineam, id est nec ad opera, nec ad sensus diaboliclos, si volumus pacifice transire per mundum. Sed hoc magis incidat principem mundi quod dicimus nos nolle manere cum eo, vel morari, vel aliquid ejus contingere : inde irascitur et movet persecutiones et pericula, et cruciatus intentat. Inde dicit : Congregavit Sehon populum suum, etc.
    VERS. 23. — Exercitus : principibus scilicet et judicibus mundi et omnibus nequitiae ministris, qui semper impugnant populum Dei.
    In Jasa. In Jasa, Hebraice iahsah יבשח quod interpretatur Mandati impletio. Si enim veniamus ad impletionem mandatorum, superamus superbum et elatum : mandatum enim complere, est diabolum et exercitum ejus superare. Nihil enim nobis poterit nocere, si veniamus in Jasa, id est si praecepta Domini nostri Jesu Christi servemus.
    VERS. 24. — In ore gladi. Vires est sermo Dei, efficax, et penetrabilior omni gladio, etc. (Heb. iv). De quo dicit Apostolus : Et gladium Spiritus quod est verbum Dei (Eph. v). In hujus ore cadit Sehon, id est diabolus.
    Terra ejus. Omnis terrena regio terra Sehon dicitur; sed Christus et Ecclesia ejus in omni terra Sehon dominatur.
    (Rab.) Heboc civitas finisque regi Sehon, etc., usque ad vocatum est nomen ejus Israel.
    VERS. 25. — Tulit ergo. (Aug., quaest. 44 in Num.) Hic possedit Israel civitates Amorrhaeorum, etc., usque ad sed declinarevunt ab eis.
    Israel. (Orig., hom. 13 in Num.) Qui in Christo Israel est, etc., usque ad et vult ut accendantur.
    (Isid.) In tricesima nona mansion, est, usque ad et intellecta fortiter superatur.
    VERS. 26. — Sehon regis. Sehon, id est loquentis : qui enim sub diabolo agunt, tantum loqui norunt, sed inania loquuntur, ut pote astrologi aliqui et philosophi; fidelium autem regnum, quod a Deo est, non in sermone, sed in virtute Dei (I Cor. iv).
    Moab. (Rab.) Moab qui interpretatur, etc., usque ad corruunt et consumuntur.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim. Marcas tipográficas como notas abreviadas (Orig., Rab., Aug., Isid.) mantidas. Palavra "inquit" e sinais parentéticos respeitados. Nenhuma palavra substituída; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>