<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    429 GLOSSA ORDINARIA. — LIB. NUM. 430
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,495,955">
    VERS. 54. — Pluribus majorem. Ut scilicet nume- A
    rosiòr tribus majora spatia terrœ sortiantur; quæ mi-
    nor autem fuerit, hominum numero minorem.
    Unus justus, secundum quod Deo acceptus, pro
    pluribus habetur; unde: Per unum sapientem habi-
    tabitur civitas, tribus autem iniquorum desolabitur;
    et unus injustus pro toto mundo. Iniqui autem, etsi mul-
    ti sint, exigui et pro nihilo ducuntur apud Deum (Ec-
    cli. xvi). Est ergo multitudo laudabilis; unde Abra-
    hæ quem eduxit foras, ait: Respice cœlum si potes
    dinumerare stellas, ita erit semen tuum, etc. (Gen. xv).
    In quo notandum quia justus in interioribus semper
    consistit, quia in absconditu orat Patrem, et omnis
    gloria filiæ regis, id est, regalis animæ, intrinsecus
    est: sed Deus educit eum foras, cum res postulat
    et rerum visibilium ratio.
    
    VERS. 55. — Ut sors terram. Per sortem præcipi-
    tur dividi hæreditas, sed video ipsummet Moysen cui
    ista mandantur, non sorte dividere hæreditatem Ru-
    ben, Gad, et dimidiæ tribui Manasse (Josuæ xv): 
    Jesus quoque Nave, extra sortem dat hæreditatem
    tribui Judæ et Caleb et tribui Ephraim, et dimidiæ
    tribui Manasse. In cæteris sors mittitur: unde puto,
    quod in cœlestì hæreditate aliqui non venient ad sor-
    tem, neque cum cæteris (quamvis sancti sint) nu-
    merabuntur, sed erit egregia eorum hæreditas, sic-
    ut fuit Caleb, et tribui Judæ, et Jesu filio Nave. Sic-
    ut enim cum adepta victoria dividuntur spolia,
    egregii bellatores cum cæteris non ducuntur ad sor-
    tem, sed optima quæque virtutum merito percipiunt,
    cæteri sorte untuntur jure victoriæ: ita videtur mi-
    hi Christus Dominus meus facturus. Illis enim præ-
    cipuos est sublimès decerneret honores, quorum facta
    magnifica et sublimès cognoscit virtutes, unde ait:
    Volo, Pater, ut ubi ego sum, illuc et isti mecum sint.
    (Joan. xvii). Et alibi, Sedebitis et vos super duode-
    cim thronos, judicantes duodecim tribus, etc. (Matth.
    xx). Et alibi, Sicut tu in me, Pater, et ego in te, ita
    et isti in nobis unum sint (Joan. xvii). Hæc omnia non
    sorte descendunt, sed dilectionis prærogativa.
    
    VERS. 65. — Nisi Caleb filius Jephone, et Josue filius
    Nun. (Isd.) Sexcenta millia armatorum de Ægypto
    dicuntur egressa, et duo tantum in terram pro-
    missionis ingressi. Multi enim per baptismum ad fi-
    dem transeunt, sed ad cœlestem patriam paucissimi
    pervenerunt, secundum illud: Multi enim sunt vocati,
    pauci vero electi (Matth. xx). Duo tantum ingrediun-
    tur, propter eos qui ex utroque populo cœleste re-
    gnum adipisciuntur, vel qui per actionem et contem-
    plationem ad æternam beatitudinem prædestinan-
    tur.
    
    CAPUT XXVII.
    
    VERS. 6. — Da eis. (Orig., hom. 22 in Num.) Da-
    tis et possessionem, etc. Hæc secundum historiam
    etc., usque ad recte ergo locutas sunt filie Saphad.
    
    VERS. 8. — Homo cum mortuus fuerit absque
    filio, etc. (Id.) Supponitur lex de successione, etc.,
    usque ad non perdet mercedem suam.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,980,955">
    VERS. 12. — Ascende in montem, etc. (Id., hom. 22.)
    Vide quomodo qui perfectus et beatus est, etc., usque
    ad Ille ergo solus debet requiri, qui peccatum non
    fecit.
    (Id.) Mors Moysi finis legis, etc., usque ad id est,
    sub velamento Patris et Filii et Spiritus sancti re-
    quiescet anima nostra.
    
    VERS. 14. — Quia offendistis, etc. (Aug., quest. 55
    in Num.) Eam causam mortis Moysi dicit Dominus,
    quam et fratris ejus, quia scilicet non sanctificave-
    runt eum coram populo ad aquam contradictionis, id
    est quia dubitaverunt quod dono ejus posset aqua de
    petra profluere.
    Mystice autem significatur, quia nec vetus sacer-
    dotium, cujus personam Aaron gerebat, nec ipsa
    lex, cujus personam gerebat Moyses, introducunt
    populum Dei in terram æternæ hæreditalis: sed
    Jesus, in quo significatur Christus, id est gratia per
    fidem. Et Aaron quidem ante defunctus est quam
    Israel in aliquam partem terrae promissionis intra-
    ret: Moyse autem adhuc vivente capta est terra
    Amorrhæorum et possessa, sed Jordanem cum eis non
    transit. Ex aliqua enim parte lex observatur in fide
    Christiana. Ibi enim sunt etiam præcepta quæ usque
    hodie Christiani observare jubentur. Sacerdotium
    vero illud et sacrificium nullam partem tenent hodie-
    fidem Christianæ, nisi quod in umbris futurorum
    acta et transacta. Cum vero ambobus fratribus, ut
    apponantur ad populum suum dicitur, manifestum
    est non esse in illis iram Dei, quæ separat a pace
    æternæ societatis. Unde patet non solum officia, sed
    et mortes eorum signa fuisse futurorum, non sup-
    plicia indignationis Dei.
    Providet. Nota, non elegit filios, non nepotes,
    nec rogat ut constituantur duces: Dei judicio elec-
    tionem committit.
    
    VERS. 16. — Providet Dominus Deus. (Orig.)
    Recessurus de sæculo, etc., usque ad ut possint eum
    audire filii Israel.
    Spiritus. Sanctus scilicet. Non enim de spiritu ho-
    minis hoc diceret, quem nullus erat qui non haberet.
    Jubetur tamen manus ei imponere, ne quisquam
    quantalibet pollens gratia sacramenta consecrationis
    audeat recusare.
    
    VERS. 20. — Et dabis. (Isd. in Num.) Jesus suc-
    cedidit Moysi, etc., usque ad et remissionem peccato-
    rum, etc.
    Et partem gloriæ. Quasi, facies eum socium gloriæ
    tuæ: non enim res hujusmodi quasi partiliter divisæ
    minuuntur, sed totæ sunt omnibus, totæ singulis, qui
    earum habent societatem.
    Ut audiat, etc. (Orig., hom. 22.) Si sacrificia et
    instituta legalia usque in præsens manissent, Evan-
    geili fidem exclusissent. Erat enim in illis magnitudo
    et reverentia plena religio, que primo aspectu su-
    perfaceret intenten. Quis enim videns sanitarium,
    altare, sacerdotes sacrificium consummantes, et om-
    nem illius rei ordinem, non putaret plenissimum
    hunc esse ritum quo Deus coleretur creator omnium?
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="740,945,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; transcrição respeitou divisão esquerda->direita. Alguns sinais tipográficos (itálicos, abreviações e referências abreviadas) mantidos como aparecem; palavras parcialmente cortadas reproduzidas conforme visível. Não se detectaram notas marginais ou aparato crítico além do texto impresso e cabeçalho.</notas>
</pagina>