<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    GLOSSA ORDINARIA. — LIB. LEVIT.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,930">
    349
    ligibili requie docere, et de mundi consummatione, A
    quando impossibile est cihum parare vel operari,
    nec circa aliquid corporale occupari, ait per Moysen :
    Sabbata hodie Donno, non invenietis illud in agro
    (Exod. xvi), etc. Nota quia non ait, sabbatum, sed
    sabbata, quia intelligibilis requies non ab uno, sed
    ab omnibus carnalibus quieta est et absoluta : ideo
    in hoc loco prius sabbatorum nomen in divina Scri-
    ptura positum est, ut scias quia sabbatum plena et
    perfectâ quies.
    VERS. 5. — Si immolarevitis, etc. Omnia fere legis
    capitula reiterat, ut eorum memoriam auditoribus
    instiget; sed maxime necessaria, sicut hoc manda-
    tum quod superius proposuit, cum de sacrificiis
    ageret. Sacrificium salutare accepit, in quo quæ ad
    salutem pertinent necesse est operari, ut autem sit
    acceptabile, oportet immolari pietatem et pudici-
    tiam. Hoc enim secundum Apostolum bonum est et
    acceptum coram Salvatore nostro Deo, qui vult om-
    nes homines salvos fieri (I Tim. ii). Comedere autem
    in die inmolationis et altero, est in vita præsentí
    quæcunque ad salutem pertinent operari : hodie
    enim et cras pro præsentí sæculo accipiuntur ; unde
    Jacobus : Qui dicitis : Hodie et crastino ibimus in civi-
    tatem, etc. (Jac. iv). Dies tertia, quia in ipsa Do-
    minus a mortuis resurrexit, figuram gerit futuri
    sæculi et resurrectionis, in quo non licebit operari,
    sed operum suscipere retributionem. Qui ergo hic
    vivit tanquam illic operaturus sit, tanquam die tertiâ
    sacrificium manducaturus, a legislatore hoc facere
    prohibetur, quia virtutem imperfectam relinquît,
    tanquam ibi perficere possit.
    VERS. 9. — Cum messueris, etc. Ut dilectionem
    adivincem habeamus, ut amatores et misericordes
    in pauperes simus, presenti capitulo præcipitur.
    Debemus enim egentibus dare, nec debita violenter
    exigere, et reliquias bonorum nostrorum concedere,
    imitandò Deum datorem omnium. Propterea me-
    lentes vel vindicantes vult aliquid derelinquere pau-
    peri et proselyto, ne datori omnium videatur ingra-
    tus, qui aliis divitias dedit, alios de aliorum reliquiis
    vivere voluit ; ut sic proba ret dispensationem divi-
    tum, et patientiam pauperum. Pauperes enim et pro-
    selytes non abjicit, quibus etiam sic victum provi-
    dit. Unde subdit : Ego Dominus Deus vester, scilicet
    qui divites facio, qui pro vobis pauper fio, qui pro-
    peter miseriam inopum et gemitum pauperum ali-
    quando exsurgam.
    Cum messueris, etc. Aperte ostendit quia doctores
    Judæorum totius legis interpretationem non capiunt,
    sed quedam pauperi et proselyto derelinquunt, gen-
    tibus scilicet, quibus dicitur : Beati pauperes, etc.
    (Math. v). Qui et proselyti sunt, quia cognationi
    Abrahae se ingerunt. Quod ergo dicitur : Non occi-
    des, Non meachebaris, metant Judæorum doctores ;
    quæ autem spiritualem habent interpretationem, sic-
    ut emundationes, sacrificia et similia, cedant Ec-
    clesiæ doctoribus, et quæ illis necentibus decidunt,
    id est quæ ipsi non intelligunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
    350
    VERS. 10. — Neque in vinea. (ISCH.) Vinea Do-
    mini sabaoth, etc., usque ad ut experimentio divinum
    eloquium comprobatur.
    VERS. 11. — Non facietis furtum, etc. (AUG.,
    quæst. 86 in Levit.) Hoc in Decalogo positum
    est, etc., usque ad et detestanda talem sequuntur
    errorem.
    Non mentiemini. Cognationem peccatorum osten-
    dit. Multa putamus parva, quæ sunt maxima, ut
    mendacium, perjurium ; quæ furto sunt conjuncta,
    et recte, quia hæc furto cooperantur.
    VERS. 12. — Non perjurabis, etc. LXX : Non leva-
    bitis, etc., usque ad talia juramenta non debent
    fieri, vel si fiant, custodiri.
    Nec pollues, etc. Maledicendo, quia jusjurandum
    transgredi non potes. Deus enim, per quem ju-
    ras, in tantum vult bona, ut si mala minuetur, non
    tamen inferat, si pœnitentes videat, ut pietatem
    impendant.
    VERS. 13. — Non facies causumam. (AUG., ubi
    supra.) Omnia quæ prohibentur non committi in pro-
    ximum, ad hoc unum referenda sunt quod dictum
    est : Non nocebis proxímo. Nam quod sequitur : Non
    rapies, nisi ad hoc referatur, ne rapiendo noceretur,
    evenit ut non rapiendo quis noceat, nam gladius
    insanienti rapiendus est.
    VERS. 13. — Nec vi opprimes, etc. Paulatim au-
    ditorem erudit, et quæ videntur parva, magnis con-
    jungit : ut qui desinitia malorum pœna terrentur,
    abstineant a minoribus. Qui enim sociantur in man-
    dato, et in pœna. Qui enim in uno offenderit, om-
    niun reus est (Jac. ii). Ideo vini calumnize conjun-
    git. Nec differt quomodo quis res suas perdat, vel
    fraude, vel potentia, vel quolibet alio modo.
    Non morabitur, etc. Merces, scilicet qua forsitan
    vivit cum uxore et filiis et parentibus. Si differit,
    deficit victus ; etiam si crastino recipiat, vim et
    calumniam pertulit, quia interim unde viveret non
    habuit.
    Opus mercenarii, etc. Merces prædicatoris ex ver-
    bo est predicationis : quod non debet apud nos mo-
    rari, id est otiosum esse, usque mane, in futurum
    scilicet sæculum, qui huic nocti succedit,
    in quo est lux inextinguibilis. Ex proventu eum
    discipuli crescit merces magistri.
    VERS. 14. — Non maledices surdo. Surdo male-
    dicere est absenti et non audienti derogare. Coram
    cæco offendium ponere, est discretam quidem
    rem agere, sed ei qui lumen discretionis non habet,
    scandali occasionem præbere.
    VERS. 15. — Non facies, etc. (ISCH.) Summam et
    perfectam justitiam, etc., usque ad et surdum ac ca-
    cum irridere divitum et potentum sunt.
    VERS. 16. — Non eris criminator. (ISCH.) LXX :
    Non ambulabis in domo, etc., usque ad qui tanto cri-
    mini est conjunctus.
    Non stabis contra. Quasi non te conjunges bis
    qui proximis insidiantur, sicut multi, aliis sociati,
    faciunt quod per se non possunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,920,960,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Página em duas colunas; blocos transcritos coluna esquerda depois direita. Numeração de páginas e pequenas marcas tipográficas mantidas conforme imagem. Nenhuma palavra ilegível detectada; conservadas abreviações e sinais ortográficos do original.</notas>
</pagina>