$95

- GLOSSA ORDINARIA, — LIB. NUM.

594

Vrns. 19. — Et armum coctum arietis, tortamque. A animam meam a me, sed ego pono eam, et iterum

Fortitudinem scilicet operis, coctam et probatam
igne tribulatiopis, facit summus sacerdos sancium
suum offerre Deo Patri. [

Et laganum, scientiam scilicet legis, dono Spiritus
saneti juvans in opere consummare.

Vxas. 90. — Elevabit : bona scilicet, quz conti-
nens operatur, Patri przsentabit, et perpetua mer-
cede faciet remunerari.

Sacerdotis, quia ad ejds gloriam pertinet quidquid
Nazarzus bene voluit et opere consummavit : fpse
enim est qui operatur in nobis et velle et perficere
(Philip. n).

Post hec, id est, post rectam intentionem, discre-
tam promissionem, operis perfectionem, et mercedis
retributionem.

Bibere : plene et libere haurire spirituale donum,
unde: Torrente voluptatis tu potabis eos (Psal.xxxv).

Vzns. 22, — Locutusque est. Moses legem, Aaron
sacerdotium, et filii ejus ordinem Ecclesiz siguifl-
cant. Docet ergo Dominus per legem sacerdotum
ordinem, quomodo populum praedicatione zedificent,
frequenti oratione et benedictione confirment.

(Rus., ubi supra.) Moses multiplicem habet signi-
ficationem, etc., usque ad dum tabernaculum com-
plet, erigit et ungit.

Vgns. 24. — Benedicat. (1p.) Notandum quia in
hac benedictione nomen Domini tertio inducitur, ut
sancta Trinitas intelligatur a quo et per quem et in
quo omnia bona sunt petenda et impetranda, quia
ex ipso et per ipsum et in ipso sunt omnia.

Et cusiodiat. (Ip.) Benedictionem quam perce-
pisi, sua conservet gratia : Nisi Dominus custo-
dierit. civitatem ,. frustra vigilat qui custodit. eam
(Psal. cxxvi).

Ves. 25. — Ostendat. Ostensio vultus Dei propi-
tiatio est, et verz salutis ostensio; unde : Ostende
[aciem tuam, et salvi erimus (Psal. txxvir).

Vzns. 26. — Convertat, etc. Conversio vultus si-
gnificat misericordiam, aversio iram ; unde : Respice
in me et miserere mei (Psal. cxvim).. Et alibi : Quare
avertis faciem tuam, et. oblivisceris inopi nostre ?
(Psal. xui.) Rogandum est ergo ut. cujus auxilium
avertimus a nobis peccando, per pietatem suam vul-
ium suum super nos illuminare dignetur, ut nos ab
inimicis eruens, tribuat perpetuam pacem.

Vens. 27. — Invocabunt. (1p.) Sacerdotum est no-
men Domini invocare : Domini autem, quod petitur,
perficere. Nemo ergo sibi tribuat quod sola Trinitas
cui vult praestat.

CAPUT VII.

Vans. 4. — Factum est autem, etc., tabernaculum.
(Ras. in Num., tom. Il.) Ecclesiam vel perfectos, in
quibus aromata virtutum et orationum adolentur,
vel humanitatem Christi: in qua hostiam nostre
redemptionis Patri exhibuit. lpse enim sacerdos,

ipse hostia, et altare; quia in potestate mortem te-

nens propria voluntate suscepit. Unde : Nemo tollit
PArnoL. CXII.

sumo eam (Joan. x).

Vens. 2. — Principes Israel et capita, etc. (Ras.
in. Num.) Patriarch, prophet: et apostoli, etc., «s-
que ad fiet illis a Patre meo.

Vess. 5. — Sez plaustra. (Ras.) Plaustra quie
filii Jsrael Levitis ad subvectionem tabernaculi obtu-
lerunt, temporalia solatia significant, qu: devoti
populi pradicatoribus compensant, ut sine eura et
impedimento divino vacent obsequio. Ut et qui Evan-
gelium annuntiant , de Evangelio vivant : Si enim
seminant spiritualia, non est magnum si metunt tem-
poralia (1 Cor. 1x).

Plaustra recte fide et misericordix affectu ornata
ut Deo sint accepta, duodecim sunt boves : qui enim
in obsequio sanctorum laborant sub jugo apostolicze
doctrine omnia honeste et ordinate faciunt. Vel
boves, doctores accipimus, qui in agro Doinini digne
operantur. De quibus dicitur : Non alligabis os bovis
triturantis (Deut. xxv; I Tim. v). Qui emm aposto-
licam normam vivendo et predicando conservant du-
pli honore honorandi sunt.

Unum bovem, etc. (I5.) Quia unitas fidei, etc., us-
que ad ad tabernaculum Dei cum debito obsequio
properare debere.

Vegns. 9. — Filiis aut. Cat. (Ras.) Superius scri-
ptum est, etc., usque ad nec ipsi qui habere aliquid
exercitii et eruditionis videntur.

Vgns. 10. — Obtulerunt duces in dedicationem al-
taris die qua. Ünusquisque pro posse suo, fidem,

€ doctrinam, et operationem bonam ad profectum et

honorem Ecclesi: debet offerre.

Unctum est, oblationem suam ante altare, Tempore
incarnationis, quando post resurrectionem et ascen-
sionem susceperunt discipuli Spiritus sancti effusio-
nem (Act. n).

Vehs. 14. — Duces per singulos dies offerant mu-
nera. Predicatores recti itineris duces, qui licet
eamdem fidei doctrinam, et boni operis eadem exem-
pla offerant , pro diversitate tamen loci et temporis
oblationes distribuunt.

Vens. 15. — Acelabulum. argenteum. Hzc habent
os angustum, et angustiam littere legis, et obscu-
ritatem prophetarum significant.

Varia vasa ad offerenda libamina faeta, varix sunt
distinctiones verbi pro varia capacitate auditorum.
Aliter enim sapientes, aliter insipientes; aliter divi-
tes, aliter pauperes ; aliter sani, aliter infirmi do-
cendi sunt ; aliter rudis populus Judzorum sub um-
bra legis, aliter Christianus in veritate Evangelii
legis mysteria explanata conspiciens, in virum per-
fectum nutriendus est.

Vens. 19. — Phialam argenteum habens. septua-
ginta siclos, etc. Spiritualis scientia in lege et in
Evangelio est, quie spirituali gratia ministrante ad
salutem hominum scripta et prolataest, hinc rite
sacrificium fit, quia nihil tam acceptum Deo, quam
meditatio legis cum exsecutione operis.

(Rap., in Num., tom. I.) Phiala prius de vitro

13
Digitized by Google

