<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latin" bbox="20,8,980,70">
    437 GLOSSA ORDINARIA. — LIB. NÚM. 438
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="20,70,500,950">
    decim fontes. Sed quia non solum illos elegit Chri- 
    stus, sed et alios septuaginta, ideo septuaginta ar- 
    bores scribuntur esse palmarum, et ipsi enim apo- 
    stoli nominantur; unde Paulus : Deinde apostolis 
    omnibus. Hæc te amenitas post amaritudinem, hæc 
    requies post laborem, hæc gratia suscipit tenta- 
    tionem. 
     
    VERS. 10. — Sed et inde egressi, etc., super mare 
    Rubrum. Quia post apostolicam doctrinam et dulces 
    fructus triumphorum, interdum apparent præterita 
    discrimina. 
     
    Profectiȩ de Elim applicuerunt juxta mare Ru- 
    brum. Nota quia jam non intrant in mare, sufficit 
    semel intrasse; sed applicant juxta, et mare quidem 
    vident et undas, sed motus ejus et impetus non 
    timent. 
     
    Mari Rubro, etc. (HIERON., ubi supra.) Hebraice 
    etc., usque ad postquam egressi sunt de Ramesse. 
     
    VERS. 11. — In deserto Sin. (HIERON., ibid.) Pro- 
    fectique de mari Rubro castrametati sunt in deserto 
    Sin, etc., usque ad quia plures desertæ filii, quam 
    ejus quæ habet virum. 
     
    . Profestiqve de mari Rubro applicaverunt in de- 
    sertum Sin. Sin, rubus interpretatur vel tentatio : 
    ibi jam incipit arridere bonorum spes, ubi de rubo 
    apparuit Dominus, et responsa dedit Moysi, et ini- 
    tium visitationis filiis Israel. Solet enim in visionibus 
    esse tentatio ; solet enim angelus iniquitatis trans- 
    figurare se in angelum lucis, et ideo sollicite agen- 
    dum est ut discer­nas visiones. Unde Jesus Nave, 
    cum visiones videret, interrogat eum qui apparuit, 
    Noster es, an adversariorum ? Ita ergo proliciscens 
    anima cum invenerit discretionem visionum proba- 
    bitur spiritalis esse. Est enim inter dona Spiritus 
    sancti discretio spirituum. 
     
    VERS. 12. — In Daphca. Hebraice Daphquah, 
    דפחק, id est pulsatio. Post responsa Domini, post 
    octavum numerum resurrectionis Christi, incipimus 
    sacramenta pulsare. 
     
    (ORIG.) Profecti de deserto Sin, venerunt in Da- 
    phca, quæ interpretatur sanitas. Nota ordinem pro- 
    fectuum. Ubi spiritalis effici­tur anima, et discre- 
    tionem habet visionum, pervenit ad sanitatem, ut 
    merito dicat : Benedic, anima mea, Domino, qui sanat 
    omnes languores tuos. Multi sunt languores animæ, 
    avaritia scilicet, superbia, jactantia, formido, incon- 
    stantia et similia. 
     
    Castrametati sunt. (HIERON., ibid.) Decima mansio 
    in Exodo non habetur, etc., usque ad et inpleti Scri- 
    pturam : Panem angelorum manducabit homo (Psal. 
    LXXVII). 
     
    Profectique de Daphca veniunt in Alus, id est, 
    labores. Nec mireris si sanitatem sequuntur labores, 
    quia ideo sanatir anima, ut delectabiliter labore, 
    et dicatur ei : Labores manuum tuarum quia manda- 
    cabis, beatus es et bene tibi erit (Psal. CXXVI). 
     
    VERS. 14. — Raphidim. (HIERON., ibid.) Castrame- 
    tati sunt in Raphidim, etc., usque ad solent dæmonum 
    tentamenta consurgere.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="500,70,980,950">
    (ORIG.) Post hæc veniunt in Raphidim, quæ in- 
    terpretatur laus judicii. Bene laus sequitur post la- 
    bores, sed laus judicii : fit ergo digna laude anima, 
    quæ recte judicat et discernit, quæ scilicet spiritua- 
    liter dijudicat omnia, et a nemine dijudicatur. 
     
    VERS. 15. — In deserto Sinai. (HIERON.) Sinai duo- 
    décima mansio. Statim tibi veniat in mentem apo- 
    stolorum numerus. Una de pluribus, sed major om- 
    nibus, non separatur in ordine, præcellit in merito. 
    Ad hanc quadragesima septima die perveniunt di- 
    cente Scriptura : Mense tertio egressionis filiorum 
    Israel de Ægypto, in hac die transierunt in solita- 
    dinem Sinai (Exod. xix), post pervenitur in de- 
    sertum Sina. 
     
    Sina quidem locus deserti est, quæ supra Sin no- 
    minavit : sed hic magis locus montis, qui in ipso 
    deserto est, appellatur, qui ex vocabulo deserti 
    Sina dicitur. Postquam ergo laudabilis judicii facta 
    est anima, et rectum cœpit habere judicium, datur 
    ei lex a Deo, quia capax est divinorum secretorum, 
    et cœlestium visionum. 
     
    VERS. 16. — Ad sepulcra concupiscentiæ, etc. 
    (HIERON.) Tertia decima mansio sepulcra concu- 
    piscentiæ. Est autem sensus ille de Evangelio, quod 
    Dominus Jesus baptizatus, statim a Spiritu deductus 
    est in desertum, et tentabatur a diabolo (Matth. iv). 
    Itaque Israel post familiarem cum Deo sermonem, 
    postquam juxta montem Sinai commoratus est, anno 
    uno et diebus quatuor, mira dispositio castrorum 
    egressus est in solitudinem Pharan, quæ interpre- 
    latur onager, vel feritas; ibique succumbit malæ 
    bestiæ fastidiosus cœlestem panem. 
     
    (ORIG.) Profecti de Sina, veniunt ad sepulcra con- 
    cupiscentiæ, ubi scilicet sepulturæ sunt et obrutæ 
    concupiscentiæ, et extincta omnis cupiditas, ne 
    ultra concupiscat caro adversus spiritum, morti- 
    cata scilicet morte Christi. 
     
    VERS. 17. — In Haseroth. (HIERON.) Quarta de- 
    cima mansio in Haseroth, quæ interpretatur atria. 
    Ibi Aaron et Maria propter Æthiopissam contra 
    Moysen murmurant, et in typum murmuran­tis con- 
    tra Ecclesiam de gentibus congregatam populus Ju- 
    dæorum lepra perfunditur, nec redit ad taberna- 
    culum cum pristina sanitate, donec statutum pleni- 
    tudinis gentium tempus compleatur. 
     
    (ORIG.) Post hæc veniunt in Haseroth, quod inter- 
    pretatur atria perfecta vel beatitudo. Intuere, viator, 
    diligentius quis sit ordo profectuum : postquam se- 
    pulieris et mortificaveris concupiscentias carnis, 
    venies ad amplitudines atriorum, et venies ad beati- 
    tudinem. Beata est enim anima quæ jam nullis 
    vitiis carnis urgetur. 
     
    VERS. 18. — In Rethma. (HIERON., ubi supra.) 
    Castrametati sunt in Rethma, etc., usque ad et claro 
    sonitu Evangelium prædicemus. 
     
    (ORIG.) Inde veniunt in Rethma sive Pharan. 
    Rethma visio consummata interpretatur; Pharan 
    vero os visibile. Quid, nisi ita crescet anima, ut cum 
    desierit molestiis carnis urgeri, visiones habeat
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latin" bbox="20,950,980,992">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Quebras de linha respeitadas. Algumas palavras compostas divididas no final da linha mantidas como no original; símbolo hebraico דפחק preservado onde aparece. Não foram realizadas correções ortográficas.</notas>
</pagina>