<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,500,950">
    concupiscentia mater est, si qua nobis concupiscentia A et sit, actionem non conjungamus ei. Qui enim hoc facit, igne incenditur, et concupiscentia et actio ejus. Si enim facta carnis spiritu mortificaverimus, vivemus (Rom. viii).
    
    VERS. 15. — Qui cum jumento, etc. Nimia contra eos exercetur districtio, qui in tantum inju(ti et libidini dediti, ut inaudita scelera concupiscerent : unde viris vel mulieribus commissis quadrupedibus, mortis poenam indixit. Fidelibus quoque non erit haec lex superflua, si quadrupedia volunlates pravas ad terram pronas intelligamus : quae manus sicut homines non habent, quia omni humana actione carent, unde cognationes nobiscum non habent. Vir ergo vel mulier, quae non languore naturae, sed deliberaetione eis cohaeserint vel coierint, reus est mortis. Ipsi quoque mori dicuntur illis mortuis, neque enim per se subsistunt, nec ulla peccati substantia est, sed in peccatoribus operatur.
    
    (AUG.) Qui cum jumento, etc. Quaeritur quomodo pecus rerum sit, cum nec ratione nec legis capax sit ? an quemadmodum transferuntur verba metaphorica ab animali ad animale ; sicut dicitur ventus improbus, vel iratum mare, ita et hic translatus a rationali ad irrationale ? Nam inde pecora jussa sunt intersici, quia tali flagitio contaminata indignam referrincat memoriam facti.
    
    VERS. 17. — Qui acceperit sororem suam, etc. (ISCH.) Hoc tolerabilie videbatur, quia Abraham de Sara dicit : Soror mea est ex patre, et non ex matre : sed eos qui de Thare patre Abraham geniti sunt Moyses enumerans, nusquam Saram fecit mentionem. Quod si sorori suæ Abraham nupsit, ante tamen hoc quam Deum cognosceret, fecit. Bene ergo lex talem conjunctionem prohibuit.
    
    Qui acceperit, etc. Tropologicè turpitudinem sororis ex patre et non ex matre videt et accipit, qui turbam actionem a patre vel a matre (in qua scilicet deliquerunt) admiratur, et imitatur : non solum perscrutans quæ non oportuit, sed conjungens se parentum privatati quæ soror ejus dicitur, quasi ab eisdem genita parentibus. Quia vero filii publicant parentum peccata faciendo similia, recte in conspectu populi infligitur poena ; vel juxta LXX : In conspectu filiorum generis sui, eorum scilicet qui talia cogitant imitari : ut unius afflictio, multorum sit correctio.
    
    Viderit turpitudinem, etc. (AUG., quaest. 75.) Id est, concumbendo cognoverit, sicut ibi : Cognovit Adam uxorem suam (Gen. iv), id est, ei misitus est. Quod autem ait : Portabunt iniquitatem suam, id est, ipsum peccatum poena erat.
    
    VERS. 20. — Qui coierit, etc. Intendit legislator continentiam suadere, ne more pecorum cum mulieribus continue niscemur, sed velut coacti, ad usum continendi paulatim veniamus. Mirum autem quod nunc tales de populo suo disperdi præcipiit, cum superius eisdem legem purgationis indixerit. Contemplenr ergo menstruatam gentilium sapientiam a Deo remotam, de volatu avium, et cursus siderum,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,950">
    et mensuris cœli disputantem. Cum hæc dormire, id est delectari, vel revelare et palam turpitudinem ejus proferre, sententique lotius erroris exponentem audire, impium est. Ideo talis interficietur de medio populi sui, ne nominetur homo qui imaginem Dei et seipsum ignorando Creatorem a se alienavit. Ipsa quoque interficietur, ne sapientia nominetur, quia sapientia hujus mundi stultitia est apud Deum (I Cor. iii).
    
    Turpitudinem, etc. Sororibus parentum filios misc eri prohibet, ut generationes non confundantur, et parentibus reverentia exhibeatur. Secundum spiritum vero et parentum peccata debemus velare, et eorum qui eis sociati sunt, quasi fratres et sorores, quibus nudatis parentes latere non possunt. Unde addit : Ignominiam carnis suæ nudabit. LXX : Sine filiis morietur, id est, sine virtutibus, quæ est pessima sterilitias.
    
    Qui coierit, etc. (ISCH.) Ostendit quia causa filiorum, etc., usque ad superioribus similis est.
    
    (AUG., quest. 76 in Lev.) Qui coierit cum uxore patris, etc. Quicumque dormierit cum cognata sua, etc., usque ad id est nullo jure. succedant parentibus.
    
    VERS. 22. — Custodite leges, etc. Non sufficit partem legis custodire, necesse habemus observare omnia præcepta et judicia.
    
    VERS. 23. — Nolite ambulare, etc. Non solum Judæis, sed omnibus gentibus hæc observanda sunt, si Deo servire volunt.
    
    VERS. 24. — Lacie. Deliciis beatitudinis, quibus nihil suavius, nihil dulcius, et sine omni labore et dolore erunt, sicut mel et lac, quæ sine nobis labore preparantur.
    
    VERS. 26. — Ego Dominus. Ne cogitetis dicentes : Quid comedemus, aut quid bibemus, aut quo operiemur ? hæc enim omnia gentes inquirunt (Math. vi). Qui autem sublimiorem conversationem et retributionem sequuntur, separari debent a cæteris gentibus. Separate, etc. Jumenta vel pecora, populares : volatilia, contemplatores lex appellat. Omnis popularis mundus propter simplicitatem a pluribus judicatur. Similiter contemplativus, sed non ita est : popularis enim debet esse prudens in bono, simplex in malo, hic enim solus mundus est. Contemplativus quoque conscientiam debet habere mundam, et fidem non fictam. Qui hæc non habent, ad vanilo quia convertuntur, non inteligentes neque quæ loquuntur, neque de quibus affirmant (I Tim. i). Diligenter ergo mundi separandi sunt ab immundis, ut mundos sequamur, immundos fugiamos. Notandum vero quam discrete in quadrupedibus et volatilibus hic legislator distinguit, et non in reptilibus terræ. Cuncta enim quæ moventur in terra immunda sunt, terrena autem sapiunt, quibus Deus vener et iscorum (Philin. iii).
    
    Et quæ, etc. (AUG., quest. 76 in Lev.) Videtur dicere quod non sunt hæc natura immunda, sed pro aliquo sacramenti signo, quia dicit quia ostendit eis immunda, tanquam immunda cis non essent nisi ostensa fuissent.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso em língua latina. Pequenas áreas com compressão da imagem tornaram alguns caracteres finos menos legíveis; palavras incertas foram transcritas literalmente sem normalização. Não houve outras línguas no documento.</notas>
</pagina>