<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    407 WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA. 408
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    enim de tribu Juda, quia usurpavit sacerdotium, lepra percussus est.
    Vers. 8. — Locutus est Dominus, etc. (Rab., in Num., tom. II.) Alia littera, etc., usque ad qui cum semper comedatur semper permanet, imo augetur.
    Primitarium. Primitiae litterales consumuntur, spirituales custoduntur. Quanto enim verbum Dei amplius sumpseris, tanto abundabit.
    Omnia quae sanctificantur a filiis Israel. (Orig., hom. 41.) Alia littera, etc., usque ad non sanctificentur, nec inter primitiias recipiuntur.
    (Orig.) Videtur autem secundum litteram proselytos excludere, etc., usque ad qui faciunt patres in Ecclesiam introire.
    (Id.) Ter etiam in anno apparere jubetur omne masculinum, non femininum (Exod. xxiii).
    A filiis, non a filiabus. Non enim otiose alibi nominati cum filiis e;iam filias, alibi filiarum non facit mentionem. Quae tamen specialiter non ad sexum, sed ad discrecionem animarum referenda sunt.
    (Id.) Difficile invenies sanctos, quibus Deus eximium praebeat testimonium filias genuisse, Abraham et Isaac non genuerunt filias. Solus Jacob unam filiam genuit, et ipsa fratribus et parentibus opprobrium fuit, et vindictae furorem fratribus incitavit.
    Vers. 9. — Et hoc sit vobis ex his quae sanctificantur sanctis de sacrificiis, etc. (Id.) Spiritus sanctus ita sanctus est, etc., usque ad tertio autem loco ex hoc fructu diligere debeo etiam inimicos meos.
    (In., hom. 41.) Primitias omnium frugum sacerdotibus lex mandat offerri, etc., usque ad invenies apud Mosen legis titulo signari.
    (Id.) Ubi vero dicit : Non occides, Non adulterabis, et hujusmodi, legis titulum non praemisit. Haec enim mandata sunt, et ideo non exinanituntur apud discipulos Evangelii, sed implentur. Non enim mandatum, sed lux umbram habere futurorum dicitur bonorum
    (Id.) Notandum vero quod lex dupliciter dicitur.
    • Generaliter enim omnia haec, mandatum, justificationes, praecepta, testimonia, judicia lex dicuntur. Specialiter autem aliqua pars eorum quae in lege scripta sunt, ut supra dicta. Generaliter vero lex significatur, cum dicitur : Non veni solvere legem, sed adimplere (Matth. v). Et alibi : Plenitudo legis est dilectio (Rom. xiii). Omnia enim quae in lege scripta sunt legem nominavit.
    (Id.) Alibi quoque : Jussè, inquit, sectare quod jussum est (Deut. xvi). Et quid opus est etiam in his allegoriam quaerere, cum aedificet littera?
    (Id.) Quaero quoque si aliqua, etc., usque ad adjecit tamen Apostolus : Hae autem sunt allegorica (Gal. iv).
    Omnis oblatio, etc. (Id.) Est autem sapiens scribae et docti de regno Dei, ut sciat de his thesauris proferre nova et vetera, et quomodo penitus litteram occidentem abjiciat et spiritum vivificantem requirat (Matth. xiii; I Cor. iii), aut confirnet utilem et necessariam literae doctrinam, aut manente hi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,960">
    sto A storia etiam mysticum sensum introducat, sicut in presenti loco.
    (Id.) Utile est enim sacerdotibus Evangelii offerre primitias, etc., usque ad discipulis autem dicitur : Qui irascitur fratri suo, reus erit judicio (Matth. v).
    (Id.) Christus nos redemit de maledicto legis, non de maledicto mandati vel testimoni, vel judiciorum, ne scilicet subjecti essemus circumcisioni carnis et sabbatorum observationi, et hujusmodi quae continentur in lege, non in mandatis (Galat. iii). Abundat ergo justitia nostra, plus quam scribarum et Pharisaeorum (Matth. v); et illi de fructibus terrae gustare non audent, priusquam primitias sacerdotibus offerant, et Levitis decimas separent : ego autem nihil horum faciens, fructibus terrae ita abultar, B ut sacerdos et Levita et Dei altare non sentiat.
    (Id.) Petrus quoque et Paulus, etc., usque ad et singularum Ecclesiarum eligit et offert primitias.
    (Id.) Quisquis etiam doctor, quia docet, praedicat et instruit auditores, agrum Ecclesiae suae, id est, credendum corda videtur excolere. Habet quoque culturae suae fructum, et in fructu electum aliquem et praecipuum, quem quasi primitias offerat, et alium pro primogenitis, alium pro decimis.
    (Id.) Habet forte aliquis primogenitos et inferiores, quos neque pro primitiis, neque pro primogenitis, sed pro decimis possit offerre.
    Vers. 11. — Iure perpetuo. Quomodo potest aeterna esse quod visibile est ? Quae enim videntur temporalia sunt (I Cor. v), primitiae autem quae offeruntur Aaron, visibles sunt; circumcisionem quoque et azyma et pascha visibile, necesse est aeternum non esse, sed temporale. Invisibilis ergo circumcisio, quae in occulto est, aeterna est, et azyma sinceritatis et veritatis (Rom. ii). Sic et haec ei, qui non in manifesto, sed in occulto Judaeus, qui spiritu, non littera legem custodit, secundum interiorem hominem legitima aeterna dicuntur (II Cor. iv).
    Vers. 12. — Omnem medullam, etc. (Orig.) Ostendimus mandaturn de primitiis frugum, etc., usque ad unde per angelum videtur quasi primitiae Deo oblatus.
    Christus est primitiae primitiarum. Cornelius primitiae gentium. Alii primitiae Ecclesiarum, sicut quidam primitiae Asiae, alii Achaiae.
    (Orig.) Aderit unusquisque angelorum, etc., usque ad quae non angeli vel principis, sed Dei portio est.
    (Id.) Offerrunt ergo angeli ex nobis primitias, etc., usque ad ut quaerant quae sursum sunt, non quae super terram.
    (Id.) Offerrunt angeli primitias, etc., usque ad alius princeps multorum esse ponitur, alius principatui subjectus.
    (Id.) Agri angelorum corda nostra sunt, quisque eorum ex agro quem colit offert primitias Domino.
    (Id.) Sicut Christus Rex regum, etc., usque ad sufficeret nobis hec gratia.
    Vers. 13. — Univera frugum. (Aug., quaest. 32 in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas linhas cortadas ao final da coluna esquerda devido à quebra de página; usei [ilegivel] apenas quando necesario (não encontrado). Não foram necessárias correções de script. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>