<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="24,20,976,72">
    313 WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA. 344
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="24,72,488,946">
    communia in hirco aguntur et vitulo. Cernis enim A eic. (Isaï. l.).
    quia hircus occiditur ante Deum, id est Patrem : et sanguis infertur in interiora velaminis, id est, ad eumdem Patrem. Et expiatur sanctuarium, massa, scilicet, humani generis , quæ ab initio sancta fuit, et tabernaculum Spiritus sancti.
    Vers. 16 — Tabernaculo testimonii, etc. Quod superius sanctarium, hic tabernaculum testimonii vocat. Eadem enim ratione et sancta et tabernaculum testimonii, dicitur massa humani generis. Sic enim tabernaculum testimoniœ cœlum est, recte sancta nominatur : cœlestis est homo noster de quo Paulus ait : Sicut portavimus imaginem terrœ, etc. (I Cor. xv). Hic recte sancta nominatur qui est in medio immunditiarum, quia passionibus carnis oppugnatur Christus.
    Sanctuarium. Genus humanum , carnem assumendo, ut in proprio sanctuario carnis rogaret per crucem.
    Vers. 17. — Donec egredietur. Humano scilicet more spiritum emittens, et carnem in sepulcro relinquens.
    Vers. 18. — Et sumptum sanguinem. Quia passione sua cornua altaris, id est quatuor principales virtutes sanctificavit.
    Vers. 19. — Expiet. Christi sacrificio expiantur. Unde, ipsa autem cœlestia majoribus hostiis expiantur (Heb. 1), quam istis.
    Ab immunditia. Quantum ad cœlorum virtutes non indigent expiari, quœ sunt in sanctificatione perenni. Sed quia frequenter peccatorum nostrorum fumus ascendit, de quo dicitur : Ascendit fumus in ira ejus (Psalt. xvii) ; et de Ninive, Malitia ejus ascendit coram me (Jonae 1), recte ab immunditiis nostris expiat supernos chorus, ut abominabilem auferat odorem. Ideo non simpliciter aspergit, sed sepelies, quia venia peccatorum nostrorum cœlestia mundantur.
    Vers. 20. — Postquam. (AMBR. epist ad Simplicia- num.)
    Sicut duo sunt in agro, etc., usque ad quœ facit animi tranquilitatem.
    Vers. 21. — Et posita utraque manu, etc. Manus impositio benedictionem ministrat in sacrificio, aut remissionem peccatorum, aut Spiritum sanctum; quœ esse non possunt in eo super quem cadit fors diaboli. Multœ quoque circumstantiœ sunt quœ illi sententiae contradicunt.
    Et posita. Ut ostendatur quia verbum Dei impassibile , immortale, in carne pro nobis sufficiens sacrificium suscepit : huic recte omnia peccata imponuntur, quia peccata nostra perluit in corpore suo. LXX : Imponet ea super caput herdi vivi. In quo significantur spinea corona capiti ejus impressa, in spinis enim significantur peccata.
    Per hominem, etc. Christum qui est omnia, sui sacrificii sacerdos, sacrificium, cultus, et altare. Paratus secundum illud : Ego autem non contradico, jectorum non alii : corpus meum dedi percutientibus,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="492,72,976,946">
    et vum immolans, ipse se per hominem paratum, id est propriam virtutem, mittit hircum viventem in solitudinem, immortalem scilicet, impassibilemque divinitatem ad invia nobis loca, et omni malitia deserta. Unde : Sciens Jesus quia omnia dedit ei Pater in manus, et quia a Deo exivit, et ad Deum vadit (Joan. xiii).
    Orig. in homil. super Leviticum hircum qui Domino immolatur, dicit significare eos qui ad fortem Domini destinantur, sicut Lazarus ille, qui in sinum Abrahe deportatur angelis (Luc. xvi). Hircum vero qui dimittitur in eremum, reprobos significare, vel Judaicum populum , qui a facie Domini pro peccatis suis abjiciuntur, sicut dives purpuralus in inferno sepultus. Hominem vero paratum, Christum vel angelos ejus, unde recipit unusquisque quod meretur.
    Vers. 26. — Illi vero qui dimiserint. (Orig., hom. 9 in Lev.) Ascendit in cor tuum concupiscentia ? etc., usque ad et hic in lavandis vestibus potest eadem figura servari.
    Vers. 29. — Mense autem septimo. (Orig., ubi supra. In qua solennitas repropitiationis, etc., usque ad id est abjectus et refulatus.
    CAPUT XVII.
    Vers. 1. — El locutus est, etc. Presenti lege demonstratur quia non tantum Moysi, sed omnibus communiter loquitur Dominus. Omnes scire cupit quod omnibus expedit, legem scilicet temporalem esse, et expleto suo tempore, observare supervacue. Expletio vero temporis perfecta, destructio loci in quo sacrificia præcepit offerri, intimando eum qui extra castra, sive foris, tantum extra tabernaculum testimonii sacrificaverit, interire de populis suis, ut scilicet, destructo tabernaculo et loco, sacrificia finem habeant. Sanctas vero actiones et quœ ædificant humanum mentem, ut patrem et matrem honorare, et proximos diligere, et similia, loco non circumscripsit, quia semper prœsunt, et cum Evangelio conveniunt. Quicunque ergo nunc figuras agunt destructi loci, sanguinem effundunt, et communem conversationem maculant, in communi peccant; sicut qui sanguinem fundunt, eorum quoque sanguinem fundunt, quos exemplo suo in errorem mittunt.
    Vers. 3. — Homo quilibet, etc. Quasi figurœ legis temporales sunt, et in loco certo sunt, quo destructo non possunt manere.
    Si occiderit ovem. (Aug., quest. 56 in Leviti.) Non de his dicit, etc., usque ad quidquid in hac re fecit, contra legem esse non potuit, quia dator est legis.
    Vers. 7. — Et nequaquam ultra immolabunt hostias suas dæmonibus, etc. Cum a Domino dictum sit (Exod. xx) : Non facies tibi idolum nec omnem similitudinem eorum quœ in cœlo sunt sursum, et in terrâ deorsum, et quœcunque subtus terram ; conflati- lem vittulam fecerunt, et ei sacrificium obluerunt, albigurire cupientes sacrificium. Lex ergo, quasi pa- dagogus eorum, præcipit Deo sacrificare (Exod. xxxii),
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="24,946,976,984">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em tipo impresso latino; duas colunas de texto principal; pequenas manchas e pontos sem texto relevante; corte superior direito com margem estreita mas sem perda de linhas importantes.</notas>
</pagina>