<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,948">
VERS. 12. — Miserunque cum, etc. Moyses non ex auctoritate sua sententiam profert contra blasphemantem, sed Dei praecepto reservans, mittit in carcerem : lex enim odit eum qui blasphemat, contra quem frequenter Trinitatem praedicat, sed non manifestiose sicut Evangelium; ideo illum ad judicium Evangelii reservavit. Qui non credidit in Filium, jam judicatur est (Joan. xxii), et hujusmodi.

VERS. 15. — Homo qui, etc: Locutio est tanquam dicatur : homo ille aut ille, id est quicunque homo. Non sicut quidam putant, homo homo ita dici, tanquam laudabiliter, quasi homo; sed homo homo, id est qualiscunque, velut etiam similis pecori, sed qui vere' sit homo, quem sensum non esse verum, sed locutionis hoc esse. Scripturarum aperte hic ostenditur, cum in eo dicitur qui culpatur, non qui laudatur.

Homo, etc. (AUG., quaest. 87 in Lev.) Si maledixerit Deum suum; peccatum accipiet. Nominans autem nomen Domini morte moriatur; quasi aliud sit maledicere Deum suum, etc., usque ad notandum est locutionis genus.

(ISICN.) LXX : Homo homo, etc., usque ad sicut filius Israelitidis nominavit et blasphemavit (Josue vii).

VERS. 17. — Qui percusserit et occiderit hominem. LXX : Qui percusserit animam hominis, etc., id est qui ad iniquitatem traxerit. Animam vero, animalem hominem intelligit, qui non percipit quae sunt Spiritus Dei.

(AUG., quaest. 88 in Lev.) Qui percusserit animam hominis et mortuus fuerit, etc. Non ait, etc., usque ad hoc est enim animam hominis esse percussam.

VERS. 20. — Fracturam, etc. LXX : Contritionem pro contritione, id est, si docendo, suadendo, scandalizando, aliquam virtutem proximi contriverit.

Dentem pro dente. Virtutem loquendi. Dentes enim pro verbis accipiuntur, unde : Filii hominum, dentes eorum arma et sagittae, etc. (Psal. IXX). Et pulchritores sunt oculi ejus vino, et dentes ejus lacte candidiores (Gen. XLIX). Clariora enim et apertiora sunt verba Evangelii lacte legis.

VERS. 21. — Qui percusserit, etc. Haec secundum litteram Judacis erant necessaria, qui non poterant capere : Si quis percussisset te in dexteram maxillam, praebe illi et alteram (Matth. v). Sed cum essent malevoli, mala inferre volebant, et non pati. Ideo metu alternae poenae erant a scelere revocandi.

VERS. 23. — Et eduxerunt, etc. Experimento ipse eorum conformatam ostendit, ut et tu blasphemare timeres, et peccatum fugeres, quod non solum princeps, sed tota multitudu vindicat. Omnes enim communiter blasphemos debent punire, qui omnium auctori non metuerunt detrahere, et omnes ab eo separare.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,948">
Vers. 3. — A qua dicitur: Spiritus tuus bonus deducet me in terram, etc. (Psal. cxlii).

VERS. 3. — Sex annis, etc. Dum sumus in hac vita, et in visibili creatura sumus, quam significat senarius. Sex enim diebus creata sunt omnia quae videntur : septimo autem anno sabbatum erit terra Domini. Cum enim post praesens tempus sabbatum venerit, de quo Paulus ait : Relinquiturr sabbatismus populo Dei, quem dies septima significat, in qua requievit Deus ab omnibus operibus suis, scilicet visibilibus (Hebr. iv), jam non erit operandi tempus.

VERS. 3. — Seres agrum, etc. Per agrum et vineam, cum illum seminari, et illum amputari prohibuit, omne genus agri intelligendum est : neque enim in oliveto vel quolibet alterius generis agro aliquid operandum est.

VERS. 5. — Quae sponde, etc. Eorum scilicet quae hic facimus, in futuro fructum manducabimus; unde : Labores manuum tuarum quia manducabis, beatus es et bene tibi erit (Psal. cxxvii).

VERS. 6. — Sed erunt, etc. Non prohibet Dominum vesci eis quae sponte sunt, sed reponere in usum proprium.

VERS. 8. — Numerabis quoque. Interrogemus Judaeos, si septimum diem (ut aiunt) legislator honoravit, et ab operibus vacare praecipit, quare quinquagesimum annum celebrari praecipit : septem enim hebdomadae annos quadraginta novem faciunt. Non ergo quinquagesimo vacare oportebret, nisi mysterium lex significaret, quod Judaeorum infirmitas non caperet. Duplex enim a Deo visibilum omnium significatur consummatio; una cujusque singularis, altera omnium communis, quando tempus operandi non erit; in superioribus primam, in his insperiat secundam.

Septem. In hebdomada dierum humanum saeculum dividitur. Cum igitur hic numerus multiplicatus in senectips fuerit, et tota completa aetas saeculi, et tempus devolutum ad finem pervenerit, succedit quinquagesimus quasi quadragesimo nono anno, in quo erit resurrectio, unde subdit : Et clangens buccina mense septimo, etc. Unde Apostolus : In tuba Dei descendent de caelo, et mortui qui in Christo sunt resurgent incorrupti (Thess. iv). Oportet enim suscitantem praecedere tubam : ideo in quadragesimo et nono anno, in quo communis est consummatio, tuba canere praecepit.

VERS. 9. — mense septimo. Quia quasi septimo mense natalis mundi Christus venit; primus mensis, qui in paradiso fuit; secundus usque ad diluvium; tertius usque ad Abraham ; quartus usque ad descensum est in Aegyptum; quintus usque ad transmigrationem, sextus usque ad adventum Christi; septimus ipse adventus.

VERS. 10. — Sanctificabisque annum. Quasi in sanctimonia exspectetur et cogitetur, pacem enim debemus sequi et sanctimoniam (Hebr. xii), sine qua nemo videbit Deum.

Unusquisque. Patriarcharum et prophetarum est
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,948,970,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas; algumas abreviações e referências eclesiásticas; onde a imagem apresenta pequenas manchas e pontos escuros, usei [ilegivel] não foi necessário; bbox estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>