m

WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA.

i8

peribit. Id est , cum veniet Christus et cultum idolo- A peccata quze committimus, etc., usque ad praedicens

rum destruet , et demonum potestatem subjiciet.

Vins. 24. — Venient. Videjur significare quod
juxta incarnationem Domini veniant Romani, Assy-
rios, Hebraeos et omnes orientales superaturi, et
tandem regnum perdituri, secundum statuam Da-
nielis (Dan., 1); vel quod in adventu Christi in fine
temporum , quod pars occidentalis significat , omnia
regna mundi gladio spiritus, id est, verbo Dei su-
perentur, et in tempore Antichristi cesset priedicatio
Evangelii.

(Onic.) Alia littera, etc., usque ad ei super om-

' pem virtutem inimici.

Hebraeos. Hebreus est qui de Agypto transit ad

quia vincula el carceres maneant eum ibi.

(Osic.) Fortassis referuntur hzc ad angelos, etc.,
usque ad rationem reddituri pro animabus vestris.

(1n.) Populus peccat, etc., wsqwe ad ante quem
nihil potest abscondi , nihil obscurari.

(Auc., quaest. 52 in Num.) E4 dixit Dominus, eic.,
usque ad prudentium fidei satis evidenter ostendit.

Vn$, 7. — (Quod cum, ete. (Onic.) Hzc. zedifica-
verunt priorem populuin , etc., usque ad et propitius
nobis fiat Deus per verum Phiseem Dominum no-
strum Jesum Christum.

Arrepto pugione. Significat per crucem Chris!i non
solum idololatriam , sed et omnem carnis affectum
vel concupiscentiam perimi, et sic Deum placari.

terram promissionis, de tenebris ad lucem, de morte B — vss 9. —— Qccisi sunt viginti quatuor silia. Quia

ad vitam : sed non sine magno certamine potest ob-
tinere; affligit ergo et affligitur, czedit adversarium
et cxeditur. Affligunt ergo Assyrii Hebrzos, id est,
populum Dei , sicut affliguntur ab eis.

Etiam ipsi peribunt. (1p.) Et ipsi pariter peribunt.
Non eum Hebraeis scilicet, sed pariter, etc., usque
ad quos deceptio diaboli deduxit in mortem.

Vens. 25. — Surrexitque. (Ip, hom. 90.) Quia Ba-
laamn Dei virtute constrictus, etc., waywe ad rex vero
Balac continuo consilio paruit.

CAPUT XXY.

VeRs. 1. — Ürabatur, etc., in. Setim. [nterpreta-
tione Hebraicorum nominem, Ow Sittim invenimus
in lingua nostra responsionem vel refutatienem
dici. Applicuit ergo Israel ad responsionem vel refu-
tationem , non bene applicuit.

(Onic., hom. 20 in Num.) Ipsa historia nos zedifi-
cat, etc., usque ad mendacio et omnibus malis,
cum quibus unum corpus efficitur. d

Vena. 8. — Comederunt. Quasi, etiam de his quee
immolata sunt idolis comedunt, qus exsecrabilia
sunt apud Deum. Quis enim consensus templo Dei
cum idolis?

(On16.) Ait. Apostolus , etc., usque ad et qui eum
recipit, idolis immolata manducat. .

Et adoraverunt deos earum.*Nota ordinem : malos
servos primo concupiscentia decipit, inde ingluvies,

postremo captivat impietas, cujus merces exsolvitur D o, ;

fornicatio.

(Onic.) Salomon cum esset sapientissimus , etc.,
wsque ad, Adolescentularum non est numerus, una (a-
men est columba mea.

Vgns. 3. — Initiatus est. Israel , etc. Consecratus
est, seilicet mysteriis idoli, quod apud Madianitas
precipue a mulieribus colitur, et est species turpitu-
dinis, sed scriptum vix reperitur quz, vel qualis sit,
vel cujus form: , forte ne auditorem polluat. Cum
ergo multe sint turpitudinis species, una Beelphegor
dicitur. Omnis ergo qui turpe aliquid committit, in
aliqua turpitidinis specie Beelphegor consecratur.

(Onic.) Et initiatus est. Beelphegor, etc. Per omnia

' |umen veritatis et justit&e relinquentes , cecitatem

íádelolatrizs et fornicationis amaverunt , solis zeterni
lumine privati, mortis tenebras incurrunt. Visibilis
enim sol vigiati quatmor horis orbem illustrat, et suo
ambitu noetis tenebras fugat; sic et Christus ad fu-
gandas peccati temebras per apostoles et prophetas
mundum illustrat.

Vgns. 13. — Pactum. Quisquis zelo Dei compuu-
etus carnis stimulos contemnit, comprimit ; vel sub-
jectos , ue lasciviant, corrigit, sempitérnum sacerdó-
tium acquirit, pertinens ad eumdem, de quo dicitur :
Tu es sacerdos in eternum secundum ordinem Melchi-
sedech (Psal. cix) , cum quo teternum regnum possi-
debit. Interpretatur autem Phinees ore parcens , vel
ore requievit, vel oris augurium : Eleazar, Deus
meus adjutor, vel Dei adjutorium; Aaron mons for-
titudinis, vel mons fortis. Qux nomina congrue pra-
dictum sensum exprimunt : qui enim se ore continet
ne prava loquatur, et mysteria celestia exponit au-
ditoribus, per Dei adjutorium pium laborem explens,
3d montem fortitudinis, id est Christum, feliciter as
cendit.

Erat autem , ew. (Bas. in Num.) Israelita qui for-
nicatus est cum Madianitide, etc., wsque ad ubi
cruciatur die ac nocte usque ad novissimum qua-
drantem.

CAPUT XXVI.

Vans. 1. — Postquam noziorum, ete. (Üntc., hom.
n Num). Quia illi qui primo asciti fuerant pro
peccato ceciderunt, etc., usque ad his autem cuncta
quz promittuntur impleta sunt.

Vens. 2. — Numerate omnem. Iterum. populus no
meratur et Levite, ut. interfectis primis carnalibus,
Dovus populus Dei censeatur, qui per Jordanis bapti-
smum transeat, et ccelestis bzereditatis repromissio-
nem accipiat.

Vens. 55. — Istis dividetur. terra. (Onic., ubi su-
pra.) Reprobatur prior populus qui est in. circumci-
sione, eto., usque ad et mere divinitatis capaces per
puritatem effeeti.

(lo.) Terro bujus divisio, etc., usque ed. sed illius
qua urbibus contigu» est.

Digitized by Google

e

