<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    347 WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA. 348
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,70,480,950">
    Ego Dominus. Non manifestans peccata hominum, sed delens et tegens quod fuerit confessione deleu-
    tum vel delectum
    Turpitudinem, etc. (AUG., quæst. 58 in Lev.) Prohibet cum matre concumbere, etc., usque ad in charitate enim peccat, quæ plenitudo legis est (Rom. xiii).
    VERS. 9. — Foris genita est. (Id., quæst. 59.) Ex matre, si de priori viro, etc., usque ad quod superius dixit obscure.
    VERS. 11. — Filiæ uxoris, etc. (AUG., ubi supra.) Non cum filia novercæ ex priori viro videatur prohibere concubitum, cum ei cui prohibetur, soror non sit, vel ex patre vel ex matre, addidit quod ex eodem patre.
    VERS. 14. — Turpitudinem fratris patris, etc. (AUG., quæst. 61.) Queritur utrum hoc, etc., usque ad possest enim aliquis putare quod talem liceret sibi ducere et adulterium non timere.
    Nec accedes, etc. LXX: Et ad uxorem ejus non introibis. Proinde hanc enim turpitudinem dicunt patris fratris ejus, id est patrui pudenda, scilicet, uxoris.
    VERS. 16. — Turpitudinem uxoris fratris, etc. In matre concupiscentia, actio intelligitur in filia, in nepte mors. Concupiscentia enim pari peccatum, peccatum mortem (Jac. 1), vel aliud peccatum; sicut David ex concupiscentia adulteravit, et pro adulterio occidit.
    VERS. 17. — Ut reveles ignominiam ejus. Quasi familiare et cognatum est nobis peccatum. Unde invicem debemus condolere, et onera nostra portare, ut adimpleamus legem Christi, qui peccata nostra porlavit.
    VERS. 18. — Sororem uxoris suæ, etc. (AUG., quæst. in Lev.) Non prohibet, etc., usque ad ne facerel eam moechari.
    In pelliculam illius non accipies nec revelabis, etc. LXX: In zelum illius, quasi hoc esset zelus inter sorores, quasi non sit et inter non sorores. An potius ne hoc animo fiat, ut in zelum sororis soror superducatur? In pace nos vocavit Deus, pacem cum omnibus habemus (Rom. xii), maxime cum proximis. In Judaica quoque conversatione non decet ecclesiasticam suscipere, nec typicum pascha cum vero celebrare, nec circumcisionem cum baptismate. Unde Paulus: Si circumcidimini, Christus vobis nihil prodiderit (Gal. v). Mortificata ergo Judaica conversatio Ecclesiæ debet conjungi, quæ est soror legis, eosdem habet doctores, eosdem prophetas. Sed Judaica conversatio æmular, quia ad Ecclesiam transierunt divitiæ ejus. Unde Paulus ait: Æmulantur vos non bene, sed excludere vos, etc. (Gal. iv). Uxor namque prior zelat, quia subintrat secunda. Unde Lia ait: Parumne tibi videtur quod præcipueris maritum mihi? (Gen. xxix.)
    VERS. 19. — Ad mulierem, etc. (AUG., quæst. 64 in Lev.) Cum hoc superius sufficienter prohibi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,940,950">
    bebiter.
    VERS. 20. — Cum uxore, etc. (ISCH.) Hic prohibetur rursus adulterium, quod etiam in decalogo prohibetur: unde apparet illa ita esse prohibita, ut etiam mortuis viris non ducant uxores, quarum prohibet turpitudinem revelari.
    VERS. 21. — De semine, etc. (Ib.) Convenienter hæc subjunguntur, etc., usque ad nec in errore gentilium misceantur.
    Nec pollues, etc. Non solum luxuriando, vel idolis immolando, sed et gentilium philosophiam in Ecclesiam introducendo. Quis enim consensuus templo Dei cum idolis?
    VERS. 23. — Mulier non, etc. Non solum viris, sed etiam mulieribus lex posita est (II Cor. xi). Unde: Mulierem fortem quis inveniet? (Prov. xxxi.) Sicut enim masculus animam fortem et constantem in virtutibus significat, sic mulier dignitatem suam custodientem designat: facta est enim in adjutorium viri (Gen. ii): quæ vero talis est, non debet jumentorum coitu maculari.
    VERS. 24. — Nec polluamini in omnibus his, etc. (ISCH.) Quanta pollutio sit in prædictis, pœna pollutorum ostendit. Nec incautæ prætereundum, quia ea quæ invicem sibi conjuncta sunt, in unum consilii, ut ostendant quia qui in uno pollutus fuerit, in omnibus offendit (Jac. ii).
    Contaminatæ sunt universæ genles, etc. Dæmones, qui propter multitudinem dicuntur gentles universæ. Qui cum omni peccato gaudeant, præcipue tamen fornicatione et idololatriâ, quia in his et corpus et anima maculatur, et totus homo, qui terra dicitur. Sed visitavit Deus terram, id est hominum genus.
    VERS. 29. — Omnis anima, etc. Qui enim post evangelicam predicationem talia committunt, alias mali medicinam non invenient; nec in sorte hominum, sed dæmonum erunt.
    VERS. 30. — Custodite mandata mea. Quasi: Mea sunt mandata, non hominis; ad cujus imaginem facti estis; quam polluere non debetis: quia templum Dei estis, et Spiritus Dei habitat in vobis (I Cor. iii).
    CAPUT XIX.
    VERS. 1, 2. — Locutus est Dominus... Sancti estote. (ORIG., hom. 12 in Lev.) Quid significet hoc nomen quod est sanctum, etc., usque ad ut scilicet in æculo conversationem habeatis.
    VERS. 3. — Unusquisque. Super fundamentum ædificati: quasi, estote sancti, ut sanctus habitet in vobis; et naturæ benignitatem impendite honorando patrem et matrem.
    Sabbata mea custodite.(ISCH.) Mandata legis voles recapitularc, id est, Non occides, Non furaberis, etc., etc., inquit: Sabbata mea custodite. Verum enim sabbatum est ab omni malo cessare. Unde Moyses: Omne opus servile non facies in eo (Exod. xxii).
    Sabbata mee custodite. Volens nos Deus de incli-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,950,940,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em latim, duas colunas. Usei [ilegivel] não foi necessário. Transcrição respeita hifenizações e quebras visíveis; pequenas imperfeições tipográficas mantidas.</notas>
</pagina>