<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    WÄLAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,960,880">
    CAPUT XXXIII.
    
    Vers. 1. — Hæ sunt mansiones, etc. (Orig., hom.
    27 in Num.) Diversas creavit Deus ciborum diffe-
    rentias, etc., usque ad aliam vero, qua post resur-
    rectionem ascensura ad cœlos, non subito nec im-
    portune condescendit, sed per multas mansiones, in
    quibus singulis lumine sapientiæ illustrata ad ipsum
    patrem luminum perveniat.
    
    Per turmas suas. Septuaginta sic : Cum virtute
    sua, Christo, scilicet, qui est Dei virtus et Dei po-
    tentia. Cum ipso ergo ascenditur, qui ad nos descen-
    dit ut ascendiceremus. Qui enim descendit, ipse est qui
    ascendit, etc. (Ephes. iv). Unde : Tecum descendam
    in Ægyptum, etc. (Genes. xlvi). Ideo, non erat in
    tribubus eorum infirmus.
    
    In manu Moysi et Aaron quas descripsit, etc.
    (Orig., ibid.) Non enim tantum scientiam legis et
    fidei, etc., usque ad unum enim opus utriusque
    manus est, et una perfectionis expletio.
    
    Vers. 2. — Moyses juxta castrorum loca, quæ
    Domini jussione, etc. Et scripsit Moyses profectiones
    eorum et mansiones per verbum Domini, ut scilicet
    legentes quantae nobis imminent profectiones et
    mansiones, præparerimus nos ad hanc viam, nec se-
    giter tempus nostrum consumamus : ne dum va-
    nitatibus inmoramar, et singulis quæ ad visum,
    auditum, tactum, odoratum, gustumque veniunt, de-
    lectamur, prætereaet tempus, nec spatium viæ ex-
    pleamus, sed in medio deficiamus quasi in deserto.
    Idcirco enim venimus in hunc mundum, ut transea-
    mus de virtute in virtutem, neque permaneamus pro
    terrenis in terra, sicut ille qui dicebat : Anima, ha-
    bes multa bona : manduca, bibe et lætare (Luc. xii).
    Ait enim illi Dominus : Sculte, auferetur a te hæc
    nocte anima tua (Ibid.). Non dixit in hæc nocte,
    nec in hac die, sed hac nocte : nocte enim peri-
    mittur, sicut primogenita Ægyptiorum, quia di-
    lexit mundum et tenebras ejus, socius rectorum
    mundi hujus, tenebrarum harum. Tenebrae autem et
    nox mundus iste dicitur, pro his qui in ignorantia
    vivunt, nec lumen veritatis recipiunt, ei ideo de Ra-
    messe ad Soccoth non transeunt.
    
    Vers. 3. — Profecti igitur, etc. Filii Israël adhuc
    in Ægypto positi quartadecima die fecerunt pascha,
    et initium quoddam festivitatis. Sequenti ergo die,
    qui est primus azymorum, quinto decimo, scilicet
    primi mensis, profiscuntur de Ramesse, et veniunt
    in Soccoth, ut ibi faciant festivitates azymorum,
    vel diem. Quis hæc intelligat? Quis vel ex parte co-
    gnoscat? sicut Apostolus dicit : Ex parte scimus, et
    ex parte prophetamus (I Cor. xiii). Quis enim intel-
    ligit quomodo ex parte dies festos agimus, ut nemo
    nos judicet in parte diei festi, aut neomenia, aut
    sabbati? (Coloss. ii.) Omnis enim dies festus, qui hic
    agitur, in parte geritur, non in integro : sed cum
    exieris de Ægypto, tunc erit tibi perfecta festivi-
    tas. Scito tamen quia post illud pascha, quod in
    Ægypto factum est semel, invenitur in deserto aliud
    A celebratum cum lex data est : et post hæc nusquam
    geri nisi in terra promissionis.
    
    (Orig.) Hic ordo et distinctio mansionum valde
    necessaria est, etc., usque ad proficiscitur ex Soc-
    coth, et applicat in Etham.
    
    Manu excelsa. Ubi non est humanum opus, neque
    terrenum, sed divinum, ibi excelsa manus nomina-
    tur : per manum enim opus intelligitur.
    
    Vers. 4. — Et in diis eorum. Omnes dii gentium
    dæmonia. In quibus faciet Dominus vindictam in
    die judicii. Facit et nunc, cum qui ab illis deceptus
    fuerat, ut idola coleret, per verbum Domini conver-
    sus Deum colit; vel cum fornicatur ad pudicitiam
    convertitur, et se errasse deplorat, ipsius poeniten-
    tiæ lacrymis uritur dæmon; vel de superbia ad hu-
    militaten; de luxuria ad parcimoniam. Quantis eos
    putas agi tormentis, si quem videant vendere omnia
    sua, et dare pauperibus, et tollere crucem suam,
    et sequi Christum : vel cum viderint fraudis suæ
    nebulas per agnitionem divinæ legis reserari? Non
    enim sine ipsis consummatur peccatum. Nobis ergo
    summopere agendum est, ne Ægyptiorum primogenita,
    vel deos eorum, quos Dominus exstinxit, re-
    suscitemus in nobis, si dederimus eis locum ope-
    randi in nobis quas Dominus odit. Sic enim Dominus
    puni et deos Ægyptiorum de emendatione nostra et
    conversatione.
    
    Vers. 5. — In Soccoth. In tabernaculis. Dum enim
    peregrinamur in corpore, in tabernaculis habita-
    mus. Cum exierimus de Ægypto, id est, de sæculo,
    primum tabernacula figimus, scientes quia ad ulte-
    riora, et ad terram sanctam, cœlestem scilicet, pro-
    peramus.
    
    Vers. 6. — De Soccoth. (Orig., hom. 27.) Profi-
    sciscuntur ex Soccoth, etc., usque ad ut non ibi mo-
    return, sed ut victoriam consequantur.
    
    In Etham. Etham sana fortitudo, vel professio, in
    qua fortitudinem et robur assumimus, ne in via de-
    ficiamus.
    
    (Hierom., epist. ad Fabiolam.) Quarta mansio est
    Pihahiroth, etc., usque ad falso sibi assumens vo-
    cabulum virtutis et dexteræ, cum totus sit in sini-
    stra.
    
    Vers. 8. — In Mara, etc. (Id., ibid.) Quinta man-
    sio est Mara, etc., usque ad ne refugias ergo appli-
    care ad amaritudinem.
    
    Vers. 9. — In Elim ubi erant. Profetique de
    amaritudine venerunt in Elim, ubi sunt duodecim
    fontes aquarum, et septuaginta palmæ erant. Vides
    post amaritudines et tentationum asperitates quæ
    amoena te suscipiant loca! Non venisses ad palmas,
    nisi tentationum amaritudines pertulisses; nec ad
    dulcedinem fontium, nisi tristia et aspera superasses.
    Non quod in his sit finis itineris et perfectio cuncto-
    rum, sed dispensator animarum Deus interserit labo-
    ribus quedam refrigeria, quibus recreata anima
    promptior reddatur ad aliquos labores. Elim inter-
    prelatur arietes : arietes sunt duces gregis, hi sunt
    apostoli duces gregis Christi, qui sunt etiam duo.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,880,960,980">
    435                                                                              436
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página moderna impressa, tipografia latina. Algumas abreviações e sinais editoriais mantidos; transcrição preserva ortografia e pontuação tal como impresso. BBoxes estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>