<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    359 WALAFRIDI STRABI FULD MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,960">
    immoderata subtilitas, quae plus quam oportet vel A
    decet excrescens, actionis confundit rectitudinem.
    
    VERS. 19. — Si fracto pede. (ISICH.) Qui viam Dei
    pergere non potest, et boni operis exsors est, non
    ut claudius, qui saltem cum infirmitate tenebat
    
    VERS. 20. — Si gibbus. (Id.) Terrena sollicitudine
    pressus ad superna non respiciens, inferiora tantum
    inspiciens.
    
    Si lippus. Lippus, cujus ingenium ad cognitionem
    veritatis emicat, sed operatio carnalis obscurat. In
    lippis enim puollae sane sunt, sed humore defluente
    palpebrae grossescunt, cujus crebra infusione acies
    etiam pupillae vitiatur.
    
    Si albuginem. (Id.) Albuginem habet qui veritatis
    lucem videre non sinitur, quia arrogantia sapientiae
    vel justitiae caecatur. Pupilla enim nigra videt, alba
    non videt : quia sensus humanae cogitationis si stultum
    se vel peccatorem intelligit, cognitionem intimæ
    claritatis apprehendit : si candorem justitiae vel sapien-
    tiae sibi attribuit, a superna cognitione se excludit.
    
    Si jugem scabien. (Id.) Cui scilicet petulantia car-
    nis sine cessatione dominatur in mente. In scabie
    namque fervor viscerum ad cutem trahitur, in quo
    luxuria significatur, quia similiter cordis tentatio ad
    operationem prosiit.
    
    Si impetiginem in corpore. (GREG. Past., part. 1,
    cap. 11.) Impetiginem habet in corpore, etc., usque
    ad quia per omnia vitia animum supplantat. Radix
    enim omnium malorum est cupiditas (1 Tim. vi).
    
    Vel herniosus. Alii, ponderosus, quia scilicet turpi-
    tudinem non exercet in opere, sed adhuc continua
    cogitatione gravatur in mente : qui totis cogitationi-
    bus ad lasciviam desluit, tanquam in corde gestans
    ponderis turpitudinis.
    
    VERS. 21. — Omnis qui habuerit maculam Quis-
    quis cuiiblet horum vitiorum subjiciur, panes Do-
    mino offerre prohibetur, ne aliena delicta diluere
    non valeat, quem adhuc propria delicta devastant.
    (AUG., quaest. 55 in Lev.) Aelata est omnis dubitatio,
    etc., usque ad a quo incensum necesse erat imponi.
    
    Oportet sacerdotem esse animo et conversatione
    immaculatum, quem sicut Moses duodecim maculis
    juxta LXX mundum esse praecipit : sic Paulus duo-
    decim conservare eum monuit dicens : Non super-
    bum, non iracundum, non vinolentum, etc. (1 Tim. ii.)
    Est enim Dei dispensor, qui subjectis debet virtu-
    tibus praecellere. Hoc quoque in Ecclesia fit si quis
    maculatus fuerit, et poenitendo cessaverit, sanctis
    communicare non prohibetur : ministrare autem,
    vel ad velum accedere et ad altare non licet. Velum
    enim et altare corpus Christi est, unde Paulus :
    Habemus altare de quo comedere non habent pole-
    statem qui tabernaculo deserviunt (Hebr. xiii). Et
    alibi : Habentes fiduciam in introitu sanctorum in san-
    guine Christi, quam initiavit nobis vitam novam et
    viventem per reiam, id est carnem ejus (Hebr. x).
    
    Et contaminare non debet, etc. Inordinante agendo
    populum scandalizent, putantes superfluum esse
    Dei ministerium, et justitiam et judicium.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    VERS. 24. — Locutus est Moyses, etc. Moysi digna-
    tem commendat : aliis enim pauca, ipsi vero lo-
    quiturr Deus omnia, quia justus est et imago Christi
    est. Nos quoque monet majoribus et perfectionis
    attendere, qui continue fruuntur aeterna visione.
    
    CAPUT XXII.
    
    VERS. 2. — Quae ipsi offerunt, etc. Quae obtulerunt
    scilicet sacerdotibus, per eos Domino offerenda.
    Nota sanctificationis genus quod fit voto et devotione
    offerentis ; sed utrum homines eodem modo seipsos
    sanctificare dicantur, cum in aliqua re seipsos vo-
    vent, observandum est.
    
    VERS. 3. — Omnis homo qui accesserit, etc. Quasi,
    non solum a ministerio et mystico officio abstineat,
    sed nec tangat quae oblata sunt, mundus enim ad
    munda deberit accedere.
    
    VERS. 4. — Qui fuerit leprosus, etc. Non sensi-
    lem leprosum abominatur, qui invitus patitur, sed
    spiritualem : quod ibi exponit : Qui tetigerit im-
    mundum super mortuo, sive, juxta LXX : Omnes
    inmunditiam animae, id est peccatum.
    
    Ex quo, etc. (HIERON., epist. ad Fabiolam.) Si quis
    sacerdotum seminc fluverit, usque ad nullius alterius
    more teneatur.
    
    VERS. 9. — Custodiani, etc. Praecepta Domini
    custodientibus ea causa sunt justificationis et salutis ;
    transgredientibus vero, peccati et mortis, et prac-
    paue in perceptione sanctorum. Qui enim manducat
    et bibit indigene, judicium sibi manducat et bibit, etc.
    (1 Cor. xi.)
    
    VERS. 10. — Inquilinus sacerdotis, etc. (ISICH.)
    Qui non pure nec diligenter in Ecclesia versatur,
    tanquam migraturus, scilicet gloriae aut quaestus
    causa, tanquam mercenarius unguatorur : qui non
    est pastor, cujus non sunt oves propriae (Joan. x).
    
    VERS. 12. — Cuilibet ex populo nupta. (Id.) Non
    sufficit in fide Christi nutriti : permanere et crescere
    in ea debemus; nec alienigenarum cuilibet, id est
    alienae a Deo doctrinae, vel legi vel actioni commi-
    sceri : nec quia de partibus sumus fidelius, ideo
    de sanctis presummamus, sed ubi et ipsi fideles per-
    sistamus.
    
    VERS. 14. — Qui comederit de sanctificatis, etc.
    (ISICH.) Sancta sanctorum, etc., usque ad Unde St-
    Domon : Cum sedens ut comedas cum principe, dis-
    genter attendente quae posita sunt ante te (Prov. xxiii).
    
    Addet quintam, etc. LXX : Super ipsum. Quidni
    ergo non aliunde, sed de ipso et cum ipso, vel super
    ipsum addi jubetur : hic est sermo prolatus ab ipso
    Christo super Dominicum mysterium. Ipse nos ab
    ignorantia removet, nec carnale vel terrenum aliquis
    putet. Hie bene quinta dicitur, quia spiritus et
    sermo quem tradit quinque sensus nostros componit;
    nec solum gustum producit ad mysterium, sed adhi-
    sum et visum, tactumque et odoratum, ut nihil ter-
    renum de his quae superna sunt suspicerum.
    
    Et dabit sacerdoti in sanctuarum. (ISICH.) Sancti-
    ficationem mystici sacrificii, et a sensibilibus ad in-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Página em duas colunas; colunas transcritas esquerda depois direita. Pequenas interrupções de corte próximas às margens foram transcritas conforme visível; algumas palavras compostas por hífen foram mantidas conforme original. Abreviaturas e siglas editoriais preservadas.</notas>
</pagina>