<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    339 WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA. 340
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,960">
    (Zach. ix); et alibi : Quicunque ædificaverit super A fundamentum aurum et argentum, etc. (I Cor. iii).
    VERS. 44. — Reversam lepram et parietes, etc. Id est, si, ejectis pravis dogmatibus, expositione subtili rursu impiætis doctrina inveniaur aspersa.
    VERS. 48. — Quod si introiens, etc. Memenio quæ legeris in mundatione leprosi. Manifestè enim apparet quia ecclesiam hæreticorum exprimit; qui contra dispensationem incarnationis Christi agit : et ideo ad domum mundandam talia sacrificia adjicit, in quibus mysteria carnis et passionis Christi possint exprimi, et peccata in se commissa sanari.
    VERS. 54. — Ista est lex. Quia late leges lepræ exposuit, necessario recapitulavit, prius genus, deinde partes exponit.
    Lepræ. Impiæ doctrinæ, quæ contingit etiam laicis, ideo additum est : Vir aut mulier in quo fuerit plaga lepræ et eat. Si enim sacerdotes tantum intellexisset, mulierem non addidisset. Post hæc lepram, quæ est in virtutibus, posuit, hæc enim sunt animæ vestimenta. Inde quæ est in Ecclesiæ doctoribus, qui sunt parietes domus. Tandem cicatrices et erumpentium papularum memoriam facit : lepram veram describens, eam scilicet quæ est in peccatis vel in dubiis vel manifestis.
    CAPUT XV.
    (ISICH.) LXX sic, etc., usque ad in virum perlectum, etc.
    VERS. 2. — (GREC., lib. xxxiii Moral., cap. 15, tom. II.) Vir qui patitur, etc. Quid est sermo nisi semen? etc., usque ad quam perpellæ mercedis fructum.
    (ISICH.) Quia multæ species sunt pravæ doctrinæ, etc., usque ad si participes fuerit doctrinæ ejus sequens discipulos ipsius.
    VERS. 9. — Sagna super quo, etc. (ISICH.) LXX ἐπαραγνα ὄνων, id est, stragulium asini. Per quod neglegentior discipulus et molli corde commutandus intelligitur. Sagnata enim mollia sunt.
    VERS. 13. — Numerabit septem dies. (Id.) Quia per septiformem Spiritum datur remissio peccatorum, cujus septem donis indigent qui perfecte mundari debent.
    VERS. 14. — Duos turtures. (Id.) Dignum doctoribus sacrificium. Turtur siquidem meditationem, columba frequenter generans et simplex, Spiritum sanctum designat. Oportet enim doctorem spiritualiter generare : digne ergo hoc sacrificium sacerdotibus et magistris dedicavit.
    VERS. 15. — Coram Domino ut emundetur. Secundum voluntatem et legem Dei, super quæ reexavit, emundatur poenitendo, sacrificia orationum offerendo, et deinceps recte vivendo et perfecte sapiendo.
    VERS. 16. — Vir de quo egreditur, etc. (ISICH.) Nisi quis, etc., usque ad mundavi genus humanum.
    (Id.) Quia multi, etc., usque ad doctorum suorum traditionibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    VERS. 17. — Vestem et pellem. Miseriam exprimit originalis peccati, quo genus humanum pollutum etiam insensata polluit. Mulieres exprimit quæ libidinis causa miscentur viris ad temporalem usum, quem præstant, et vestimentum, pelles quoque veræterate projiciuntur, et mulieris consuetuudo veræscente amicitia resputur.
    VERS. 19. — Mulier, etc. Per menstra pravæ cogitationes designantur. Quæ enim mensura pabit, alienam carnem non tangit, et propria se polluit. Sic iniquæ cogitationes et voluntates, quanvis opere non compleantur, apud Deum pro factis habeantur et puniuntur.
    Mulier quæ redeunte. (ISICH.) Intendit tam mulieres, etc., usque ad quæ corruptio humani generis est.
    Septem diebus, etc. Universitatem temporum significat, usque ad completionem, quæ declaraturn est Evangelium : separati enim erant homines a Deo usquequo conjungeret eos evangelica prædicatione.
    Qui tetigerit vestimentum ejus, lavabit, etc. Sic oportet ab idololatria abstinere : ut nec idololatræ nec eorum discipulos vel fautores, quibus quasi lecticis vel vasis utuntur, contingamus, nec communionem cum eis habeamus.
    VERS. 25. — Mulier quæ, etc. Quia fluxum seminis patientem, obscena et corrumpentia docentem dirimus; et Judaica utentem doctrina de quo semen coitus egreditur; restant qui Gentilium doctrinam spargunt, quæ opportune fluxus sanguinis dicitur, quasi seductio idololatriæ : gaudent enim dæmones sanguine.
    VERS. 29. — Offeret. Superius fluxum sanguinis patientem sumere duos turtures, aut columbas in sacrificium præcepit, quia magistri locum occupavif, et hic quoque eum qui patitur fluxum sanguinis quia et idololatriæ magister fuit.
    VERS. 31. — Docebitis. Hoc neque de leprosis, neque his qui tangunt morticinia, sancivit.
    Immunditatas. Omne peccatum immunditia est animæ, sed idololatria maxime.
    Tabernaculum. Interiorem hominem, in quo imago Dei. Verbum quoque caro factum est, et habitabit in nobis.
    VERS. 32. — Ista. Quæ sibi cohærent, et communem intentionem habent, nectere consuevit, ut ostendat quomodo debeant intelligi, et quæ cum quibus cognatione intellectus conjungantur.
    Et qui, etc. Qui præcepta Judaica docet, et male docet bona, immundus est, dum quæ ad literam pertinent, extra tempus profert, sicut mundis utitur immundis, unde : Omnia munda mundis, etc.
    VERS. 32. — Et quæ, etc. Hi sunt qui impietatem docent, cum genus humanum errore idololatriæ sit detentum in menstruis, id est, in separatione maliatiæ.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino com abreviaturas e marcações tipográficas; duas colunas. Algumas palavras pequenas e sinais tipográficos (ponto medio, itálicos) foram mantidos literalmente; símbolos gregos transcritos entre parênteses onde apareciam nas notas.</notas>
</pagina>