<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
337        GLOSSA ORDINARIA.  —  LIB. LEVIT.        338
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,900">
VERS. 10. — Die octavo. Quo Dominus surrexit, quo leprosus ingreditur castra, qui patriarcha Ja-
cob vidit occurrentibus sibi angelis : unde locum
castra Dei appellavit (Gen. xxxii).

Posquam. Prima die, qua egreditur sacerdos,
extra castra immolari ad immundationem leprosi
praecipit, octava die alia sacrificia substituit. Haec
enim eandem vim habent quam prima : quia omne
tempus in hebdomadibus terminatur. Octava ergo
et prima est quae subsequitur. Et notandum quod
lepram, id est peccatum sumpmpere vitandum os-
tendit, quod tam diligenter purgari praecepit.

Agnos immaculatos, etc. Omnia haec figurant sa-
crificium Salvatoris, qui pro nobis hostia fuit. Ex
utroque sexu sacrificium fit, quia utrumque sexum
salvavit.

(HIER.) In duobus agnis duo adventus Christi,
quibus credendum est a lepra peccatorum mundari,
primo enim venit et passus est : secundo in gloria
venturus est.

Anniculum. Anniculum jubet esse sacrificium tan-
quam perfectum : perfecta enim in praedictis ani-
malibus annicula sunt : unde et tunc generationi
apta sunt.

Et tres decimas. Qui enim mundatur sacrificio
Unigeniti, debet fide sanctae Trinitatis signari, tres
decimas simile, id est Trinitatem, Patrem et Filium,
et Spiritum sanctum habentem in unaquaque per-
sona perfectionem : denarius enim perfectus est.

Similia. Unigeniti. Quamvis enim Unigeniti passio
fuerit, opus tamen est totius Trinitatis : unde in C
nomine Patris, Filii et Spiritus sancti baptizatur,
dum in mortem Christi baptizatur.

(SISD.) Est lepra peccati, etc., usque ad et conse-
qui veniam.

Olei sextarium. Quia fide intelligitur et agitur
unumquodque praedictorum. Sextarius namque
uenusura est, nec plus nec minus capientis : quod
enim plus est, effunditur, si minus est, non est sex-
tarius. Sic fides ad mentis nostrae mensuram datur,
nec capit plus aut minus quam a Deo distribuetur :
quod enim plus est aut minus, extra filum est.

Olei sextarium, pingue Dei misericordiam et
gratiam : et si clarissimam sanctimoniae faciem
praestare non valuit, lucernam fidei non exstinguit.

VERS. 14. — Supra extremum. Ut auditum muniat,
et cautum reddat : ne amplius vocem serpentis au-
diat.

Et pedis. Ut in conspectu Dei motio nostra et via
dirigatur. His enim supradictis custoditis per san-
guinem agni et fidem ejus, quae nobis per miser-
cordiam et compassionem ipsius donatur, intelligi-
bilis lepra fugatur.

VERS. 16. — Et asperget, etc. Praesumit enim talis
sacerdos apud Deum, quoniam mundare et dimittere
peccata potuerit : unde septies aspergit, quia nume-
rus est remissionis et gratiae.

VERS. 17. — Quod autem, etc. Ut fides sacerdotis
in operibus ostendatur. Non enim aliter vim suam
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,360,520,520">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,900">
exerit, nisi manu assumpta, id est, actione confi-
rmata et signata. Mittit autem oleum in sinistram
manum, et intingit digitum dextrum in oleo, ut per
arma justitiae a dextris et sinistris conversetur, per
gloriam et ignobilitatem, per infamiam et bonam
fama m.

VERS. 19. — Et faciet sacrificium, etc. Per ea quae
dicta sunt de delictis, possunt ea, quae pro peccato
sunt, conjici : vicina enim sunt et communia tan-
quam in communi materia.

Holocaustum, etc. Christi sacrificium prius nos-
ta delictis et peccatis mundat, et tunc nostrum con-
ficitur holocaustum. Cum enim intelligibili emunda-
tione corpus nostrum et animam sanctificantes faci-
mus spiritales, tunc digni ad ascensionem alta-
ris efficimur : tunc enim plenam emundationem ac-
cipimus, nec alia indigemus. Sunt namque emunda-
tionum prosecutus, quaedam enim a pollutione leprae
liberat; alia inducit in castra; alia plenissime mun-
datos ad altare praesentat.

VERS. 21. — Quod si pauper est et non potest ma-
nus ejus, etc. (HIERON.) Hoc est, si divitias coele-
stium charismatum non habet, verbi gratia, si vir-
ginitatem servare non valuit, thorum custodit in-
maculatum; si martyrii non potuit reportare tro-
phaeum, se saltem servet invictum.

Quod si pauper est, etc. Mirabiliter condescendit et
veniam tribuens paupertati, congrua pauperi sacri-
fica praecepit, ne obstupescat si majora viribus sacri-
fica exigantur. Qui tamen non habet pauem aut
pecuniam, unde emat agnum aut columbam aut tur-
turem? Ad spiritualia ergo horum occasione voca-
mur, ut lepram, malitiam; poenitentiam, emunda-
tionem intelligamus. Poenitentiae sunt opera neces-
saria, quae valeant delere peccata. Unde : Facile
ergo fructus dignos penitentiae (Luc. m). Sunt autem
plures qui non possunt solvere quod exigat districtio
poenitentiae. Exigit enim orationem assiduam, elec-
mosynam, vigilias, sacrum jejunium, et ut possit
dicere : Facte sunt lacryme mee punce die ac nocte ;
et, Lavabo per singulas noctes lectum meum, lacry-
mis meis, etc. (Psal. xiv.) Et, Quia cinerem tanquam
panem manducabam, etc. (Psal. ci.) Ignoscit his
qui volunt, sed non possunt aliam viam poenitentiae,
id est, alia sacrificiorum genera exquisit.

VERS. 20. — Ponet super extremum auriculam
dextrse illius qui, etc. (Orig., hom. 8 in Levit.) Vides
quomodo ultimum et summae purificacionis, etc.,
usque ad et per omnia Patris Filius reparatur.

VERS. 34. — Chanaan. (Isid.) Terra Chananaco-
rum Abrahae promissa est, etc., usque ad quod ibis
patef Salutale Nympham et domesticum ejus ecclesiam
(Col. iv).

VERS. 40. — Extra civitatem. Non tantum extra
domum, quia de universali Ecclesia sunt ejiciendi,
quae est civitas Dei vivi.

VERS. 42. — Lapidesque alios. Dogmata veritatis,
de quibus dicitur : Lapides vivi rotantur, super
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,640,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica; preservaram-se ortografia, abreviações e sinais tal como visíveis. Foram usadas marcações [ilegivel] apenas quando imprescindible (nenhuma usada aqui). Pequenos pontos de dúvida: leitura de abreviaturas parentéticas "(HIER.)/(HIERON.)" e siglas "(SISD.)" mantidas conforme imagem; numeração bíblica "(Gen. xxxii)" reproduzida tal como aparece. A letra marginal "B" na margem central foi mapeada como nota_marginal.</notas>
</pagina>