<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,18,970,80">
    425 WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA. 491
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,480,950">
    Dominus Deus, etc. (Orig.) Alia littera, etc., usque A velatos oculos ejus esse, quia potuit videre quod ad (qui luctatus est et vicit) accipiet. vidit.
    Et clangor victoriæ regis in illo. Admonitio prædicationis, qua in nobis rex, id est Christus, diabolum triumphat.
    Vers. 22. — Deus eduxit eum. (Id.) Alia littera, usque ad transformabit corpus humilitatis nostræ conforme corpori gloriæ suæ.
    Cujus fortitudo. Cujus? Christi. Cujus quidquid est, unum cornu est, id est unum regnum, cujus gloria est spiritualis Israel. Ipse enim ait : Pater, da illis ut sicut ego et tu unum sumus, ita in nobis unum sint (Joan. xvii).
    Vers. 23. — Non est augurium in Jacob. (Orig., hom. 16 in Num.) Alia littera, etc., usque ad neque divinatio in Israel. Sequitur :
    In tempore dicetur Jacob, et Israeli quod perficiat Deus : id est cum oportet, cum expedit, etc., usque ad quæ Moyses (his credo de causis) vocavit immunda.
    In Israel. Qui per fidei puritatem et munditiam mentis videt Deum, nec ipsum Balaam recipieret, sed verbum quod Deum posuit in ore ejus respuere non audet. Nisi enim verbum a Deo esset, non illud famulo suo Moysi procul absenti, cum Balaam hæc diceret, revelasset.
    Vers. 24. — Ecce populus, etc. Alii : Ecce sicut catulus leonis exsurget, et sicut leo exsultabit. Catulus enim est, cum nuper geniti infantes rationales sine dolo lac accipiunt : leo autem exsultans, cum vir perfectus deponit quæ erant parvuli.
    (Orig.) Alia littera, etc., usque ad dedit in se credentibus nomen leonis, et catuli leonis.
    Erigetur. Erigendum dicit populum futurum, de eo, enim quæ videbat, dixisset, erectus est.
    Non accubuit. (Orig.) Alia littera, etc., usque ad et ut leo exsultans.
    Cumque duxisset. (Orig.) Et assumpsit Balac, etc., usque ad et deserta sunt Deo negotia.
    Ædifica mihi hic. (Id.) Quæ sacrificant gentes, etc., usque ad qui fidem Christi non recipiunt.
    CAPUT XXIV.
    Vers. 1. — Cumque, etc. (Orig.) Cum nullum dæmonum, etc., usque ad et unumquemque in ordine suo resurrectionis gloriam adepturum.
    Nequaquam abii. Id est non stultis sensibus, sicut solebat in multis animalibus et pecudibus, Dei considerabit voluntatem : sed agnoscet quia neque de bobus cura est Deo, neque de ovibus, neque de avibus, aliisque animalibus (1 Cor. ix ; Rom. xv), sed quæ de eis scripta sunt, propter homines intelliget scripta.
    Vers. 2. — Irruente in se. (Aug., quest. 51 si Num.) Et factus est spiritus Dei super illum, id est super Balaam, etc., usque ad et multa similia.
    Vers. 3. — Dixit Balaam. (Orig., hom. 17.) Dixit Balaam filius Beor, etc., usque ad et ideo dicit re-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,80,970,950">
    dúxit.
    Cujus obturatus, etc. (Rab.) Quia in somnis clausis corporeis oculis angelico ministerio hæc vidit. Oculos vero mentis partim habet apertos, partim clausos, qui mysteria futura agnoscit, sed errores non corrigit. Sic iniqui aliud scientia, aliud moribus agunt : aliud ore, aliud opere ostendunt.
    Vers. 5. — Quam pulchra. (Orig., hom. 17.) Alia littera, etc., usque ad ut nemora umbrantia, ut paradisi super flumina, etc.
    Vers. 6. — Ut valles nemorose. (Orig.) Alii, etc., usque ad et in doctrina eorum quasi incedentes per opaca nemorum delectantur.
    Ut horti juxta fluvios irrigui. (Id.) Alia littera, etc., usque ad in tabernaculo merito dicitur habitare.
    Cedri. Dei scilicet, quæ suscipiunt paludites vitiis de Ægypto translatae : in quibus requiescit ille fructus, cujus umbra operuit montes.
    (Orig.) Alia littera, etc., usque ad et novissimum inimicum destruat mortem.
    Vers. 8. — Eduxit illum de. Deus eduxit eum ex Ægypto post mortem scilicet Herodis, unde : Ex Ægypto vocavi Filium (Osee. xi). Quod ex hoc loco videtur assumptum et Evangelio insertum vel de Osee propheta.
    Post mortem Herodis, vel, de sæculo, eduxit illum Pater ad semetipsum, ut viam faceret eis qui de hoc mundo ascensuri erant ad Deum.
    Cujus fortitudo similis, etc. Omnia enim dæmonum regna dejiciens, unum suum regnum quasi vere unicorins fundavit in gloria : cornu enim regnum significat.
    Devorabunt gentes, etc. (Orig., ubi supra.) Edet gentes inimicorum suorum, et crassitudines illorum medullabis, etc. Gentes scilicet, etc., usque ad qui intelligibilis et sanctus est, et unus et multiplex dicitur et subtilis.
    Et perforabunt sagittis. LXX : Et jaculis suis sagittabunt inimicum. Christus enim verbis suis vicit diabolum (Matth. iv), et omnes contradictores superat et confrinigit : omnis enim qui peccat, inimicus ejus est, dum peccat; si autem verbis Dei confisus peccata sua agnoscens compungatur, et ad penitentiam conversus, jaculis ejus confixus dicitur.
    Vers. 9. — Accubans dormivit ut leo, etc. Si intellectisti quantam requiem habeat iter sapientiæ, quantum gratiæ, quantumque dulcedinis, non dissimulare, noli negligere, aggredere iter, nec eremi solitudinem perhorrescas; habitanti enim in hujusmodi tabernaculis occurrit manna cœleste, et angelorum panem manducabis (Exod. xvi). Incipie tantum cito, in consortium tuum venient angeli, quos significant cedri.
    Quam suscitare nullus audebit; LXX : Quus exsictabit eum? Nunc enim a Patre suscitatus dicitur . nunc ipse templum corporis sui suscitare se dicit (Joan. ii), ideo quas percontantis significatur affectus.
    Qui benedixerit. Qui benedicunt, Christo benedi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas. Bifurcação de palavra "re- / dúxit" dividida entre colunas; transcrição manteve hífen conforme visível. Pequenas manchas de impressão não transcritas quando sem tinta legível. Script latino com abreviações e grafia antiga mantidas.</notas>
</pagina>