<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    GLOSSA ORDINARIA. — LIB. LEVIT.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,940">
    341
    CAPUT XVI.
    VERS. 1. Locutusque est Dominus, etc. (IsacH.)
    Unum corpus legis facit, etc., usque ad unde post mortem eorum Dominus hæc ad Moysen loquitur.
    VERS. 2. — Loquere ad Aaron, etc. (Id.) Quantum parcet nobis Deus, etc., usque ad quod presentiibus cavetur verbis.
    Coram propitiatorio. (ISICH.) LXX : Coram facie propitiatorii, etc., usque ad vel quam ex carne Dominica percipimus.
    VERS. 3. — Vitulum pro peccato offeret. (ISICH.) Mirandus ordo. Cum enim dixisset, quia non est semper ingrediendum in sancta, ne temere et incircumspecte accedere præsumamus, quando et quomodo ingrediamur, ostendit.
    Vitulum offeret pro peccato. Initium prædicationis divinæ Christus est, et passio ejus, si hæc non fuisset et ab errore tam Gentili quam Judaico homines non liberasset, de divinitate Patris loqui non posset.
    Nemo enim novit Patrem nisi Filius et cui voluerit revelare (Matth. xi).
    VERS. 4. — Tunica linea vesietur, etc. Qui de Deo locturus est, et ipsum secundum possibilitatem visurus, omnibus armetur virtutibus, quarum quatuor generales sunt, justitia, castitas, fortitudo, sapientia.
    Feminalibus. (HIERON. epist. ad Fabiolam, tom. I.)
    Ubi refertur quomodo Moyses Aaron fratrem suum induerit, etc., usque ad morte moriamur.
    (Lu.) Secundum Hebræos, etc., usque ad ideo lineis feminalibus femina vel femora velantur.
    Cum lotu fuerit. (ISICH.) Aqua baptismi, etc., usque ad sed dispensationem Christi intelligere cupiens.
    VERS. 5. — Suscipietque ab universa multitudine, etc. (Id.) Christus pro nobis immolatus est, etc., usque ad unde Paulus : Mortificati estis per corpus Christi (Rom. viii).
    VERS. 7. — Duos hircos, etc. (ISICH.) Quia tam pro peccatoribus quam pro justis, etc., usque ad dicens : Non erunt tibi alieni (Exod. xx).
    (AUG., quæst. 55 in Levit., tom. III.) Duos hircos. Hircus immolandus, etc., usque ad allegorica significatio.
    (ISICH.) Duos hircos stare faciet. Quia Christus Deus et homo, etc., usque ad et alteram capro emissario Christo.
    VERS. 10. — In solitudine. Id est in sinum Patris, quo nullus accedit nisi ipse et Spiritus sanctus. Abiit ergo, id est, operandi virtutem cohibuit, et portavit iniquitates nostras, non ut haberet, sed ut consumeret. Deus enim ignis consumens est.
    In solitudine, de qua dicitur : In terra deserta innoti et inaquosa, etc. (Psal. lxii.) ibi hostis locum non habet, ubi Deus manet. In cœlum enim divinitas tempore passionis abisse dicitur; non locum mutans, sed quodammodo virtutem collibens, ut possent impii consumare passionem.
    VERS. 11. — Vitulum. Quando Christus pro Ju-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,970,940">
    342
    A dulcæ plebis liberatione offeretur, vitulus dicitur :: quia legis justificationem observabat. Unde ait :
    Non veni legem solvere, sed adimplere (Matth. v);
    qui factus est ex muliere, ut eos qui sub lege erant, redimeret (Gal. iv). Recte ergo dicitur vitulus, quasi mandatis legis subjaguatus.
    (ISICH.) Sacrificium Christ esse quidem carnis per virtutem divinitatis, et in beneficiio Patris, et propitiationem pro peccatis nostris : et ad administrationem spiritus peragi legislator manifestat.
    VERS. 12. — De prunis altaris, etc. Spiritualibus verbis, quæ Joannes, egressco Juda, in cœna scripsit, quibus exponit quomodo ipse, cum sit in Patre et Pater in ipso Spiritum mittat ; quomodo Pater agricola, ipse vitis, palmites apostoli, et alia multa, quæ ad pietatem accendunt tanquam carbones ignis (Joan. xviii).
    Hauriens manus. LXX. Implabit manus suas thymiamate, compositionis subtilis, subtilia scilicet spiritualia orans, non terrena.
    Thymiana orationem. Unde : Dirigatur oratio mea sicut incensum in conspectu tuo. Oravit enim Christus pro discipulis.
    VERS. 13. — Ut positis, etc. Aaron pro dignitate sacerdotii, Christum et alios sacerdotes significat. Christus super ignem, id est doctrinam, ponit aromata, id est, orationem; et vapor nebulæ, id est, virtus orationis, operit oraculum, id est carnem, ex qua nobis propitiatio peccatorum in Christo, qui est et testimonium. Ponit autem et quisque sacerdos de Christo loquens, in igne doctrinæ spiritualis, aromata orationis, cujus virtus operit oraculum, quod est super testimonium, nec permittit eum quaerere de passione Christi, quæ sunt supra virtutem quærentis, et non morietur immoderatis, scilicet questionibus.
    Et non morietur. Caro ejus non vidit corruptionem, quia vapore aromatum operiebatur virtute, scilicet orationis, de qua dicitur. Non dabis sanctum tuum videre corruptionem (Psal. xv).
    VERS. 14. — Contra propitiationem. Quia ad propitiationem nostram et illuminationem Christus passus est, qui propitiatorium dicitur, et oriens. Unde : Ecce vir, oriens, etc. (Psal. xv.) Et alibi : et visibilis nos oriens, etc. (Zachar. vi). Vel contra propitiatorium, id est, in conspectu Patris, septices, quia remissionem peccatorum et Spiritum sanctum nobis donavit.
    VERS. 15. — Cumque mactaverint, etc. Quia de communi massa hominum factus est Christus, recte hircus vocatur, quia hæc animal pilis asperum et hirsutum, et pro peccato genus humanum. Unde convenienter ait : Cumque mactaverit hircum pro peccato populi (Ose. i), id est humani generis : quod quondam non populos, nunc autem populus, ex quo ejus primitias assumpsit Christus. Ut ergo monstraret de Judæis principaliter, sed et omnis natura, quæ in peccato est, primitias Christum portare, vitulum simul et hircum assumpsit, et quia unum sacrificium, et unus effectus, necessaria
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,680,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição feita literal, mantendo abreviações e sinais tipográficos. Algumas siglas de autores em maiúsculas (ISICH., HIERON., AUG.) foram preservadas; hifenização seguem a divisão visível na imagem. Palavra cortada no final da coluna esquerda: "Ju-" preservada como aparece.</notas>
</pagina>