<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. -- THEOLOGICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,940">
    VERS. 27. -- Ideirco dicitur. (ORG., ubi supra.) Alia litera, &amp;c., usque ad non Amorrhaeorum, sed filiorum Israel.
    VERS. 29. -- Vae tibi, Moab. (RAB.) Chattos interpretatur, &amp;c., usque ad contra quas dicitur : Ne
    tradas beatis animas confitentis tibi (Psal. LXXIII).
    VERS. 32. -- Jacet, id est fortitudinem eorum. Fortissima scilicet haereticorum dogmata dialectica arte construxta. Et possederunt. Ab errore convertendo et praecepta Domini docendo, ut de eorum correctione et profectu coelestem sibi patriam acquirerent.
    VERS. 33. -- Og rex Basan. (ORIG.) Ad Og regem Basan, etc., usque ad in nullo enim potest honestum esse quod turpe est.
    
    CAPUT XXII.
    
    VERS. 2. -- Videmus autem. (AUG., quaest. 46.) Quod dicit Scriptura, etc., non vero una gens erat; sed duae vicinae.
    VERS. 5. -- Misit ergo nuntios ad Balaam filium Beor. (ORIG., Hom. 13.) Bellum tibi imminet, rex Balac, etc., usque ad misit ergo rex ad eum dicens : Veni nunc, et mulce dic mihi populum hunc, etc.
    VERS. 6. -- Si quo modo possim. Videtur non et integro confidere in Balaam fama virtutum quae in populis Dei factae sunt perterritis.
    
    Novi enim quod benedictus sit. (ORIG.) Non credo : eum scire quod quibuscumque benedixisset Balaam, benedicti essent, sed adiuuandi gratia haec dicere, ut artem eius extollens promptiorem sibi faceret. Ars enim magica nescit benedicere, nec daemones scit benedicere Isaac, et Jacob, et omnes sancti : impiorum nullus benedicere novit.
    
    VERS. 7. -- Divinationis pretium. Alli : Divinacula in artibus, quas curiositas humana composuit. Sunt quaedam quae Scriptura divinacula nominavit. Gentilis autem consuetudo vel tripodas vel cortinas, vel hujusmodi vocabulis appellat, quae quasi ad hoc consecrata, moveri ab eis et contrectari solent. Sed divina Scriptura Ephodi vernaculo sermone nominat in prophetis, quod tradunt esse indumentum prophetantium (1 Reg. xxx). Aliud tamen in divina Scriptura prophetia, aliud divinatio. Ait enim : Non erit auguratio in Jacob, neque divinatio in Israel.
    
    Abdicatur ergo penitus divinatio, opere enim et ministerio daemonum impletur. Igitur Balaam acceptis divinaculis, cum solerent ad se daemones venire, fugatos videt et Deum adesse : quem ideo dicit se interrogare, quia consuetudo sibi apparere non videt. Venit ergo Deus ad Balaam, non quia sit dignus, sed ut fugiuntur illi qui ad maledicendum et malefaciendam adesse consueverant: hinc enim providebat Deum populo suo.
    
    VERS. 8. -- Venit Deus, etc. Non dicitur utrum in somnis hoc factum sit, quamuis per noctem factum esse consuet. Postea enim dicit Scriptura : Exsurgens Balaam mane, etc.
    Nemo glorietur, si sibi Deus loquitur. Novit enim
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,940">
    a quomodo loquendum sit cum talibus, cum loquatur etiam eum reprobiis : qui et cum per angelos loquitur, ipse loquitur.
    (ORIG., Hom. 13.) Venit Deus, et ait ad eum, etc. Potest obligi : Licet invocet Balaam daemones, etc., usque ad et ad magnae fidei argumentum parvum puerum quasi magnum regem venerati sunt.
    VERS. 16. -- Sic dixit Balaam filiis Sephor, etc. Balac exclusio vel devoratio : in quo significatur mundi hujus aliqua contraria potestas, quae excludere et devorare cupit Israelem spiritualem, nec utilior ministris nisi pontificibus et scribis et Pharisaeis. Ipsos invitat, mercedem promittit ; illi vero sicut Balaam cuncta simulant se ad Dominum referre, et zelo Dei agere. Dicunt enim : Scrutare Scripturas et vide quia propheta a Galilæa non surgit.
    Et : Nos legem habemus, et secundum legem debet mori, quia Filium Dei se fecit (Joan. vii, xix).
    VERS. 18. -- Si dederit mihi Balac, etc. (AUG., quaest. 48.) Quod ait Balam iterum ad se missis honoratioribus nuntiis, etc., usque ad unde Seculi vitam Balaam filii Beor, qui mercedem iniquitatis dixerit.
    VERS. 20. -- Venit ergo Dæis. Molestus est Deo Balaam, et prope extorquet permisit sibi, ut eat maledicere filiis Israel, et invocet dæmones ad quem jam venerat Deus.
    (ORIG., Hom. 13.) Difficile est in explanatione historiæ, etc., usque ad quia apud Deum otiosa non sunt nec malorum nec bonorum opera.
    Si vocare. (RAB.) Balaam divinus erat, etc., usque ad non tam corde et sensu, quam ore et sermone.
    (ORIG.) Si videas contrariam potestatem, etc., usque ad scilicet ex gentibus credentes.
    VERS. 22. -- Stetitque angelus Domini. Qui aderat scilicet filiis Israel, de quo scriptum est : Angelus meus ibi mecum (Exod. xxxii).
    VERS. 23. -- Cernens asina angelum stantem. Magus daemones videt, asina angelum non quod sis digna videre, sicut nec loqui, sed ut confutetur Balaam, unde insutum animal arguit prophetæ dementiam.
    (GREC., Psat., part. III, adm. 13.) Balaam pervenire ad propositum tendit, etc., usque ad quia ad maledicendum vergens vocem, non mentem, mutavit.
    VERS. 25. -- Parieti. Id est, maceriae illius vineae, in qua non erat angelus, quoniam ab alia parte erat in sulcis vinearum, juxta Sepluqtinta.
    VERS. 26. -- Ad locum. Non jam in sulcis vinearum, sed inter ipsas macerias, id est in via obstiti, ut non posset ad dexteram neque ad sinistram ire.
    VERS. 27. -- Concidit sub, etc. Quia caesa non ivit retro, in partem non declinavit, quia non ab altera parte terrebatur, sed in media via in angusto erat angelus.
    VERS. 28. -- Aperuitque. Ut arguat per eam Balaam, et mutae pecudis vocibus confutetur, qui divinus videbatur et sapiens.
    Et locuta est. (ISID.) Asina cui Balaam sedet, an-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em alfabeto latino; duas colunas: coluna esquerda bbox 20-490, direita 510-980. Algumas linhas cortadas no fim das colunas (palavras truncadas) preservadas tal como na imagem. Marca "Digitized by Google" incluída no rodapé direito.</notas>
</pagina>