<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,950">
    VERS. 45. — Qui ex his. (ISICH.) Judæorum cognati A
    hæretici, qui eadem nobiscum praedicant mysteria,
    quasi sint in terra nostra : sed non recte et perfecte
    crediunt.
    Hos habebitis. (Id.) Quos de gentibus aut de Judæis
    aut de hæreticis convertimus, quasi servos et ancil-
    las in perpetuum acquirimus : quia pro eis doctrinæ
    pecuniam expendimus, et filiis nostris, id est disci-
    pulis docendos tradere possumus, sicut Paulus Tito
    Cretenses, Timotheo Ephesios docendos commissit.
    VERS. 46. — Fratres autem. Quasi non eadem
    dignitate apud vos erunt, quos de impiis convertis-
    tis, et quos lapsos reparastis.
    VERS. 47. — Si invaluerit. (Id.) Id est, si noviter
    fidei vestræ conjunctus, Gentilis, vel Judæus, vel hæ-
    reticus, virtutibus claruierit, ut possit arguere et ex-
    hortari.
    Si invaluerit, etc. Secudum literam quantum dili-
    gat libertatem ostendit. Ideo enim Israelitam alie-
    nis non permittit servire, sed præcipit redimi.
    Qui voluerit. Turpe est hominem in fide ab infan-
    tia nutritum, talium subere magisterium, qui repente
    magistri faci sunt, unde Hieronymus : Heri in foro,
    hodie in altari ; heri socius histrionum, hodie con-
    secrator virginum.
    VERS. 49. — Paternus, etc. (Id.). Paterneles sunt,
    qui nos in fide generunt, fratres eorum consistiles
    prædicatores, filii fratrum discipuli consistilium.
    Consanguineus. (Id.) Qui remolior patrui vel pa-
    trueli, sed propinquiior assimi. Qui enim suorum, et
    maxime domesticorum curam. non habet, fidem abne-
    gavit (I Tim. v).
    Affinis. (Id.) In cognatione fidei incarnationis Chri-
    sti, qui de carne ejus et ossibus sumus.
    Sin autem. (Id.) Pro libertate nostra et gloria Spi-
    ritus sanctus agit, et quemcunque servum peccati
    virtutibus redimi præcipit.
    Et ipse. (Id.) Qui pauper factus est in peccato, cum
    prius virtute et doctrina dives esset, rece seipsum
    liberat dum exhortando, consulendo ad virtutem re-
    vocat.
    VERS. 50. — Supputatis. (Id.) Id est tractando
    apud se qua virtute, etc., usque ad ideo Dominus
    ait illi : Hodie salus huic domui facta est.
    VERS. 51. — Reddet. (Id.) Secundum ea quœ pec-
    cavit, oportet pretium reddere. Quod gula peccavit,
    jejunium corrigat; quod garrulitas admisit, silentium
    deleat, et similiter contrariis curantur contraria.
    CAPUT XXVI.
    VERS. 1. — Non facietis. Cultum idolorum tam
    visibilem quam invisibilem prohibet.
    Sculpite. (ISICH.) In ædificiis domorum et posses-
    sionibus agrorum aliquam vestri memoriam sculpere
    cupientes.
    Nec insinuem. (Id.) Cumulum auri et argenti aut
    pretiosorum lapidum in quibus seducuntur arari, si-
    ut Gentiles in idolis.
    VERS. 2. — Custodie. (ISICH.) Ab omni malo ad's-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,970,950">
    tiuindo, et omni bono vacando : hoc est enim ve-
    rum sabbatum.
    VERS. 3. — Si in præceptis Quid fieri, quid vitari
    deberet, prædixit. In fine quœ observantibus præmia,
    quæ prævaricantibus supplicia debeantur enumerat.
    Si in præceptis. (Id.) Hœc ad litteram stare non
    possunt, etc., usque ad quœ in hoc capite signifi-
    cantur.
    (Orig., hom. 16 in Lev.) Si lex carnalis est, etc.,
    usque ad, Joannes venit in spiritu et in virtute Elie.
    Mandata mea. Quale est illud : Qui sabbatis non
    custodit ab omni synagoga lapidatur, et hujusmodi.
    Dabo vobis pluvias, etc. Et dabo, et superfluum
    est, consuetudine locutionis nostræ, sed more scri-
    pturarum additum.
    B Temporibus. (Orig.) Tempore opportuno, non
    ebrio, non in aliis occupato : prudenter ergo conjun-
    ciat doctor cui ministere pluvium et tritici mensa-
    ram, et cui debet lac dare, non det escam
    VERS. 4. — Terra gignet. LXX : Ligna campi da-
    bunt fructum suum. (Id.) Molus animœ, qui aliores
    sunt motibus terræ, id est, carnis nostrae, quorum
    fructus sunt charitas, justitia, mansuetudo et si-
    milia.
    Pomis arbores. (Orig.) Non potest arbor, etc., us-
    que ad de qua dicitur : Lignum vitœ est his qui ap-
    prehenderunt eam.
    VERS. 5. — Apprehendet messium frutua. (Orig.)
    Anima quœ germinat ex verbo Dei, etc., usque ad
    cum conservis in tempore dispensandum remaneat.
    Apprehendet. Panis enim cor hominis confirmat,
    vinum lætificat (Psalt. cui). Quæ de continentiâ, de
    observantiis et de custodis mandatorum dicuntur,
    frumentum videntur, ex quo consistitur panis qui
    corda consolat. Ea vero quœ ad scietiam pertinent
    et oculorum exploratione lætificant mentem, vino
    et vindemiæ comparantur. Cor enim lætatur cum
    obscura (occulia) explanantur.
    Vindemiæam. Fructum animæ. Vindemia enim ar-
    bor est. Hæc autem simul habere, id est corpore et
    anima fructificare, magnæ benedictionis est.
    (ISICH.) Congregans enimi anima virtutes suas mor
    desiderat alias. Unde : Quæ retro sunt obliviscent, ad
    priora me extendô (Philip. iii).
    Vindemia. (Orig.) Quasi dicamus, etc., usque ad
    ut de spiritu metamans vitam æternam.
    Panem vestrum. Scilicet qui de cœlo descendit, et
    dat vitam mundo; non qui plus abundat malis quam
    bonis.
    Absque pavore. Si corpus stabile fuerit, et anima
    fructificaverit, securi erimus in terra nostra, quia
    caro non concupiscet adversus spiritum (Galat. v).
    VERS. 6. — Et gladias non. (ISICH.) Quia pax erit
    in finibus vestris; modo ex concupiscentiis sunt bella
    et lites.
    VERS. 7. — Inimicos. (Id.) Occisi jejunio, ora-
    tione, et similibus; unde : Hoc genus non ejicitur per
    hum oratione et jejunio (Matth. xvii).
    Conruent. LXX : In conspectu vestrø morte resurg,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipografia latina; pequenas lacunas e cortes de página indicam abreviações e caracteres em itálico que foram transcritos entre parênteses conforme o original. Algumas linhas finais cortadas foram reproduzidas o mais fielmente possível (ver último fragmento truncado).</notas>
</pagina>