$51

GLOSSA ORDINARIA. — LIB. LEVIT.

$33

Lapidibus. Quia vanis erroribus simplicem popu- A LXX : Animam mortuam. Anima que peccaverit ipsa .

lum seducunt; unde ventrem nutriunt, et auditori-
bus placere cupiunt : quales hodie in Ecclesia multi
sunt, de quibus Paulus ait: Hi enim non serviunt
Christo, sed suo ventri, et per dulces sermones, et
benedictiones seducunt. corda innocentium (Rom xvi).

CAPUT XXI.

Vas. 1. — Dixit quoque Dominus ad Moysen... .
Ne contaminetur, etc. (Ilsicm.) Id. est nihil omittat
ex his quz» expediat sacerdotem docere, etc., usque
ad cobabitantium 'enim non poterit ignorare pec-
catum.

Vens. 9. — Nisi tantum tn consanguineis. (Hgnon.,
epist. ad Fabiolam, tom. I.) Super omnem animam

morietur (Ezech, xvm; sa. 1i). Hac morte maxi-
me gentes perierunt, qui nec legem nec doctrinam
habuerunt; sed Christus peccata omnium tulit, et
tamen impollutus mansit.

(Auc. quest. 81 in Lev.) Ad omnem mortuum, etc.
LXX : Super omnem animam moriuam non introibit,
Quomodo dicat animam mortuam, etc., wsque ad
quod secundum non prohibuit.

VEns. 12. — (Ip., quest. 82.) De sanctis non exibit.
Dum scilicet eorum funera celebrantur, de sanctis
prohibitus est exire, etc., usque ad quod nonnullis
diebus non imponebotur incensum.

Super patre. (Ogio., hom. 44 in Lev.) Omnis homo
in patre et matre poltutus est, ctc., usque ad vel

quie urortua est, elc., usque ad minoribus vero ali- p ccelestis matris libertatem indigna peccati servitute

quid indulgetur.

Vgss. 5. — Non radent caput. (1p., ibid.) Summus
antem pontifex, etc., usque ad quibus Christus do-
navit ut lumen sint.

* Non radent capat, etc. (Isica.) Nimis zegre dolere
sacerdotes de mortuis prohibet lex, etc., usque ad
ut possit exbortari, arguere, increpare.

Non polluent nomen, etc. (In.) Quod est magnum
in gentibus. Vos autem, dicit Malachias, polluistis
illud in eo quod dicitis : Mensa Domini deserta. est
(Malach. 1). In. peccato enim sacrificii nomen Dei
polluunt sacerdotes.

Vgns. 7. — Scortum, etc. Sacerdos quilibet ,
vam de summo postea dicet, quod non nisi virginem
ducat uxorem.

Que repudiata est, etc. Quia. cuipabilis invenitur,
banc non debet ducere sacerdos uxorem, nee pre-
dicere ejus observantiam litteralem.

Vegns. 8. — Sint ergo sancti, etc. Si sacerdotes
datam jam sibi a Deo sanctificationem custodiunt,
sanctificant ipsum Deum : qui cum in natura san-
€tus sil, a participibus glori; sux voluit sanctifi-
ear. C

Vas. 9. — Sacerdotis filia, ec. Grave*est cujus-
libet filiam fornicari, sed maxime sacerdotis, qui
debet habere filios subditos in omni castitate.

Sacerdotis filia. Synagoga non solum uxor, sed et

Dei filia appellatur ; sed utrumque depravans, '

aliena facia est. Unde ; Relinquetur filia Sion sictu

maculant.

(Avc., quest. 85 in. Levit.) Quzeri potest, etc., us-
que ad sicut. de ipso Aaron Scriptura testatur.

Ego Dominus. (Auc. quest. 8&.) De Moyse
etiam dictum est, etc., usque ad nec superflua ju-
dicata est visibilis sanctificatio, quia invisibilis pre-
cessit.

Vrns. 15. — Virginem ducet uxorem. (Hignow.,
epist. ad Fabiolam.) Vidua est. eujus maritus, etc.,
usque ad unde : Despondi enim vos uni viro virginem
castam, etc.

Nolo discipulam conjngemque pontificis quidquam
habere veteris hominis. Sí consurrezimus cum Chri-
sio, quie sursum sunt sapiamus, preteritorum obliti,

C futurorum avidi. fnfelix Simon qui post baptismum

de antiquo matrimonio cogitavit, nec. ad virginalem
venerat puritatem, Petri consortio indignus fuit.

Vens. 14.— Viduam autem et repudiatam,etc. (Ontc.»
hom. 19 in. Levit.) Qui peccat, abjectus est; etiam
si episcopus tacet, vel ignorantia, vel negligentia, non
prodest hujusmodi gratia; animam abjectam Chri-
stus non ducit uxorem, nec pollutam, qu: scilicet
tantum peccatum voluit et optavit, quia magnus
pontifex omnino puram requirit animam, quam sibi
jungat et unum spiritum efficiat. Qui peccat ad
mortem, aljectus est ; qui venialiter, pollutus est.

Sordidam, etc. Qux vadit post amatores, scilicet
demones, qui animam pulchram, id est, ad imagi-
nem Dei factam, adulterare cupiunt.

wmbraculum vinee, etc. (Isa. 1). Et alibi: Fornicata D — Vegas. 17. — Homo de semine. (Esicu.) Hzc secun-

est mater eorum (Occ. 11) : quod igne sit. exusta, in-
cendii monstrant vestigia.

VgRs. 10. — Pontifex, eic. Christus magnus
Dominus noster, et. magna virtus. ejus, qui pro nobis
factus est sacerdos et hostia.

Consecrat& sunt. Alii sacerdotes in sanguine vi-
tuli et arietis consecrabant, vel consummabant, sci-
licef, manus suas : ipse vero proprio sanguine, cru-
cifixis manibus.

Vestimenia non scindet, etc. (Icu.) Ex quo enim
Yerbum caro factum est, etc., usque ad liec vere
sancta sunt indumenta.

Nrens. 11. — Ad omnem mortwum, etc. (Isicn.)

dum litteram tantum, etc., usque ad valde per con-
tumeliam refragatur.

Vgns. 18. — Si cecus. (Isica.) Lumen. contem-
plationis ignorans, presentis vite tenebris pressus,
qui dum venturam lucem diligenter non conspicit,
nescil quo porrigat operis gressum.

Si claudus. (Ip.) Qui scilicet videt quo pergere
debeat, sed inürmütate mentis nón potest facere
quod desiderat.

Si parvo, vel grandi, vel torto. naso. (Ip.) Parvo
naso est, qui ad tenendum mensuram discretionis
idoneus noa est: naso enim odores fetoresque dis
cernimus. Nasus grandis et tortus, est diseretiovis

Digitized by Google
