<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
WALA•FRIDI STRAB. FUL•. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA·
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,940">
vulva, quam aperit omnis primitivus qui sanctifica- A
tur Domino. Aperuit Dominus vulvam Liæ quæ erat
clausa, et peperit patriarchas; similiter et Rachel
ut parceret etiam ipsa cujus visus erat perspicax et de-
corus aspectus (Gen. xxix, xxx). In multis vero Scri-
pturæ locis invenies aperiri vulvas, quarum si singu-
las pro locis consideres, invenies quomodo errant
peccatores a vulva, et alii aperientes vulvam sancti-
ficantur in ordine primitivorum.

Ex quo. (Orig.) Quia non prius sanctificati sunt
primogeniti Israel, etc., usque ad et in primitivorum
ordine collocaret.

- VERS. 15. — Numera filios Levi. (Id.) Recensea-
mus attentus, etc., usque ad excubiisque perpetuis
divina ministeria celebrant.

VERS. 17. — Levi per nomina sua. Levi additus
vel assumptus. Flic est ordo doctorum, qui per gra-
tiam Dei de mundo electus ad servilium divinum coe-
tibus angelorum unitur. Unde : Ego vos elegi de
mundo (Joan. xv). Et alibi: Sed sunt sicut angeli Dei
in cælo (Matth. xxii).

Gerson et Caath et Merari. Tres filii Levi signifi-
cant predicatores sanctæ Trinitatis, confessione in-
signes, fide, spe et charitate mirabiles. Nec huic
expositioni eorum nominum interpretatio aliquo mo-
do repugnat, sed valde concordat. Interpretatur enim
Gerson advena, Caath patientia, vel molares dentes.
Merari amara, vel amaritudo; minister enim Dei
advenan se et peregrinum in mundo cognoscit, et
patiens est. Verbum Dei deente discretionis molit, se-
cundum auditorum capacitates; et sæculum sibi a-
marum ostendens, alios a voluptatibus revocat. Hi
ab uno mense numerantur, quia initium vitæ Deo
debent consecra re, ne post multa scelera promoti
faciant blasphemare nomen Dei, unde : Oporiet epi-
scopum irreprehensibilem esse, etc. (I Tim. iii.)

VERS. 23. — Hi post tabernaculum metabuntur.
o Filiorum Levi ordo conveniens ostenditur, ubi scili-
cet qui primi sunt in ordine, orientis plagam obser-
vent Moyses et Aaron cum filiis suis habentes custo-
diam sanctuarii in medio filiorum Israel. Caathitæ,
unde Moyses et Aaron orti sunt, meridianam plagam
obtinuerant, sub cura Eleazari sacerdotis, qui major
est filiis Aaron. Post hos Gersonitæ ad occiden ta-
lem plagam sub cura Eliasaph. Novissimi Meraritæ
ad septentrionalem plagam, sub custodia Ithamar
filii Aaron minoris. In his vero moraliter exprimitur
quod ministri ecclesiæ debent diligenter ordinem
suum servare, nec majora appetere quam proprius
locus exposcit.

VERS. 24. — Ad occidentem sub principe Eliasaph
filio Lael. Ubi dies clauditur, astra occidunt. In
his significatur, quod ministri tabernaculi debent
concupiscentiam fugere, carnalia desideria Dei adju-
torio mortificare, diem ultimum et finem laboris ex-
spectare ut mortui mundo et viventes Deo dicere
pœsint illud : Milti autem absi gloriari nisi in cruce
Domini nostri Jesu Christi (Gal. vi).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
VERS. 29. — Ad meridianam. Hæc significat post lu-
cem scientiæ perceptam, prædicatorum verbum pa-
tientie et sodali debe re cum discretione proximis
impendere. Sub Eleazaro, id est Dei adjutorio, se-
cundum illud : Nisi Dominus ædificaverit domum,
in vanum laboraverunt qui ædificant eam.

VERS. 35. — In plaga. Extremi Meraritæ sub
Ithamar (qui interpretatur amarus, vel ubi palma)
plagam aquilonis sortiti sunt, ubi glacialis horror
perdurat. In quo monentur Ecclesiæ ministri, de
securitate torpeant; quia licet per januam fidei jam
in Ecclesiam intraverint, lumen scientiæ perce-
perint, desideria carnis mortificaverint, nondum
tamen ad perfectam suavitatern, id est, ad æternam
beatitudinem, pervenerunt. Restat aliquid amaræ;
cum illo cerlandum est, qui ad aquilonem dirigit
solium suum, cujus duritiam molliri impossible est;
unde : Cor ejus indurabitur quasi lapis, etc. (Isa.
xiv ; Job z:1). Cum autem superabitur, adepta
palma exsultandum est et lætandum.

VERS. 38. — Ad orientalem plagam. Orientalis
plaga ortum fidei significat, ubi Moyses, qui inter-
pretatur assumptus de aqua, et Aaron mons fori-
tudinis, cum filiis suis castramentantur. Qui enim in
Ecclesia præsumt, quibus claves regni cœlestis com-
missæ sunt (Matth. vi), debent introitus ordinem
cognoscere, et aliis prædicare. Quia oportet quem-
que in lucem fidei per portam confessionis ad aquam
baptismi intrare, ut de aqua assumptus sit filius ad-
optionis; et robore constantæ tingens filios boni
operis, introitum fidei, per quem in Ecclesiam in-
gressus est, diligenter custodiat, ne otiosus et in-
utilis abjiciatur.

VERS. 39. — Viginti duo millia. Aple numero vi-
ginti duorum Levitæ intitulantur. Hoc enim numero
comprehenduntur Hebræa elementa : et, secundum
quosdam, libri Veteris Testamenti. Ministri Dei hac
prescriptione monentur, secundum legem Dei vivere
et docere, nec ullo modo excedere.

(Orig., hom. 4 in Num.) Multæ sunt numerorum
differentia, etc., usque ad etiam mysterium humanæ
generationis exponitur.

VERS. 47. — Quinque siclos. Mystice, quisquis in-
tium conversationis et voluntatis vult Deo conse-
crare, quinque sensus corporis debet diligenter cu-
stodire, ne per lasciviam in errorem aut immunda
desideria defluat. Sed juxta silicum sanctuarii, qui
est oboli 20, id est secundum decalogì doctrinam,
quæ in duobus præceptis charitatis consistit, omnia
opera sua referat in domum summi sacerdotis et
filiorum ejus.

CAPUT IV.

VERS. 2. — Tolle summam. (Orig.) Cum in tres
ordines dividantur filii Levi, etc., usque ad et pori-
ribus sensibus et liberis a sæcularibus indicamus.

(Id.) Alia littera, etc., usque ad ut faciat opera in
tabernaculo testimonio.

VERS. 3. — In taber. (Id.) Tabernaculum testi-
monii, etc., usque ad non ab Israelitis sed a Levitis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,900,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em caracteres latinos; algumas letras pouco nítidas foram interpretadas conforme contexto tipográfico do original. BBox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>