. -
»"

45i

WALAFRIDI STRABITFULD. MON. OPP.' PARS I. — THEOLOGICA.

433

Sed gratias adventai Christi, qui illa destruit quz» A sentem retributionem qu:eramus, sed omniam bono-

magna videbantur in terris, et cultu Dei a visibilibus
ad invisibilia transtulit, et a temporalibus ad zterna.
Sed ipse Christus aures requirit quz hzec audiant, et
oculos qui bzec videant.

'  Vgns. 21. — Pro hoc, etc. Moraliter instruimur,
utt quisquis accipiat potestatem in populo secundum
magisterium divinz legis (qux in sacerdotis officio
maxime commendatur) vitam suam et subditorum
ordinet atque regat.

CAPUT XXVIMH.

Vegas. 1. — Dixit quoque. (Owc., hom. 95 in Num.)
Alia littera, etc., usque ad qui putat aliquid se Deo
prestare velut indigenti.

rum datori Deo per omnia placeamus, et :xlernze viue
retributionem mereamur.

VEns, 16. — Mense. (Otic., hom. 25 in. Num.)
Quarto loco ponitur inter festivitates, etc., «sque
ed et diem festum agit cum Deo et angelis ejus.

Vens. 47. — Quintadecima die. (1p.) Sequitur huie
continua festivitas, elc., usque ad efficitur nequior
et deterior.

(I.) Omnes qui imbuendi sunt altioribus disci-
plinis, ete., usque ad sacrificiis spiritalibus in pa-
rificatione mentis oblatis.

Venus, 26. — Dies etiam. — primitivorum quando
offeretis novas fruges, etc. (Omc.) Sexta festivitas
dicitur novorum, etc., usque;ad bonitatem, man-

(Ip.) In diebus festis meis. Habet Deus dies festos B suetudinem et similia.

$uos, etc., usque ad ubi adhuc nulla sunt peccata,
dies festos meos dicit.

Vas. 5. — Hac sunt sacrificia. Quaramus ergo
diligenter, etc., usque ad sed sunt alii dies festi his
«ui non possunt indesinenter immolare sacrificium
castitatis.

VgRs. 9. — Die autem Sabbati. (Ras. in Num.)
Secunda ergo festivilas est, etc., usque ad qui sacer-
dos est in aeternum secundum ordinem Melchisedech
(Hebr. v).

Et duas decimas simile oleo consperse. (Ras.) Hxc
offert qui spirituali gratia repletus scientiam duorum
testamentorum, docente Spiritu sancto, verbis et
exemplis docet auditores suos, non pro temporali
lucro, sed pro vitas zternx premio.

V£ns. 11.— In Kalendis. Id est in neomeniis, cum
Ecclesia vel quelibet anima soli justitize sic propin-
quat, ut unus spiritus cum eo fiat, et per ipsum in-
novata veterem hominem abjiciat.

(In.) Tertia festivitas neomeniz dies, elc., usque
ad innovata jugulat.

Vitulos de armento. Potest in duobus vitulis jucun-
ditas boni operis in anima vel in corpore signari :
qua secundum duo Testamenta offertur Domino in
duobus przceptis charitatis.

Arietem unum. [n ariete regimen discipline forte
et immobile secundum unitatem fidei catholic:ze.

Agnos anniculos septem. Simplicitatem et mansue-
tudinem morum pro celesti requie per gratiam septi-
formis Spiritus.

Vgns. 19. — Et tres decimas simile. Wc offert qui
scientiam spiritualem in sancta Trinitatis fide, oleo
letiti:e illuminatus exhibet cum bono opere.

Et duas decimas. Hoc facit, qui decalogum legis in
duobus przceptis charitatis ad suam et proximorum
utilitatem studet convertere, et sic totam vitam suam
in suavem odorem Domino dedicare.

Vzns. 15. — Et decimam decime, etc., per agnos
singulos. Hoc fit cum simplicitas inorum secundum
Scripturarum regulam gratia Spiritus sancti coope-
rante instituitur et ornatur. Bene autem bzc omnia
in holocaustum Domino jubentur offerri, quia hsc
agere debemus, non ut humanam laudem, vel pra-

CAPUT XXIX.

Vegas. 1. — Mensis etiam septimi. (Osic., hom. 35
in Num.) Sequitur festivitas septimorum, etc., wsque
ad quem posuit Deus propitiatorem in sanguine
$uo, per fidem.

(One.) Ultimus dies festus, etc., «sque ad, Cum
aulem venerit quod. perfectum esi, evacuabitur. quod
ez parte est (I Cor. xin).

CAPUT XXX.

Ves. 5. — Si quis. Animwe quz in perfectam vi-
rum occurrit, nemo dominatur in volis, sed liber-
tatem seam babel in illis.

(Onic., hom. 924 ín Num.) Votorum lex ponitur, etc.,
usque ad ut facias tantum quod pertinet ad divipam
cultum.

(Ip.) Animarum, qus in Ecclesia Dei sunt, etc.,
wsque ad nec. necesse sit nobis sub tutoribus et pro-
curatoribus derelinqui a Patre.

Juramento constrinzerit, etc. (Auc., quest. 56 i ía
Num.) Non hoc ad omnem, etc., usque ed. sed per
votum ipse sibi efficit non licere.

Vkns. 4. — Mulier sí, etc. ld est, si. femina, et
adhuc tenera fue?it anima, cui vir, vel pater domi-
matur in votis : non semper in ipsa est culpa, sed
interdum redit ad viros vel parente:.

Et juramentum ; LXX : Ei definitiones quas definivit
adversus animam suam. Non quod talibus votis no-
ceant anime sus: sed adversus animam, dicitur
adversus animalem delectationem, sicut ibi : hd
getis animas vestras.

(Avc., quest. 57) Merito queritur i in boc loco etiam
de voto virginitatis : mulieres enim, etiam virgines,
in Scriptura solent appellari; et videtur Apostolas de
patre loqui, cum dicit : Serset virginem suam, ei dat
virginem. suam, etc. (1 Cor. vn). Hoc modo, s
pium ubi nonnulli intellexerunt vitginem suam, id est
virginitatem suam : nulla tamen hoc simili Scriptura-
rum locutione demonstrant, cum sit inusitatissima.

Vans. 6. — Nec obnoxia tenebuur. UXX : Dominum
mundabit eam, quia abnuit pater ejus. ld est mundam
habebit, et judicabit, sicut dicitur : Mundabit eum
sacerdos, et. mundatione non mundabis reum (Leni.

Digitized by Google

