<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    421 GLOSSA ORDINARIA. — LIB. NUM. 422
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    gelum videt, et loquitur; id est bruta Gentilitas, 
    quan quondam Balaam, id est, seductor idololatrȩ,
    quasi brutum animal et nulla ratione resitens, quo
    voluit errore substravit ; sed ista angelum vidit
    quem homo videre non potuit, et vidit, et detulit,
    et locutus est; ut agnosceremus sub adventu magni
    angeli, illam gentilem plebem mutata duritie stolidi-
    tatisque natura solutis Deo linguis locuturam.
    (Orig. hom. 14). Asina cui Balaam sedebat, etc.,
    usque ad major autem his charitas, quæ sola nun-
    quam cadit.
    
    Vers. 29. — Respondit. Nimium tanta cupidi-
    tate plenus ferebatur, ut nec tanti monstri miraculo
    terreteretur, et responderit quasi ad hominem po-
    quens; cum Deus non asinæ animam, in rationalem
    naturam vertisset; sed quod illi placuerat ex illa
    sonare fecerisset ad illius vesaniam cohibendam; illud
    forte præfigurarhs: Quia stulta mundi elegit Deus, ut
    confunderet sapientes, pro spirituali et vero Israel.
    
    Vers. 38. — Ecce adsum: Nunquid aliud loqui
    potero nisi quod Deus, etc. (Orig., hom. 15.) Ba-
    laam in Scripturis nunc vituperabilis, nunc laudabil-
    is ponitur, etc., usque ad Balaam, illuminatus ab
    illo Lucifero de quo dicitur: Et quomodo cecidit
    Lucifer qui mane oriebatur? (Isa. xiv.)
    
    CAPUT XXIII.
    
    Vers. 7. — Veni, inquit, et maledic mihi Jacob.
    (Orig. hom. 15.) In Latinis sermonibus, etc., usque
    ad idcque dicit verbum Dei positum in ore ejus.
    
    Vers. 8. — Quomodo maledicam. (Id.) Alia litte-
    ra, etc., usque ad et pronuntiandi auctoritas peri-
    matur.
    
    Capi non maledixerit Deus. Qui tantum meritum
    designat ejus cui maledicitur, et sententiam promitt,
    quem non qualitas peccati, nec fallit affectus peccan-
    tis: homo autem neutrum novit, et sæpe conviciis
    aut injuriis provocatus maledicit. Ideo dixit Aposto-
    lus: Benedicite et nolite maledicere (Rom. xii), ut
    conviciandi vitium rescecter.
    
    Vers. 9. — De quammis, etc. Quasi, ideo non de-
    bet maledici, quia alta et cœlestis ejus vita. Nemo
    -telligit eam, nisi ad eminentem scientiam ascen-
    derit.
    
    (Orig.) Alia littera, etc., usque ad consurgentes
    cum Christo exercerentur super terram.
    
    Vide, etc. Actus Jacob, id est activorum, viden-
    tur : contemplatio Israel, id est contemplativorum,
    tantum intelligitur. Vel, in futura resurrectione
    Jacob, videbitur, id est corpus Israel intelligitur, id
    est, resurgentium anima et spiritus.
    
    Populus solus. Quia non est permissus ceteris
    hominibus, nec inter cæteras gentes reputatus, cer-
    tis nobilitatis privilegiis, observationibus et legiti-
    mis suis, sicut tribus Levi non est permissa ceteris.
    
    Populus totus habitabit, etc. (Orig.) Spiritualitas
    Jacob et Israel, etc., usque ad inter gentes ultra re-
    putabitur.
    
    Quis numerare. (Id.) Alia littera, etc., usque ad et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,950">
    gelum videt, et loquitur; A patitur illa quæ in secundo libro Regum sunt scri-
    pta.
    
    Vers. 10. — Moriatur anima mea. (Id.) De se
    prophetare viderunt : sed secundum litteram nec in
    Balaam, nec in illo Israel factum est, nec fieri po-
    tuit, nec enim intra ipsos, sed ab ipsis mortuus est.
    
    (Id.) Moriatur anima mea mœre iustorum, etc.,
    usque ad: sed fides quæ per dilictiorem operatur
    (Gal. v).
    
    (Grec., lib. xxxiii Moral., cap. 27.) Moriatur
    anima mea morte justorum, et sunt novissima mea
    horum, etc. Multi intra Ecclesiam, etc., usque ad unde,
    Vultus ejus non sunt amplius in diversa multa: (I
    Reg. i).
    
    Et fiant novissima mea horum, etc. (Orig.) Hoc in
    Magis, qui de Oriente primi venerunt adorare Chri-
    stum (Matth. ii), potest intelligi, qui de genere Ba-
    laam erant per generis successionem, et per disci-
    plinæ traditionem. Constet enim eos agnovisse stellam
    quam prædixerat Balaam in Israel orituram.
    
    Vers. 11. — Quid est hoc? Balac contra spem be-
    nedictiones pro maledictionibus audiens, et ultra
    non ferens, prophetantis verba interrupit.
    
    (Id.) Non vult amarus rex benedictionem; sed
    maledicta quaerit : est enim de cognatione illius cui
    dicitur: Maledictus tu ab omnibus bestiis terræ (Gen.
    iii).
    
    Dixit ergo Balac. Putat eum perterritum Israelis
    multitudine, et ideo non ausum maledicere, et mu-
    tationem loci sibi prodesse.
    
    Vers. 13. — Videre non possis. Demens putavit
    Israeliticam gratiam loci abjectione celari, nesciens
    quia non potest abscondi civitas supra montem po-
    sita.
    
    Vers. 14. — Ædiscavit. Res profanis sacrificiis
    agebatur, et divinatio arte magica quærebatur. Vo-
    lens tamen Deus abundare gratiam ubi abundavit
    delictum (Rom. v), adesse dignabatur, non sacrifi-
    ciis, sed in occursum venienti. Et ibi dat verbum
    suum et mysteria, et futura pronuntiat, ubi maxime
    fides et admiratio Gentilium pendet : ut qui nostris
    nolunt credere prophetis, credant divinis suis.
    
    Vers. 15. — Sta hic juxta. Ad holocaustum suum
    stabat in idololatria sua positus, ideo magis cadebat :
    surgere ergo videtur, qui magis ceciderat, cum ido-
    lotaria stare videretur.
    
    Non est Deus quasi homo, ut monetatur. (Orig.,
    hom. 16.) Alia littera, etc., usque ad ne perveniat ad
    eum vindicta malorum suorum.
    
    Vers. 19. — Dixit ergo, etc. (Orig.) Alia littera,
    etc., usque ad hæc vero a perfectioribus secretitus
    advertenda sunt?
    
    Vers. 21. — Non est idolum in Jacob. Alia trans-
    latio : Non erit labor in Jacob, neque videbitur dolor
    in Israel, in futuro scilicet sæculo.
    
    (Orig.) Non erit labor in Jacob, neque videbitur
    dolor in Israel, etc. (II Cor. xi). Futura vitæ status
    denuntiatur, etc., usque ad et prophetas audiant
    illos.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,960,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino, duas colunas. Pequenas manchas de tinta transcritas onde legíveis; palavras interrompidas por hífen mantidas conforme imagem. Algumas palavras abreviadas e sinais tipográficos antigos respeitados; onde ilegível foram usadas aproximações visuais, sem normalização.</notas>
</pagina>