<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    307 GLOSSA ORDINARIA. — LIB. NUM.  308
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,930">
    ficatos autem spiritu. Unde Paulus : Sed abluti estis, sed sanctificati estis in nomine Domini Jesu (I Cor. vi). Possunt autem per hos duos boves, quorum unus pro peccato, alter offertur in holocaustum, duÆ actionum species exprimi, quarum una quæ male gessimus, per poenitentiae lamentum abluiimus; altera bonorum operum et virtutum fructibus gratiam Dei et præmium beatitudinis promeremur.
    Libamentum. Sacramentum passionis, quod spiritali scientia intellectum atque tractatum, fidelibus saluberrimum et Deo gratiusimum est. Si tamen talibus mysteriis percipiendis minister Domini intus forisque se mundum et dignum præbuerit.
    VERS. 9. — Et applicabis. Applicantur Levitae coram tabernaculo foederis, cum electi ad officium altaris secundum apostolicam doctrinam perducuntur : qua in verum tabernaculum intratur (I Tim. iii), si juxta doctrinam et exempla sanctorum bene inueperint, et usque ad finem perseveraverint.
    VERS. 10. — Ponent filii. Quia assensum devotionis suæ electioni debent præbere, et ad imperium eorum bonis operibus instare.
    VERS. 11. — A filiis Israel. (Bed.) Sub multorum scilicet testimonio et cognitione facienda est electio, ut examinatio digna celebretur, ut nemo reprehendere possit. Debent enim testimonium habere bonum etiam ab his qui foris sunt.
    VERS. 12. — Levitate quoque, etc. Quia ministri Domini proprio labore initia bonorum operum Domino consecrare festinant, ut sive poenitentia si agenda, sive studia virtutum exercenda, efficaciter perficiant.
    VERS. 14. — Separabis. Non debet minister Domini contentus esse populari disciplina : moribus et doctrina separatus et spectabilis debet esse.
    VERS. 17. — Omne primogenitum in terra. (Rab.) Primogenita Aegyptiorum, etc., usque ad et divinis mysteriis verus Levita digne possit aptari.
    VERS. 19. — Ut serviant. Videant ministri Domini quam necessarium sit eis officii sui jura custodire ; nec terrenis lucris vel voluptatibus inhiære, quibus proprium est tabernaculo deservire, et pro populo orare, ne sit in eo plaga disperdens : aliquin et se et populum in perditionem præcipitant, ei dicitur eis : Munus non suscipiam de manu vestra (Malach. i).
    VERS. 24. — A viginti quinque. (Isid., quest. in Num. tom. V.) A vigesimo et quinto anno mandantur Levitae, etc., usque ad in illis omnino exstinguuntur, ne subsistant.
    CAPUT IX.
    VERS. 12. — Faciant filii Israel phase in tempore suo, quartadecima die mensis hujus, etc. (Rab.-Bed.) Cum in veteri Testamento, etc., usque ad Et : Ecce nova facio omnia (Apoc. xxi)
    (Bed.) Deinde tertiam septimanam, etc., usque ad extrema charismate spirituali per seipsum illustravit.
    (Ip.) Ipsa quoque lunae conversio, etc., usque ad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
    praecipeti eos dispensationis suæ testes esse usque ad ultimum terræ (Act. 1).
    (Id.) Bene autem luna, etc., usque ad verillo quintadecima paschali gaudio adaptatur.
    (Id.) His quidem paschæ vel phase à lege assumptis indiciis, hæredes Novi Testamenti etiam diem Dominicam annecitiamus, quia et conditione primitivae lucis excellit, et triumpho Dominicæ resurrectionis.
    (Id.) Septem quoque dies unæ, usque ad quasi : Quod uni dico, omnibus dico (Marc. xii).
    (Id.) In nomine quoque paschæ, etc., usque ad per singulos gradus spiritalis transitus largitori illius vicem tendamus.
    (Id.) Vel in crescente ad homines luna, etc., usque ad convenienter intelligi.
    VERS. 6. — Ecce autem quidam immundi super anima hominis, etc. (Aug., quest. 15 in Num.) Cumque paschæ tempore quidam immundi essent super anima hominis, etc., usque ad aut forte si pascha non essissent, ad culpam non pertineret.
    VERS. 8. — State ut consulam. (Greg., lib. xxxiii Moral., cap. 21, tom. II.) Moyses crebro de rebus dubiis ad tabernaculum recurrit relictis turbis, etc., usque ad dum in meditatione mentis à carnalibus sensibus abstrahuntur.
    VERS. 10. — Homo qui fuerit immunatus super anima, etc. (Isid.) Præcipitur ut qui longius habitabant, vel immundi in anima fuerant, in secundo mense pascha faciant, quia Gentiles cum omnibus dæmonibus fornication, immundi erant et a Deo remoti. Sed salubri confessione erandi ad Christi nativitatem quasi ad secundum mensem transire præcipiuntur.
    (Rab.) Immunodus est in anima, etc., usque ad ad vesperam mundi cum azymis et lactucis agrestibus agnum comedit.
    VERS. 11. — Azymis. (Rab.) Azyma comedit, qui recta opera sine corruptione vanæ giorne facit, et mandata misericordiæ sine peccati admixtione.
    Agrestibus. Quia cum corpus Christi accipimus pro peccatis compungi debemus, ut amaritudo poenitentiae abstergat amorem perversæ vitæ.
    VERS. 12. — Omnem ritum. Quidquid in lege historialiter præceptum est, in celebratione paschæ Ecclesia spiritualiter observat.
    Observabunt. Quia ejus dicta sollicite sunt discutienda, ut in presenti vita intelligendo et operando penetrenetur.
    VERS. 13. — Exterminabitur. Eos qui sub lege erant, comminando instruit, ne tempus paschæ observare negligant. Nos quoque admonet, ut spirituale pascha suo tempore faciamus, de quo Paulus ait : Ecce nunc tempus acceptabile, etc. (II Cor. vi). Quia ipsius redemptione humani generis, quæ veri agni immolatione facta est, fide digna non celebraverit, et vitam suam in meliora non converterit, et a vitiis ad virtutes non transierit tempore hujus mortalitatis : ad resurrectionis gloriam in fine
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; pequenas falhas de legibilidade em abreviaturas e sinais críticos preservadas tal qual; duas colunas transcritas: esquerda (bloco 2) seguida direita (bloco 3).</notas>
</pagina>