<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    bernaculi, cum Christi decreto, commemoratio pa- triarcharum, prophetarum et apostolorum intromissa reperi tur.
    
    VERS. 23. — Scribetque sacerdos in libello, etc. Quia scilicet poena peccatorum in Scriptura sancta explanatur. Quicunque autem eam pie et fideliter hauserit, supplicia peccatorum, quae in ea narran tur, pertemesciens et abstinens a peccatis, fiet ei aqua amarissima in salutem. Qui autem contemnserit, inflato ventre, computrescet femur ejus, et erit in maledictionem et in exemplum, quia justo Dei judi cio punietur, et erunt ei in opprobrium desideria sua et actus.
    
    VERS. 24. — Dabit ei bibere, ut manifestetur pec catum illius, vel hic ad correctionem, vel in futuro ad damnationem. Nihil enim occultum, quod non re veletur (Matt. x). Hinc Dominus ait: Sermo quem locutus sum vobis, ille vos judicabit in norissimo die (Joan xii).
    
    CAPUT VI.
    
    VERS. 3. — A vino et omni quod inebriare potest, (Rab. in Num.) in duodecima mansione, etc., usque ad et corruptione veteris nequitiae delectantur.
    
    VERS. 5. — Novacula non transitibit. (Id.) Id est, nec dolum, nec maliitiam in mente retinebit, ne polluatur, scilicet, cesaries capitis, id est, cogitatio mentis. Sed innocentiam teneat usque ad finem vitœ. Aliuer enim non erit votum acceptabile. Qui autem perse veraverit, sofrus erit (Malh. x).
    
    VERS. 6. — Super mortuum non ingredietur. (Id.) Id est, mortuum in peccatis non imitabitur, nec iniquitatis ejus vitam ingredietur, ne perdaf labo rem suum. Non enim qui inchoat, sed qui consum mat, coronabitur (II Tim. ii).
    
    VERS. 7. — Nec super parvis (Id.) Id est, nullus carnalis eum retrahat affectus, omnis persona, om nis dignitas, omnis consanguinitas Christi servitio postponenda est.
    
    Consecratio Dei. (Id.) Id est, Spiritus sancti gratia in corde ejus diffusa est, unde: Nolite contristare Spi ritum sanctum, in quo signati estis omnes (Ephes. iv).
    
    VERS. 8. — Omnes dies separationis. Id est, usque in sinem perseveret sine contaminatione peccati atque delicti.
    
    VERS. 9. — Sin autem mortuus fuerit. (Id.) Id est, si mortali peccato pollutom imitari voluerit, et usque ad consensum descenderit, sciat necesse est ejus continentiam esse pollutam, et caput raden dum, id est, mentem purgandam a prava cogita tione et noxia delectatione.
    
    Radet illico. (Id.) Tempore scilicet compunccio nis, quo cognoscet se deliquisse, statim se emendare studeat et semper similem ruinam timcat.
    
    VERS. 10. — Duos turtures. (Id.) Turres casti latem, pulli columbarium simplicitatem significant. Qui ergo vult ad resurreccionem bonorum pervenire, offert vero sacerdoti, id est, Christo, castitatem mentis et corporis, et simplicitatem in fide catho-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    lica, per quam in Ecclesiam intrat, ut per tanti pontificis opitulacionem expietur.
    
    VERS. 11. — Et deprecatitur. (Id.) Unde: Advo catus noster apud Patrem (Joan. 1.) Vel quia faciet nos deprecari secundum illud: Spiritus posuitat pro nobis gemitibus inenarrabilibus (Rom. viii).
    
    VERS. 12. — Ut dies priores. Nihil de pristina con versatione presumat, sed in sola Dei gratia confidat, cujus dono percipit veniam et requiem sempiteruam.
    
    Polluta est sanctificatio, unde : Cum conversus fuerit iustus a justitia sua et fecerit iniquitatem, o- nes justitie ejus oblivioni tradentur (Ezech. xviii).
    
    Ista est lex consecrationis. Postquam legislator Nazarazum instruxit quomodo mundetur, si ejus consecratio super mortuo polluatur, addit quomodo B post completum votum se praesnetel Domino, cum oblatione gratias reddidurus, mystice innuens con tinentis vitam cum oblatione operis et munditia cor dis in fine bono Domino placituram.
    
    VERS. 14. — Agnum anniculum. Hunc offert, qui tolam specm suam in ejus immolatione ponit, de quo dicitur: Ecce agnus Dei, ecce qui tollit peccata mundi (Joan. 1.) Hunc in holocaustum offert, cum pro ejus amore carnes mortificando tolam vitam suam ardore charitatis incessam Domino consecrat.
    
    (AUG., quast. 12 in Num.) Alia littera, etc., usque ad et hoc sacrificium salutaris, quod prius dixerat, in salutare.
    
    (RAB.) Agnum offert in holocaustum, qui Deo ex hibet simplicitatem cordis, cum devotione charitatis; ovem, quae innocentie exemplum ostendit; aricam vero pacificam lositam, cum se in via Dei bene re git, et carnem rebelllem anime imperio subjicit.
    
    Et ovem. Ovem offert pro peccato, qui Christum innocentem pro peccato humani generis si,feliter credit oblatum.
    
    Et arieiem. Iloc fit cum ipsum esse conſitit, qui per dispensationem carnis celestia et terrestria pa cificavit, evacuans omnem principatum et potesta tem; quem Deus exaltavit, et donavit illi nomen quod est super omne nomen, etc.
    
    VERS. 15. — El lagana: veterem legem a Spiritu san cto dictatam et temperam ad utilitatem humanam.
    
    Absque fermento: quia spiritualis gratia in lege et in Evangelio recte intelligenti bus patef.
    
    VERS. 16. — Que offeret. Meritum et laborem, quusque meditationem, et obseruationem legis in conspectu Dei remunerando praesertans, scilicet, ad ingressum vitae coelestis, peracto boni operis certa mine, perducit.
    
    VERS. 17. — Arietem vero: dignum scilicet osten dens mercede quietis perpetue, tanquam principem sui vel aliorum; et ducem optimum, qui se bene rexit, et duxit in semita mandatorum Dei, secundum do ctrinam Scripturarum et gratiam spiritualium chari smatum.
    
    (GREG., lib. II, Moral., cap. 39.) Quid est quod Nazarzei capillos nutrint? etc., usque ad deuotions perfectione consummat.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    391 392
  </bloco>
  <notas>Página em latim com tipografia impressa. Algumas palavras divididas por hífen na margem da coluna; onde a linha quebra, transcrição manteve hífen conforme o original. Marca de digitação "Digitized by Google" preservada. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>