329
in ponitentiz "fluminibus, abomigabiles sunt tamen
im bis qux& moventur et vivunt in aquis, quia rege-
uerationem et vitam, quam in baptismo acceperunt,
vivendo male corrumpunt.

Vens. 14. — Carnes. (Ran. in. Levit.) Cum suem
probibet, etc., usque ad qusrentes tenebras noctis.

Vas. 15. — Hc sunt que de avibus, etc. (Isicu.)
Qu: ad contemplativerum vitam pertinent, adjun-
git, eic., usque ad mulierculas peccatis oneratas.

Vegns. lá. — Vulturem. juxia genus suum. (lp.)
Qui bellis gaudet. Unde sequitur exercitum, expe-
€tans cadavera moriuorum : non debet enim alieno
luctu pasci, qui dat operam contemplationi.

Nns. 16. — Struthionem. Struthio avis cst, sed
wolarenon potesl, et semper circa terram est, sicut
quidam Beo militantes et secularibus negoliis se
ámplicantes (Joó xxxix ; 11. Tim. ui).

Nociuam. Hanc aiunt in. nocte acute videre, et
parum in die. Tales sunt qui Legis gloriantur con-
templatione, et Evangelii lucem capere non valent.
Nyctécoraz. In nocte tantum rapit. Tales sunt gen-
tes noctis operibus inhiantes, qua sunt fornicatio,
immunditia, impudicitia (Ga/. v).

Larum. Larus est animal tam in aqua quam in
terra habitans : volat enim et natat. Huic assimilan-
Wr qui circumcisionem et baptismum venerantur.

Accipitrem. Accipiter inter rapaces est aves, sed
Taansuescit, et rapinam cum bominibus operatur.
Hunc imitantur qui mansueti videntur, sed cum po-
tentibus et avaris atque rapacibus rapere nituntur.

Mergulim et ibin. Hzc longi colli sunt, et cibum
ex profunditate terrz vel aquae (ut dicilur) trahunt,
nec imitanda sunt. Qui enim contemplationi vacat
ad superiora debet tendere, nec de inferioribus sol-
licitus esse.

Vegas. 19. — Upwpam. Hoc lugubris est et lu-
«ium amans. Swculi autem tristitia mortem opera-
tur. Qui autem. Deum diligit, debet gaudere, sine
intermissione ,orare, in omnibus gratias agere
(I Thess. x).

Vespertilio. Que circa terram volat, pentis pro
pedibus utitur : quod alienum est ab 'eis qui contem-
plantur, ne contemplatio eorum in terrenis occu-
petur.

Vzns. 20. — Omne de volucribus quod graditur su-
per quatuor. pedes, etc. Qui contemplativis videntur
esse similes, sed tanquam reptilia terrenis inbxrent
concupiscentiis, etiamsi in. quatuor pedibus ambu-
Jent, id est si evangelicam przdicationem simulent,
qu:e vocat ad penitentiam; quía non vere socialem
amplectantur vitam, voluptatibus servientes, abomi-
nabiles sunt.

Vgns. 21. — Quidquid autem. ambulat, etc. Quia
eum sintin carne, non secundum carnem ambulant
(41 Cor. x), sed a sordidis actionibus exsiliunt, et
terrenis hominibus permiscentur, ut instroant et

doceant : sicut Dominus cum peccatoribus et publi- .

cauis (Matth. 1x). Habere nos oportet crura subli-
wiora pedibus, ne claudicemus utroque pede, sicut
PaTRoL. CXII.

et CLOSSA ORDINARIA. — LIB. LEVIT.

520
À Judzi in lege et prophetis; sed crura habeamus re-
cla, sieut Cherubin, de quibus dicitur : Crura eorum

recta, et pennati pedes eorum (Ezech. 1).

Vgas. 22. — Brucus. Qui exsilit, sed minus quam
attacus, vel locusta, quz magis exsiliunt. Tales sunt,
qui cum peccatoribus conversantur, ad conversatio-
nem, non ad consensum vel imitationem.

Ophiomachus. Qui pugnat cum serpentibus, nobis
aulem pugna est cum antiquo serpente et angelis
ejus (Apoc. xn).

Vens. 25. — Ut portet. Sicut qui dicit malum bo-
num, et amarum dulce (/sa. v) : laudando enim ma-
lum a quo prohibere debuerat, suum facit et portat.

Yens. 90. — Omne animal quod. (Isicu.) Nullum
peccatum preeterit lex ; quzecunque in Evangelio pro-

B hibentur Legis znigmatibus exprimuntur, ut in ore
duorum testium. stet. omne verbum (Matth. xvni), et
in utraque lege laudes Deum, et, sicut prohibet, fu-
gias malum.

Yens. 27. — (Quod ambulat super manus, etc. Qui
evangelicam conversationem migrat, sed manibus
ambulat, turpis, scilicet, lucri causa manus impo-
nens (/ Tim. 1v), hic recte omnibus bestiis compa-
ratur, ut vel adulterum dicas, vel avarum, homici-
dam et similia: omnibus enim per pravam manus
impositionem communicat. .

Vzns. 28. — Qui. portaverit hujusmodi cadavera.
Falsa dicendo testimonia, dignum dicendo indignum,
et mundum immundum.

Vens. 29. — Mustela. Ingluviem. Mus enim pro

C ventris ingluvie nulla vitat pericula.

Crocodilus. Qui dur: cutis et malitiosus luto: pa-
scitur. .

Vens. $0. — Chameleon. Miserescit, et pra in-
firmitate mansuetum se fingit, cum crudele sit.

Talpa. Animal cxcum de terra genitum. Creatur
enim, ut aiunt, de terra compluta et t lutalenia, sed
prius corrupta.

VgRs. 34. — Qui tetigerit, ete. Si naturaliter
essent immunda, immundus esset viventia etiam
qui tangeret. Morticina talium actiones sunt, id est,
dolus, furtum, duplicitas, et hujusmodi in quibus
mors anime.

VEns. $2. — Et super quod, etc. (lsicu.) Admira-
bili divisione utitur legislator, etc., usque ad tam
v3s ligneum quam vestimentum.

Vens. 54. — Omnis cibus, ete. Cibum et potom
opera bona intelligit, ideo dixit: Cibus quem come-
delis, et liquens. quod bibitur, etc. Quia malarum
actionum et cibus et potus prohibetur, ne quis par-
ticipet, Si ergo bonis actiouibus, qu:e sunt. in omni
vase, id est in omni homine, quodlibet morticinam
iucideril, necessario immunda actio erit. Si enim
bon:e actioni, superbia, dolus, hypocrisis vel quod-
libet morticinum, id est, participanti mortem infe-
rens inciderit, et bic immundus erit : bonam enim
actionem mala incidens intentio polluit.

' Vgms. $4. — Si fusa jweril super eum aqua.

(Auc., quest. 57. in Levit.) De vase, scilicet quod

1t

Digitized by Google
