961 CLOSSA ORDINAMA. — LiB. LEVIT. $62
telligibilia translalionem vero sacerdoti oportet dari: A — Vel tusis, eic. Qui illatis tentationibus cedit, et

quia per ejus viriutem et sermonem sanctificata
sunt quze videntur, ut omnes excedant sensus.

Vgas. 15. — Filiorum Israel. Fidelem populum si-
£nificat, qui per hoc mysterium Deum videt : et
quicunque Deo consecrat in Dominicum sacrificium,
sancta sanctorum sunt, quia ex eis conficitur corpus
Christi. Ipse enim est primitix nostre conspersionis :
ideo recte ex nostris subsistit primitiis.

Weus.17.— Locutus est Dominus, etc. (lsicn.) Non
solum sacerdotes, etc., usque ad aliter enim non susci-
pietur.

Vg85.18 .— Homo de demo Israel, eic. Adlitteram
quoque, si offeras bovem vel evem aut capram, aut
2liquid hujusmodi, sacerdotibus primitias dando,

anime forüiludinem perdit. Non enim oportet hzc
paü, nec cedere host affligenti. Unde : Utquid
tristis incedo, dum affligit me inimicus (Psal. xu?

Ablatisque. Qui una actione prava quasi cultro
seipsum abscindit a conjunctione Dei, privatus prole
virtutis et signis virilitalis : alter enim est qui pau-
latim conteritur.

Vans. 27. — Bos, ovis et capra. (Isicu.) ater om-

nium natura est, etc., usque ad unde Salomon: Ante

mortem non laudes hominem (Eccli. x1).

Vegas. 28. — Non immolabuntur. (lsics.) Legale
pascha significat, quia hrc Moyses in die pascbatis
tradidit immolanda Judzis, dicens : lmmolabis pa-
scha. Domino Deo tuo; oves , etc. (Deut. xvi) : hoc

wel pauperes pascendo, vel divina, zdilicia consti- B pascha celebrare non possunt qui verum susceperunt.

tuendo, vel aliquid quod pertineat 'ad ipsum Deum
faciendo (ideo enim helocaustum dicitur), impolluta
sit haec oblatio ; nou tamen pollutionem nominat,
ul spiritualem intelligamus pollutionem quze est ex
rapina, injustitia, avaritia, el hujusmodi.

Vegas. 91. — Homo qui obtulerit, eic. Procepit
Oblationem populi mundam esse : adjungit quales
ministri debeant esse et offerre.

Pacificorum, etc. Qux» valeant ad salutem et pa-
cem : etsi non possit perfecte philosophari, sicut
qui omnia reliquit, qui studet virginitati et hujus-
modi. Stella enim differt a stella inclaritate (1 Cor. xv).

VEhs. 22. — Si cecum fuerit, etc. Qui Deum igno-
rat et ejus ministerium, nec aliis potest exponere;

unde circa se et circa alios , et circa ministerium, c

negligenter agit. Unde : Videte quoniam omnes nesci-
verunt, universi canes muli, non valentes latrare
(dta. Lvi).

Si fractum. Pede vel manu : cujus actio scilicet
vel voluntas debilis est vel distorta, non est dignus
salute et sacris altaribus.

Si cicatricem. Detractorem notat : pessimus enim
hic moribus et asperrium vulnus non facile miti-
gatur.

Si papulas. LXX : linguam incisam : qui scilicet
propter sordidam vitam perdidit docendi fiduciam ;
unde David : Peccatori dixit Deus : Quare tu enarras
justitias meas? etc. (Psal. xyix.)

Scabiem vel impetiginem. Fornicator significatur,
qui maculat corpus suum. Qui enim fornicatur, in
corytus suum peccat (I Cor. vi).

Non offeretis ea Domino. LXX : Non offerent hcc
Domino : tales enim ministerio altaris non sunt of-
ferendi. Sacri(icium pacificorum non addit sicut su-
perius, ut de ministris altaris hoc dici intelligemus
qui holocaustum debent esse, et vitam perfectam et
eohsummatam agere. Aure et cauda amputatis, etc.
Aure amputatus est, qui inobediens est, qui verbis
turpibus delectatur, bona aversatur.

Voluntarie, etc. Talis enim vel mandata operatur,

. et dicitur bos; vel simplex est, et ovis appellatur.

Ideo non omnino adversamur, aut in parte inimici
deputamus, sed doeemus et exliortamur.
PaTRot. CXII,

Una die, etc. (I.) Quia vetus pascha tempus suum
habuit, etc., usque ad : In crastino Christum cruci-
fixerunt.

CAPUT XXII.

Vens. 1. — Ho sunt ferie Domini. (Ieicn.) Si sub-
üliter attendas praesentia, eic., usque ud requiescit
Sabbato intelligibili.

Vegsns.4. — Hec sunt ergo. Non Dowino,sicut alize om-
nes, sed Domini proprie, quibus hoste devicto genus
humanum salvavit, et a captivitate reduxit (Exod. n).

Vzns. 5. — Quartadecima die, etc. (Isica.) Inter-
rogemus Judxos, etc., usque ad in qua pascha no-
strum immolatus est Christus, etc.

Phase Domini esi. Quia passus est Dominus, non
mox tempora finivit, sed reliquias novissimzx horz
et vespertin reliquit, ut in omnem terram exeat
sonus eorum (Psal. xvin), scilicet. apostolorum, et
in fines orbis terra: verba eorum. Ad vesperum quo-
que, vel in vespere medio, pascha proprium preve-
nieus crucem suam celebravit, quia super mysticum,
verum pascha discipulis tradidit. Nox ergo erat jam
quando Judas, accepta buccella, ad prodendum ex-
ivit: sequenti die pascha complexit. Unde quinta
decima die legislator hanc festivitate: constituit, et
solemnitatem azymorum pr:zedicavit.

Vgns. 6. — Septem diebus, etc. Si vere pascha
celebrare volumus, septem diebus, id est semper,
ab omni malitia azymi esse debemus, et maxime a
Judaico errore, Unde ait Apostolus: Non in fer-
mento veteri neque. in fermento malilie et nequitice,
sed in azymis sinceritatis et veritatis (1 Cor. v).

Vgns. 7. — Omne opus, etc. Qui facit peccatum
servus ést. peccati (Joan. vii). Non debemus servire
peccato, cum pascha celebramus, in quo a peccato
nos liberavit Christus.

Servile, etc. Non permittit agere servilia, aliis
diebus quibus nos prohibuit, unde subdit : sed offo-
retis sacrificium in igne Domino.

Vgns. 8. — Sacrificium, ete. LXX : holocausto-
mata, ubi innuitur quod ab omnibus cessare jubet
servilibus ; praeterea non solum primam, sed et se-
ptimam nominavit, ut totam comprehenderet vitam

12

Digitized by Google
