<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    GLOSSA ORDINARIA. — LIB. NUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,475,940">
    Num.) Primogenita omnia, etc., usque ad quæ primitus sumebantur.
    
    VERS. 15. — Quidquid primum. (Orig.) Possunt forte illi primogeniti dici, qui cum mulieribus non sunt coniugati, vel etiam martyres ; primiitia quoque Ecclesiæ possunt dici virgines (Apoc. 14) ; decimæ vero, qui post conjugium continentes sunt.
    
    Omne. (Rab.) In utroque testamento ministris altaris oblationes et decimæ ad necessaria tribuuntur, ne terrenis possessionibus audeant inhiari, nec lucrum de ministerio quærere : unde, Gratis acceptis, gratis date. Nolite possidere aurum neque argentum, neque pecuniam (Matth. x).
    
    Mystice autem decimæ observantiam legis significant, vel sinceritatem integritatis fidei, vel perfectionem boni operis, quæ maxime habere debent qui ministerio divino se exhibent. In denario enim numero creaturæ et creatoris cognitio comprehenditur, quia septenarius respicit ad humanam naturam, tribus scilicet vim animæ ostendentibus ; unde, Diliges Dominum Deum tuum ex toto corde tuo, et ex tota anima tua, et ex tota fortitudine tua (Deut. vi). Corpus autem ex quatuor constat elementis. Septenarium autem, si ternario numero fidem et confessionem Trinitatis exprimenti adjunxer is, denarium complebis.
    
    VERS. 19. — Pactum salis. (Rab.) Pactum salis nominant oblationum universalitatem, quæ ad ministerium vel ad jus sacerdotum pertinet, unde in Levitico : Quidquid oblueris sacrificii sale condies, etc. (Levit. ii).
    
    Mystice ostenditur sapientiam convenire sacerdotibus et prædicatoribus divinæ legis, non sæcularem, sed apostolicam, de qua Paulus dicit : Sapientiam loquimur inter perfectos, sapientiam non hujus sæculi (I Cor. ii). De qua apostolis dicitur : Vos estis sal terræ (Matth. v). Sicut enim omnis cibus sale conditur, sic omnis sermo apostolica sapientia. Aaron ergo et filiis ejus pactum est salis sempiternum, quia non solum episcopis necessaria est sapientia, sed etiam presbyteris, diaconis et omnibus ordinibus : et hoc coram Deo, id est, ut pura et simplex sine versutia, et malitia Deo placeat. Sapientia enim hujus mundi inimica est Deo (Rom. viii).
    
    CAPUT XIX.
    
    VERS. 1. — Locutusque est Dominus. (Aug., quest. 33 in Num.) Alia littera, etc., usque ad et observationes legis profanabat.
    
    (Rab.) Per masculum fortitudo, per feminam infirmitas significatur : per vaccam ergo infirmitas Dominicæ incarnationis ad sacrificium assumpta figuratur. Mortuus est enim Christus ex infirmitate, sed vivit ex virtute Dei (II Cor. iii.).
    
    Vaccam rufam, rubram scilicet sanguine passionis, unde : Dilectus meus candidus et rubicundus (Cantic. v) : candidus scilicet ex divinitate, rubicundus ex sanguine, candidus etiam per justitiam vitæ.
    
    (Greg., lib. vi Moral., tom. I.) Vaccam rufam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="485,70,960,940">
    usque ad quæ A mactamus, cum carnem a lascivia voluptatis exstinguimus : quam cum hyssopo, ligno cedrino et cocco offerimus ; quia cum maceratione corporis sacrificium fidei spei et charitatis adolemus.
    
    VERS. 2. — Nulla sit macula. (Aug., quest. 33.)
    Sine vitio. Hanc enim carnem cæteræ hostiæ significabant, etc., usque ad quæ non habuit in se vitium ?
    
    Nec portaverit. Omnis qui peccat, servus est peccati : quia ergo Christus nunquam peccavit, jugum non portavit.
    
    (Aug.) Alia littera. Et non est super eam superpositum jugum, etc. Non enim subjugata est iniquitati, cui subjugalos inveniens liberavit, et vincula eorum dirupit. Unde : Diruvisti vincula mea, tibi sacrificabo hostiam laudis, etc. Super illius enim carnem non est positum jugum, qui potestatem habuit ponendi animam suam, et iterum sumendi eam.
    
    VERS. 3. — Tradetisque. Vacca ad immolandum sacerdoti traditur, quia Dominus incarnatus pro redemptione nostra sacrificium semetipsum fecit, datus malibus Judæi populi.
    
    (Aug.) Alia littera. Et dabis eam ad Eleazarum sacerdotem, etc. Cur non ad Aaron ? Forte præfiguratum est, non ad tempus quod tunc erat, sed ad posteros hujus sacerdotii, passione Domini perventuram.
    
    Qui ejectam extra castra. (Id.) Quia extra portam passus est Christus, ut nos a conversatione præsentis vitæ quasi a civitate educeret (Heb. xiii).
    
    (Id.) Et ejectam eam extra castra. Sic ejectus est Dominus passurus extra civitatem (Joan. xix).
    
    (Id.) In locum mundum, quia non habuit causam malam : Et occidit eam in conspectu ejus, sic occisa est caro Christi in conspectu eorum qui futurí erant in novo testamento Domini sacerdotes.
    
    Immolabit. (Isid.) Vaccam rufam (cujus cinis est expiatio populi) immolare non poterit, nisi qui terrena opera non fecerit, jugumque delicti non traxerit, et vinculis peccatorum ligatus non fuerit.
    
    In conspectu omnium. (Rab.) Quia Christus in conspectu omnium quasi exstinctus est : in conspectu Patris immolatus, quia quod ante oculos hominum poena, hoc ante oculos Patris sacrificium fuit.
    
    VERS. 4. — Et tingens digitum in sanguine ejus.
    (Aug.) Alia littera. Et accipiet Eleazar sanguinem ejus, et asperget contra faciem testimonii a sanguine ejus septies. Quia Christus secundum Scripturas fundit sanguinem in remissionem peccatorum, ideo contra faciem tabernaculi testimonii, quia non aliter declaratum est, quam fuerat divino testimonio prænuntiatum. Et ideo septies, quia ipse numerus ad emundationem pertinet spiritualem.
    
    (Rab.) In digito discreti operationis signatur : in sanguine vaccæ digitum tingere est in passione Domini nostra opera consecrari, ut passione ejus, quam cognoscimus, imitèmur : Passus est enim nobis relinquens exemplum, ut sequamur vestigia ejus (I Petr. i).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Página com duas colunas; colunas transcritas esquerda então direita. Algumas abreviações e referências patristicas mantidas conforme impresso. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>