351

WALAFRIDI STRAB! FULD. MON. OPP. PARS I. — TIIEOLOGICA.

ES

Vene. 18. — Non quoras ultionem. Id est, ne ulci- A Mattheus distinxit (Matth. 1). Quarto anno. fructum

scendi libidine rapiaris dum arguis, ut ketari vel
consolari velis de alieno malo, sed potius consulere
illi quem arguis. Unde secundum LXX sequitur :
Non irasceris filiis populi tui, etc. Sic enim recte
ira definita est, qu: siL ulciscendi libido.

Vens. 19. — Jimnenta (ua, etc, Hec ad litteram
videntur esse rilicula, nec a prophetis ct spiritua-
libus viris sunt observata. Unde DaviJ dicit : Ponite
filium meum Salomonem in mulam meam (Eccli. xix).
Oportebit autem, secundum litteram ea quie ex tali
commistione nascebantur, abominari. Unde : Mu-
Esr quoque fortis inveniet lanam. et linum, et operata
est lile manibus sis (Prov. xxxi).

Vens. 20. — Homo si dormierit, etc. (Isica.) Cum
probiberet jumenta misceri cum juments alterius
generis, eos scilicet qui sunt sub jugo Christi. susci-
pere juguin legis : opportune hoc subdidit ostendens
3uia et antc adventum Cliristi quicunque exterius
miscebater Judwis, indigebat sacrificio veri arietis.

Nota quanta differentia libertatis et servitutis. In
libera enim desponsata mors adulterii pena est, in
ancilla autem nubili, et, secundum LXX, castodita
homini, id est desponsata, sacrificium jubetur offerri,
non mortem inferri. Spiritualiter tamen liec intelli-
genda sunt. |

Nubilis. LXX ; Custodita homini, id est Synagoga
custedita legi, que Christo non poterat desponderi,
priusquam morerelur littera legis. Unde : Mortui
estis legi per corpus Christi, ut sitisalterius (Rom. v).

Ancilla est Synagoga, secundum illud : Abraham duos C

filios habuit, unum de ancilla, et unum de. libera
(Gal. 1x).

Vapulabunt ambo. LXX : Visitatio erit eis, id est
liberabuntur a servitute legis, secundum quod filiis
Israel de JEgypto liberandis dicitur: Visitans visi-
tavi vos.

Et non morientur. Quamvis enim secundum  litte-
ram agerent, non secundum spiritum, quia legisla-
toris intentionem ignorabant, facilius tamen asseque-
bantur veniam.

' VERS. 25. — Quando ingressi, elc. Permanet in
proposito, ostendens fructum bonum ante Christi ad-
ventum non habuisse Judxos, cum dicit fructum
non esse edendum in triennio, nec mundum, sed
quarto anno mundandum, nec dicitur quxe sit mun-
datio. Spiritualiter ergo intelligendum est quod di-
citur.

Quando ingressi fueritis terram. Terram vocal di-
vinam Scripturam, quam primo Judxi susceperunt.
Unde plantare ligna pomifera przcepti sunt. Ligno-
rum autem plantatio, meditatio legis est et przdi-
catio, secundum quod dicitur : Ego plantavi, Apollo
rigavit, etc. (I Cor. 11). Bona quidem mandata erant
tanquam ligna pomifera, sed illi quod debebant non
faciebant, tantum sequentes litteram. Fructus ergo,
id est operatio legis, triennio erat immunda, ab Abra-
ham usque aJ David, a David usque ad transmi-
grationem Babylonis; inde usque ad Christum, sicut

legis sanctum commendat et laudabilern, non tames
adhuc esse Judzis esibilem. Fructus enim legis ig
quarto anno, id est in adventu. Christi, sanctus ei
lauJahilis, quem Sanctum sanctorum faciebat, ct-
jus opera laudabilia et gloriosa. Unde et in paralr-
lico grabatum portante glorificabant Deum (Mau.
vn), qui dedit talem potestatem hominibus : sed
nondum edebat Jud:eus, quia non conversus. In quinto
vero anno, id est predicantibus apostolis, fructum
ejus ederunt quieunque crediderunt.

Et plantaveritis, e&c. (GnEc., fib. vim Moral. , ea.
$5.) Ligna pomifera, eic. , usque ad in prasentis
vit:e nocte gaudere.

VEns. 96. — Non comedetis, etc, Totum Judeorum
et gentilium radit fermentum. Unde nunc probibet
a legis servitute, nunc a gentilium errore.

(Avc.) Non comedere super montes, esi superbis
cogitationibus non pasci, de quibus lsaias : Omnis
mons et collis humiliabitur (Isa. xi). Non augurar
volucribus, non attendere que rapiunt semen pieta-
tis. Comam in rotundum tondere, est eogltatioues
dxmonibus consecrare. Barbam radere, est. virlutis
perfectionem corrumpere, ficte operavdo. Carne
non incidere, est delectationes non suscipere, qua et
anim: nocent et corpus corrumpunt. Stiginata, prava
doctrina, qux aninse infigitur et difficulter aboletur.

Non augurabimini, etc. Per partem totam signif
cat, omnes hujusmodi superstitiones condemnans.
Qui enim talia curat observare, Deum videtur infa
mare, tanquam plus scienti avibus quam hominibus
contulerit.

Vrns. 27. — Neque in rotundum attondebilis et
mam, etc. Sieut barbari faciunt : debet quisque esse
contentus naturalibus ornaments, ne Creatorem ri-
deatur accusare, tanquam impotentem opus suum
perücere, nec in honore demonum cicinnos nutrire
et fovere, sicut student pagani pnerorum capita dt
monibus offerre, quod maxime hic videtur prolibere.

Vgns. 28. — Stigmata. Legislator etiam curam no
stri decoris gerit, ne carne abutamur in his eliam.
qu: corpus deturpant.

Vens. 29. — Ne prostituas filiam tuam. Carnalem,
vel animam. Unde Psal. xx1 : Erue a framea, Dons,
animam meam, et de manu canis Unicam meam. Hac
recedendo a Deo fornicantur cum dzmonibus.

VeRs. 50. — Sabbata mea custodite. Ab uno sab-
bato omme legitimum otium sabbatum appellatur.
Sie ab una generali abstinentia studet. legislator per
Singula currere, praecipiens nos ab omni malo absti-
nere. Unde addit : Et sanctuarium meum metulle
Sicut enim qui digne accedunt, sancti(icant, sic qu
inique przsumunt, et immundi accedunt, quantum
est in se, polluunt, sicut Nadab et Abiu. Unde Ap
stolus : Inter vos multi infirmi et imbecilles, et^
(1 Cor. xi.) Inde additur : Ego Dominws, sanctis
scilicet, et etiam in sanctis habitans et sanctorum
vindicans injuriam.

Vens. 31. — Ad magos, LXX : Vei'riloguas, id

Digitized by Google

