4515

ORDO RERUM QU/E IN HOC TOMO CONTINENTUR.

1516

predicitur, ut metu futura peen:e perlerriti, acci- A — Vras. 25. — Mensis ex mense. Mene Grace, La-

piant adventum Salvatoris : et. apostolorum pradi-
cationem qui sunt przmittendi. 7n mare. Mundum
scilicet, cujus partes subdit Africam, etc. meridia
nam , scilicet plagam in qua Africa est.

Vens. 20. — In equis. (Hign.] Sunt. adducti, qui
velociter credunt et cilo ad fidem currunt. In qua-
drigis et in lecticis. Philosophos, scilicet et doctrina
et inorum honestate falgentes : unde citius ad doctri-
nam quatuor Evangelistarum pervenerunt, et qua-
tuor principalibus virtutibus sublevati czlestia men-
te auigerunt. In mulis. Super quos David et Salomon
sedisse leguntur. Qui enim a mundi fetu steriles
sunt, Domino qui per illos Gguratur, quasi mansueti
deserviunt. In carrucis. Septuaginta, tectis. vehicu-

lis : alii simpliciter. Hi sunt quibus dicitur : Invicem B (HigR.) Non mirum si sancti jam. immortales repro-:

onera vestra portate (Gal. vi). Quomodo. Quasi : Cum
tanta LIxtitia adducunt apostoli fratres. vestros quo-
rüummunera, fides, spes, charitas, oratio munda, bo-
nà opera eic., vasa pura corda et corpora immacu-
lata. Inferant. Quod secundum legem ter in anno fa-
ciehant, scilicet in Pascha, in Pentecoste, in festivi-
tate Tabernaculorum ; unde, Non apparebis in con-
spectu meo vacuus (Exod. xxu). Domum Domini.
Templum Dei sanctum est, quod estis vos (I Cor. wi).
Et alibi : Templum Dei estis et Spiritus sanctus ha-
bitat in vobis (11 Cor. vi).

Vk8s. 22. — Quia sicut ce. Quasi : Sicut bac
innovata in eternum manebunt immobilia, sic semen
vestrum, o apostoli, inpovatum, ab omni corrup-

tine luna, unde neomenia, quasi nova luna. À mem
mensis apod illos quiinitium kalenderura, non sectg-
dum solis cursum et diversa spatia mensium, sed se-
cundum Iunz circumitum et terminani et incipiunt,
quod Hebrzi faciunt. Per mensem erge lunem : per
lunam (qux: modo crescit, ei sieut. aluot physici et
philosophi a sole, quod non habet, lumen recipit)
Ecclesia intelligitur, de qua, Permanebit cum sole t
anté. (unam. (Psal. Lxxi). Et alibi: Pulchra ut (une,
electa ut sol. (Cant. vi), et hoc est, erit mensis er
mense.

Vegas. 24. — Et Egredieniur. Quasi ad videndum,
non loco, sed intelligentia, vel visione manifesta, ut
ad laudem Dei magis accendantur. Et ridebur.

bos videant, cum prophetze adhuc mortales hac oa-
nia videre meruerunt.

Cadavera, quia in eternam damnationem cadent,
seeundum quog et ddemones cadavera possunt dic,
secundum quod etiam homines appellantur. Unde:
Animicus homo hoc fecit (Matth. xin). Vermis eoram.
Materíalis, vel conscientize; unde : Sicut tinea come
dit vestimentum, et vermis corrodit lignum, et ignis de-
vorat ligna, sic moror et tristitia excruciat cor vir
(Prov. xxv). Ad satietatem. Quia scilicet boui. vide
bunt eos a se justo Dei judicio separatos, amissa p
tentia qua szviebant contra bones, et vindictam De
in illos tantam, ut majorem non exposcaot. Qui me
do dicunt, Usquequo, Domine, nom vindicas sangui

tione carnis in :zternum mecum regnabit. Quia si- C nem nostrum (Apoc. vi) ? Satiabuntur quoque de bez .

eut, eic. (Hign.) Ilec usque ad (inem libri pertinent
ad diem judicii.

titudine sua, agentes gratias visa impiorum ineflabili
pena.

ORDO RERUM
QUE IN HOC TOMO CONTINENTUR.

WALAFRIDUS STRABUS, FULDENSIS
MONACHUS.

Nortria. BiSTOBiCA.
Movitum editoris Patrologizs. it
Prologomens editorum Deacensium in Glossam ordina

WALAFRIDI OPERUM PARS PRIMA.
COMMENTARIA BIBLICA

GLOSSA ORDINARIA. 61
Liber Genesis, 61
Liber Exodus. 185
Liber Leviticus, 295
Liber Numeri. 579

iber Deuteronomil. 45
Liber Josue. 505
Liber Judicum. $2

Liber ] Regum, E
Liber II Regum. 583
Liber 1| Regum. »t
Liber T pus pon E
ber ara .

Liber II Paralipomenon. 95
Liber | Redra. el
Liber It Esira. n
Liber Tohiz. 38
Liber Judith. 5
Liber Esther. T9
Liber Job. "
Liber Psalmorum. s
Liber Proverbiorum. Á
Libet Ecclesiastes.

Canticum cautcorum. [aed
Liber Sapientis. p
Liber Ecclesiastici. et

. Prophetia 1s2is.

FINIS TOMI CENTESIMI DECIMI TERTII.

Digitized by Google
