<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1281 GLOSSA ORDINARIA. — LIB. ISAIÆ. 1283
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,935">
    CAPUT XL.
    VERS. 1. — Consolamini. Quasi dicat : Quia rex ve-
    ster non compatitur vobis, consolamini Christo. Potest
    ad gentes referri, de quibus Dominus per Zachariam :
    Ego congregabo populum orientis, et erunt mihi in
    populum, et ego ero illis in Deum (Zach. viii).
    Loquimini ad cor. (Hier.) Ad cor loquitur qui
    moestum consolatur, sicut de Sichen dicitur : Locutus
    est Sichen ad cor ejus, et consolatus est eam (Gen. xxiv).
    Jerusalem. Jerusalem a Chaldæis et Romanis cor-
    pore et anima ; Ecclesia a persecutoribus corpore
    cruciata, animo anguistiata.
    Malitia ejus. Malitia afficitio sicut illud : Si est
    malum in civitate quod non faciat Dominus (Amos. iii).
    Dimissa est. Causa consolationis, remissio pecca-
    torum, etc., usque ad quia purgata sunt et soluta
    per poenas.
    VERS. 3. — Vox clamantis. (Id.) Hujus vocis me-
    mores, Judæi miserunt ad Joannem ut interrogaret
    eum : Tu quis es ?
    VERS. 4. — Omnis vallis exaltabitur. Qui se exaltat,
    humiliabitur, et qui se humiliat, etc. Hoc usque hodie
    in deserto gentilium Ecclesiarum clamant magistri.
    VERS. 5. — Et videbit omnis caro. De primo ad-
    ventu subito ad secundum raptus dicit : Et videbit
    omnis caro.
    Os Domini. Prophetæ qui prædicarerunt futurum
    Christum, scilicet salutare Dei nostri.
    VERS. 6. — Quid clamabo ? (Id.) Non sine causa
    quærit : cum enim se sponte obtulit, dicens : Ecce
    ego, mitte me : populo suo dura nuntiavit, et nunc
    idem metuït.
    Omnis caro. Qui portat imaginem terreni, etc.,
    usque ad sic homo, per ætatum successiones, amittit
    decorem et cadit in mortem.
    VERS. 8. — Verbum vriem Domini. Verbum Chri-
    stus cum corpore suo, quod est Ecclesia.
    VERS. 9. — Sion. (Id.) Per Sion et Jerusalem,
    apostolos et alios doctores intelligit, quos admonei
    ut quæ a Domino acceperunt prædicent, et culmina
    virtutum ascendentes, verbo et exemplo doceant.
    VERS. 11. — Gregem suum, etc. Nunc contempla-
    tione, in futuro ipsa visione : nunc docendo, postea
    salvando vel satiando.
    Fetas. Doctores filios quotidie Deo parturientes.
    VERS. 12. — Quis mensus est ? (Id.) Ne de vocatione
    gentium dubitetur, magnitudo vocantis describitur.
    Pugillo. Pugillus, contractis digitis pugnus, pal-
    mus a pollice usque ad minimum digitum extensa
    manus, ut per palmum et pugillum cœlos extentos
    et globum terræ noverimus.
    VERS. 13. — Spiritum Domini super me, eo quod
    unxerit me ad annuntiandum mansuets misit me :
    Et requiescet super eum Spiritus Domini.
    VERS. 15. — Quasi pulvis exigua. (Id.) Hebræi
    hoc verbo tenuissimum pulverem significari pu-
    tant, etc., usque ad et tam Græcæ quam Latinæ lin-
    guæ paupertatem.
    VERS. 16. — Libanus non sufficiet. Libanus mons
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,960,935">
    a maximus et pascuis uberrimus et arboribus; sed
    etsi omnia ligno succidantur ad succedendum, et
    omnia animalia immolentur ad holocaustum, ad
    inplendam vel placandam tamen majestatis poten-
    tiam non sufficient.
    VERS. 19. — Nunquid. Stultitiam gentium redar-
    guit, ut ab idololatria recedant.
    VERS. 20. — Forte lignum. (Id.) Hebraice mesu-
    chan (מסך), quia genus ligni est imputribile, de quo
    maxime idola fiunt : hoc autem dicit ut, idolis re-
    probatis, suscipiatur doctrina Evangelii et reveletur
    gloria Domini, ut videat omnis caro salutare Dei.
    VERS. 21. — Ab initio. Legis Moysi, vel a principio
    mundi in ipsis creaturis quæ omnes suum suo modo
    prædicant artificem.
    VERS. 22. — Super gyrum. Hinc nonnulli terram
    quasi punctum et globum esse contendunt.
    Quasi locustæ. In ejus comparatione, vel conside-
    rata terræ magnitudine.
    Tabernaculum. Hinc quoque in similitudinem
    sphæræ cœlum esse contendunt, et ejus hemisphæ-
    rium terris imminere.
    VERS. 23. — Qui dat secretorum. Stultam fecit
    Deus sapientiam hujus mundi, et hoc est : Qui dat
    secretorum scrutatores, quasi non sint (1 Cor. i).
    VERS. 25. — Cui assimilatis me, udæquatis me,
    dicit Sanctus. Quasi diceret : Quare similitudini
    Deum comparatis, nec ex creaturarum magnitudi-
    nem Deum creatorem intelligis ? si non creditis
    verbis, credite oculis vestris, et elementorum om-
    nium servitute omnipotentiam Domini cogitate.
    VERS. 26. — In numero. (Id.) Illi numerata sunt
    quæ Abraham numerare non potuit : et servivit
    delegato officio, ut sol cursum cœli uno expleat
    anno, et cætera suo modo.
    Militiam eorum, etc. Angelos scilicet, unde : Millia
    millium ministrabant ei (Dan. vii). Inde et Dominus
    Sabaoth dicitur, id est militie, vel exercituum, vel
    virtutum.
    VERS. 27. — Quare dicis, etc. (Id.) Cum hæc pro-
    pheta diceret, etc., usque ad sine judice sumus, et
    immerito affligimur.
    Via mea. Bona opera, non pertinent ad Deum
    terrena, non considerat quid quisque agat. Inde inju-
    ste opprimitur, quasi jumenta et pisces, sine rectore.
    VERS. 28. — Creavit. Omnia novit, omnia conti-
    net, omnia majestatem sua dispensat.
    Sapientie ejus. (Id.) Ex hoc loco aliud apostoli
    sumptum videtur : Incomprehensibilia judicia ejus,
    et investigabiles viæ ejus : quasi diceret : Solus Deus
    æternus, impassibilis, cætera omnia deficient.
    VERS. 30. — Deficient pueri. Qui scilicet gaudent
    corporis sanitate, et pueritiam et adolescentiam
    putant esse perpetuam.
    VERS. 31. — Mutabunt. Ut sint fortes in Deo,
    lent debiles mundo, et post mortem carnis fiant
    immortales.
    Sicut aquilæ. Sicut aquila secundum physices,
    alliso ad silicem rostro, vetustate nimia aduncato
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="740,915,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; pagina em duas colunas; pequenas palavras abbreviatae e sinais tipográficos mantidos conforme imagem; algumas linhas partidas por divisão de colunas mantidas conforme sequência visual esquerda-então-direita.</notas>
</pagina>