<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    1277 GLOSSA ORDINARIA. — LIB. ISAIAE. 1278.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,500,960">
    tis nostræ, quam Dominas fluvii suis circumdant. A editio : Facite quod vobis utile est, ut me recipiatis
    CAPUT XXXIV.
    VERS. 4. Omnis militia cœlorum. (HIER.) Sol, et
    luna, et stellæ obscurari videbuntur, clarescente
    vera luce, quæ est Christus. Spiritus quoque mali,
    amissa potestate, in inferno recludentur.
    Et complicabuntur sicut liber. Non scilicet inte-
    rior, etc., usque ad nihil enim posteà scribetur in eis.
    VERS. 6. — In Bosra. (Id.) In civitate mundi
    contra Deum munita. Bosra enim munita, vel ex
    Deo; mundus enim voluntate Domini firmatur;
    unde : Ipse super maria fundavit eum : et : Ego
    confirmavi columnas ejus. Bosram et Elom, He-
    bræorum magistri, Roman volunt intelligi, et om-
    nia de ipsa dici quæ sequenti continentur capitulo.
    VERS. 8. — Quia dies ultionis Domini annus retri-
    butionis. Post generalem mundi ultionem, ad Jeru-
    salem revertitur, cui primum loquebatur et destru-
    ctionem ejus plano sermone describit, quæ facta
    est a Romanis.
    VERS. 11. — Ibis. Avis aquatica serpentibus ini-
    mica : has aves dicit Josephus à Moyse delatas in
    bellum contra Æthiopes; quia serpentes abundant
    in terra illa per quam aditurus erat.
    VERS. 12. — Nobiles ejus. Apostoli enim jam
    transierant ad gentes : alii fideles admonitione Spi-
    ritus sancti, imminente captivitate, transierunt Jor-
    danem in regnum Agrippe qui pacem habebat cum
    Romanis.
    CAPUT XXXV.
    VERS. 1. — Lezabitur. Exposità captivitate Ju-
    dæorum, agit de conversione gentium.
    VERS. 2. — Saron. Populi Judæorum; unde : Erit
    Saron sicut desertum (Isa. xxxxi).
    VERS. 7. — Viror calamì. Implétio Scripturæ, quæ
    per calamus; et intentionis adjutorium, quæ per
    juncum: calamus enim et juncus juxta aquas oriun-
    tur et virent.
    CAPUT XXXVI.
    VERS. 1. — Et factum est. (HIER.) Libri Regum
    et Paralipomenorum consentiiunt, etc., usque ad Jeru-
    salem obsedit.
    VERS. 3. — Sobna. (Id.) Sobna scriba, alius, non
    superbus, qui, ut tradunt Hebræi, comminatione
    Rabsaics perterritis, inferiorem partem civitatis
    tradidit, arce remanente et templo.
    VERS. 4. — Hæc dicit. Sicut forsan a patre audie-
    rat, hæc dicit Dominus : et ut verba ejus habeant
    majus pondus, notat arrogantiam : Hæc dicit rex
    magnus, quasi contraria fortitudo.
    VERS. 6. — Ecce confidis. (Id.) Mentitur plane.
    Nusquam enim legitur Ezechiam in Ægypto spem
    posuisse.
    VERS. 8. — Nec poteris. Non ex imbecillitate, sed
    præceptorum Domini observatione, qui per Moysen
    de rege Israel præcepit, dicens : Non multiplicabis
    tibi equos, et currus, nec uxores plurimas.
    VERS. 16. — Facite mecum benedictionem, etc.
    Laudate me, benedicite me. Vel sicut habet alia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,970,960">
    et pax maneat vobiscum.
    CAPUT XXXVII.
    VERS. 1. — Et factum, est cum audivisset rex Eze-
    chias, scidit vestimenta sua. (Id.) Scindunt vestes,
    quia audierant Rabsacem blasphemantem. Scidit rex,
    credens ex peccatis suis et populi hoc provenisse.
    VERS. 2. — Isaiam filium Amos. In libro Regum
    legitur, qui misit ad Isaiam prophetam. Sed hic,
    quia de se Isaias texit historiam, non prophefam,
    sed filium prophetæ se nominat.
    VERS. 4. — Pro reliquiis. Jam enim decem tribus
    adductæ, civitates Judæ et Benjamin vastatæ : pars
    etiam inferior civitatis in manus hostium tradita ab
    impio et superbo pontifice Sobna. Leva oculos, etc.
    VERS. 7. — Ecce ego dabo ei spiritum, etc. Quasi
    dicat : Non dicam universa quæ Assyrio faciam, ne
    meam videar iactare potentiam, sed hoc unum :
    Ecce ego dabo.
    VERS. 8. — Et inveni. Pugnasse Sennacherib re-
    gem Assyriorum contra Ægyptios, etc., usque ad
    Chaldaicæ scriptores historiæ.
    VERS. 15. — Oravit. (HIER.) Jam securior de libera-
    tione. Ante enim ascendit, sed non legitur orasse,
    quia pro peccatis suis mœtebat hæc fore.
    VERS. 18. — Vere enim, Domine : multis probatur
    historiis venisse reges Persarum in Græciam, et
    subvertisse et spoliasse templa.
    VERS. 21. — Et misit. Historia libri Regum et
    Paralipomenorum admiscetur prophetiae, quia est
    prophetia de liberatione urbis, de incertitu Assyrii,
    de reversione solis, et de annis Ezechiae additis.
    VERS. 22. — Filia Jerusalem. Quæ prius non
    responderat, jam certa de ultione, secura de pœna.
    VERS. 25. — Et exsiccavit. Tantus fuit exerci-
    tus ut fluenta exsiccassent, et ideo puteos aquæ in-
    opia facerent.
    VERS. 29. — Superbia. (Id.) Non ultra sustinebo,
    ut scias te non viribus hæc potuisse, sed arbitrio
    meo. Merebantur enim impiæ gentes et infructuosæ
    arbores ut per te, quasi succurim succiderentur.
    VERS. 30. — Tibi autem. (Id.) Omnia hæc per
    nuntios Propheta ad Ezechiam loquitur, quid Senna-
    cherib dixerit, quid ei Dominus respondit : nunc
    ad ipsum verba convertit, ne dubitet ventura quæ
    prædixit. In hoc enim maxime prophetis credebatur,
    quia non solum longe post futura, sed in proximo
    complenda testabantur.
    Et in anno. Scilicet imminente messe, irruerunt
    Assyrii, et vastaverunt vinesses, et vinea, et oliveta :
    et ob nimiam obsidionem, quod ex granis repertum
    est, habuerunt in victum primo anno et secundo;
    quia enim in anno obsidionis serere non potuerunt,
    quæ repererunt ex pomis et frugibus sumpserunt.
    VERS. 33. — Propterea. (Id.) Revertitur ad propo-
    situm, et post futurorum spem vetitum excutit præ-
    sententem. Nec enim tanta erit lætitia de his quæ pro-
    mittebat futura, quanta de imminentibus cura
    VERS. 35. — Propter me. Significat, quia non ex
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="740,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino impresso. Pequenas manchas e cortes na margem não afetam leitura principal. Divisão em duas colunas respeitada; colunas transcritas esquerda então direita. Palavras parcialmente cortadas foram reproduzidas tal qual aparece; nenhum trecho inteiro foi marcado [ilegivel].</notas>
</pagina>