<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    GLOSSA ORDINARIA. — LIB. ECCL.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,920">
    VERS. 22. — Neque enim est conversio. Quasi dicat: Erge causas esto in omnibus, ne forte in obitu proximi plus aequo doleas.
    
    VERS. 24. — In requie. Quasi: Morituris memoriam continuo conserva, et confide, ut spe confortaris, ne in ultimo articulo deficias.
    
    VERS. 26. — Qui tenet eratum. Praedicatores sanctos significat, qui omni tempore docendo, exhortando, auditores suos instruunt ut interioris hominis virtutes ediscant, et animam hominem ad imaginem Dei reforment. Unde, Ut operes caritatis [...?] fundamentum posui (1 Cor. xi). Et adibi: fidelis mei quas iterum parturio, donec formetur in nobis Christus (Gal. iv). Quod species virtutum sunt, tot operationes et documenta mentibus electorum doctrina imprimunt.
    
    VERS. 28. — Sic omnis faber, etc. Ordo praedicatorum, qui per diversas officia ministrorum suorum agunt, doctrinam secundum auditores temperant: qui fragiles et infirmos verbis et exemplo confortant, ut vasa in honorem faciant.
    
    Cor casum dedit. Causa praesentis vitae vel ebilitas conversationem per vestigia bonorum operum subjectis ostendit inmutabiliter.
    
    VERS. 33. — In brachio suo. (RAB.) Quia multis exemplis, etc., usque ad ut in fornace cordis operationem discipulorum igne solidet charitas.
    
    CAPUT XXXIX
    
    VERS. 15. — Si permanserit. (RAB.) Chrisi, cujus sunt membra, ea quo habent omnia, e qui est virtus et sapientia Patris.
    
    VERS. 17. — Obaudite me. (Id.) Intelligite doctrinam meam, mentes electorum per baptismum generatae, et fructum martyrij facite in decursu mortalis vitae.
    
    VERS. 20. — Et cithara. (Id.) Unde: Conspicimini Domino in cithara (Psalm. xxxii). Cithara est lenti ventris in inio concavitas, etc., usque ad quae secundum formam psalterii de superius ad nos conveniunt.
    
    VERS. 22. — In verbo ejus. (Id.) Quando congregavit aquas, etc., usque ad vel aqua persecutionis, Dei dispensatione restringitur.
    
    VERS. 24. — Opera omnis carnis. Praesentia Dei antecedit omnia, et quidquid sit temporaliter ei sine tempore praesens est. Nitili ergo novum, neque mutable est in conspectu ejus (Act. i).
    
    VERS. 26. — Non est dicere, etc. Probibit nos esse curiosos, et perscrutari quae scire non convenit. Omnia enim in tempore suo manifestabuntur, cum illuminabit Dominus abscondita saeculorum, et manifestabit consilia cordium.
    
    VERS. 27. — Benedictio, etc. Sicut post diluvii effusionem aquae redibant, ut appareret arida et germinaret; sic post extictionem impiorum, datur electis facultas fructificandi.
    
    VERS. 31. — Initium necessarie. Ante diluviam, fructus terrae naturali cibo nutriciebantur homines, nedum erant concessae carnes.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,970,920">
    VERS. 35. — Ignis, grande. (RAB.) Omnia homini: ante peccatum obediebant; post peccatum vero pugnant contra eum orbis terrarum. Inde fames et mors, et velle perpetua mortis, bestiae quoque contra eum serviant, et trophaea celestis vindictae.
    
    VERS. 37. — In munditia. Quia juxta supernam sententiam, in tempore opportuno digna ulito peccatores vastabit.
    
    VERS. 38. — Prospereo ab frutio, confirmatus sum. Ad superiora respicit, ubi ait: Non est dicere, etc. Videt enim incomprehensibilia Dei judicia, et investigabiles vias, nec audet inde aliquid temere loqui vel scribere: sed temperate de his disputans, non causam, sed modum divino consilio manifestum dimisit.
    
    VERS. 40. — Non est dicere. Utile dat consilium, ut opera ei non incautae discutiamus, sed Creatorem in omnibus laudemus et benedicamus.
    
    VERS. 41. — Et nunc in omni tempore suo. Quasi dicat: Ne dicas priora tempora meliora fuere quam nunc sunt. Virtutes faciunt dies bonos, vitia malos.
    
    CAPUT XL.
    
    VERS. 2. — Cogitationes. (RAB.) Enumerat multa quae bono pro peccatis sunt.
    
    VERS. 6. — Medicum. Quia caro mortua et insensibilis ad tempus requiescere videatur, anima jam sentit dolorem, et post resurrectionem cum corpore suo in penis vivet aeternis.
    
    VERS. 7. — Contrariatius est. (Id.) Ideo mai craciamentum in poena, etc., usque ad nobilium scilicet et insipientium.
    
    VERS. 10. — Et propter illos factus est cataclysmus. Peccanti homini multiplex poena deputata est, ut correctus pœnitet, et deinceps caveat; sed quia negligat, et in pœnis proliciti, inducit Deus diluvium orbi, ut hominem deleeret quem creavit. Ad comparationem vero futurae poenae nihil est quod homo patiatur in presenti.
    
    VERS. 11. — Et aque omnes. (Rb.) Opera scilicet peccatorum supernae mercedis fructum non acquirunt, sed poenarum meritum.
    
    VERS. 13. — Subvenientes injustorum. Inchoant germinare, sed fluctuant in tentatione, et subito arescunt ad primum persecutionis aestum.
    
    VERS. 15. — Nepotes impiorum non multi. Sæpe videmus progeniem impiorum cito deficere, maxime cum illi inarmatum inquietantem patrum.
    
    VERS. 18. — Vita sibi sufficientis. Dulcis est somnus operanti, sive parum, sive multum comedat.
    
    VERS. 20. — Vinum et musica iulificant cor. Haec natura iter mulcent et exhilarant animam, sed dilectio sapientiae et lingua suaviter docens multo plus confortat intellectum.
    
    VERS. 22. — Gratiam et speciem desiderabili oculus. Ornatum scilicet templi et culturae diversitatem, quae prior propeus ad lege habitut, praedicatio Evangelii in orbe seminata, bonorum operum virore excellit.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em estilo tipográfico latino impresso. Algumas palavras manchadas foram inferidas por contexto; marcas de abreviação e siglas (RAB., Id.) mantidas literais. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>