<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
GLOSSA ORDINARIA. — LIB. ISAE. 1313
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,500,950">
Domini audita est in Romanis exsultantibus,
etiam nunc Dei venerunt, reddendis reddentes retri-
butionem inimicis suis, scilicet Judaeis, per Roma-
nos.

Vers. 7. — Antequam parturiret. (Hier.) Non pau-
lalim, sed nec multo tempore, etc., usque ad et Da-
vid, inquiut, Spes omnium finium terrae et in mari
longe (Psal. lxxiv).

Masculum, populum fortem de quo Stephanus,
Paulus, qui dicit : Quis nos separabit a charitate
Christi (Rom. viii).

Vers. 8. — In die una. Apostolus filios suos tan-
quam una die simul genuit, quia in Christo, qui lux,
et dies; et in unitate fidei.

Vers. 9. — Si ego. Quasi : Ego qui omnes creavi
homines in nihilo, creabo mihi ex omnibus gentibus B
Ecclesiam unam quae ædificatur de vivis lapidibus :

Vers. 10. — Laetamini, etc. (Hier.) O angeli, o
apostoli, tristes de perditione Judaeorum infidelium,
laetamini consolati de fide et salute gentium de qui-
bus ædificatur Ecclesia.

Vers. 11. — Ut sugatis. Fidem simplicium, et
opera bona inde delectati. Fides credentium lac et
cibus est prædicatorem. Unde et Christus : Ego ci-
bum habebo manducare, quem vos nescitis (Joan. iv).
Et repleamini. Puerpera quæ genuit masculum non
caret abundanti lactis in educatione Gentis, et par-
vulorum qui simul nati sunt ut præberet eis duo
ubera Veteris et Novi Testamenti. Et notandum
quod parvuli lacte consolationis indigent quasi adhuc
in carne versantes : qui vero post lac consolationis
ad solidum cibum profecerunt, affluent deliciis veri-
tatis et scientiæ omnimodæ gloriæ. Ut multogita.
Sancta Ecclesia in omnibus una, in aliis habet lac,
simplicem, scilicet fidem, operationem. In aliis af-
fluit omnimoda gloria, charismatum scilicet abun-
dantia, et divinitatis scientia et humanitatis Christi.
Sancti ergo prædicatores in omnibus delectantur
tanquam carpentes ab aliis hoc, ab aliis illud. Ab
ubere. Ab apostolis et prælocatoribus ad dona Spiri-
tus sancti, vel ad doctrinam Veteris et Novi Testa-
menti. Quod enim prædicant, operibus monstrant,
ut sic auditoribus ductam præbeant.

Vers. 12. — Blandientur vobis. (Hier.) Sustenc-
tantes, lac dantes, sicut ille qui dicit, Obsecro vos,
fratres, per misericordiam Dei ut exhibeatis corda D
vestra (Rom. xii), etc. Et : Obsecro vos lanquam ad-
venas, (I Petr. ii), etc.

Vers. 13. — Quomodo. Omnipotens Deus tanquam
misericors et miserator, modo aquilae modo gallinæ,
modo mari blandienti se comparat, ut vos salutem
blanditiis alliciat. Sicut etiam aquila in rupibus
inaccessis nidum parat, ne accessus alicui pateat,
et in medio amethystum lapidem qui omnia venena
fugat, secundum physicos propter serpentes arcen-
dos, quaedam alia secreta naturæ collocat : sic ipse
in cordibus nostris lapidem, id est fidem suam ponit,
scilicet, seipsum, qui est lapis abscissus sine mani-
bus de monte, quo omnia venena diaboli fugiantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,950">
Aquila enim plus omnibus bestiis, et fumentiis, pecu-
dibus avibusque fœtus diligit, ut aiunt qui de ani-
malium scripsere naturis

Vers. 14. — Videbitis, o apostoli, multitudinem vi-
venitum ad fidem. Et gaudebit cor vestrum de salute il-
lorum, et ossa vestra, virtutes, germinabunt in aliorum
cordibus, fructus bonæ voluntatis et operationis. Si-
cut enim corpus ossibus, ita anima sustentatur vir-
tutibus. Et ossa vestra. In die judicii corpora vestra
reviscent in immortalitate, ut sicut corpore et
anima in presenti vita Deo servivistis, sic corpore
et anima præmia recipiatis. Cognoscetur. In judicio
scilicet bonis suavis et mitis; impiis ultor, et fortis
cognoscetur Filius, qui Patris manus est, per quem
omnia operantur

Vers. 16. — In igne. Qui æternus erit malis quos
involvet, et adducet ad supplicium æternumquo pur-
gabitur quid in bonis erit purgandum. Quadriga?
ejus. Currus, quia tunc triumphalturus, et omnes ad-
versarios debellaturus : non quod egeat ministerio
angelorum.

In igne Dominus. In judicio. Vel, discretio ejus
et justitia monstratur, dum bonos a malis dividit
iusto judicio, non potentia. Gladio. (Hier.) Sen-
tentia : unde Amos, Gladio Dei peribunt omnes
peccatores, etc. (Amos. ix) Dum enim reddet unicu-
que quod meretur, omnes cognoscent illum justum
judicem, et laudabunt ejus judicium.

Vers. 17. — Qui sanctificabantur (Id.) Opinione
sua in fontibus et baptismatibus, etc., usque ad sed
tamen dicitur ad confusionem eorum qui nec erube-
scunt facere. Qui sanctificabantur. Possumus secun-
dum tropologiam dicere, omnes voluptatis magis
quam Dei amatores, dicere sanctificari in hortis et
in liminibus, secundum Septuaginta, quia in mys-
teria veritatis non valent introire, et comedere ci-
bos pietatis : quia non sunt sancti corpore et spiritu
nec comedunt carnem Christi, ut habeant vitam
œternam. Etenim pascha nostrum immolatus est
Christus (I Cor. v), qui non foris, sed in una domo
et intus comeditur. In hortis. Non in sacrificio vitu-
læ rufæ, quod præcipiebatur in lege.

Vers. 18. — Ego autem. Quasi dicat : Ideo venio
ad judicium cum omnibus gentibus et linguis, ut ju-
dicem simul omnia opera eorum et cogitationes, et
reddam eis omnia quæ merentur. Linguis. (Hier.)
Quæ secundum apostolorum non solum hominum,
etc., usque ad Juxta illud : Inebrisiatus est in cælo
gladius meus, et usque ad terram descendit (Isa.
xxxvi).

Vers. 19. — Et ponam in eis signum. Crucis, Chri-
stianitatis, salutis, quo signati in Ezechiele non in-
terficuntur ; quo in Ægypto postes signantur, et Is-
raelitæ salvantur. Hoc signum Achaz noluit petere,
quod supponit Isaias : Ecce virgo concipiet, etc. Et
militam et eis. Videtur esse contrarium, cum de ju-
dicio prius dictum sit, reverti ad primum adventum,
quo apostoli ad gentes diriguntur et audiunt : Ite, do-
cete omnes gentes (Matth. xxviii). Sed judicii dies
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,955,970,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; algumas palavras abreviadas e sinais e margens pequenas; letras maiúsculas indicadas conforme impresso. B e D referem-se a sinais de cabeçalho na página original.</notas>
</pagina>