<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1241 GLOSSA ORDINARIA. — LIB. ISAIAE. 1242
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    VERS. 5. — Nubem, id est, obumbrationem Spiri- tus, in prosperis ne elevetur, sicut filiis Israel nu- bes in die erat, ignis in nocte.
    
    Et fumum, etc. (HER.) Unde : Domus impleta est fumo (Exod. XIII); et alibi : Qui tangit montes, et fu- migant (Psal. CIII).
    
    Super omnem enim. Plurimi Judæorum, etc., us- que ad nos autem ad primum Christi adventum.
    
    CAPUT V.
    
    VERS. 1. — Cantabo dilecto, etc. (HER.) Can- ticum aliquando in lætitia, aliquando in tristitia, ut hoc, scilicet quod ille composuit, qui videns civitatem flevit, dicens : Quia is cognovisses et is, etc. (Luc. xix).
    
    VERS. 2. — Vineam electam. (ID.) Alia editio, vi- neam Sorec, quod est genus vitis optimæ, uberrimar- perpertuis fructibus; cuncta quæ de vinea dicuntur, ad statum animæ referuntur, quæ a Deo plantata non attulit uvas, sed labruscas : et tradita est bestiis conculcanda, nec inbrem doctrinæ suscepit, quia dona præterita contempsit.
    
    VERS. 3. — Nunc ergo habitatores, etc. Similiter Nathan David interrogat, ut de se tanquam de alio sententiam proferat.
    
    VERS. 4. — An quod exspectavi, etc.? Hoc secun- dum quoadam supra apud se dixit, hic vero quod cogitaverat, alios interrogat.
    
    VERS. 5. — Et nunc ostendam vobis. Quasi diceret: Quia non vultis respondere, ergo respondebo pro vobis.
    
    Ausferam, etc. Ut scilicet qui Deum non senserunt per beneficiâ, sentiant per supplicia, et ideo mi- natur poenam, ut convertantur ad poenitentiam.
    
    VERS. 6. — Et nubicus. (ID.) Quæ sub Elia, etc., usque ad quando nec prophetes habuerunt, et apo- stolos repulerunt.
    
    VERS. 7. — Domus Israel, etc. (ID.) Ex quo divi- sum est regnum, etc., usque ad quia Christus ex eis natus est.
    
    Ecce clamor. Quo vociferatus est contra Domi- num et clamavit, dicens : Tolle, tolle, crucifige ; vel, clamorem pro justitia fecerunt, quia Christum in- terfecerunt, cujus sanguis clamat ad Dominum : Vor sanguis fratis tui Abel clamat ad me de terra (Gen. iv).
    
    VERS. 8. — Væ qui conjungitis. Hoc specialiter ad Judæos qui avarissimi, etc., usque ad quæ deficiat terra, sensus scilicet, et sermo humanus.
    
    VERS. 9. — In auribus. (ID.) Quasi diceret pro- pheta : Hæc verba interioribus auribus audivi, quæ sunt Domini exercitum.
    
    Nisi domus, etc. Pompa scilicet, et structura hæ- reticorum, usque ad qui ad comparationem multipli- cis numeri unione constringitur.
    
    VERS. 10. — Decem enim jugera. (ID.) Sterilitas terræ, quæ captivitatem secutura est, ostenditur.
    
    VERS. 11. — Væ qui conspiratis. Quasi diceret : Captivitas imminet, etc., usque ad non intelligunt in se opera Domini.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    VERS. 17. — Et pascentur agni. (ID.) Juxta histo- rium idem est quod supra, regionem vestram alieni devorant coram vobis.
    
    Advena : Ausferetur a vobis regnum Dei, etc. De toto enim orbe congregata, etc., usque ad ut loca lau- rorum occupaverint agni.
    
    VERS. 18. — Væ qui trahitis. Hæc ad principes Judæorum, etc., usque ad anathematizant vocabulum Christianorum.
    
    In funiculis vanitatis. (ID.) In quibus erant, etc., usque ad tanquam solidissimis vincul is tenemur.
    
    VERS. 19. — Væ qui dicitis. (ID.) Hoc specialiter contra Judæos qui Barrabam elegerunt, Christum condemnaverunt; generaliter ad omnes qui injustum justificant, justum condemn ant. Malum, tenebras, amarum, in simili significatione et figura ponuntur. In Barraba diabolum intelligimus, de quo : Libera nos a malo.
    
    VERS. 21. — Væ qui sapientes estis. Despecta Dei sapientia, etc., usque ad nec intrant ad Christum, nec permittunt intrare.
    
    VERS. 22. — Ebrietatem. Vinum continet omne vitium. Ebrietas (quæ Hebraice sicera) significat omnia quæ statum mentis everunt. Ex abundantia panis et vini peccatum Sodomorum crevit.
    
    VERS. 23. — Qui justificatis impium pro muni- bus. Supra dictum est, quia pro uvis attulerunt spi- nas, et fenum, et ligna, et stipulas, et vepres arsu- ros, quia non tantum ista fecerunt, sed et legem abjeecerunt, et eloquium Dei blasphemaverunt. De quibus : De Sion exibit lex, et verbum Domini de Je- rusalem.
    
    VERS. 24. — Radix errorum. (ID.) Prava cogitatio, ex qua procedit opus tanquam germen.
    
    VERS. 25. — Ideo iratus. (ID.) Notandum quod non exprobrat idololatriam et cætera peccata, sed quod abjeecerunt legem Evangelii, et blasphemave- runt sanctum sermonem Domini : qui iratus fuerat contra principes et potentes, qui erant sapientes sibi et munera sequentes ; quos devoravit lingua ignis, ut potentes pœniter tormenta patiuntur.
    
    Iratus est. (ID.) Non quod humanis subjaceat pas- sionibus; sed qui delinquimus, nisi Dominum ira- scentem audierimus, non timemus.
    
    Et percussit, etc. Futura quasi præterita dicit pro- phetali certitudine.
    
    VERS. 26. — Et sibilabit ad eum de finibus terræ, etc. (ID.) Hebraei hunc locum de Babyloniiis intelli- gunt, etc., usque ad affectu se jungit populo, et ait :
    
    VERS. 30. — Aspicientes. Non ausi respicere coe- lum, cujus habitatores Deum offendimus, et lux nostra, quam semper habebamus in Deo, tribulatio- num caligine obscurata est.
    
    CAPUT VI.
    
    VERS. 1. — In anno, etc. (HER.) Ozias ipse est Azarias, etc., usque ad cadens in faciem, excelsa voce clamavit ad Dominum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso em latin. Algumas palavras e hifenações seguem a quebra tipográfica original; [ilegivel] não foi necessário. Texto em duas colunas: coluna esquerda transcrita antes da direita. BBOXs estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>