<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1293 GLOSSA ORDINARIA. — LIB. ISAIÆ. 1291
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,950">
    Ornamento. Variis Spiritus sancti gratiis, quibus A
    ornatur sponsæ ambilio, de qua dicitur : Astiti
    regina a dextris tuis in vestitu deaurato, circumdata
    varietate (Psal. xliv).
    
    Vers. 21. — Ego sterilis. Quia post Aggæum, et
    Zachariam, et Malachiam, qui et Esdras, non habue-
    runt prophetes qui eos in lege nutrierunt, usque ad
    Joannem Baptistam.
    
    Vers. 23. — Regina. Idem, sed magis affectuose.
    Unde : Astiti regina, etc. Quæ scilicet cotidie
    Christi parvulos nutrit et ad perfectam ætatem ducit.
    
    Adorabunt. Venerabuntur secundum illud : Ado-
    rabunt scabellum pedum ejus (Psal. xcviii), in quo
    pede majestas indicatur.
    
    Pulverem pedum tuorum. (Hier.) Omnem scilicet
    terrenitatem verbo et exemplo mundabunt, secundum B
    quod dictum est, Quocunque solveris super terram,
    erit solutum (Matth. xvii), etc., unde : Exculite pulve-
    rem pedum nostrorum (Matth. x).
    
    Vers. 25. — Quia hæc dicit Dominus. (Id.)
    Respondet quæstioni, quia hæc scilicet in adventu
    suo compleantur.
    
    Vers. 26. — Carnibus suis. Non aliena morte, sed
    propria, etc., usque ad ferocium bestiarum patens
    morsibus.
    
    Fortis Jacob. Qui dedit fortitudinem Jacob luctandi
    etc., usque ad quasi et oratione contra Esau quem
    metuis, prævalebis.
    
    CAPUT L.
    
    Vers. 1. — Hæc dicit Dominus : Quis est? (Hier.)
    Post vocationem gentium, post captionem fortis,
    cujus præda divisa est apostolis, loquitur ad popu-
    lum Judæorum super Sion quæ superius ait : Dere-
    liquit me Dominus, etc.
    
    Vendidi. Ego autem carnalis sum venundatus sub
    peccato (Rom. vii). Qui facit peccatum servus peccati
    est (Joan. viii). Unde : Non regnet peccatum in cor-
    pore vestro (Rom. vi).
    
    Vers. 2. — Quia veni. (Id.) Hoc est ut scitis
    me matrem vestram non repudiaisse, sed eam vo-
    luntate propria recepisse : post multa beneficia car-
    nem assumpsi, nec jam per prophetas, sed præsens
    ipse locutus sum.
    
    Non erat vir. Herodi propter militam, etc., usque
    ad de omnibus in commune : Visio quadrupedum in
    deserto (Isa. xxx.)
    
    Vocavi. Quasi diceret : Rationales, Inclinate aurem
    vestram in verba oris mei (Psal. lxxvii). Qui siti,
    veniat et bibat (Joan. viii), et hujusmodi.
    
    Nunquid. (Id.) Invehitur contra eos qui puta-
    bant, etc., usque ad ut exhibeat mihi plus quam duo-
    decim legiones angelorum? (Matth. xxvi).
    
    Vers. 3. — Induam cælos tenebris. Aiunt philo-
    sophi non amplius decem stadiis a terra nubes in
    sublime levari, et solis splendorem abscondi : sic
    excluso cæli lumine, æter inferior obscuratur. In-
    duam. Sanctos, scilicet ut se cognoscant peccatores.
    
    Et saccum ponam. Ut agant poenitentiam in timore
    et cilicio.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    Vers. 4. — Dominus dedit, etc. (Id.) Quamvis
    possint hæc referri ad Isaiam, proprie tamen refe-
    runtur ad Christum, quasi diceret : Qui olim talia
    operatus sum, et modo similia operari possum, non
    est potentia imminuta.
    
    Vers. 9. — Quasi vestimentum. (Id.) Vestimentum
    vetustate et linea consumitur. Judæi quoque quadra-
    ginta duobus annis post passionem ad poenitentiam
    vocati sunt : tandem negligentes contriti sunt adve-
    nientibus Romanis, et malæ conscientiæ tinea devorati.
    
    Vers. 10. — Quis ex vobis. Qui timet non est per-
    fectus, etc., usque ad hic custodit animas sanctorum
    integras et pudicas et puras.
    
    Qui ambulavit in tenebris. Gentilis populus in te-
    nebris, etc., usque ad ad poenitentiam voco; nolo
    enim mortem peccatoris, sed magis ut convertatur et
    vivat (Ezech. xviii).
    
    Vers. 11. — Ecce omnes, quasi diceret : Nihil pro-
    dest exhortatio, nec est spes salutis post scelera : Om-
    nes declinaverunt simul inutiles facti sunt (Psal. xliii).
    
    Accendentes ignem. Civitatis ignem quò a Roma-
    nis succensa est accenderunt, etc., usque ad sic pec-
    catoribus diversa peccati materia plus vel minus
    succenditur.
    
    In doloribus dormientis. Quia nec beneficiis, nec
    tormentis, Dei Filium suscipere voluerunt, unde, Ite,
    maledicti, in ignem æternum (Matth. xxv).
    
    CAPUT LI.
    
    Vers. 1. — Audite me qui seqimini quod. (Hier.)
    Attendite ad petram. Christum. De qua, Petra au-
    tem erat Christus, unde exsisti estis (1 Cor. x), a Christo
    Christiani dicti.
    
    Et ad cavernam lac: Propter fissionem lateris Chri-
    sti, etc., usque ad nascimur per laveracrum baptismi.
    
    Vers. 3. — Gaudium et lætitia. Nota in Sion quæ
    comparatur paradiso Dei, tantum debet esse gaudium
    et lætitia et confessio et vox laudis, ut quod in cœlo
    faciunt sunt cum angelis, in terra jugiter meditentur.
    
    Vers. 5. — Justus meus. Omnes justificans, vel
    justitia eleganter : non ut una gens, sed totus orbis
    salvetur.
    
    Vers. 6. — Cœli sicut fumus. (Id.) De sanctis
    scriptum est, etc., usque ad quidam tamen perire et
    inveterasce re pro abolitione et morte accipiunt.
    
    Vers. 9. — Conserge. Vox prophetæ et fidelis po-
    puli adventum Christi præparantis, in quo promis-
    sum erat auxilium.
    
    Vers. 12. — Quis tu ut timeas ab homine, etc.,
    usque ad ut erubescant et poenitentiam agant.
    
    Vers. 17. — Elevare, elevare. (Id.) Eos hortatur
    ad poenitentiam qui in passione negaverunt; vel in
    infidelitate persistierunt, clamantes, Crucifige, cruci-
    fige (Joan. xix), etc.
    
    Calicem irae. (Id.) Solent medici amarissimum an-
    tidotum, etc., usque ad unde non patet quod de
    ultima captivitate hoc dicitur.
    
    Vers. 22. — Ecce. (Hier.) Prædixit captivitatem
    futuram, nunc hortatur ad poenitentiam, ut evadant.
    
    Vers. 23. — Ponam. Secundum literam humiliâ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respetou colunas: coluna esquerda (x1-480) depois direita (500-970). Alguns cortes de fim de linha mantidos; palavras parcialmente visíveis transcritas literalmente; não foram feitas normalizações ortográficas. Script: latino.</notas>
</pagina>