<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1501 GLOSSA ORDINARIA. — LIB. ISAIAE. 1502
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,950">
    Justitia. Christus qui omnes justificat, anteibit ad gloriam.
    Et gloria Domini colliget te, id est suscipiet ad se, qui dixit : Ubi ego sum, illuc et minister meus erit (Ioan. xii).
    VERS. 9. — Digitum extendere. Proximos notare, detrahere. Id est non solum non cogites, et non facias haec, sed ne detrahas.
    VERS. 11. — Hortus irriguus, voluptatis paradisus, quem plantaverat Dominus Deus a principio, scilicet Ecclesiam. Fons in medio Christus est, cujus non deficient aquae doctrinae spiritualis, quae Ecclesiam irrigant. Et hoc est, Et erit quasi hortus irriguus, o fidelis vel Ecclesia.
    Sicut fons. Assimilaberis Christo, capiti tuo.
    VERS. 12. — Ædificabuntur (HIER.) Judaei referunt B loc ad restaurationem quae facta est sub Zorobabel et Jesu Sacerdote magno; vel ad illam quam delinant, futuram in ultimo. Melius ad Ecclesiam hæc referri possunt.
    Fundamenta (Id.) Apostolos, prophetas et similes : Unde, Fundamenta ejus in montibus sanctis (Psal. lxxxv). Fundamentum autem singulari numero Christus est, unde, Fundamentum aliud nemo potest ponere, præter id quod positum est, quod est Christus Jesus (1 Cor. iii).
    Iniquitatum, alias in quietem, scilicet semitas erroris in quietem vel veram pacem.
    VERS. 14. — Terre. Venientium quae sursum non deorsum, unde Loth dicitur : In monte salvum te fac.
    Hereditate. Coelesti, quam dedit Jacob cujus filius est per fidem et operationem, vitia atque peccata supplantando. Cujus enim quis imitator fuerit, ejus filius dicitur.
    CAPUT LIX.
    VERS. 2. — Sed iniquitates vestrae. Ostendit quare non exauditi et in captivitatem ducti.
    VERS. 3. — Manus ejus. (HIER.) Iniquitates per partes exponit, etc., usque ad et tandem in Filium Dei iudicantes : Sanguis ejus super nos et super filios nostros.
    VERS. 4. — Concepuerunt. (Id.) Qui expectant Antichristum. Quem enim multo labore perquirunt in iniquitate suscipient.
    VERS. 5. — Ora. (Id.) Ex ovo fetus, ex corde consilium, ex quo actus. Ova ergo ruperunt, dum corda iniqua et venenosa consilia verbis ostenderunt, dicentes : Rex est mortis (Matth. xxvi).
    Aspidum. Aspis ad primam vocem incantatoris alteram aurem terrae insilit, alteram cauda obturat, ne possit incantari : sic Judei inherentes terrenis, ne locum et gentem perducerent metuentes, Christi prædicationem repulerunt, veneni venena torum illi.
    Erumpet in regulum. Ex ovis aspidis regulus, qui et basiliscus, ex Judæis Antichristus. Ex eis enim nascetur, flatu suo, id est sermone venenosao multos occidens volantes ad patriam coelestem. Occidit enim basiliscus flatu suo aves volantes per aera.
    VERS. 9. — Propter hoc (Id.) Propheta in persona populi pœnitentis respondet, post accusationem, quid loqui debeant pœnitentes.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,950">
    VERS. 11. — Rugiemus quasi ursi omnes. Judæorum meditatio et doctrina in sacra Scriptura rugituri ursi et genitui columbæ comparantur, quasi inutilis et vana, sicut et illa. Contra subjectos quoque serviunt ut ursi; contra majores vel æquales, gemunt ut columbae.
    VERS. 15. — Veritas in. (Id.) Christus, qui est via, etc., usque ad ut Christi persona monstratur, quam deserentes, secuti sunt mendacium.
    VERS. 16. — Et vidit. (Id.) Ostenso, quia pœnituerunt, ostendit non placuisse Domino pœnitentiam eorum, quia non puro corde plures pœnituerunt.
    Quia non est vir. Mente omnes effeminati sunt, sicut et illud, Vocavi et non erat qui audiret.
    Et salvavit sibi. Pater, scilicet per Filium gentes, Et justificia ejus, vel misericordia secundum LXX confirmabit eum qui voluerit converti : non merito, sed misericordia et justitia. Justum enim est ut pœnitenti creaturæ Creator parcet, quæ meritis suis salvari non poterant.
    VERS. 19. — Et timebunt qui. Præmonstra vita dilcia Dei in Judæos per Romanos, describit fidem gentium, de quatuor partibus mundi venientium, audita prædicatione apostolorum
    Quasi furium. Quia citiusime mundum sua prædicatione et fide implevit.
    Quem Spiritus Domini. (Id.) Ad redimendum genus humanum Spiritus sanctus scilicet. Unde : Qui conceptus est de Spiritu sancto. Et, Regiæciti super eum Spiritus Domini (Isa. xi), etc.
    VERS. 21. — Hoc sædus, ut scilicet eos sanguine Filii redimam, et ipsi praecepta mea faciant, et me moriter teneant et hoc est, Spiritus meus, qui est in te,
    CAPUT LX.
    VERS. 1. — Surge, illuminare. (HIER.) Hæc referunt Judæi ad tempus Christi sui, etc., usque ad ut vel pro his suscipiant Dei Filium.
    Surge. (Id.) In Ecclesiis, quæ occidisti in synagogis i surge in gentibus, quæ occidisti in Judæis. Surge per confessionem, per virtutes quæ occidisti per negotiationem, per vitia, et cum surrexeris, illuminare, id est accipe Christi fidem.
    Lumen. Tibi longe ante promissum ad redemptionem tuam venturum, quod illuminat omnem hominem venientem in hunc mundum, scilicet qui dicit : Ego sum lux mundi (Joan. i, vii), a quo illuminaberis si idem Christi susceperis.
    Gloria Domini. Ad illuminandum. Filius, scilicet sicut sol ortus illuminat mundum, in cujus signa Moysi et Salomoni, alteri tabernaculum, alteri templum ædificanti ostenditur gloria Domini. Gloria quoque Domini fuit mortui resuscitato, leprosi mundatio, et hujusmodi.
    VERS. 2. — Terram. (Id.) Judæus terrena amantes, quibus dicitur : Bona ferme comedetis, quod carnali ter accipiunt.
    VERS. 3. — Ortus tui. (Id.) Quoniam scilicet ex
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição feita esquerda antes da direita. Algumas abreviaturas e sinais editoriais preservados tal como aparecem; marcas tipográficas (HIER., Id., vers.) mantidas. Pequenas lacunas finais na coluna direita onde o texto continua fora da imagem são marcadas por final aberto.</notas>
</pagina>