<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1283 WALAFRIDI STRABI FULD. MON. UPP. PARS I. — THEOLOGICA. 1284
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    innovatur, sic qui vetustatem peccati per petram, quae est Christus, mortificant, mortui mundo innovantur Deo, unde : Renovabitur ut aquilae juventus tua (Psal. ciii).
    
    CAPUT XLI.
    
    VERS. 1. — Taceant insulæ. (Hier.) Quia in salo gentes, scilicet quæ salsis et amarīs fluctibus sæculi tunduntur.[
    ]
    VERS. 2. — Quis suscitat ab oriente. (Id.) Quidam Hebræorum hoc ad Cyrum regem Persarum referunt, etc., usque ad qui ab illo cognovit hæc.
    VERS. 3. — Semita in pedibus. Laborem vel lassitudinem ejus vitæ non sentiet: Exultavit ut gigas ad currendam viam.
    VERS. 5. — Viderunt insulæ. (Id.) Id est gentes in circumita, etc., usque ad et confortavit eum clavis prœceptorum, ut in timore Domini perinatæret.
    VERS. 8. — Et tu, Israel, serve meus. (Id.) Dominus ad apostolos affectuose, etc., usque ad postea electi in amicitiam Dei jungimur.
    VERS. 9. — Et a longinquitis. Jam usque ad extrema Judæi dispersi, et inde ad finem multi vocati.
    VERS. 14. — Vermis Jacob. (Id.) Vermes dicuntur apostoli, tanquam ejus imitatores qui dicit : Ego sum vermis et non homo (Psal. xxi). Et sicut vermis penetrat terram, sic prædictio eorum corda audientium.
    
    Qui mortui estis ex Israel. Sicut ille qui dicit : Quotidiè morior propter vestram gloriam, fratres (I Cor. xv); et alibi : Vivo autem jam non ego; vivit vero in me Christus (Gal. ii).
    
    VERS. 15. — Ego posui te quasi plaustrum. Vir ecclesiasticus habet prædicationis rostra, etc., usque ad ut male congregati bene dividantur.
    VERS. 19. — Dabo in solitudinem cedrum. (Id.) Arborum varietates diversitatem spiritualis gratiæ significant, ne saltem una chorda de cithara Domini, et aliqua virtus gratiarum Ecclesiæ decesse videatur : quarum sublimitatem ad cœlestia festivitatem illuminat lignum olivæ, fomes lucis, requies laborantis vel lassati.
    
    Spinam, et myrtum, et lignum olivæ. LXX : Seithim, quæ est arbor albæ spinæ similis, etc., usque ad et ideo consolatores sanctæ Ecclesiæ significant.
    VERS. 22. — Annuntiate. (Id.) Significant quia idola nec audiendi nec respondendi habent facultatem, etc., usque ad patet quod idola post adventum Christi vocem amiserunt.
    VERS. 23. — Si potestis. Neque dæmones possunt, nisi Dei permissione, quod assident idolis, quia nec porcos, nec sancti Job jumenta potuerunt disperdere sine Dei permissione. Paulus quoque tradidit Satanæ quosdam.
    VERS. 25. — Suscitavi. (Id.) Adhuc contra idola loquitur et contra cultores eorum, etc., usque ad ut credant in eum qui venit ab ortu solis.
    VERS. 26. — Quis annuntiavit ab exordio? quasi dicens : Nullus in gentibus fuit qui annuntiaverit adventum Filii. Si est autem qui annuntiaverit, dice-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    mus, quia justus est; in adventu Filii, dæmones, qui in idolis ventura nuntiabant, obmutuerant.
    
    Audiens sermones vestros. Quia bruta gentium corda errorem suum intellexerunt, et vaticinia falsa reliquerunt.
    
    VERS. 27. — Primus ad Sion diceb. Ecclesiam significant; ecce assisterunt filii, scilicet tui, quos per fidem meam donavi tibi, scilicet apostoli, quorum prædicatione nati sunt tibi filii.
    VERS. 29. — Ecce omnes injusti. Quidquid de idolis vel de gentibus diximus, ad baresiarchas et pravitatis dogmata referamus, quia, Christo pacem Ecclesiæ nuntiante et veritatem monstrante, ipsi errores sequuntur, et vento et turbini comparantur.
    
    CAPUT XLII.
    
    VERS. 1. — Ecce servus. (Hier.) Nolandum qui apostoli Jacob, Israel, et semen Abrahæ appellantur, quibus postea quasi servis et hominibus dicitur: Noli timere, vermis Jacob, etc. Christus autem non semen Jacob vel Israel, sed servus dicitur.
    
    Dedi Spiritum. In conceptione; unde : Spiritus sanctus superveniet in te, etc. (Phil. ii). Et in baptismo claruit, cum Spiritus in specie columbæ super ipsum requievit (Luc. i).
    VERS. 3. — Linum fumigans. Sacerdotium jam pene extinctum, de lino autem fit sacerdotale vestimentum.
    
    Educet judicium. Judicabit, scilicet non metuen Scribes et Pharisaeos.
    VERS. 4. — Non eri tristis. (Id.) Hoc Matthæus non posuit, sive inter judicium et judicium media scriptoris errore sublata sunt. Est autem sensus, æqualitatem vultus omni tempore conservabit: Quod de Socrate falso gloriantur philosophi, quod scilicet plus solito non tristis fuerit, nec lectus.
    
    In terra judicium. Unde : In judicium ego veni in hunc mundum, ut qui non vident videant, etc. (Joan. ix).
    VERS. 6. — Justitia. Justum fuis ut transferret per apostolos ad gentes contemptus a Judæis.
    VERS. 7. — Vinciturn. Funiens peccatorum : in Evangelio, quem Satanas vixerat Dominus solvít.
    VERS. 8. — Alteri. Filius et Spiritus sanctus in Deitate a Patre alter non est, et ideo eandem et gloriæ et laudem habet.
    VERS. 9. — Vobis faciam. Ut scitis, quia ego Dominus, non est alius præter me : et qui prior veneritis impleta, credatis que polliceror futura.
    VERS. 10. — Novum. In novitate Spiritus, non in vetustate litteræ ; nec solum in Veteri Testamento, sed etiam in Novo.
    
    Qui descenditis in mare. (Id.) Prius piscatores piscium, post hominum; unde ad litteram: multa mari transierunt.
    VERS. 11. — Ceder, Filius Ismaelís : Saraceni ab eo, qui melius Agareni : sed nomine liberæ villæ runcnt ignominiam ancillæ. Ismael enim filius ancillæ Agar fuit, ab hac Saraceni. Duodecim enim duces genuit. Nomine quoque ejus ipsa dicitur provincia.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; algumas palavras espaçadas/incertas por corte de página e abreviaturas editoriais. Quebras de linha preservadas conforme imagem; uso de parênteses e abreviações mantido. Palavra "[ ]" indicada onde ruim leitura entrelinhas (após "tunduntur.[").</notas>
</pagina>