<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1247 WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA. 148
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
    Pro eo quod abjecit populus aquas Siole. (Hier.) In A quibus caecus se lavit, etc., usque ad terram ipsius Judam conatus sit possidere.
    Vers. 7. — Aquas fluminis. (Id.) Exercitum Sennacherib, cujus potentia occupans terram Samarise inundationi fluminis comparatur.
    Vers. 9. — Congregamini populi. (Id.) Quasi: Contra Emmanuel nihil potestis, etc., usque ad quia perversitas non potest rectum superare.
    Vers. 12. — Ne dicatis. (Id.) Quasi diceret: Non timeatis duorum regum adversus Judam conjurationem: conjuratio est consensus multorum in malum.
    Ne timeatis neque paveatis. Tu et qui tecum sunt populi, quia videntur timendi; quia principium sapientiae timor Domini.
    Vers. 14. — In lapidem. (Id.) Quem reprobaverunt ædificantes, etc., usque ad peccata peccatis sociantes et vincli laqueis delictorum.
    Duabus domibus. Vel in duabus familiis, etc., usque ad per traditiones suas legis præcepta dissipaverunt et maculaverunt.
    Vers. 16. — Signa legem. Quasi diceret: Aperi eam, Domine, discipulis meis, etc., usque ad possumus etiam doctrinas intelligere.
    Vers. 18. — Pueri mei, ex Deo nati. Alii Prophetæ et eorum discipuli. Legunt hoc quidam de duobus filiis Isaiae, etc., usque ad qui in portentum sæcularis sapientiæ et superbiae Judæorum fuerunt.
    Vers. 20. — Non eris eis. (Id.) Hoc est si populus iste noluerit veritatem a Domino querere, non habebit Christum, scilicet lumen veritatis, quam negligit.
    Vers. 21. — Regi suo. Diabolo et paternis traditionibus, id est, antiquis erroribus.
    CAPUT IX.
    Vers. 1. — Primo tempore, (Hier.) Hæ duæ tribus ab Assyriis in captivitatem ductæ sunt, etc., usque ad vidit prius lucem prædicans Christi.
    Terra Zabulon. (Id.) In qua Christus primum prædicavit et miracula fecit: ibi enim aquas in vinum convertit, apostolos elegit.
    Via maris. Mare in hoc loco lacus Genezareth, qui Jordane influente efficitur. In cujus littore est Capharnaum, Tiberias, Bethsaida et Corozain, in quibus Dominus maxime commoratus est, et sic: Populus qui ambulabat in tenebris vidit lucem magnam.
    Galilææ gentium. Galilææ duæ sunt: una gentium, vicina Tyriis in tribu Nephthali; altera circa Tiberiadem et stagnum Genesareth, in tribu Zabulon.
    Vers. 2. — In regione umbræ mortis. (Id.) In umbra mortis sunt, qui in peccatis adhuc vivunt: In regione umbræ mortis, qui jam mortuis operibus ad inferna descenderunt.
    Vers. 3. — Non magnificasti lætitiam. Nobis de salute Judæorum; quamvis enim gaudeant de gentium conversione, dolent tamen de Judæorum repulsione.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    Laetabuntur coram te, etc. Propheta ad Christum de discipulis.
    Vers. 4. — Jugum enim. (Id.) Habet Christus jugum, sed suave; et diabolus, sed importabile onus. Et Christus principatum super humerum, in quo carcem portavit, et diabolus in humero virgam, qua superbit.
    Exactoris. Ipsius, scilicet exigentis. Quotidie enim nummum peccati quem primo homini commisit, a posteris cum usura exigit.
    Vers. 5. — Quia omnis violenta prædatio. (Id.) Acesi dicat: Genus humanum quod diabolus depradatus est, auferet ei Dominus violenter, id est, potenter, et ipsum cum tumultu detrudetur in infernum. Unde tam de ipso quam de membris ejus dicitur: B Periit memoria eorum cum sonitu (Psal. ix.)
    Vestimentum mistum. (Id.) Diabolus qui plena omnium sanguine, qui homicida ab initio; vel homines, quibus diabolus languam veste circumdatur, quorum manus plenæ sunt sanguine.
    Vers. 6. — Puer natus est nobis. Non Judæis, nobis, etc., usque ad sed oriri non videntibus non videtur.
    Principatus super humerum. (Id.) Dum duceretur ad patibulum, portavit crucem, in qua meruit principatum.
    (Id.) Septuaginta: Magni consilii angelus. Quod in Hebræo non habetur, sed nominum majestati perterriti, non ausi sunt de puero dicere, quod aperte Deus appellandus sit. Ideo pro his sex nominibus hoc posuerunt, magni consilii angelus.
    Vers. 7. — Zelus Domini. (Id.) Cœpit ab Emmanuel prophetia, ubi dicitur: Pete tibi signum a Deo. Hic finitur.
    Vers. 8. — Verbum misit Dominus. (Id.) Verbum Hebraicum (דבר) Dabar, etc., usque ad despicient Ecclesiam, et simplicitatem ejus putant improbriatim.
    Vers. 10. — Lateres ceciderunt. (Id.) Dicebant superius, etc., usque ad ex fortibus et bellicosis principibus populum munienus.
    Cedros. Id est, invincibiles ' ex nobis principes præficiemus eis.
    CAPUT X.
    Vers. 1. — Ve qui conducit. (Hier.) Hæc plerique adhuc contra decem tribus dici arbitrantur, etc., usque ad cum captivitatibus, vel judicii dies adveniet.
    Vers. 5. — Vre Assur. (Id.) Hucusque non solum omnes et duas tribus, etc., usque ad et non quod captivaivit, sed partim deleuit.
    Vers. 7. — Ipse autem. (Id.) Sic philosophi, sic hæretici, et sic persecutores Christiani nominis: cum Deus aliquos eis verberando permittit, ut omnes æsciunt, nec verberare, sed occidere cupiunt: et paucis superatis in omnes audacia se mununt.
    Vers. 9. — Nunquid non principes mei sint. Ordo: Reges sunt mei principes, id est, mihi se-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em letra latina impressa; algumas abreviações e sinais hebraicos (דבר) reproduzidos tal qual aparecem. Pequena perda de texto na margem inferior direita da coluna direita onde a palavra termina "se-". Não foram usados marcadores [ilegivel] pois o texto é legível.</notas>
</pagina>