<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    4271 WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA. 4272
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,500,940">
    Mulieres. Diversae Synagogae; vel aperte mulieres, A ricors Deus genus humanum, ut fructum boni operis
    quae nudatis pectoribus sanguinantes feriunt lacertos.
    Docentes eom. (HIER.) Magna infelicitas populi et
    reprehensio , a mulieribus lamentationis carmina
    discere.
    VERS. 12. — Ab alneo. LXX: ab Euphrate, etc.,
    usque ad quia habet turbidas aquas, et non perpetuas.
    CAPUT XXVIII.
    VERS. 1. — Vae coronae superbiae. (Id.) Huc usque
    ad consummationem mundi, etc., usque ad nec poenitentiae fructum salutis habuit.
    Vallis pinguissimae. Gethsemani fertilitate fru-
    gum, per eam erat eis ascensus in civitatem, et ibi
    figeabant aliqui, ludi causa, tentoria dum in civitate
    morabantur.
    VERS. 5. — In die illa. (Id.) Secundum prophe-
    tiam, cum Dominus, etc., usque ad Scribae enim et
    Pharisaei vino et sicera inebriati sunt.
    VERS. 6. — Fortitudo revertentibus. (Id.) Non le-
    guntur bella Ezechiae, sed Dominus pro eo bellum
    gessit, interfectis centum et octoginta quinque mil-
    libus Assyriorum, quorum Judaei spolia collegerunt:
    et ad portas Jerusalem cum gaudio reversi sunt.
    VERS. 8. — Omnes enim. Dum Scripturarum non
    digerunt cibos, nec corpori faciunt vitales, sed im-
    maturos et foetentes egerunt, ut in eis Dominus nul-
    lum inveniat locum.
    VERS. 9. — Ablactatos a lacte, exulsos. Alios non,
    quia portare non possunt. Hi enim sunt qui jam
    solido cibo uti possunt; aliis dicit Apostolus: Lac
    dedi vobis potum, non escam (I Cor. iii).
    VERS. 10. — Quia manda, remanda, manda, re-
    manda; expecta, reexpecta, expecta, reexpecta,
    modicum ibi, modicum ibi. (Id.) Quasi dicat. Vos non
    potestis doceri, quia irridentes prophetas (per quos
    praedicit Dominus vobis mala superventura, ut poeni-
    tentiam agatis et liberemini); opponitis, manda, re-
    manda; quasi dicat : O Propheta, praecipe quod vis,
    minare quaer vis; haec tamen non eveniunt quae minaris.
    VERS. 11. — In loquela enim. Quasi dicat : Malo
    vestro haec dicitis, quia non praenuntiabit vobis Do-
    minus amodo mala, sed statim inferet. Et hoc est:
    In loquela enim labii et lingua altera loquentur ad
    populum istum, etc.
    VERS. 16. — Lapidem. Lapidem quem edificantes
    reprobare videntur, hic factus est in caput anguli.
    VERS. 19. — Sola vexatio intellectum dabit auditus.
    VERS. 21. — Sicut enim. Philisthaeos congregatos
    superveniens David auxilio Domini, divisit vivos a
    mortuis et perversa loca dispersit; unde locus ille
    Baalphrasim nomen accepit.
    Alienum opus. (Id.) Opus proprium Dei est mise-
    reri, parcere, condonare. Non suum, sed alienum est,
    irasci, punire.
    (GREE.) In mundum veniet, ut faciat opus suum,
    scilicet ut redimat genus humanum; sed ab ipso est
    alienum opus ejus; non convenit enim Deiati con-
    spui, flagellari, crucifigi.
    VERS. 24. — Nunquid tota. (HIER.) Pius et mise-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,950,940">
    rarius humanum, ut fructum boni operis
    afferat, arat ut agricola vomere praedicationis, pro-
    scindit verberc tribulationis, nunc peste, nunc capi-
    vitate corrigit; et hoc est: Nunquid tota die, etc.
    VERS. 25. — Gith et cyminum. Gith et cyminum
    quae in virga exciduntur, etc., usque ad claveu
    scientiae habentes.
    VERS. 29. — Et hoc a Domino Deo exivit.
    CAPUT XXIX.
    VERS. 1. — Vae Ariel. (Id.) Ad Jerusalem com-
    patientis affecto : Quia si cognovisses et tu (Luc. xii);
    Ariel, leo Dei; leo enim Dei Jerusalem potentissima
    et fortissima fuit.
    Expugnauit. (Id.) Cum potentissima esset, rep-
    gnantibus cœcis et claudis, quando Joab primus do-
    matum ecclesiæ conscendit.
    Additus est annus. Cum captivitati essent a Nabe-
    chodonosor, neque templum habebant, neque sa-
    crificium, et hoc per multos annos : et hoc est an-
    nus ad annum additus.
    VERS. 3. — Quasi spheram, in circuitu tuo. Tem-
    pli similitudinem retinentis antiquam, non magnif-
    cientiam.
    VERS. 4. — Pythonis, etc. (Id.) Phytonissa que
    erat in Endor per necromantiam Samuelem, imo
    daemonem suscitavit : et hujusmodi futura praedixi
    in populo illo. Mania, insania, unde manichæos, ma-
    thos, divinatio.
    VERS. 6. — In tonitruo. Viri sunt Romani irret-
    cum tonitruo, et terra moveri eorum adventu, a
    cum flamma igneis, quia et civitatem succendentur
    et templum.
    VERS. 9. — Obtruncescite et admiramini. (HIER.) Post
    subversionem Jerusalem et templi, id est Ariel con-
    tra Scribas et Pharisaeos prophetia dirigitur.
    VERS. 11. — Signatus est enim. Hæc implet sunt,
    quando et dignitatem et sacerdotium amiserunt, et
    civitas destructa est et templum a principibus Rom-
    norum.
    VERS. 13. — Ego quod approprinquant populus isti.
    (Id.) Dominus in Evangelio Matthæi utitur, etc., ut
    que ad verbis propriis usos.
    Labiis suis. (Id.) LXX. Labiis suis me honorat,
    cor autem ejus longe est a me : frustra autem colon!
    me, docentes praecepta hominum atque doctrinas.
    VERS. 14. — Peribit enim. (Id.) Ab loco hoc Apo-
    stolus testimonium ponit : Perdam sapientiam scrip-
    tium, et intellectum prudentium reprobabo : aliis verbis
    eundem sensum : Vere grande miraculum feci Deus
    in populo ut eodem tempore civitas arderet, et
    templum corrueret, et omnis magistrorum scientia
    deperiret.
    VERS. 15. — A Domino abscindatis. (Id.) Quasi non
    videat Deus. Hoc errore Adam et Eva abscissierunt
    se : Cain quoque dixit : A facie tua abscondar.
    VERS. 16. — Perversæ est, etc. (Id.) Ut Creator
    ignoret creaturam; unde Apostolus : O homo quis
    es, qui respondeas Deo ? nunquid dicit figenium se-
    clori suo : Quare me fecisti? (Rom. ix.)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,940,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pequenas lacunas e manchas corrigidas visualmente; transcrição feita sem normalizar abreviações; palavras ilegíveis marcadas como [ilegivel] quando necessário (nenhum caso imprescindível neste documento).</notas>
</pagina>