4265 .

GLOSSA ORDINARIA. — LIB. ISALE.

1260

Vans. 16. — Quid iu hic? Acsi diceret : Cur tibi A Tum de omnibus vitiis, tum de haeresibus hoc sen-

vis sedifücare domum? etc., wsque ad quam sepul-
crum et memoria appellandum.

Vgas. 18. — Coronans coronabit te. Qui scilicet
quondam habebas coronam pontificis, et sanctifica-
tionem in lamina auri (in qua scriptum erat nomen
Dei), tribulatione et angustia coronaberis.

Tribulatione. Pro lamina aurea in qua scriptum
erat nomen Domini, quam in fronte portabat sa-
cerdos semel in anno.

. Quasi pilam. Sicut sphzra in loco declivi et spa-
cioso stare non potet, sic populus tuus in orbis ter-
minos dispergetur.

. VkBs. 20. — Servum meum  Eliacim. Per Sobnam
auperbum,etc. usque ad * Filium Helcie, id est patris
Domini.

Vens. 22. — Clavem. Per elavem quam super
humerum portat, sceptrum regni et signum victo-
riz, id est crucem possumus intelligere quam Chri-
stus ipse in suo proprio portavit humero.

Domus David. Domum David vocat domum Do-
mini, in qua erat aurea clavis.

Et aperiet.. Unde : Qui aperit et nemo. claudit,
claudit et nemo aperit. Quod in passione resera-
vit claudi non poterit; quod in cxremoniis clausit,
nemo aperiet.

Vgns. 24. — Et suspendam super. Unde in Evan-
gelio : Omnis populus pendebat ex eo. Hodie quoque
ad verbum sapientie ejus pendent.

Vans. 5. — Auferetur pazillus. Quse dicuntur, etc.,
«sque ad Judei convertentur ad fidem.

CAPUT XXJII.

Vgas. 1. — Onus Tyri. Tyrus nobilissima civitas
Chananzorum, etc., usque ad hanc miseriam prze-
dicit Isaias : Onus Tyri, etc.

Ululate. In Graeco apertius : Ululate, naves Cartha-
ginis : vos, scilicet, qui Tyrum venire consuevistis
causa negotiationis. Carthago colonia fuit Tyriis, ab
eis constructa et culta. ]

Naves maris. Hebraice Tharsis, id est exploratio
gaudii vel contemplatio, quia gaudii contemplatio et
ketitize vertetur in lacrymas.

Vgns. 5.—Negotiatio. (Hien.) Negotiatores, etc.,
usque ad et.de aliis vitiis ad alia transeunt.

Semen. Nili messis fluminis fruges, ec. Sic con-
struitur : semen Nili fluminis erat messis et fruges
ejus, scilicet Tyri. Terra Chananzorum, in qua Tyrus
est, infertilis est : Agyptus, quam irrigat Nilus, fer-
tilis frugibus, quas Tyrus ab /£gyptiis commutabat.

Ves. 4. — Mare. Sseculi scilicet in quo parva ani-
malia cum magnis, draco (quem Dominus formavit ad
' illudendum ei) videns eos a venatoribus Christi capi,
qui a d:emonibus fuerunt capt, dicit contrariz for-
titudini venatorum (quam significat Sidon) : Erubesce,
Sidon.

Non parturivi. Quasi diceret : Nihil profuit par-
turisse, peperisse et enutrisse juvenes, quia Tyrus
sine defensione capta est.

Vans. 5. — Cum auditum fuerit in. AEgypto, etc.

tur, quia upa capta alia pertimescit, et in alterius
confusione altera se capiendam sentit.

Vgne. 6. — Transite, ululate, qui habitatis. Sicut
supra dictum est, cum non possent Nabuchodo-
nosor resistere, festinaverunt qui potuerunt naves
conscendere : alii remanserunt. in civitate.

Vgns. 7. — Nunquid non hac vestra est , que glo-
riabatur a diebus pristinis in. antiquitate , etc. Quasi
diceret : Hac ideo precipio, quia urbs vestra
Tyrus, deposito errore veteri, transibit ad veritatem.

Vans. 8. — Principes institores ejus inclyti terre,
ete. (Ip.) Inter alios negotiatores, vel etiam in regnis.

VERs. 9. — Ad ignominiam deduceret , etc. Non
Dominus ignominie auctor est, sed quod ignomi-
niosum est ostendit, secundum illud : Contamina-
lione contaminabit eum , non quod sacerdos conta-
minationis auctor sit, sed quod ostendit contamijna-
tum eum quem mundum putabant multi.

Vens. 10. — Flumen. Babyloniorum. Super ffu-
mina Babylonis illic sedimus et flevimus, dum recor-
daremur Sion (Psal. cxxxvi).

Cingulum ultra tibi. Fortitudo resistendi, cingulo
enim lumbos restringimus : in lumbis fortitudinem
habere dicimur.

Vsns. 14. — Conturbavit-regna. Scilicet &gyptio-
rum et Moabitarum, et aliarum in circuitu. Tyro
enim capta et subversa, alia regna conturbata sunt
ümore. Regnum quoque Egypti pro subversa Tyro
datum est Nabuchodonosor.

C Vgns. 12. — Filia Sidonis. (In.) In terra Chanaan

Sunt Tyrus et Sidon ; unde: Mulier Chananza ex-
ivit de finibus Tyri et Sidopis occurrens Salvatori
(Matth. Xv).

*- Transíreta. Sepe. videmus quosdam a proposito
8u0 transire ad aliud, a militia ad negotialionem :
8 causis ad arma mutant industriam, ut mutent in-
felicitatem. Sed, Deo dispensante, omnia eveniunt
contraria, ut per miserias coacti non in se,'sed, in
Domino creatore confidant.

Vgns. 15. — Talis populus non. fuit. Usque ad
mortem Nabuchodonosor fortissimi super omnes
Chaldei et Assyrii; postea populus Graecorum et
Romanorum fortior fuit.

Suffoderunt. Quando Nabuchodonosor Tyrum in-
vasit navigio, non solum murum, sed et domos
subvertit; et quae erat negotiatio civitatum, facta
est per septuaginta annos siecatio sagenarum.

Vzns. 44. — Naves maris, etc. Hebraice Tharsis,

etc., usque ad vir ecclesiasticus destruit et subjicit sibi.
' Vins. 15.— Septuaginta annis. (Hign.) Tyrusquon-
dam angustiata, etc., usque ad quis ergo non habeat
spem salutis, si bene cecinerit, si chordas, id eat
virtutes, bene composuerit ? |
^ (ip.) Septenarius et septuagesimus, qui vel sin-
gulis diebus, vel septem decadibus perficitur, per-
feciam significat peenitentiam, ut, tempore peniten-
tke expleto, jure Tyrus ad antiquum statum  resti-
tatur.

Digitized by Google
