<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1263 WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA. 1264
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,505,950">
    VERS. 8. — Leo. Idem leo pro virtute animi, qui a speculator' prærogativa contemplationis.
    Super speculam Domini. Id est, per diem in contemplatione positus, diebus ac noctibus paratus audire et loqui quæ præceperit.
    Stans totis noctibus. Ut me custodiam ab omni peccato, ut sim dignus audire verbum Domini.
    VERS. 9. — Ecce iste venit vir. Quod sequitur, se vidisse significat, venire, scilicet Salvatorem super bigam sedentem, et duobus animalibus, id est, asinȳ et camelo, unum currum jungentem.
    Cecidit, cecidit. Cyro et Dario Babylonem vastantibus, etiam idola sunt confracta, templo Beli subverso et igne concretato.
    VERS. 10. — Tritura mea. Quasi dicat: O popule, qui recondendus es in horrea mea, quem trivi variis angustiis, ut excuterem paleas et triticum purum, conferrem in horrea, quæ audivi a Domino ex Deo Israel, etc.
    VERS. 11. — Onus Duma. LXX: Idumææ, etc., usque ad onus Duma ad me clamat.
    Ad me clamat. (HIER.) Deus, scilicet custos meus, etc., usque ad loquitur deinde gentibus: Si me quæritis, studiosius quærite (Joan. ix).
    VERS. 12. — Venit mane, etc. Quasi populo meo dabo lumen lætitiæ, etc., usque ad operatione, et sic audiam vos.
    VERS. 13. — Onus in Arabia. Arabes sunt Saraceni, etc., usque ad inde alloquitur Deus Judæos fugientes sic:
    In saltu ad vesperam. O Judaei, qui obsidionem Babyloniam fugietis in saltu, id est in silvis Saracenorum dormientis, fugientes Chaldæos in semitis Dodanim, quod interpretatur in propinquos vel cognatos, id est, in via quæ ducit propinquos vestros Saracenos.
    Vesperam. (Id.) Quæ est principium noctis. Qui peccare incipit, in vespera est; qui ad summum venit, in media nocte. Media nocte primogenita Ægypti occiduntur. Petrus negat, luce jam vicina pœnitet.
    In semitis. (Id.) Quia vespera principium malorum, etc., usque ad quando contra patrem rebellavit.
    VERS. 14. — Occurrentes silenti ferte. Hoc contra eos potest dici, qui otio et desidiæ se tradiderunt et propria salute contenti sunt, nec pœnitentibus et conversis manum porrigunt.
    Silenti ferte aquam. Fatigatis fratribus ardore solis et sitis ferte aquam, ne in solitudine pereant.
    VERS. 16. Adhuc in uno, etc. Quasi diceret: Quia non habuistis in eos misericordiam, prope sustinebitis captivitatem miseriam. Post annum a Judaica captivitate et Jerusalem subversione, hi quoque vastati sunt.
    Quasi in anno mercenarii: (Id.) quod est: Quomodo mercenarius annum suum, etc., usque ad panemque coelestem comederint.
    CAPUT XXII.
    VERS. 1. — Onus vallis. Jerusalem quondam domina gentium, etc., usque ad qui de sublimi sensu Scripturarum ad infima corruerunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,950">
    Vallis visionis. LXX: Sion, id est specula, scilicet Ecclesiæ.
    Quidnam tibi quoque. Quasi diceret: Cum philosophia et sapientia sæcularis, de sublimibus disputans, simplicitatem Ecclesiæ contemnat, cur, tu quoque sectaris excelsa?
    VERS. 2. — Plena. Doctrina hæreticorum plena est multitulioque et clamore.
    Interfecisti tui. (HIER.) Vallis, scilicet Sion, voluntate propria, ad hæreticos scilicet transierunt. Comparatione eorum qui post prælium victi sunt, infelicibus vulnerantur qui sponte se tradunt: quomodo in: martyrio, qui post pœnas negat, levior punitur quam qui sine necessitate Christum abnegat.
    VERS. 3. — Cuncti principes, etc. Sicut in Jeremia legitur, Sedechias nocte per muri foramen, etc., usque ad et in Babylonem ducti sunt.
    Fuguerunt. In fuga concordes, quorum princeps est draco fugiens, coluber tortuosus.
    VERS. 5. — Et flevum. (Id.) LXX: Erroris. Non quod fletus est error a Domino sit, sed occasione Scripturarum quas dedit eis legendas, nascitur erroris occasio, et possunt dicere: Quare non errat ecclesia a via tua? (Isa. XLIII.)
    VERS. 6. — Elam. Civitas in Perside provincia, in qua optimi sagittarii: Elam sumpsit pharetram. Elam, ascensus eorum, id est superbia hæreticorum, sumpsit pharetram, ut sagittet in obscuro rectos cord.
    Parietem. Ecclesiæ firmamenta, clypeo suo, id est impugnatione nudavit.
    VERS. 8. — Operimentum. Templum quod genibus et polluitis ante opertum et clausum erat.
    Armamentarium. Juxta templum erat domus quam ædificavit David ad reponenda arma, in cujus circuitu arbores multæ; unde dicitur domus saltus. Ipsa quoque non lapidea, sed lignea fuit: ex humore enim cæmenti et lapidum (ut aiunt) eroginat ferrum.
    VERS. 9. — Et congregastis. Terra promissionis, quamvis ubberrima, etc., usque ad inferior que ab hostibus capi poterat, superior que non poterat.
    VERS. 11. — Et lacum. (Id.) Non puteum qui aquam vitalem habet et æternam, sed lacus contrarius qui continere non valent aquam.
    Inter duos muros. Scilicet et Novum et Vetus Testamentum, fecerunt sibi novas aquas, quas interiores putant et majora continente mysterium quam Vetus Testamentum.
    VERS. 12. — Et vocabit Dominus Deus exercitum. Quotidie provocat Dominus hæreticos ad pœnitentiam, etc., usque ad sed vilipendentes et disperantes dicebant: Cœnedamus et bibamus, cras enim moriemur (Jerem. XXXIV).
    VERS. 14. — Moriamini. (Id.) Vitiis, aut cum eis ad inferos descendatis, etc., usque ad quæ hic dicuntur non pertinent ad captivitatem factam tempore Ezechie.
    VERS. 15. — Sobnam. (HIER.) Convertere nunc, etc., usque ad unde ei Dominus hæc mala minatur
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição respeita divisão esquerda->direita. Pequenas abreviações latinas mantidas conforme original; marcas de editor (HIER., LXX, Id.) preservadas. Onde ligaduras ou caracteres tipográficos antigos aparecem, foi transcrito literal sem normalização. Não foram usados tokens [ilegivel] nesta página pois o texto é legível.</notas>
</pagina>