<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
    1215 WALAFRIDI STRAB. FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA. 1216
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,960">
    relaxent, ne cadant in turpitudinem vitiorum, et A pus perdamus, bene operemur, ut mandata Dei cu-
    ipsi ignominiam sustineant sempiterna.
    VERS. 14. — Melior est pauper. Dulcis est somnus
    operanti, sive multum comedat, sive parum. Saturi-
    tas enim divitiis non sinit dormire eum.
    VERS. 15. — Salus animae. Vera salus animae
    justitia est., cui aurum et argentum non valent
    comparari, quia non prod erunt divitiæ in die ul-
    tionis. Justitia autem animam liberabit a morte.
    VERS. 18. — Bona abscondita. (RAB.) Contra eos
    loquitur, qui talentum verbi abscondunt ; quorum
    scientia virtutibus inutilis, sicut epulæ mortuis et
    thesaurus.
    VERS. 21. — Sicut spado. Non facit ad complexum
    virginis, sic adoratio idoli, adorantibus incongrua
    et inutilis.
    VERS. 23. — Jucunditas cordis. Quia nulla virtus
    sine ea consistit. Major autem horum est charitas
    (I Cor. xiii).
    VERS. 26. — Minuunt dies, etc. Viri sanguinum
    non dimidiabunt dies suos (Psal. llv). (ID.) Id est,
    prosperitatem, quam sibi promittunt, non possunt ha-
    bere in perpetuum.
    CAPUT XXXI.
    VERS. 1. — Lignum offensionis. (RAB.) Sicut
    Adam in ligno vetito, etc., usque ad quæ splendore
    eloquentiæ nitet, et; curiosos seducit.
    VERS. 12. — Supra mensam. (ID.) Ad litteram,
    continentiam, etc., usque ad sed sanctorum docto-
    rum viam teneamus.
    VERS. 13. — Non dicas, etc. (ID.) Quasi dice-
    ret : Ne presumptione aliquid agas, vel antequam
    dicas ad scribendum manum mittas.
    VERS. 19. — Utere, etc. Quasi : Sobrietatem dilige,
    temperanter age, et ne quid nimis, ne in scanda-
    lum confusionis incid as. Convenit ergo Christiano
    ante omnia humilitatem diligere, in lectione Scri-
    pturæ cautum esse, rectam fidem tenere, modum
    in scientia servare, et charitatis regulam, ut pro-
    batus sit coram Deo et hominibus.
    VERS. 22. — Quam sufficiens. Tenuis victus tam
    animæ quam corpori utilis est, superfluus vero
    e contra. Vinum exiguum. Vinum quoque spirituale
    sumptum moderate, utile est tam corpori quam
    animæ : immoderate enim insanire facit, et a Deo
    disiungit, unde anxia cura, et turbatio maxima, et
    perpetua tortura.
    VERS. 24. — Somnus sanitatis. Subtilior est som-
    nus in parvo victu. Mysticæ autem qui sobrius est
    in spirituali vino, in contemplatione veritatis quie-
    scit usque in mane resurrectionis.
    VERS. 25. — Et vom e, etc. Aiunt medici, quod
    vomitus stomachum purgat : cholera m minuit.
    Mystice autem qui transgreditur mensuram et grava-
    tur carnali bus delictis, per confessionem peccati fe-
    ditatem evomat, et per corporis castigationem ad
    sanitatem redeat.
    VERS. 27. — In omnibus operibus. Monet ne tem-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,975,960">
    perdamus, ut mandata Dei cu-
    stodientes requiem inveniamus animabus nostris.
    VERS. 28. — Splendidum. Ad litteram : ad elec-
    mosynam invitat : Quia qui seminat in benedictionibus, de benedictionibus et metel (II Cor, ix). My-
    stice autem qui panem verbi fideliter dispensat, et
    testimonium veritatis non occultat, in presenti, et
    in futuro benedicetur.
    VERS. 30. — Multos enim, etc. (RAB.) Id est ohr-
    tas multos subvertit, quæ sensum minuit, iram ex-
    citat, libidinem inflammat, animi secreta revelat.
    VERS. 31. — Ignis. Id est sicut ignis ferri duritiam
    mollit, et candescere facit ; sic vinum corda super-
    borum inflammans, ad facinus impellit.
    VERS. 32. — Æqua vita. Vinum sobrie potatum
    B vitam æquitas non tollit; sed sobrietatem, et cætera
    virtutum ornamenta adducit. Vinum. Palet irri-
    tionem, iram, et ruinas multas ebrietate nasci, et
    amaritudinem animæ, et scel erum vulnera meli-
    plicari.
    CAPUT XXXII.
    VERS. 1. — Rectorem. (RAB.) Qui dignitate præest,
    non debet superbir e : Qui major est vestrum, fiat
    sicut minor, etc. (Matth. x).
    VERS. 7. — Gemmula carbunculi. (RAB.) Arde-
    tium gemmarum principatum tenet, etc., usque ad
    et mysteria Dominicæ passionis digno veneratur sa-
    cramento.
    VERS. 14. — Ante grandinem. (ID.) Fulgor com-
    scationis præbuit pondus grandinis ; sic nitor gratia
    verecundiam.
    VERS. 15. — Hora surgenti. (ID.) Admonet ne si-
    mus tristes, etc., usque ad qui per gratiam nos fecit,
    et bonis [operibus] omnibus replevit.
    VERS. 22. — Vir consilii. Quanto quis prudentior,
    tanto utitur proximorum consilio, ut addat sibi in-
    telligentiam.
    VERS. 24. — Fili, sine consilio. Possunt hæc de
    catholico et hæretico accipi. Catholicos enim Deum
    timens omnia agit doctorum consilio et Scriptura-
    rum documento. Hæreticus vero propria confidens
    sapientia, et propriis insit inventionibus : sed cum
    stultitia ejus apparuerit, per sanctos prædicatoros
    divinis arguetur sententiis
    CAPUT XXXIII.
    VERS. 5. — Præcordia salutis. (RAB.) Sicut rota
    carri et axis, etc., usque ad : Cor stallorum dissimile
    erit (Prov. xv).
    VERS. 6. — Equus, etc. (ID.) Sicut jumento nolle
    est ratio, etc., usque ad sed per oris officia æqualiter
    utrique pandit secreta.
    VERS. 7. — Quare dies. (ID.) Quia superius sub-
    tum vituperavit, etc., usque ad ut sint in signa et
    tempora, et dies, et annos.
    VERS. 8. — Facto sole. (ID.) Præcepit Deus in lege,
    etc., usque ad et maxime placere quod ordine et ra-
    tione sit.
    VERS. 10. — Ex ipsis exaltavit. (ID.) Id est, sua
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas com separação silábica conforme aparência; mantida ortografia original; marcador [operibus] inserido conforme lacuna editorial visível.</notas>
</pagina>