<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    :386 WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA. 1304
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,940">
    aequa et Spiritu sancto nata es, omnes in splendore or- A
    tus primitive Ecclesiae ambulamus, quia eandem
    fidem habemus, eodem baptismo renascimur.
    VERS. 4. — Leva in circuiis oculos. Cui simile :
    Levate oculos vestres et videte regiones, quia jam albe
    sunt ad messem (Joan. iv).
    Filii sui. (HIER.) Quos in fide genuitisi : Unde Pau-
    lus : Per Evangelium ego vos genui (I Cor. iv). Primi
    fideles de Judaeis quando Spiritus sanctus datus est,
    erant in Jerusalem viri religiosi ex omni natione quæ
    sub caelo est (Act. ii), vel gentes ex omnibus partibus
    mundi.
    De longe venient. Quia longe erant a Deo per idolo-
    latriam, unde : Vos qui eratis longe, facti estis prope
    (Ephes. ii).
    De laterre. (Id.) Quidam codices habent, etc., us- B
    que ad, neque Hieronymi sensus ad hoc inclinatur.
    VERS. 6. — Camelorum. Camelus animal est gib-
    bosum et oneriferum. Hi sunt divites onus divitia-
    rum et peccatorum gibbum portantes.
    Dromedarii. Dromedarius vel dromas, utrumque
    enim dicitur : est enim animal camelo minus, sed
    velociss, in quo figurantur gentes velociter ad fidem
    currentes.
    Madian et Epha. Regiones trans Arabiam camelis
    et dromedariis abundantes, etc., usque ad quæ per
    illius figuratur, Domino obtulerunt.
    VERS. 7. — Omne peccc Cedar congregabitur. (Id.)
    Simplices qui ante erant tenebraeft moeror, etc., usque
    ad ubi habitabant Saraceni de illius stirpe progeniti.
    Arietea. Praedicatores, gregis duces, filii prophe-
    tarum qui ea quæ prophetae praedixerunt de Christo
    impléta docuerunt.
    Nabatoth, filius Ismaelis, et interpretatur prophetia.
    Ministrabant tibi. Sancti episcopi, presbyteri mi-
    nistri Ecclesiae, corpus et sanguinem Christi fidelis-
    bus administrando.
    VERS. 8. — Qui sunt. Admiratur propheta gentes
    tam cito ad idem currentes, vel primitiva Ecclesia :
    Ad fenestras. Ad fenestras suas stant sancti cu-
    stodientes quinque sensus corporis, ne per eos tan-
    quam per fenestras intret mors in animas.
    VERS. 9. — Argentum eorum. Hoc est : Corde cre-
    ditur ad justitiam, ore autem confessio fit ad salutem
    (Rom. x).
    VERS. 10. — Filii peregrinorum. Principes gentium
    qui per orbem Ecclesias ædificaverunt, sicut Con-
    stantinus qui Romæ duodecim ecclesias in honorem
    duodecim apostolorum fecit, et alii multi qui multas
    extruxerunt ecclesias, et necessaria præbuerunt.
    VERS. 13. — Gloria Libani. Libanus mons est con-
    fmis terræ promissionis, etc., usque ad reges et prin-
    cipes qui ad Ecclesiam venerunt.
    Abies. (Id.) Superbi, scilicet divites, philosophi.
    Divitias enim et scientiam sequitur superbia. Cypria-
    nus et Hilarius excelsa in sæculo arbores, Ecclesiam
    Dei ædificaverunt. Arborum diversitas diversos in
    Ecclesia ordines significat. Ex quibus omnibus con-
    structa est Ecclesia miro decore distincta.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,940">
    Locum pedum. Ecclesiam, in qua apostoli, etc.,
    usque ad Ecclesiam sustinent instititus, miraculis
    et exemplis.
    VERS. 14. — Civitatem Domini. Civitas enim a
    communione dicitur, etc., usque ad qui sollicis
    circumiret et auxilium præberet.
    VERS. 15. — Odio habita. Judæis, quia fidem Chris-
    ti prædicabat, legibus observantias destruebant; gentibus
    quia unum Deum afferebat, idola nihil esse astruebant.
    Non erat qui per te transiret. Transiret et benedic-
    ret tibi, etc., usque ad insuper superbia aliquando
    mala, aliquando bona.
    VERS. 17. — Pro lignis es. (Id.) Per lignas et br-
    pides, etc., usque ad alii fortes fide, ut Cyprianus,
    et alii martyres, sicut ferrum.
    Visitationem tuam. (Id.) Christum, vel apostolos
    pacificos, et præspositos justos, ut recte doceant et
    judicent.
    VERS. 19. — Non erit. Hoc de die judicii. Hoc ca-
    pitulo cogimur quæcunque dicta sunt vel dicenda, ad
    ultimum tempus referre, quoniam cœli terræque,
    solis atque lunæ nobis cessabit officium, et erit ipse
    Dominus lumen in perpetuum.
    VERS. 21. — Germen. (Id.) Angeli, omnes electi,
    qui idem quam habent operibus implent. Ipsi ge-
    men plantationis Domini et opus manuum ejus, quâ
    ab ipso creata, et in Ecclesia per fidem plantati ad
    glorificandum creatorem suum.
    VERS. 22. — In tempore : adventus Christi. Vel
    in tempore opportuno vel præfinito. Cum miserit
    Filius hominis angelos, et colligent de regno ejus or-
    nia scandala.
    CAPUT LXI.
    VERS. 1. — Spiritus Domini (HIER.) Christus se-
    cundum humanitatem qui supra dixerat, Ego Domi-
    nus, in tempore congregabo eos, etc.
    Quod unxerit me : oleo latitiae, abundantiâ gratiæ.
    (Id.) Hæc unctio in baptismate completa est, quia
    Spiritus Domini in specie columbæ descendit, et ma-
    sitt in illo.
    Ad annuntiationum. Septuaginta : Ad evangeliza-
    dum pauperibus.
    Apertione m, scilicet resolutionem; sic enim Syra-
    machus apertius transtulit.
    VERS. 2. — Diem ultionis : (Id.) damnationis, quæ
    per Romanos, secundum illud : Veniet dies, &amp;c. H,
    cum viderint ad exercitu circumdari Jerusalem, &amp;c.
    VERS. 3. — Coronan. Cum scilicet viderint de Je-
    dæis plurimos credidisse, et pro lugubri indumento
    solam mundissiman accipere.
    Pro cinere. Pro luctus et dolore fructuum suorum,
    cum scilicet viderint gentes ad fidem conversas,
    habe bnt oleum gaudii pro luctu, pallium laudis pro
    spiritu meroris.
    VERS. 5. — Vinitiore. (Id.) Mahi cultores vineæ,
    Scribae, et Pharisaei, de quibus dicitur : Malos mala
    perdet, et vixam suam locabit aliis agricola.
    VERS. 6. — Vos autem. Hoc ad prædicatores de
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em tipo impresso latino. Algumas palavras muito pequenas foram lidas conforme provável leitura tipográfica; onde letras aparecem incertas foram transcritas literalmente. BBOX estimadas em escala 0-1000; página em duas colunas; colunas transcritas esquerda (primeira) e direita (segunda) conforme instruções.</notas>
</pagina>