SA CU0 Cc

C€A€- 0089

1*15

GLOSSA ORDINARIA. — LIB. ISALE. 1274

Vin8. 17.—1n modico et in brevi. (Hrzn.) Modicum A scilicet quz ad similitudinem veritatis atüfex lingua

et breve ex quo hoc predictum est usque ad ascen-
sionem Domini: omnia enim tempora, zternitati com-
parata, brevia sunt et momentapea.

Libanus in Carmel. Libanus mons in Phoenicia, etc.,
wsque ad si esset cum adultero viro.

Vna. 21. — Et declinaverunt frustra a justo. Dze-
mones conati sunt, etc., usque ad Scribe et Phari-
sci declinaverunt frustra a justo, dicentes : Non
habemus regem nisi Cesarem (Joan. xix).

VEns. 22. — Redemit Abraham. De igne Cbaldzo-
rum, etc., usque ad ignis enim lingua eorum wr di-
citur.

CAPUT XXX.

 Nzns. 1. — Ve, filii desertores, dicit Dominus.

composuerit, in splendore eloquentiz (quod signi-
flcat argentum) et. in ratione sapientis (quod signi-
flcat aurum) comminues, et disperges, et immunda
judicabis.

Vegns. 25. — Et dabitur pluvia. (Ip.) In Regum
volumine scriptum est, etc., usque ad nisi enim
vitia abjecerint, virtutes non subeunt.

Pascetur. Quidam hac hyperbolicos Cyri tempo-
ribus, qui captivitatem populi relaxavit, in Judaea
completa, contendunt. .

"^ Vgns. 24. — Commirtum migma. Isaac hordeum
sevit, etc., usque eL ad per paleas et hordeum paula-
tim proficiunt, et transeunt ad frumentum.

Vgns. 25. — Et erunt. In die judicii super montes

(l.) Post prophetiam contra Ariel et. caetera, etc., B et colles erunt rivi, etc., wsque ad qui enim biberit

usque ad fugerunt in Egyptum : et hoc est : ve, filii
desertores.

Vzns. 9. — Qui ambulatis. Ut dicit Hieronymus :
Jeremias cum eis ivit, etc., usque ad : ut habitaretis
in terra vestra.

Erant enim in Thaphnis. Quasi dicat : An ideo re-
cessistis a me, ut fugeretis usque in Thaphnis et
Anes? TThaphnis civitas in qua magi contra Moysen
signa fecerunt; Anes in finibus ZEgypti sita. est :
Íorsitan timore turbati non ausi sunt in Thaphnis
manere, ei fugerunt usque ad Ánes.

' Vgns. 6. — Onus jumentorum. (Ip.) Post decem
onera diversarum gentium, undecimum onus reli-
quarum duarum tribuum ponit, quz remanserunt

ducto Sedechia et aliis principibus in Babylonem. C

In terra. (Ip.) Eremus per quam pontifex Joanna
filius Charez et alij duces traduxerunt reliquias in
JEgyptum contra preceptum Domini; vel, ipsa

JEgyptus in qua multas tribulationes et angustias -

sustinuerunt.

Vgss. 8. — Nunc ergo. ([n.) Dominus adJeremiam,
vel ad Isaiam secundum Hebreos, etc., wsque ad
quia bene feci eis, bene docui, et ipsi spreverunt.

Vgns. 12. — Pro eo quod reprobastis verbum.
(Ip.) Hxretici quoque et omne dogma contrarium
veritati, etc., «sque ad et saltem ccnosam et par-
vulam aquam sitientibus praebere. '

Vkns. 15, — Sicut interruptio cadens. Quasi : Quo-
modo interruptio muri altissimi qui longam traxit

- ruinam difficile instaurari, et pristinum decorem

recipere potest, sic veniet vobis repentina contritio.

' Wgns. 19. — Plorans nequaquam plorabit. ([p.)
Judei referunt hoc ad tempus illud quando sub
Zorobabel, etc., usque ad in specula scilicet et. vi-
sione pacis, id est Ecclesia.

Vins. 24.— Post tergum. Prima conditione quasi
infacie Adam audivit a Domino, etc., usquead et hoc
est : Aures (Que audient verbum monentis posi tergum.

Neque ad dexteram. In. utraque parte. quidquid
supra modum est, in vitio est. Neque ad dezte-
ram, etc. declinandum est, sed via publica gradien-
dum, id est regia, qu& non fallit,

' Vans. 92. — Et contaminabis. (aminas. (Ip.) 1dola

de aquis ejus non sitiet in :eternum.

Iuterfectionis multorum. (Ip.) Multi enim sunt vo-
cati, etc., usque ad quorum lingux in Babylone con-
fuss, et super quos cecidit turris in Siloe.

Vkas. 96. — Et erit iux. Cum premium laboris
percipient , quia creatura liberabitur a servitute
corruptionis. Non mirum si luna solis fulgorem re-
cipiat : Quia justi fulgebunt sicut sol (Matth. xim).

Vgns. 27. — Ecce nomen Domini. Filius in no-
mine Patris, unum enim nomen est Patris et Filii
et Spiritus sancti : unde : Baptizantes eos in nomine
Patris, et Filii, et Spiritus sancti : non in nominibus,
sed in nomine quod est Deus.

Vzns. 28. — Spiritus ejus velut. torrens inundans.
(Hign.)Sicut torrens inundans cum pervenerit usque
ad collum , animantem suffocat, sic spiritus ire
Dei in judicio impios suffocabit. Finem omnium
venisse significans, sicut torrens suffocat eum ad
cujus collum pervenit; sic Dei judicium neminem
transibit impunitum.

. Quod erat in maxillis. Ut pro voluntate diaboli
circumferrentur, hzec perdet Dominus in die judicii,
vel in przedicatione apostolorum cum gentes ad fi-
dem venerint, et idola relinquent.

Vrms. 29. — Canticum erit vobis. Post poenam
malorum agit de gloria sanctorum. Sicut filii Israel,
transito mari Rubro, cum vidissent Pharaonem et
AEgyptios submersos, cum letitia dixerunt : Cante-
mus Domino, gloriose enim, etc.; sic in die judicii,
transito mundo et dambato diabolo et membris suis,
sancti cum letitia exsultabunt in Dei laudibus; eo-
dem modo in conversione gentium.

Sicut qui pergit. Praeceptum est filiis Israel, ut
decimam bonorum suorum Domino offerrent, Dato-
rem bonorum glorificantes : sic sancti in judicio
offerent manipulos suos exsultantes et Deum lau-
dantes, et gentes conversz similiter.

Vsns. 93. — Sulphuris. In inferno fetor intolera-
bilis et inexstinguibilis ignis.

CAPUT XXXI

Vgas. 1. — Va qui descendunt in. Egyptum.
(ip.) Egit de gloria bonorum et de poena reprobo-
rum, nunc revertitur ad reliquias quxe remanserunt

Digitized by Google
