<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. - THEOLOGICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    VERS. 26. — Facultates et virtutes. (RAB.) Divitiae A
    datae in Domino, etc., usque ad et haec et omnes fa-
    cultates mundi.
    
    VERS. 30. — Vir respiciens. Stultum est enim otia-
    ri, et de alieno labore mercedem quaerere. Percipiet
    enim unusquisque secundum opera sua.
    
    VERS. 32. — In ore imprudentis conculcabitur in-
    copia, etc. Cui placet otiose torpere, nec proximis do-
    cendo prodesse, tandem doloribus inferni et sera
    poenitentia aestuabitur.
    
    CAPUT XLI.
    
    VERS. 1. — O mors, etc.(RAB.) Qui prosperitatem
    mundi et divitias amat, amara est illi mors corpo-
    ralis, quia futurae vitae gaudia negliget.
    
    VERS. 5. — Hoc judicium. (Id.) Commune est B
    omni carni, nec quisquam evadere potest, etiamsi
    centum aut mille annos vixerit aut ultra; unde :
    Quis est homo qui vivet, et non videbit mortem? (Psal.
    LXXXVIII.)
    
    VERS. 8. — Filii abominationum. Abominabiles
    sunt filii peccatorum, qui scilicet, impios patres imi-
    lati sunt.
    
    VERS. 10. — De patre impio. Qui male filios nu-
    rit, vel exemplo perdit, reus est eorum perditionis.
    Vel, qui mala opera de prava voluntate gignit, dam-
    nabitur pro eis
    
    VERS. 13. — In perditionem. Superioribus respon-
    det, in quibus de morte temporali disputavit : quia
    sicut homo de terra creatus pro peccato originali in
    terram redit, quamvis in incorruptione surrecurus; C
    sic impii pro peccatis suis maledicti, in aeternam
    perditionem cum corpore et anima ibunt.
    
    VERS. 15. — Curari habe de bono nomine, etc.
    Ut bene et religiose vivas. Sic autem acquiritur bo-
    num nomen.
    
    VERS. 18. — Melior est homo qui abscondit stulti-
    tiam suam, etc. Qui abscondet frumentum, maledi-
    cetur in populis, benedictio autem super caput ven-
    dentium.
    
    VERS. 19. — Verumtamen revertimini in his quae
    procedunt. Quia bonum nomen et bonam vitam uti-
    lem esse praedixit, et occultantes scientiam repre-
    hendit, suadet ut revertantur ad studium docendi,
    quia non est bonum irreverentem et inobedientem
    esse suo doctori.
    
    VERS. 20. — Non est bonum omnem irreverentiam
    observare. Juxta literam, nos instruit ut a vitiis ca-
    veamus, et virtutibus operam demus, et ne spretis
    melioribus, eligamus peiora, quae sequitur confusio
    sempiterna.
    
    VERS. 26. — Non avertas faciem tuam a proximo
    tuo, etc. (RAB.) Cum angeli colligent de Ecclesia om-
    nia scandalа, etc., usque ad et fornicationibus ha-
    relicorum se miscuit.
    
    VERS. 27. — Ne respicias mulierem alieni viri, etc.
    Cupiditatem carnalem quae debet subesse spiritui,
    hanc non debemus scrutari et suggestionibus ejus
    subjici.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    CAPUT XLII.
    
    VERS. 1. — Non duplices sermonem, etc. (RAB.)
    Prohibet de occulto cordis bonum et malum simul
    dicere; unde : Nunquid fons de eodem foramine
    emanat dulcem et amarum aquam?
    
    VERS. 4. — De aequalitate statuere, etc. (Ib.) Ubi-
    que sequeoda est aequitas, etc., usque ad subje-
    ctos quoque cum discretione disciplinae regamus.
    
    De aequalitate statuere. Quantum hypocrisis et do-
    los Domino displiceat ostenditur his verbis : Statera
    dolosa abominatio est apud Deum. Qui aliter erant
    pauperis quam potentis librat ; vel sua errata le-
    viora quam aliorum putat ; vel qui imponunt in ho-
    meros hominum opera reportabilia; vel qui bona
    in publico, mala in occulto agit, abominabilis est
    Domino.
    
    VERS. 5. — Et servo pessimo. Significat servum
    qui verbis non corrigitur, verberibus esse coercen-
    dum. Servus quoque vitiorum severa disciplina cor-
    igendus est.
    
    VERS. 7. — Ubi manus multa, etc. Admonet ubi
    diversae sunt voluntates spirituali lucro inhientes,
    caute esse dispensandum. Alii enim tentandi, alii
    discendi voto quaerunt verbum, sed non omnia om-
    nibus conveniunt.
    
    VERS. 8. — De disciplina. Qui congrua disciplina
    unuinquemque arguit, eruditum se et probabilem
    doctorem in conspectu sanctorum ostendit. Nec etas
    juvenilis in doctore despicenda, quem vita et dis-
    cretio commendat.
    
    VERS. 9. — Filia patris. (RAB.) Mystice filia pa-
    tris, etc., usque ad vel transgrediatur legem Dei falsa
    sterilis in omnibus bonis.
    
    Filia patria. Docet, ad litteram, parenes sobolis
    suae curam gerere, et cum disciplina nutrire, et ne
    lasciavia et voluptati frena relaxent.
    
    VERS. 11. — Super filiam luxuriosam, etc. Que
    diligentem quaerit custodiam. Si enim dimittitur
    suae voluntati, doctorem confundit et in multitudine
    populi erubescere facit. Unde, periculose tibi mi-
    nistrat, cujus vultum frequenter attendis. Nam in-
    pudici oculi non norant animae pulchritudinem con-
    siderare, sed corporum.
    
    VERS. 14. — Melior est enim iniquitas vir, etc.
    (Id.) Mulier aut sexum significat, etc., usque ad
    quia res confusione dignas gerit.
    
    VERS. 15. — Menor ero igitur operum, etc. (Ib.)
    Hucusque de diversis rebus disputavit, etc., usque
    ad et postea patrum sortia facta describit.
    
    VERS. 19. — Cognovit enim Dominus, etc. Quia
    omnes aetates mundi praesentes sunt ei, apud quem
    nihil praeteritum, nihil futurum est; ipse solus re-
    velat mysteria, qui scit singulorum corda, qui om-
    nes cogitationes et sermones inspicit.
    
    VERS. 21. — Magnalia sapientiae. Quando prophe-
    tis scilicet et apostolis sacramentum consilii sui
    absconditum a saeculis et generationibus fidelibus
    revelavit. Ipse enim est ante omnes, et post om-
    ni, cui nihil additur, nihil minuitur.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; duas colunas. Pequenas abreviações editoriais (RAB., Id., Ib.) mantidas conforme original. B-boxes estimadas em escala 0-1000 seguindo posição visual. Palavra [ilegivel] não foi necessária.</notas>
</pagina>