<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
    GLOSSA ORDINARY. — LIB. ISAIÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,495,945">
    CAPUT VII.
    
    VERS. 1. — Et factum est in diebus Achaz, etc.
    (HIER.) Quæ scripta sunt usque ad hunc locum sub
    Ozia et Joathan filio ejus, visa sunt; sequuntur sub
    Aehaz rege impiissimo, qui a Deo derelictus ab inimicis expugnatur.
    
    Achaz. Qui clausit januas templi et Baalim adoravit, filium suum idolo consecravit, altare æneum abstulit, et altare idolorum in templo posuit. Jure ergo a Domino derelictus est: Et surrexerunt adversus eum inimici (II Par. xxviii).
    
    Ascendit, secundo. Primo enim Assyrii de tribu Juda, etc., usque ad facti sunt amici Herodes et Pilatus in passione Christi.
    
    VERS. 5. — Derelictus est. A fratre suo Rabbasce, qui ad Assyrios transierat, ut tradunt Hebræi.
    
    Jasub filius tuus. (Id.) Qui interpretatur reliquus conues et convertens, qui populus Juda de manibus duorum regum liberandus erat.
    
    In via. Ibi Rabbasces, postea ex præcepto Sennacherib, Dei populum blasphemavit.
    
    VERS. 4. — Duabus caudís. Duæ caudæ, etc., usque ad et ductus cum decem tribubus in montes Medorum et Persarum.
    
    VERS. 6. — Tabeel. (Id.) Tabeel bonus Deus, quasi dicat: ibi pœnamus idolum Dei nostri, vel ad litteram, Filium hominis sic vocat.
    
    VERS. 8. — Adhuc sexagina, etc. Quasi diceret: Interim contenti erunt finibus suis, et Damasco tanquam metropoli Syriæ imperabit Rasim, et caput civitatum Ephraim Samaria erit, et in ea interim regnabit filius Romelia.
    
    Sexaginta quinque anni. A vicesimo sexto anno regni Ozias, quando lepro percusus est, ex uxor Joathan filius ejus regnavit septem et viginti annis, pater adhuc vivente. Post mortem ejus annis sexdecim, post quem Achaz aliis sexdecim, postea regnante Ezechia sex annis. Ephraim, id est, decem tribus in captivitatem ductæ, cesserant esse populos.
    
    VERS. 11. — Pete tibi signum. (Id.) Ut qui prophetæ non credidit, Domini auctoritate terreatur; quasi diceret: Difficile videtur tibi quod regna potentissima brevi finiantur, et tu libereris et populus tuus, sed pete tibi signum.
    
    Pete tibi signum. Moyses accepit signum de terra, etc., usque ad utrumque mortem Domini et ascensionem respicit.
    
    Non petam. Non humiliabor, sed superbe. Multi enim leguntur a Domino signa petivisse et acceptisse, sed Achaz ita respondit, tanquam auctoritatem habens: Non tentabis Dominum. Deum tuum. Vid., timuit quod in signo Deus glorificaret et idola vilificarentur.
    
    VERS. 14. — Ecce virgo concipiet. (Id.) Hebraice alma, Latine quoque alma dicitur sancta, etc., us-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,975,945">
    que ad quod violenter esse exortum etiam stulti patet.
    
    Emmanuel. (Id.) Quidam Isaiam duos filios habuisse dicunt, etc., usque ad propter quam Verbum caro factum est.
    
    VERS. 15. — Reprobare malum. (Id.) Quasi diceret: In pannis infantie positus habebit boni malique discretionem. His verbis percipimus Salvatoris, infantiam divinam in eo non minuise sapientiam, quamvis dicatur: Puer autem proficiebat ætate et sapientia, ut veritas humani corporis probarentur: infantia enim non præjudicat divinæ sapientiæ.
    
    VERS. 16. — Derelinquetur, etc. (Id.) quasi diceret: Terra Syriæ et Samaræ ab invocatione nominis ejus vastabitur, et domus Juda a duobus regibus liberabitur.
    
    VERS. 18. — Muscae. (Id.) Id est Ægyptiis, populo imbellii et idololatria sordenti. Legimus ab Ægyptiis Josiam occisum et populum Israel subjugatum, nec multo post tempore Nabuchodonosor cum innumerabili exercitu cepit Jerusalem, templum succendit, et habitantes Assyrios in Judæa posuit.
    
    VERS. 20. — Novacula. (Id.) Rex Assyriorum (qui in Jeremia columba Dei vocatur) in eo tanquam in novacula acutissima et in his qui trans flumen, scilicet Assyriis, sunt, radet Dominus in Judæa caput et pilos pedum, scilicet omnem fortitudinem regum et principum, et subjectorum.
    
    VERS. 22. — Comedel butyrum. Delectabitur in passione Christi vel sua. Butyrum enim ex multis confectionibus efficitur.
    
    VERS. 25. — Et omnes montes qui in sarculo sarrientur. (Id.) Relictis campestribus netu hostium ad montana confugient, aspera montium manu propria excolentes, vitam miseram sustentabunt. Cætera erunt in pascua.
    
    CAPUT VIII.
    
    VERS. 1. — Et dixit Dominus ad me: Sume tibi.
    (HIER.) Primum propheta prædicit Achaz futura, etc., usque ad unde rursus partus virginalis describitur.
    
    Velociter spolia. (Id.) Hoc nomen pueri, quasi diceret: Ne patiariis ultra diabolum regnare; et non angelos, non Prophetas mittere, sed ipse descendet.
    
    VERS. 2. — Uriam, etc. (Id.) Urias, lux Domini; Zacharias, memoria Domini; Barachias, benedictio Domini; his testibus nativitas Domini comprobatur. Unde duobus testibus cunctibus in Emmaus incipiens a Moyse et prophetis, quæ de se dicit erant, disseruit.
    
    VERS. 3. — Ad prophetissam. (Id.) Ad Spiritum sanctum a quo omnis prophetia, quæ Græce neutri generis pneuma, Hebraice feminini Ruach, Latine masculini generis est, et ideo diversis positionibus sortitur, nullius est enim. Vel ad Mariam, quam prophetissam fuisse nemo dubitat.
    
    VERS. 4. — Puer. (Id.) Præcipitur itaque Isaias, etc., usque ad domum David sola invocatione salværet.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,945,975,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra latina; preservei abreviações e pontuações visíveis. Pequenos trechos na margem inferior esquerda superiores e entre colunas foram transcritos integrados ao fluxo por legibilidade. Onde palavra ilegível apareceria, usei [ilegivel] — não foi necessário neste folio.</notas>
</pagina>