<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1289 GLOSSA ORDINARIA. — LIB. ISAIAE. 1290
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,485,945">
    VERS. 19. — Non in abscondito, etc. (Id.) Olim in A monte Sinai uni tantum populo dixit: Non erunt tibi dii alieni (Exod. xx). Evangelium autem per apostolos omnibus gentibus prædicavit, unde: In omnem terram exivit sonus eorum (Psal. xviii).
    Non dixit. (Hier.) Primum quidem ad Judæos veni: et ut umbram legis relinquentes, veritatem sequentur admonui.
    Annuntians recta. Ut creatura Creatorem adoret, ut relictis figuris sequatur veritatem Evangelii.
    VERS. 20. — Nesciuerunt. Noluerunt scire quidam remanentes in errore, simulacrorum scilicet opere gravati, et sperantes in quibus non est salus.
    VERS. 21. — Consiliamini. Ut omnes per mundum euntes idem annuntient. Hinc enim simul symbolum composuerunt de Trinitate et unitate, de communione Ecclesiæ, de generali resurrectione.
    Prædixi illud. Gentes esse salvandas, sed idolum nihil esse: quando locutus sum Abrahæ, vel quando legem dedi.
    VERS. 23. — Egreditur: in mundum visibiliter in carne.
    Justitiæ verbum, filius donec obedientiam impleverit, etc., usque ad quod Judæi superbia mentis demonstrantes omnino non faciunt.
    VERS. 25. — In Domino dicet. Omnes gentes etiam Barbaræ, non in synagogis, sed in Ecclesiis confitentes.
    CAPUT XLVI.
    VERS. 1. — Confractus est Bel. (Hier.) Post vocationem gentium subiicitur destructio idolorum.
    Nabo. Nabo est aurum, etc., usque ad et prophetia dæmonum, et divinatio magorum ad nihilum denerunt.
    Bestiis et jumentis. (Id.) Bestias enim et jumenta adorabant, et regio eorum plerisque oppidis ex bestiis et jumentis, quæ adorabant, nomina imposuit, ut scilicet, Leonata a Leone, et alia hujusmodi.
    VERS. 2. — Et anima eorum. Non quod simulacra habeant animam, etc., usque ad quas diabolo et dæmonibus subjugarunt.
    VERS. 3. — Domus Jacob. Non dicit Jacob, servi mei, electi mei cum adjectione honoris, sed simpliciter: et alloquitur tanquam carnales et recedentes a mandatis suis.
    Qui portamini. Qui gestamini tanquam fætus conceptus per desertum usque ad terram promissionis. Diu enim patienter eos exspectavit, et in terra promissionis, et post passionem per duos et quadraginta annos.
    VERS. 5. — Cui assimilatis? In eos præcipue invehtur, qui tempore Achaz et Ezechiëlis idola coluerunt in angulis platearum, in hortis, in lucis super domos.
    VERS. 8. — Mementote istud. Quia vos genui et usque ad senectam portavi, deserte idola quæ fecistis, et ad unius Dei cultum revertimini.
    Ad cor. Intellectum, qui quasi bestiæ vixistis, simulacra venerantes, ut furiosi in ligna et lapides impingentes.
    PATROL. CXIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,80,965,945">
    VERS. 10. — Annuntians. Per prophetas, ut cum prædicta implevero per divinationem, id est prophetam prædicentem futura, probem divinitatem meam.
    Novissimum. Nos sumus in quos fines sæculorum devenerunt (1 Cor. x). Et alibi: At ubi venit plenitudo temporis misit Deus Filium suum (Gal. iv). Et Joannes: Filioi, inquiit, novissima hora est (1 Joan. ii).
    Consilium: redimendi mundum per Filium, quasi, consilium meum statutum nunc dico, ut cum videritis effectum, scialis nullum esse Deum nisi qui futura cognovit et fieri præcepit.
    VERS. 11. — Vocans ab oriente avem: (Id.) Secundum Hebræos Cyrum regem Persarum, etc., usque ad et quem Magi ob oriente venientes adoraverunt.
    VERS. 12. — Duro corde. Qui semper resistitis verbriti, primo prophetis, tandem, et Filio.
    CAPUT XLVII.
    VERS. 1. — Descende, sede, etc. (Hier.) Quia omnes creaturæ Dei sumus; nec juxta hæreticos, natura Babylonis damnabilis; vel ob luxuriam et ornatum potentissimæ urbis, quæ jam senex et vicina occasui virgunculam se et puellam jactat.
    VERS. 2. — Farinam, vel coitum præbe Medis et Persis, qui in hoc ferventissimi sunt. Secundum hoc dicunt Hebræi, quod Philisthæi Samsonem erutis oculis molere cogerunt, id est cum mulieribus suis coire, ut er eo susciperent homines magnæ et invincibilis staturæ.
    VERS. 3. — Et non resistet, sicut, Moyses Deo volenti delere filios Israel. Significat autem angelum Babylonii præpositum: qui cum aliis ait: Curaverimus Babylonem, et non est sanata.
    VERS. 5. — Sede. Sermo ad Babylonem refertur, et quasi quondam reginam, modo ancillam alloquitur. Sede humilis et vilis. Tace ut tristis considerans miseriam tuam.
    VERS. 6. — Fractus sum. Causam reddidit quare Chaldæos ita afflixerit, ne sine causa scisse videretur, qui nihil sine causa operatur; et ut cognoscant Chaldæi, quia non in viribus suis superaverunt populum Dei.
    VERS. 9. — Subito. Ex improviso irruente Cyro et Dario. Non enim metuebat ut a Medis et Persis (qui illius comparatione nullius erant fortitudinis, et ipsi subjecti) possent superari.
    VERS. 11. — Nescies ortum. Ex insperato veniet calamitas, nec a magis nec divinis prædicta, de spectum enim et subjectum populum non timebant.
    VERS. 13. — Augures cæli. Astrologi, qui per stellas arbitrantur omnia regi. Quasi dicat: Quasi non providerunt omnia ubi? Hi vulgo appellantur mathematici, qui cursus astropum res mundanas putant regi, unde: Ab oriente venerunt magi dicentes: Vidimus stellam ejus in oriente (Matth. 2). Vel, a vaticinio Balaam provocati, qui ait: Orietur stella ex Jacob (Num. xxiv).
    VERS. 14. — Facti sunt quasi stipulæ, etc. LXX: Habens carbones ignis, sedetis super eos, hi erunt tibi in adjutorium. Quasi, Gaznanei et magi per errorem dedunt te ad superbiam. Incendium autem
    41
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,930,965,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Dois colunnas; algumas abreviações e referências patristicas (Hier., Id.). Numeração de versos e capítulos marcada. BBOX estimadas em escala 0-1000. Palavra ilegível não encontrada; conservado número de página "41" como aparece.</notas>
</pagina>