<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1297 GLOSSA ORDINARIA. -- LIB. ISAIAE. 1293
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    tur tropologiam et in locis difficillimis, &amp;c., usque A ad stolam osculumque porrigit.
    VERS. 9. -- Sicut in diebus Noe, etc. Ut credat sanctorum congregatio misericordiam Domini sempitersnam, et ad punctum esse desertos, ut amici Dei foedere aeterno fiant : majorum ponit exempla.
    VERS. 14. -- Recede procul. (HIER.) Consolatus est Ecclesiam de gentibus, promittens eis spirituales gratias : nunc docet quid agat, ne adversarios timeat.
    VERS. 15. -- Ecce accola. Hoc ad se invertunt Judei, tanquam sint futuri proseltyti ex gentibus tempore Christi sui.
    VERS. 16. -- Ecce ego. Non quod sim causa perditionis eorum, sed adversarius pugnaus, victis perditionis, victoribus causa est praemii.
    VERS. 17. -- Haec est haereditas. Ne justus tribuatus deficiat, addit praemia.
    CAPUT LV.
    VERS. 1. -- Omnes silientes, venite. (HIER.) Quia vas fictum contra Ecclesiam dixerat conterendum, et omnem linguam armatam contra scientiam Dei superandam, provocat credentes ad fluvium Dei, qui repletus est aquis.
    Comedite. Audiendo, loquendo, legendo, meditando, operando, corde retinendo. Divina siquidem Scriptura, et potus est, aperta : et cibus, occulta. Ipsa etiam et aqua est et panis qui de coelo descendit.
    Quare appenditis argentum. Pensatis sacra elocquia, sed non refectionem. Qui solam speciem littere custoditis, de spirituali intelligentia piuquedinem internæ refectionis amittitis.
    VERS. 4. -- Ecce testament. Provocavit Judaeos ad credendum, sed quia sciebat illis non credentibus gentiles esse credituros, dicit se filium misisse qui preceptra ipsius populis nuntiaret.
    VERS. 5. -- Dominum Deum tuum. (Id.) Quando Pater dicitur, Pater Christi secundum divinitatem dicitur Pater gloriae : secundum humanitatem, Pater Domini nostri Jesu Christi.
    VERS. 6. -- Quaerite Dominum. Haec pertinent ad Judaeos vel ad gentes specialiter, et ad unumquemque generaliter. Propheta ad Judaeos : Quaerite Dominum, quasi diceret : Gentes suscipiunt misericordias David, et vos dedignamini, sed agite paenitentiam, et convertimini dum tempus habetis.
    Dum prope. (Id.) Ne vestris vitiis recedat, qui appropinquant appropinquantiibus sibi, et filio reverenti lectus occurrit.
    VERS. 8. -- Non enim. Ne puteis difficile esse quod spondeo : considerate quod inter mea et vestra consilia multa sit differentia : et quanta natura, tanta voluntatis diversitas.
    VERS. 10. -- Et quomodo. (Id.) Alia similitudine ostendit quia multus est ad ignoscendum.
    Panem comedenti. Unde Solomon : Mitte panem tuum super aquas, quia in multitudine dierum invenies eum, hoc est, panem doctrinae tuce et gratum spiritualem cunctis infunde, quia in novissimo praemia recipies
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
    VERS. 11. -- Non reverteretur. Sed postquam meam implerverit voluntatem in terris, redibit et sedebit a dextris meis, secundum illud, Sede a dextris meis, etc.
    VERS. 12. -- Montes, scilicet animae sanctorum quae pro varietate virtutum montes appellantur et colles.
    VERS. 13. -- Pro saliuncula. Saliuncula, aculeis et punccionibus plena. Abies, alta, procera, fabricandis domibus apta, pice fecunda.
    Et erit Dominus. Alia. Ec erit Dominus in nom en et in signum sempiternum quod non deficiet.
    CAPUT LVI.
    VERS. 1. -- Hec dicit Dominus. Custodite judicium. (HIER.) Terminato gentium vaticinio, quae in adventu Christi de saliuncula et urtica in abietem myrtumque mutantur : loquitur ad auditores illius temporis, ut se parent ad adventum Salvatoris, qui est misericordia et justitia.
    Custodite judicium. (Id.) Non accipientes personam in judicio. Domini enim judicium est, qui judicat judicantes bona.
    VERS. 2. -- Custodiens sabbatum. (Id.) Ne sit, scilicet, de sex diebus quibus factus est mundus. De quibus apostoli non erant, quibus dicitur : Si de mundo essetis, mundus quod suum erat diligeret, etc. Ego elegi vos de mundo, idcirco odit vos mundus (Joan. xv).
    VERS. 3. -- Et non dical. (Id.) Hoc contra Judaeos, qui sibi tantum adventum Christi vendicabant, et alios desperare cogebant. Sed non est distinctio Judæi et Graeci (Rom. x).
    Eunuchus. (Id.) Propter regnum coelorum, qui mortificant membra sua super terram, etc., usque ad quod de semine spiritualis operis dicitur, non prolis.
    VERS. 4. -- Quia haec dicit Dominus. (Id.) Duo proposuit, proselytos scilicet et eunuchos, etc., usque ad ne se pugnent subjagere maledictioni legis
    VERS. 6. -- Et filios advenae : posi eunuchos ad advenas transit et praemia promisit.
    In seruos. Qualis Paulus qui de se ait : Paulus servus Christi Jesu, et Moyses famulus Dei.
    VERS. 7. -- Holocaustum eorum. Mortificate membra vestra, quae sunt super terram (Colos. iii). Et Exhibeatis corpora vestra hostiam Deo viventem. Holocaustum totum offerunt Deo, et incenditur. Victimae pars sacerdotibus datur. Holocaustum Deo tribuit, qui mundum relinquit, et se semper vacet orationi. Victimam, qui Deo servit et quae mundi sunt disponit juste.
    Super aliar mea. Fidem super quam omnia offeruntur, sine qua impossibile est Deo placere. Unde : Justus autem in fide sua vivet.
    VERS. 9. -- Omnes bestiae. Vos prophetae, qui advocat Romanos ad excidium Jerusalem, quibus pene totus orbis serviebat. Vel per bestias, damones : quibus ad devorandum Judæi traditi sunt.
    VERS. 10. -- Cæci. Non habentes Christum verum lumen, vel suum et alias virtutes.
    Canes. (Id.) Sicut canes gregem, sic præslati debent custodire plebem. Canes impudentissimi. Quod est : Sicut canes sine discretione etiam bonos saepe persequuntur, sic et Judæi impudenter clamaverunt,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas. Transcrição respeita divisão esquerda then direita. Pequenas lacunas e abreviações mantidas conforme original; marcações editoriais (HIER., Id.) reproduzidas literais. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>