179

WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA.

1h

merito suo, sed Dei clementia conservantur, imo et A dolosi non dimidiabunt dies $106, Quia non inplenl

patris eorum David memoria. In quo admonentur
suz negligentiz, et fidei illius, atque justiti:e, quam
tantum diligit Deus, ut posteros sanctorum merito
eorum tueatur.

, Vaas. 3]. — Et reversus. Ideo reservatus, ut sciat
potentiam Dei et blasphemantia comprimat ora, et
predicet majestatem illius quem, ante despexerat.

Yrs. 58. — Filii ejus. Invidentes (secundum tra-
ditionem Judzorum) Asaraddon, etc., usque ad ve-
servatus a filiis in templo Dei sui occidendus.

. Árarat.. (Hign.) Regio Armenie campestris, per
quam fluit Araxes, incredibilis ubertatis, ad radicem
Tauri montis, qui illuc usque tenditur. Arca vero
Noe non ad montes generaliter Armenis delata est,

opera virtutum, nec peenitendo emendant delicta,

Ad portas inferi. Quasivi. Ubi constuta es
domus ai viventi ante adventum Christi,

Vias. 44. — Quietis. Quidam codices babent:
Quievit generatio mea, quod et Hieronymos sli.
quando transtulit, deceptus ambiguitate verbi, e
postea correxit.

' Nxns. 15. — Respondebit mihi. (Ip.) Quod erai
emendabo, tu esto fidejussor et protector : Nos e
enim volentis neque currentis, sed. Dei mivtouü
(Rom. 1x).

Cum ipse. Hzc mihi juste, quasi diceret : nibil
restat nisi patienter sustinere et ipsum fortem et
orare qui fecit quod voluit.

qu:e appellata est Ararat, sed ad montes Taurialtis- B — Recogitabo. Quod preteritum est.non adjuvat su-

simos, qui imminent campis Ararat.
CAPUT XXXVII.

Vans. d. — In diebus illis egrotavit. (Ha. )
Quia de victoria dignas Deo grates non retulit, sed in
superbia evanuit, sicut Regum et Paralipomenorum
liber aperit ; unde : Quem Deus diligit, €orripit, ne
elevetur in superbiam post incredibiles triumphos.

Morieris tu. Cui. simile : Ninive subvertetur : et

inulta sub comminatione predicta, nec impleta ; non
Deo mutanie sententiam, sed provocante nos ad sui
potitiam. Dominus enim patiens est super malitia.

Vzns. 2. — Ad parietem. (lp.) Templi, scilicet
juxta quod Salomon exstruxit palatium.

VeRs. 5. — Obsecro, Domine. lturus ad Dominum,

narrat opera sua. Felix conscientia, qui in tempore
malorum potest recordari bonorum.
, Obsecro, Domine. Audiens se moriturum , non
annos plurimos petit, sed Dei judicio dimittit quid
prestare velit : noverat Salomonem Deo placuisse,
quia pon petierat ampliores annos vitse.

Et quod bonum. ldola. patris sui destruxit, ostia
domus Domini, quz ille clauserat, aperuit, serpen-
tem aeneum quem in Gabaon Judaei adorabant com-
minuit, etin ventum sparsit.

Et flevit. Flevit quia moriebatur sine filiis, etc., us-
que ad et post mortem plurimos resuscitatos legamus.

Vens. 4. — Et. factum est Verbum. Domini, Pro-
postero ordine hic referlur bistoria, qux& in Regum
volumine consequentius legitur.

Vias. 9. — Ecce ego adjiciam super dies, Secundum
quod visum est, etc., sque ad et de annís Ezechiz
additis.

Vas. 7, — Hoc autem tibi erit signum a. Domino,
quia fecit. Dominus verbum hoc quod locutus. (Ip.)
Prasentis scilicet temporis et futuri, ut quomodo sol
revertitur ad exordium sui, ita Ezechie vita ad evo-
lutos redeat annos, Nobis quoque in hebdoade et
ogdoade viventibus post resurrectionem Christi vitze
spatia protelentur.

Vins. 10. — Ego dizi. (Ip.) Cum Deus Ezechie
sine labore victoriam dedisset, etc., usque ad pecca-
tores in dimidio dierum moriuntur.

In dimidio dierum meorum. Unde : Viri impii et

tinentem; unde stulta est Epicuri sententia, qi
asserit recordatione preteritorum bonorum mih
presentia mitigari.

In amaritudine anime, quasi diceret : et hi ean
in amaritudine, quia presens tribulatio nibil boi
preteriti sentit, et semper humana felicitas alique
bus aspergitur aversis.

Vens. 18. — Quia non infernus confitebitur. Sim
fine damnati neque in inferno ponitentiam agubl,
neque laudes Deo referunt.

Vzns. 19.— Vivens vivens, etc. Non infernus velmoti.

Pater filiis, Unde : interroga patrem tuum,
annuntiabit, etc. '

Vens. 21. — Super vulnus ejus. Aiunt Hebr
Sebin (pri) uleus sonare, non vulnus, etc. , ugue ad
cum Deus fecerit eam.

CAPUT XXXIX.

' Vena. 1.—]n tempore illo, (Hign.) Superius dicun
est, quia Asaraddon Sennacherib successit, etc., wsqu
ad et amisso virili robore, in muliebrem redigitur ml-
litiem.

VEns. 9. — Et in omni potestate swa. (1».) a
thesauris domus Domini, in quo praecipue offendit.
Hoc enim non erat potestatis ejus. Jam tamen
valvis illis templi auri laminas tulerat.

In thesauris ejus. Tacet de thesauris Domini,
metuens reprehendi, quod scilicet ostendit eis qu
cunque haberet in potestate, templi, scilicel supe
lectilem ; unde :

Vzns. 7. — Et erunt eunuchi. (Ip.) Tradunt l-
brai hoc impletum esse in Daniel et ejus sociis, qt'
capto Joachim fllio Josue, cum suo populo aunt c
pti et in Babylonem ducti et eunuchizati, vel eviraliz
non tamen putandum quod eumuchi fuerint corp
sed mente, sicut qui se castraverunt propter regum
celorum (Matth, xix).

Vgnms. 8. — Fiat tantum. paz. Debuit peccrun
suum cum David confiteri, et iram Dei remotete
a posteris, aut compati cum Moyse, qui dicil : D*
mille eis hanc noxam, aut dele me de libro gi
scripsisti (Exod. xxxn). Quod quia non fecit, propt
ea non respondet ei; sed, conversus ad populum,
dicit : Consolamini, etc.

Digitized by Google

