<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1285                                GLOSSA ORDINARIA. — LIB. ISAIÆ.                                1286
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,900">
    De vertice montium. (HIER.) Super montem excelsum a idolum, quia feci hominem justum a quo injuste ascendit. De vertice montis. De altitudine virtutis et contemplationis, ut etiam exemplo doceant quæ prædicant.

    Vers. 45. — Vociferabitur. Unde: Ipse me provocaverunt in eo qui non erat Deus (Deut. xxxiii); et ego in gente stulta irritabo eos.

    Vers. 44. — Sicut parturiens. Parturum consilii mei profundam in lucem sicut mulier infantem, sic proferam dissimulatum dolorem.

    Vers. 46. — In semitis. (Ib.) In cognitione prophetarum, qui sunt semitæ ad Christum, cum ejus nativitatem, resurrectionem et ascensionem prædicarunt.

    Vers. 47. — Confundantur. Cum plenitudo gentium intraverit. Tunc etiam Israel conversus, erroris sui pœnitebit, qui idolis ante servivit.

    Vers. 22. — Laqueus juvenum. Revertitur ad prædicationem Domini, insuperans Scribas et Phariseos: Hi enim erant laquei simplicibus ne ad Dominum converterentur.

    Vers. 23. — Quis est. Hortatur eos propheta, ut saltem aliqui audirent et causam suæ captivitatis intelligant et caveant.

    Vers. 25. — Super eum. Ut quod prius tacuerat, jam non taceret nec verbis, sed tormentis corriperet.

    Et non cognovit. Sicut historiæ tradunt, nec gentes hæc fecerunt in ultionem, si intellexerunt, nec Judæi malitia sua exæcaverunt.

    CAPUT XLIII.

    Vers. 1. — Et nunc hæc. Superius locutus est de captivitate Judæorum qui crebrius nolébant, nunc primitivitam alloquitur Ecclesiam, quæ est de Judæis, ut Creatorem animæ suæ et corporis intelligant.

    Creant se Jacob. Jacob supplantator, Israel vir videns Deum. Hi sunt apostoli et apostolici viri, qui et vitia supplanteraverunt, et Deum videre merecuerunt.

    Vers. 2. — Per aquas, etc. (Ib.) Secundum Hebreos: Per aquas Ægyptii, etc., usque ad hæc quoque regna prædicando transierunt apostoli, et Dominus ubique cum eis.

    Vers. 3. — Dedit propitiationem. Ut inde acquiras tibi misericordiam et coram prædicando, scilicet Ægyptiis, et Æthiopibus (qui pene ultimi) et Saba: est autem Saba civitas in finibus Æthiopiæ sita: In omnem terram exivit sonus eorum, et in fines, etc.

    Vers. 5. — Ab Oriente. Multi venient ab Oriente et Occidente, et recumbent cum Abraham, Isaac et Jacob, ab omnibus scilicet mundi partibus.

    Vers. 8. — Educ foras. Vox Patris ad Filium de Judæis mente cæcis. Et nota prius esse factam vocationem Judæorum, deinde gentium.

    Vers. 9. — Omnes gentes. Propheta ad gentes, increpans de idololatria et admirans quod nullus in gentibus hoc præscire potuit; sed tantum populus Dei qui legem Dei accepit, prophetas habuit.

    Vers. 10. — Non est formatus. Quidam codices habent plasmatus; sed non convenit bene, sic tamen potest exponi: Ante me non est formatus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,220,520,700">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,900">
    formatus est idolum.

    Vers. 12. — Ego annuntiavi et salvavi. Per prophetas nativitatem Filii, vocationem gentium, expulsionem dæmonum.

    Vers. 14. — Hæc dicit Dominus Salvator, etc. Hæc, scilicet quæ sequuntur: Patet ad apostolos. Propter vos qui scilicet testes mei estis, qui scilicet Evangelium prædicatis. Quibus dixit: Noli timere. Ghaldoei in navibus. Secundum interpretationem, Ghaldoei abundant fluminibus, et strenui sunt navibus et inde gloriantur.

    Vers. 15. — Ego Dominus sanctus vester. Olim filii Israel, modo vobis apostoli, in mundo expulsis dæmonibus et omnibus victis principibus.

    Vers. 19. — Facio nova. Mala quæ reficiunt animas, non corpora: olim de petra unum tantum famulum tanum præduxi fontem ad corpora reficienda. [ilegivel]

    Vers. 20. — Dracones et struthiones. Maligni, venenosi, qui in solitudine gentium morabantur, idolatrice sanguine morumque feritate bestiales. Struthio speciem alarum habet, volatu caret. Sic hypocrita speciem sanctitatis habet, rematum non habet.

    Vers. 22. — Non me invocasti. (HIER.) Ad Judæos loquitur, qui ante adventum Domini idola colebant; vel ad eos qui post adventum credere noluerunt.

    Nec laborasti. Non feci te laborare post adventum Filii, ut pretiosa quæque offerres, quia: Sacrificium Deo spiritus contributus, etc. (Psal. l.) Vel: Non laborasti in me tantum qui idolís orceribas. [ilegivel]

    Vers. 23. — In thure. Per thus et calamus, qui est sarculus arboris aromaticæ, omnia aromata accipe.

    Vers. 25. — Ego sum. (Id.) Quasi diceret: Fecisti me laborare sub onere peccati tui; ideo jam non servum meum, non puerum voco, sed simpliciter appello Jacob et Israel, ut ostendam et arguam peccatores.

    Vers. 26. — Redúc me. Bona quæ feci tibi. Quid ultra debui facere tibi, et non feci? Vel: Si quid justi habes, ego libenter recipiam.

    Vers. 27. — Pater tuus. Abraham scilicet qui, Domino terram promissionis pollicente, respondit: In quo sciam quia possideo eam? Vel ipse Abraham qui peccasse dicitur in promissione filii dubitando; vel, populus in deserto contra Deum murmurando, quasi diceret: cognoscet de peccatoribus generatum.

    Interpretes. Quasi diceret: inter partes, scilicet pacem ferentes.

    CAPUT XLIV.

    Vers. 1. — Et nunc nudi, Jacob. Primos fidetes de Judæis aliis obduratis cum quodam privilegio nominis et dignitate honoris alloquitur; apostolorum scilicet chorum. Audi, Jacob serve meus. Prima servitus, secunda electio.

    Vers. 2. — Ab utero auriflator tuus. In quo fratris plantam arripuisit, vel, in principio Ecclesiæ manus persecutorum evassit.

    Et rectissime quem elegit, Israel, secundum Hebraicam veritatem, rectus vel rectissimus. Quod ante, vir
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica antiga; sinais de abreviação e ortografia antiga foram mantidos quando legíveis. Foram marcadas como [ilegivel] palavras ou lacunas cujo reconhecimento é incerto no original digitalizado. As letras A–D no corpo central vertical foram transcritas como nota_marginal na ordem visual de cima para baixo.</notas>
</pagina>