<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. -- THEOLOGICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,950">
    Vers. 45. -- Exacte aduersarium, etc. (Rab.) Si- gnaficat per aduentum Christi, etc., usque ad pro statu Ecclesiae, et fidechum uelute.
    Vers. 16. -- Sicut, etc. Notitia Scripturae, in qua predicator uenerrabilis virtus Dei.
    Vers. 17. -- Ex esclia, etc., Omnes prophetae in- carnaeionis Christi dati testimonium, quod Deus homo factus Ecclesiam sibi desponsaret.
    Vers. 19. -- Secundum benedictionem, etc. (Id.) Ordinum scilicet, et ritum sacerdotii, etc., usque ad quod Aaron figuravit in temporalibus sacrificiis, hoc impletus in spiritualibus Euangelii.
    Vers. 20. -- Omnem escam. (Id.) Postquam pra- dixit uocationem gentium, etc., usque ad sic vera- eam doctrinam discerramus, et fallacem.
    Vers. 24. -- Species mulieris. Christi gratia, quae per predicationem animas curat, et carnis concu- pscentiam mitigat. Haec in Ecclesia abundat, cujus desiderium est super omnem concupiscentiam homi- nis, quia in ea docet uirtutem et puchritudine do- ctrinae. Super omnem. Nulla concupiscentia hominis huius desiderio potest comparari: quia, Fallax gratia et vana est pulchritudo; mulier dinens Deum ipse laudabitur (Prov. xxii).
    Vers. 25. -- Non est vir. Christus qui excedit hu- manam naturam. Unde, Speciosus forma prae filiis hominum (Psal. xliv). Hie enim peccatum non fecit, nec est inuenus talens in ore eius.
    Vers. 26. -- Adjutorium. Adjutorium Ecclesiae est secundum ausperantionem Christi. Unde, Justum ad- justorium manus a Domino (Psal. vii), etc. Ipse est aulnitas eius columna, et laboris requies.
    Vers. 28. -- Quis non habet uiduam. Id est, Eccle- siam, ubi electoram animae filies bonorum operum nutriunt. Unde, Inventi sibi passer domum, et terram nidorem, uibi respondet psalmos suos. (Psal. lxxxiii).
    CAPUT XXXVII.
    Vers. 1. -- Omnis amicus. (Rab.) Superius effi- cientius expressit verum amicum et falsum, dicens: Et non permansit in die tribulationis.
    Vers. 2. -- Sodalis amen. Verus amicus toto animo diligit, et opere proficit. Unde, Non diligamus verbo neque lingua, sed opere et veritate (I Ioan. iii).
    Vers. 3. -- O praeuumpto. Detestatur hypocrisim, cum malus se bonum esse simulat cooperiendo aridam malitiam, in qua scilicet non est piagunode caritatis vel misericordiae.
    Vers. 5. -- Causa ventris. Pro gula, non pro ami- citia. Possunt in falsis amicis hæretici intelligi, qui omnia recte faciunt, quasi inimicorum consortes, cum sint predatores. Unde, Attendite a falsis prophe- tis qui (Matth. vii), etc. Cum socero. Socer, qui a parte feminea est cognatus, mulierbem et nuzalthem ostendit amantem, similiter et zelus qui praecepit est animarum.
    Vers. 8. -- Omnis conciliarius. Adhuc docet cau- telam omnem habendam in suscipiendis amicis et conciliariis. Multi enim se amicos et conciliarios fin-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    it. A gram, et insidias tendunt. Unde Jeremias, Unusqui- que se a proxino suo custodiet (Jer. ix)
    Vers. 14. -- Non attendite. (Rab.) Diversas spe- cies consiliantium enumeravit, in quibus plures per- sonas nolauit, quae a veritate discordant. Unde pra- ceptit cum talibus non esse consiliandum, quorum consilium periculatur. Praeuidenda est ergo consili- rii prudentia, fides, voluntas, et religio.
    Vers. 18. -- Anima sancti viri. Consiliariorum, diversitate ostensa, adjungit, quantum humanae ex- pientiae sanctorum excellat scientia a Spiritu aude infusa.
    Vers. 22. -- Vir peritus. Quia de lingua predi- cat: de bonis malisque doctoribus conuiauat.
    Vers. 28. -- Vita viri. (Id.) Praesens vita boni- rum in incerto non est apud eum. Unde, Breve dies hominis sunt, numerus mensium apud ie ad (Job. xiv).
    Vers. 32. -- Noli avidus. Juxta bistoriam, par- moniam laudat, crapulam vituperat, quae ad iuri- tatem perducit devoranone. Mystice vero adsuget, ut in temporalibus simus temperantes. Unde, Id invenisti, comede quod sufficit tibi (Prov. xiv), etc. Et alibi: Non plus sapere quam oportet (Rom. xii).
    CAPUT XXXVIII.
    Vers. 1. -- Honora medicum. (Rab.) Discretio vult nos esse, etc., usque ad utrique ergo hono- randi, sed spirituales praeferendi.
    Vers. 5. -- Nonne a ligno. Antiquam tangit his- toriarn quia in deserto Sur inverterum filii Isrel aquam amaram, sed Deus ostendit Moysi lignum, quod immissum aquam inducualit; ubi jura histo- riam demonstrantur ligni medicina inducari aquas. Mystice autem aqua amara significat legem, cui si confessio crucis et sacramenta jungatur, potabilis efficitur.
    Vers. 7. -- In his curens. (Id.) Contra diuersas infirmitates, diuersa opponunt medici, cibos scilicet et potus, emplastra, et unguenta: ut morbis conueniant medicamenta. Similiter faciunt medici spi- rituales.
    Vers. 10. -- Averte. Simile est illud: Declina a malo, et fac bonum. Et ab omni, etc., e non bonum corpus, sed ut sis innocens manibus et mundo corde.
    Vers. 11. -- Da suavitatem. Panis et vini sacri- ficium in memoriam Dominicae passionis oblaturum, praecipe curat vulnera animarum nec solum vis, sed et mortuus valde necessarium est.
    Vers. 15. -- Incidet in manus medici. (Id.) Ex- tramitinis et molestie, etc., usque ad et instanter Dominum deprecantur ut dirigat opera eorum, et refrigerium praestet infirmantibus.
    Vers. 16. -- Fiti, etc. Quia de infirmitatibus, et medicorum curantionibus disputavit, de mutuarum exsequijs adjungit.
    Vers. 21. -- Memento novissimorum. (Id.) Ad monitione bonorum patrum ut illi praeparint sibi vi- ticum bonorum operum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em latim impresso com colunas duplas. Pequenas áreas de texto truncado na borda superior e inferior; palavras quebradas reproduzidas tal como aparecem (hifenização). Uso de [ilegivel] não foi necessário; transcrição respeita maiúsculas, abreviaturas e cortes visuais conforme imagem.</notas>
</pagina>