<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,780,90">
1295 WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,950">
CAPUT LII.
VERS. 1. — Consurge, consurge. Eos hortatur pro-
pheta, qui post ascensionem predicantibus apostolis
crediduerunt.
Quia non adjuicit. Hæc ad cœlestem Jerusalem
quam nullus immundus ingreditur.
VERS. 2. — Excutere. Anima polluta sordibus can-
dorem pristinum amilit, etc., usque ad non corrupti-
bilibus argento et auro, sed sanguine agni immaculati.
VERS. 3. — Gratis. Nec commodum habuistis, nec
incommodum effugistis, cum Filium Dei iradidistis.
VERS. 4. — In Ægyptum. (Hier.) Arguït Judæos,
et ventura prædicit, etc., usque ad ut etiam in terra
sua opprimat illum, et calumnietur ei?
VERS. 5. — Quid mihi est hic? (Id.) Nihil hic, ait,
apud eos reperio, etc., usque ad quod Redemptorem
suum cruci affixerint.
VERS. 7. — Quam pulchri. (Id.) De eo qui supra dixe-
rat : Ego ipse qui loquebar ecce adsum, testatur pro-
pheta quod ipse supra montes Evangelium prædicavit.
Annunciantis, Christi, per semetipsum, per aposto-
los, quibus ait : Pacem relinquo vobis, pacem meam
do vobis (Joan. xiv). Super quos Dominus sedens
prædicabat : Ipsi etiam pedes Christi, prædicationem
ejus portando.
VERS. 8. — Vox spectatorum : (Id.) apostolorum
et aliorum qui in specula sunt semper ut omnia præ-
videant et subiectos promoveant.
VERS. 9. — Gaudete. Primitivam Ecclesiam con-
solatur, etc., usque ad multitudine gentium et repa-
rata est et multiplicata est.
VERS. 10. — Brachium in brachio meo gentes spe-
rabunt (Psal. xcvii). Et alibi : Brachium tuum cum
potentia (Psal. LXXVIII).
VERS. 11. — Recedite. (Id.) Hoc Judæi ad se refe-
runt, etc., usque ad a Spiritu sancto admoniti.
Exite, in toto orbe Evangelium prædicantes, Ite,
docete omnes gentes (Matth. xviii).
Vasa Domini. (Id.) Templum Domini sanctum est,
quod estis vos, vasa scilicet aurea et argentea,
unde Paulus vas electionis dicitur; vel vasa Domini,
armatura Dei, lorica justitiæ, clypeus fidei, galea
salutis, et gladius spiritus, quod est verbum Dei.
VERS. 13. — Ecce intelliget : ne dubitetur quis di-
xerit, qui loquebar ecce adsum : et quod sit brachium
Domini, Pater perspicue docet.
VERS. 14. — Sicut obstipuerunt. Non servatur
orbo historic. Superius enim loquebatur propheta in
persona Patris de ascensione Filii, et subito ad pas-
sionem redit.
CAPUT L'II.
VERS. 1. — Quis credidit? (Hier.) Propheta in
persona prophetarum conqueritur quod pauci ex Ju-
dæis credunt quod de adventu Filii ab illis audiunt.
Et brachium Domini. (Id.) Pater Filium suum
mundo nuntiavit venturum; et ante scandalum cru-
cis, præmisit gloriam resurgentis. Elevabitur et exal-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,975,950">
labiatur, etc. Respondit ergo prophetarum chorus se
officium implesse et brachium Domini annunciasse.
VERS. 2. — Virgalum. Symmachus, ramus; ho-
minem significans, qui processit de utero virginis.
Sitienti. Aquila, invia, ubi virginitatis privilegium
demonstratur, quia sine semine de terra prius invia
creatus est.
VERS. 5. — Livore. (Id.) Perspicuum est, quia sicut
corpus laceratum et flagellatum, ita anima vere do-
luit pro nobis, ne ex parte veritas, ex parte meda-
cium in Christo credatur.
VERS. 7. — Non aperuit, etc. Pilato vel He-
rodi. Pauca enim respondit ne disceretur salus hu-
mani generis.
Et quasi agnus. (Id.) In cujus figura populus Is-
rael agnum in Ægypto comedit (Exod. xii). Hie est
agnus qui tollit peccata mundi (Joan. i), qui occisus
est ab origine mundi (Apoc. xiii), qui carne et sanguine
suo nos pascit, et vellere protectionis nos vestit.
VERS. 8. — De judicio. Judex omnium judicii nos
reperit veritatem, sed sine culpa damnatus est. Un-
de admiratur propheta quod omnium Deus passioni
se tradidit.
VERS. 9. — Dabit impios. (Id.) Id est gentes, quæ
sine pietate, Deo Patri, quia mortuos et sepultus eos
acquisivit, et divites, Judæos scilicet divitiis legis et
prophetarum gloriantes.
Divites. Scribas et Pharisaeos doctrinæ legis di-
vis gloriantes.
VERS. 10. — Semen longeum. Verbum Evangelii
scilicet quod non vetesercat, sicut Vetus Testamen-
tum, unde : Exiit qui seminavit semen suum (Luc. viii).
VERS. 11. — Saturabitur. Fide gentium, unde es-
riens et sitiens supra puteum Jacob emptis cibis uti
noluit, quia jam Samaritanae et eorum qui de civi-
tate ad eum exibant, ilde satiatus erat.
VERS. 12. — Et cum sceleratis. Ut sceleratos a
peccato redimeret, omnia omnibus factus : Peccata
enim nostra porlavit in corpore suo (1 Petr. ii). Ca-
jus imitator Paulus ait : Omnibus omnia factus sum,
ut omnes lucrificarem (1 Cor. ix).
Rogavit. Pater, ignosce illis. Ad hanc vocem se-
cundum Evangelium Nazaræorum multa millia Jude-
orum assistantium circa crucem crediderunt.
CAPUT LIV.
VERS. 1. — Lauda, sterilis. (Hier.) Hæcntus de
nativitate, passione, resurrectione, etc., usque ad
tam de Judæis quam de gentibus congregam.
Lauda, sterilis. Apostolus, juxta LXX : Laeter,
sterilis, quae non paris, erumpe et clama quæ non par-
ris, quia multi filii deseru (Gal. iv), etc. Nos autem
fratres secundum Isaac, repronissionis filii sumus.
VERS. 3. — Ad dexteram enim : ad omnia loca
mundi. Vel, nec elata prosperis, nec fracta adver-
sis. Vel, ad bona futura et presenssia.
VERS. 4. — Noli timere. (Id.) Cum lurris Babel
aedificaretur, etc., usque ad qui funiculu.
VERS. 6. — Quia ut multierem. (Id.) Qui sequu
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,975,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição preserva ortografia original; algumas abreviações e sinais tipográficos mantidos literais. Onde linhas cortadas no fim de colunas, assinalei continuação conforme visível. Não foram realizadas correções linguísticas. BBoxs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>