<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    GLOSSA ORDINARIA. — LIB. ECCLI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,940">
    VERS. 25. — Et tanquam scintilla. Tanquam scintillam in opera Dei consideramus, quia vix parvam notitiam inde percipimus.
    VERS. 25. — Omnia duplicia, etc. (RAB.) Ita ordinavit Deus omnia, ut quae sibi videntur esse contraria conveniant, ut elementa vel quatuor tempora.
    
    CAPUT XLIII.
    
    VERS. 1. — Altitudinis, etc. (Id.) Pulchritudo firmamenti, etc., usque ad nullus corporeis oculis divinitatis splendorem potest sufferre.
    
    VERS. 3. — Fornacem custodies. Quia superbo, pro cogitatione, locutione, et operatiore mala, excruciat æterna flamma.
    
    VERS. 5. — Et in sermonibus ejus, etc. (Id.) Mysticis verbis superborum ludit intellectum. Festinavit, etc. Cum in praedicatione Evangelii preparata est via salutis et aditus regni coelestis.
    
    VERS. 6. — Et luna, etc. (Id.) Postquam de sole disputavit, etc., usque ad sed rectius april deputatur, quia in ipso vel incipit, vel desinit, vel totus includitur.
    
    VERS. 7. — Luminare quod minuitur, etc. Luna non habet nativum splendorem, sed a sole accipit : sic et Ecclesia a Christo, quae in persecutione videtur minui, sed in parte clarescit; crescit enim mirabiliter in consummatione.
    
    VERS. 9. — Vas castorum, etc. Quia in ipsa consistit multitudo fidelium, quae in firmamento veritatis et divinae praedicationis per totum orbem gloriose resplendet.
    
    VERS. 10. — Species cœli, etc. Ornatus Ecclesiæ, sanctorum plenitudo, quos Deus excelsus ordinavit, ut praedicatione Evangelii illustrare. Hi in verbis sanctis et in doctrina veræ fidei permanentes, exspectant judicium Dei.
    
    VERS. 11. — In verbis. Quia in patientia sua possident animas, præcincti lumbos; et lucernas tenentes in manibus suis, exspectant Dominum suum, quando revertatur a nuptiis.
    
    VERS. 12. — Vide arcam, etc. Scriptum Veteris vel Novi Testamenti. Hic fidelibus suave jugum ostenditur, contumacibus arma terribilia.
    
    VERS. 13. — Gyravi cœlum, etc. Quando per virtutem et sapientiam Dei, id est, Christum, Vetus et Novum Testamentum conditum est.
    
    VERS. 16. — Et conspecti sunt lapides grandinis. Doctores, qui terram humani cordis irrigant, et tempestatem increpationis in se gerunt, et in tempore effundunt, et confringunt lapides grandinis; increpando, scilicet duritiam pravi cordis lapident vitale gramen.
    
    VERS. 17. — Aspirabit Noxus. (RAB.) Qui et Auster, etc., usque ad potentes ad Christiani nominis persecutionem, et aliquando ad poenitentiam.
    
    VERS. 18. — Tempestas. Varia tentamenta per malignos spiritus Deus irrogat, ut fervorem fidei et dilectionem frigescere faciant.
    
    VERS. 21. — Gela sicut salem, etc. Id est, sterilitatem ; ubi enim sal spargitur, sterilitias sequitur : diabolus vero per frigus infidelitatis terrena corda ad bona opera sterilia facit.
    
    PATROL. CXIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,940">
    VERS. 24. — Medicina, etc. Omnis eloquentia deficit in comparatione ejus, nec sufficit virtutem ejus enarrare.
    
    VERS. 26. — Qui navigant mare, etc. Multa sunt ad litteram pericula maris, et ibi mirabilia Dei opera in variis bestiis, sicut naturalium rerum scriptores tradiderunt. In mari quoque hujus mundi sunt multa monstra dæmoniorum et multæ eorum insidiæ.
    
    VERS. 34. — Ne laboretis, etc. (RAB.) Comprehendere quod est incomprehensibile. Unde non quæras opes ad quas pertingere non possis.
    
    CAPUT XLIV.
    
    VERS. 1. — Laudemus viros, etc. Moraliter disputando, allegoriamque et anagogem in plerisque tangendo, mysteria divini sacramenti edidit ; nunc de sanctis patribus narrare incipit. Parentes nostros, Patriarchas, qui divina locutione et visione fruebantur ; et Prophetenas, qui, Spiritu sancto repleti, multa Christi et Ecclesiæ mysteria præcinerunt.
    
    VERS. 12. — In Testamentis stetit, etc. (RAB.) Hæc juxta historiam de patriarchis, etc., usque ad quando semen bonorum operum coelesti mercede compensabitur.
    
    VERS. 16. — Henoch placuit Deo. Non ab Adam, etc., usque ad ut det hominibus consilium poenitendi.
    
    VERS. 17. — Noe inventus est, etc. Quando per eunte mundo diluvio reservatus est, ut poenitentiam gentibus prædicaret, et exemplo demonstraret quod qui Deo devote serviunt, ab æterno interitu liberantur. Cum eo Deus pactum statuit, ne ultra perderet aquis diluvii omnem carnem (Gen. xvii). Significat autem rectores, qui inter ductus sæculi arcam, id est Ecclesiam, regunt, et prædicant baptismum poenitentiae, orationibus et sacrificiis Deum placantes humano generi.
    
    VERS. 21. — In carne ejus facit stare testamentum, etc. (RAB.) Ut significaretur renovata natura nostra per baptismum Christi, post expoliationem veteris hominis.
    
    VERS. 22. — Ideo jurarejando, etc. Duplex est promissio Abrahæ. In arena maris expiruntur steriles Judæi; in similitudine stellarum, fideles Christiani, qui resurrectionis lumine coruscabunt sicut astra cœli.
    
    VERS. 26. — Et dedit illi hæreditatem, etc. Gentilis populi, qui posterior ad gratiam fidei et baptismi regenerationem accessit, cui plenitudo paternæ benedictionis provenit.
    
    CAPUT XLV.
    
    VERS. 6. — Præceps. In monte Sinai, scilicet legem dedit ei et præcepta vitæ, cum eo loquens in nube.
    
    VERS. 9. — Et circumcide eum, etc. Describit ritum veteris sacerdotii et ornatum pontificiis, quæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,995">
    39
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas. Alguns parênteses com siglas (RAB., Id.) mantidos. Pequumas palavras abreviadas do original reproduzidas conforme visíveis. BBOXs estimadas em escala 0-1000; colunas transcritas esquerda antes da direita. Não foram incluídas eventuais notas tipográficas muito pequenas ilegíveis; usei [ilegivel] apenas quando estritamente necessário (não ocorreu).</notas>
</pagina>