1249 GLOSSA ORDINARIA. — LIB. ISALE. 1250

vientes : multos enim reges secum adduxit, quos A zeteruiati (in quo omnia presentia sunt) comparata
subjugaverat. momentanea sunt.

Damascus. Damascus est metropolis in Syria : Vzns. 26. — Virgam suam in mare. (Io.) Quasi :
hanc coodidit Eliezer, servus Abrahe; in hac regna- | Antequam veniat super te, aggredietur Tharacam,
vit Rasin. regem JEthiopiz, et transibit mare Rubrum, et le-

Vene. 10. — Quomodo invenit manws. Vox Sen-  vabit virgam super AEgyptum, et sic cum multo
nacherib admirantis potentiam suam. Plene dicta — exercitu revertetur contra Jerusalem.
complevit. Omnes enim civitates decem tribuum et — Vegas. 29. — Transierunt cursim. Gaba sedes, etc.
Juda et Benjamin preter Jerusalem depredatus est, — Preteritum pro futuro more prophetico.
et ipsius partem inferiorem, quam tradidit ei Sobna , — Vgss. 51, 52. — Conforiamini adhuc dies est. (Ip.)
scriba. Postquam Sennacherib tetendit in Nobe tentoria ,

Vsas. 12. — Cum impleverit Dominus. Subver- — volens maneezpugnare Jerusalem, non cessavit usque
siones, scilicet urbis, etiam obsidionem quando Ye- in mediam noctem minari desolationem Jerusalem,
nit Rabsaces, et fecit ea quz in sequentibus com- dicens: En, ista sola civitas liberari de manu mea

memorantur. poterit?
Vras. 14. — Ganniret, Gannire est vulpium, vel, B Vans. 35. — Ecce dominator Dominus exercituum,
ut elii, avium. ' eic. Dixit pueri nomen de virgine nascituri, ete.,
Vzas. 16. — Ei subtus gloriam. Dicit Hieronymus — "5094 ad et Libanus cum suis cedris succidatur,
secundum Hebreos, corpora interfectorum Assyrio- CAPUT XI.

rum coles igne exusta, etin. pulverem redacta ,
vestimenta illesa ; et venientes Judzi, vestium sum-
mitate arrepta, pulverem excutiebant.

(Hizx.) Quidam volunt hunc regem significare
eontrariam fortitudinem, etc., sque ad tradunt
enim Hebrei decem tantum de ejus exercita reman- Blum interpretantur, etc., usque ad et tu es Filius'

sisse. meus primogenitus, qui regnas in sempiternum.

Ves. 17. — Et erit lumen. Dicunt Hebrzi quod Mi- Ves. 2. — E! requiescet. (I.) Quia in ipso habitat
chael archangelus fuerit, cui commissa est custodia — onis plenitudo Divinitatis.
illius gentis, sicut Daniel dicit. Spiritus. Sicut sermo Domini , lux, vita et resur

Vas. 18. — Et gloria saltus. Carmelus mons C rectio vocatur, etc. , usque ad hi sunt septem oculi
magnus, fecundus arboribus. Quasi exercitus in- in lapide uno secundum Zachariam.
numerus (sicut ligna sylvarum), et corpore et anima Vgna. 9, — Et replebit eum spiritus. (I.) Spiritua-
peribit. liter propter parvulos qui timore indigent, quem

Ad carnem. (1p.) Hzretici quoque, cum eccle- — foras mittit perfecta charitas. Qui enim timet, poe
siastica doctrina illuxerit, et eorum decipula pa- nam habet, et non est perfectus in charitate.
tuerit, ad tantam venient solitodinem, ut de saltu Non secundum. Non accipiet personam, quia non
et infructuosis arboribus, et innumerabili multita- — est personarum acceptor Deus, sed in omni gente;
dine, vix pauci resideant, qui eorum sequantur er- qui timet Deum acceptus est illi.
rorem. . . Arguet. (Ip.) Pharíscos et reprehendentes apo-

Vgns. 20. — Et erit in die illa. (His, ) Cum —tolos, quando in sabbato ambulantes per sata, spi-
Phacee et Rasin vellent venire, etc., usque ad sed in — cas vellentes manibus confricabant el manduca-
Deo spem ponant. bant.

Vans. 24. — Reliquie convertentur. Secundum Jo- Ve&s. 4. — Virga oris sui. (1n.) Potest per vir-
sephum innumerabili Judzorum multitudine occisa, — gam sententia judicii intelligi. In principio eniin prae-
intelligimus paucos in apostolis et apostolicis viris ^ dicationis dixit: Penitentiam agite , appropinquabit
esse salvatos. : enim. regnum celorum ; et subjunxit : Omnis arbor

Vegas. 23. — Consummalio abbreviata. Perfectio que non facit fructus bonos eradicetur et in ignem mit-
eorum que de Christo erant tam longo tempore tetur.

Vens. 1. — Et egredietur virga. (Hiza.) Usque ad
principium visionis Babylonis, prophetia est de
Christo, quam per partes explanamus, ne lectoris
memoriam confundamus.

Egredietur. Virgam e florem Judei ipsum Chri-

ante predicta iribus annis et dimidio completa. Vens. 5, — Interficiet. impium. Si enim Michael
Justitiom, quia injuste occisus, mortem et dia-  interflciet (ut quidam dicunt), ipse Deus tamen in
bolum juste vicit, et mundum redemit morte. Michaele hoc faciet.

Ves. 25. — Consummationem. enim. (I.) Ad lit- Fides. ( Hin. ) Fideles bene operando adbzro-
teram. Fecit, quia tantam multitudinem preter de- — bunt ei qui factus est sapientia , justitia et sanctifi-
cem, occidit brevi spatio unius noctis. catio, qui ait : Ego luz et vita.

Vens. 24. — Super te in via Egypti. Captivitatis Vgns. 6. — Lupus cum agno. (10.) Paulus
decem tribubus, eic., usque ad cepit et subvertit. cum Petro, ande : Benjamin lupus rapax. Et : Pasce

Vens. 25. — Paululum. modicumque. Hoc longo — owes meas. Habitabit lupus cum agno. Non agnus et
tempore post completum est; sed omnia secula — bewdus habitabant cum lupo et pardo , sed lupus et

Digitized by Google
