<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    GLOSSA ORDINARIA. -- LIB. ECCLȂ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
    VERS. 14. -- Et Jesum filium Josephœ. Quia per gratiam Jesu Christi, qui est rex noster et salvator, post captivitatem diabolice oppressionis, reædificatur Ecclesia.
    
    VERS. 15. -- Netheniar. (RAB.) Consolator Deus, vel consolatus a Domino, etc., usque ad qui ædificabat civitatem Dei, id est Ecclesiam, et consolatur morentes.
    
    VERS. 16. -- Nemo, etc. Enoch, dedicatio. Hic Christum significat, qui ædificavit et consecravit Ecclesiam sanguine suo; qui sine peccato venit in mundum, et cum gloria suscepturus est in cœlum.
    
    VERS. 17. -- Ut Joseph. Joseph, sicut Jacob pater ejus, terram promissionis desiderabat, Ægyptum detestabatur; instruens nos ut desideremus terram viventium, ut quiescamus in pace.
    
    VERS. 18. -- Et ossa ipsius visitata sunt. (RAB.) Significat quod Joseph, etc., usque ad et sepelierunt in Sichem, quæ est Neapolis, urbs Samaritanorum.
    
    VERS. 19. -- Seth et Sem, etc. Seth filius Adam, et Sem primogenitus Noe, tam fide quam moribus hominibus sui temporis prælatî sunt; in quibus Christus significatur, qui Deus et homo est.
    
    CAPUT L.
    
    VERS. 1. -- Simon Onicæ filius. (RAB.) Ad homines in tempore suo pervenit, etc., usque ad cum vitam Simeonis et mores tam expressè describat Jesus.
    
    VERS. 5. -- Putel aquarum. Profunditates Scripturarum, quæ in divinis libris sub figuris latent, sed ore prædicatorum redundant, quasi mare ad saturitatem plurimorum.
    
    VERS. 5. -- Et ingressum domus atrii amplificavit. Quia in radibus, quos signat atrium; et in perfestis, qui signantur per domum, magistrorum excessit meritum.
    
    VERS. 14. -- In accipiendo ipsum stolam, etc. Ordo prædicatorum accipiendo stolam gloriæ, et vestiendo se consummatione virtutum, judicium dignitatis suæ, et ornatum fidei, et vestitum bonæ operationis demonstrat. Hæc enim debent in sacerdotibus apparere, ut digne possint docere.
    
    VERS. 15. -- In accipiendo autem partes de manu sacerdotis. Partes accipit de manu sacerdotis, qui bonæ operationis actum exigii a ministris.
    
    VERS. 15. -- Et consummatione fungens in ara. Consummata oblato datur excels0 Regi, quando corpus Christi offertur Deo.
    
    VERS. 17. -- Effudit in fundamento. In commemorationem Christi, qui est fundamentum Ecclesiæ, hujus oblationis est odor suavissimus Deo omnipotenti.
    
    VERS. 18. -- Tunc exclamaverunt filii Aaron. Christi sacerdotes prædicationem exhibebant per præsidium et consummationem. Basilica tuba hæc dientur, quia prædicationes tantùm crescunt quanto tribulationum malleis percutiuntur.
    
    VERS. 19. -- Tunc omnis populus, etc. Cum officium ecclesiasticum per ministros altaris agitur in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,960">
    votis, ad laudem Dei provocatus, prosternitur se in factum, id est, cordis sui exhlabet humilitatem. Dare precem Omnipotenti. Quidquid amare Dei agitur, eorum Deo est oratio et odor suavissimi; quia omnis Ecclesiæ sanagti et perseveret in præce usque ad finem mundi, quando corpus Christi in incorruptione honorabitur, et membra capiti suo conjungentur.
    
    VERS. 21. -- Et reæruit voces, etc. (RAB.) Quia quidquid in unitate fidei Deo offertur, apud eum recipitur; quidquid extra, impietati deputatur. Magnus hic in Ecclesia sonus, quando orantibus sacerdotibus et benedicientibus respondet omnis populus: Amen : qui sonus tam ad clamorem vocis quam ad devotionem cordis pertinet.
    
    VERS. 22. -- Tunc descendens, etc. Cœtus sanctorum exsultans. Exultuit. Quando gratias agit pro perfectione laboris in salute universi populi, tunc laudes multiplicat, orationem iterat, quia nunquam a laudibus cessat.
    
    VERS. 23. -- Ostendere virtutem Dei. Prædicare scilicet misericordiam ejus, qui dat nobis jucunditatem cordis, et pacem in temporibus æternis, ut omnes viri Israeliæ, et amatores Regis æterni, prædicent potentiam et bonitatem Dei in liberatione populi sui.
    
    VERS. 27. -- Duas gentes, etc. Ruina duplex, gentilis scilicet, quæ idololatria polluta est et conversio ne vana.
    
    VERS. 29. -- Doctrinâm sapientiæ, etc. Opus suum commendat, ostendens quam utile sit legenti, meditanti et operanti.
    
    CAPUT LI.
    
    VERS. 1. -- Oratio Jesu filii Sirach. Melius ad totam Ecclesiam refertur, quam ad unam personam, quia in ea multæ species tribulationum et diversa solatia describuntur.
    
    Confitebor tibi, Domine rex. (RAB.) Jesus Christus adjutor et protector est sponsæ suæ, qui traxit semetipsum pro ea, ut liberaret eam a perditione originalis peccati.
    
    VERS. 5. -- Portis tribulationum. Hæc sunt ora principum et tyrannorum, unde minas produnt et fraudulentiæ, quæ servos Dei negare fidem compellunt.
    
    VERS. 6. -- A pressura flammeæ. Hoc tribulis pueris contigit in camino ignis corporaliter; sed omnes sancti ab æstu persecutionis liberantur spiritualiter.
    
    VERS. 9. -- Et vita mea appropinquans erat inferno. Quia vita carnis quotidie deficiendo ad mortem tendit. Mortem enim infernum vocat, quia mors carnis, primi peccati vindicta est, sicut infernus peccantium animarum poena perpetua.
    
    VERS. 10. -- Circumdederunt me undique, etc. Videns Ecclesia se ab hostibus circumdari, et humanum deesse solatium, a Deo querit adjutorium, a quo est omne bonum, cui attribuit, quod liberatur ab inimicis.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas; pequenas lacunas e caracteres pouco nítidos transcritos conforme visível. Mantida ortografia original onde possível; marcações editoriais (RAB.) e capitula conservadas.</notas>
</pagina>