<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    1287 WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA. 1288
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,930">
    videns Deum dicitur : non a proprietate, sed a sono A virtutemque meam et sapientiam quae in me est,
    vocis habetur. non est alius Deus.
    VERS. 3. — Effundam Spiritum meum. Scilicet in
    baptismo per impositionem manuum.
    VERS. 4. — Quasi salices juxta praeferfuentcs aquas.
    Salix arbor infructuosa, etc., usque ad quae cito cre
    didit praedicanibus apostolis.
    VERS. 5. — Iste dicet. Credentium varietatem de
    scribit.
    Et in nomine Israel assimilabitur. Ut recipiant le
    gem, et prophetas, et Spiritus sancti gratias quae
    Israeli promessa'e sunt.
    VERS. 6. — Ego primus et ego novissimus. Post vo
    cationem gentium quae, abjectis idolis, crediderunt,
    agit contra eos qui converti noluerunt.
    Absque me non est Deus. Non dicit se solum esse, sed praeter virtutem et sapientiam suam nullum exter
    num Deum esse, deorum multorum opinionem et si
    mulacra condemans.
    VERS. 12. — Exuriet et deficiet. (HIER.) Fame et siti
    artificis, etc., usque ad quorum Deus venter est, glo
    ria in confusione eorum.
    VERS. 23. — Jubilate, extrema terrae. (Ib.) Angeli
    quasi habitatoribus terrae praesunt ; vel apostoli, vel
    prophetae super quos et alii esse constanl; unde Ephe
    siis dicitur : Super edificati super fundamentum apo
    stolorum et prophetarum, etc.
    VERS. 24. — Hæc dicit Dominus Redemptor, etc.
    (Id.) Supra locutus est de idolorum subversione, et
    IsraeI poenitents redemptione : nunc autem de po
    tentiae suae magnitudine, ne quis dubitet de salva
    tione quam promittit.
    VERS. 26. — Qui dico. De restauratione quae facta
    est a Zorobabel et aliis ducibus, Cyro permitlente,
    loquitur : Cum tamen adhuc implenda esset captivitas.
    VERS. 27. — Flumina tua. Sub Dario scilicet et
    Cyro nepote ejus. Nocte enim qua ab eis Balthasar
    occisus est, Euphrates fluvius, qui per mediam civi
    tatem fluebaf, ab eorum exercitu in rivos divisus est,
    ut per ejus alveum civitatem ingrederentur.
    CAPUT XLV.
    VERS. 1. — Hæc dicit Dominus Christo. Apud Ro
    manos diadema, apud Judeos unctio, et reges facit
    et sacerdotes, a qua et christi dicuntur. Cyrus chri
    stus, non unctione, sed dignitate.
    Et dorsa regum. (Ib.) Quae civitas illi non patuit?
    Quis regum terga non vertit? qui muri, ante inexpugna
    biles, non sunt ejus obsidione subversi? Hæc autem
    completa plenius invenies in historia Xenophontis.
    VERS. 3. — Thesauros absconditos. Cunctarum ur
    bium, ut abjectis idolis, beneficiis invitatus, unum
    Deum sentires, qui ante prae dixit nomen tuum ante
    quam esses.
    VERS. 4. — Et vocavi te. (Ib.) Sicut vocavi Abra
    ham, Isaac et Jacob, etc., usque ad Filius autem Chri
    stus oleo lætitiæ unctus præ participibus suis.
    VERS. 5. — Exira me. Quia Filius et Spiritus san
    ctus in Patre ; præter sermonem quippe et rationem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,950,930">
    non est Deus.
    VERS. 6. — Ut sciant. Esdras dicit Cyrum scienfie
    omnibus gentibus non esse Deum, nisi Deum Israel.
    Vel ex captivorum liberatione Dei clementia et po
    tentia omnibus magis nota. Josephus autem in libris
    Antiquitatum ideo populum fuisse dimissum ai,
    quia Cyrus legit in libro Isaie quæ de eo Dominus
    per prophe tam dixerat ante.
    VERS. 7. — Tenebras. Noctem vel captivitatem.
    Quasi poenitentes misertus a captivitate redueo;
    iratus peccantes captivo.
    Malum. (Ip.) Bellum, scilicet afflictionem secun
    dum quod dicitur : Sufficit diei malitia sua. Coefo
    dantur ergo qui Deum malorum conditorem arti
    brantur. Hic enim malum non concitabatur bono, sed
    pro afflictione ponitur et bello.
    VERS. 8. — Rorate cœli. (Ib.) De adventu Christi,
    per Cyrum significati, quia a captivitate diaboli libe
    rabit genus humanum, convenienter adjuuati. Vel
    possunt hæc hæcere superioribus, ut Cyro captivli
    tem laxante metonymicos cœlum et terra leuernt.
    Et nubes. Prophetae corda nostra salutari pluvi
    irrigantes, et Christi nativitatem et resurrectionem
    et ascensionem annuntiantcs, unde : Mandabo ra
    biu bus meis ne pluant super eam imbrex ; et alibi,
    Veritas tua usque ad nubes.
    Creavit eum qui : scilicet vermis fuit, et germin
    atus de terra legitur secundum humanitatcm.
    VERS. 9. — Vae qui contradicit : quasi dicere:
    Credite que prædico, Christum scilicet venturum,
    quia, Vae qui contradicit factori suo (Psal. xxv.);
    vel Cyrum cui per liberationem populi mei omnia
    regna substerna in.
    VERS. 10. — Mulieri, quid parturis? Vir mulieris
    potens, mulier viri potens.
    VERS. 11. — Placete ejus, Filii, secundum hu
    mitalem in utero virginali, unde : Spiritus sanctus re
    perveniet in te, et virtus Altissimi obumbrabit tibi, etc.
    VERS. 12. — Et omni militiae. Hac occasione pe
    tant quidam astra esse rationalia ; aiunt enim, quia
    insensatis non mandaret aliquid, quæ mandata non
    intelligerent.
    VERS. 13. — Ego suscitari. (Ib.) Quasi dicere:
    Qui superadicta feci; quid mirum si et Filium mitto
    in mundum ut redimat genus humanum et a mortuis
    suscitet eum ?
    Vias ejus dirigam. Qui peccatum non fecit, nec in
    ventus est dolus in ore ejus (1 Petr. n).
    Ipse edificabit. (Ib.) De quo dictum est : Non co
    gnoscitur me. Nec ipse ædificavit civitatem vel tem
    plum, sed permisi ædificari : nec in ejus tempore
    hoc consummatum est, sed Assueri.
    VERS. 14. — Labor Ægypti. Cultus idolorum.
    Multum enim laborabat in exsequendis idolorum
    sacrificiis. Sed apostolis prædicantibus convorsi
    sunt, et præ omnibus regnis abundant ibi reli
    giones monachorum, ut ubi abundavit deliciuuw, s'
    perabundat et gratia (Rom. v).
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,650,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; usei [ilegivel] não foi necessário. Pequenas variações tipográficas mantidas; sinais de abreviação reproduzidos conforme visível.</notas>
</pagina>