<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1255 WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA. 1256
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    tio regia, et coctilibus muris post annos plurimos A
    refectis inclusa.
    
    In possessionem ericii. Mundus quoque ab ericio et
    paludibus possidetur modo, id est, ab immundis spi­
    ritibus; sed in fine mundi scopabit, id est, purgabit
    eum Dominus igne purgatorio.
    
    VERS. 24. — Juravit Dominus. Hucusque de Ba­
    bylone et regibus, etc., usque ad et hoc in terra
    Juda et in montibus ejus, sicut Dominus pra­
    dixerat.
    
    VERS. 25. — In montibus. Nota proprietatem, etc.,
    usque ad sed et eos qui virtutibus proferencunt.
    
    VERS. 26. — Hoc consilium, id est, auferatur ju­
    gum ejus, etc., usque ad generaliter ad orbem ter­
    rarum pertinere.
    
    VERS. 28. In anno quo mortuus. A principio libri B
    hucusque sub Ozia, Joatham, Achaz, vatinicatus est
    Isaias, usque ad finem sub Ezechia praedicta et par­
    tim completa.
    
    Achaz. Quo vivente, regnante in peccatoribus:
    nec pondus contra alienigenas, nec sermo Dei (juxta
    Septuaginta) fieri poterat ad Prophetam.
    
    VERS. 29. — Ne laeteris. Rege mortuo, inimici
    laetantur, quasi aliquid lucri facturi novis rebus:
    hinc Philisthaei, quos Achaz afflixit, de morte ejus
    laetantur et Judaei insultant, quia maturo rege per­
    dito, subjaceant ejus filio, quo regnante, se putant
    fines eorum posse invadere.
    
    Virga percussoris. (HIER.) Abjecto jugo Dei, etc.,
    usque ad et de eis serpentess volantes, vel qui absor­
    beant volucres.
    
    VERS. 31. — Ulula. (ID.) Quasi: Philisthaei, plorate
    miseriam vestram, quae venit per Sennacherib.
    
    Ulula, porta; clama, civitas. Philisthaei potione ca­
    dentes, etc., usque ad anima malis cogitationibus
    repleta.
    
    Ab aquilone enim fumus. Exardescentibus sagittis
    diaboli, qui noxius oculis et contrarius lumini. Ab
    aquilone olla Jeremiae succenditur.
    
    Non est qui effugiat agmen ejus. Nullus praeter Je­
    rusalem, etc., usque ad et sola Jerusalem sit libe­
    randa.
    
    VERS. 32. — Nuntius gentis. Angelis qui praesunt
    civitatibus et gentibus: singulis mirantibus, cur
    sola Sion amaritudinem fumi vitaverit, vel eva­
    serit.
    
    Fundavit Sion. Super fundamentum prudentiae,
    justitiae, fortitudinis, temperantiae, quae sunt Chri­
    stinus.
    
    CAPUT XV.
    
    VERS. 1. — Omus Moab. Haec est visio Isaiae ha­
    bita de onere, id est, de destructione Moab. Moab,
    filius Loth, cujus progenies et provincia Moab vo­
    cata est: in ipsa est Ar, quae nunc Aripoplis metro­
    polis.
    
    Omus Moab. (HIER.) Est circumcisio carnalis et
    spiritualis, etc., usque ad Loth quoque, Sodoma per
    ennae, venit in Segor, et ortus est sol.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    Ar, id est adversarius, etc., usque ad post a Chal­
    daiis vastati sunt.
    
    VERS. 2. — Ascendit domus. Ad excelsa, in qui­
    bus superbierat, ut non immolaret, sed ut plagar
    ubi peccaverat.
    
    Dibon. (ID.) Fluxus eorum: Mendacium transit et
    fuit, et nunquam in eodem statu permanet; sermo
    autem Domini est compactus et stabilis. Unde
    manna videtur quasi glacies: non fuit, sed con­
    sistit.
    
    Super Nabo. (ID.) Quia et omnis prophetiae hujus
    unus est sensus, etc., usque ad cum anima coram
    ullaverit sibi.
    
    VERS. 3. — Omnis ululatus. Alia littera: Omniͤ
    ululat, Moab scilicet, et sic descendet in lethum.
    Quasi: Ascendit ad excelsa, ut ante idola ploret.
    Sed cum ibi nullum auxilium reperieret, descendit ad
    fetum in terram vel in domum suam.
    
    VERS. 4. — Clamabit Hesebon. A principio regi
    quod est in Hesebon, usque Jasa civitatem, ubi fini­
    tur, ubique clamor, ubique luctus.
    
    Expeditit Moab ululabunt. Ab uxorbibus, fortes hel­
    latores. Inde dicitur Abraham vernaculos domus sue
    elegisse expeditos, id est, sine uxorbibus.
    
    VERS. 5. Cor meum ad Moab. Ut scilicet provocat
    eos ad paenitentiam, etc., usque ad quod interpre­
    tur leo Dei.
    
    Ad Segor. (ID.) Segor est ex quinque urbibus So­
    domorum, etc., usque ad si post liberationem non
    peccasset.
    
    VERS. 6. — Nemrim. Nemrim oppidum est super
    mare, etc., usque ad et ideo arceet herba.
    
    VERS. 7. — Et visitatione eorum. Visitato in malo:
    Visitato in virga iniquitates eorum (Psalt. LXXXVIII);
    visitato in bono: Visitabunt nos oriens et occi­
    (Luc. 1).
    
    Ad torrentem salicum. Hactenus de captivitate
    Moabitaarum per Assyrios, modo de illa quae per
    Chaldaeos.
    
    VERS. 8. — Ululatus ejus. Quasi, ideo ululabit
    Moab, quia ubi luxus prius, et delectatio prope
    irrigua et fontium amena, ibi modo rivi sanguinis.
    
    VERS. 9. — Aqua Dibon. Dibon, silentium, Dibon
    fons, et tamen una est civitas.
    
    CAPUT XVI.
    
    VERS. — 1. Emitte agnum. (HIER.) Ideero pro­
    phete vix intelliguntur, etc., usque ad qui doine­
    runt in toto orbe.
    
    Petra deserti. (ID.) Ruth scilicet, quia juxta prae­
    ceptum Domini, etc., usque ad sicut enim Christus
    pro utroque populo venit, sic de utroque nasci
    voluit.
    
    Ad montem filiae Sion. Jerusalem, vel potius ad
    Ecclesiam, quae est in contemplatione tanquam spe­
    culationis filia. In Jerusalem quoque maxime pre­
    dicavit, miracula fecit, passus est, mortuus est, et
    resurrexit, et genus humanum redemit.
    
    VERS. 2. — Sic erunt. Sic in captivitatem transi­
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino impresso. Mantive abreviações e sinais conforme visíveis; palavras parcialmente ilegíveis não foram substituídas por [ilegivel] salvo se ocorridas isoladamente (nenhuma aqui). Coordenadas de bbox estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>