<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. -- THEOLOGICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,962">
    VERS. 14. -- Odirst anima mea. (Id.) Ἁρμποσχολοσ? : Non quod animam habeat, sed nostro loquitur more; quasi, omnino odium.
    Laboravi, etc. (Hier.) Symmachus. Defeci miserans, etc., usque ad sed meo tantum salvatis auxilio.
    VERS. 15. -- Manus enim vestre plene sunt sanguine, etc. (Lo.) Prophetarum et tandem Domini eorum, etc., usque ad in oratione dies noctesque invigilant.
    VERS. 16. -- Lavamini, etc. Quasi dicat: Hoc odiu; placet veritas Evangelii: Lavamini, sanguine Christi, aqua baptismi. Mundi estote, manentes in innocentia vitae. Baptismus enim solum potest in remissionem peccati, unde : Nisi quis renatus (Joan. III), etc. Et alibi : Ite, docete omnes gentes, baptizantes eos in nomine Patris, etc.
    (Hier., ubi supra). Ordo precipuus, etc., usque ad sed etiam in conspectu Dei, quem nihil potest celari.
    Quiescite agere perverse. (Ib.) Illud Evangelii sonat, etc., usque ad quem sequuntur in Apocalypsi qui splendunt candore virginalitis.
    VERS. 17. -- Discie benefacere. (Ib.) Non confisi naturae, etc., usque ad magistrorum terenda sunt limina.
    Quaerite iudicium, etc. (Id.) Victimis Judaeorum Evangelica succedunt mandata. Pupillis et viduis providetur, ut securi de conjugibus et liberis martyres ad bella procedant.
    VERS. 18. -- Ut coccinum, etc. (Ib.) Idem est coccus et coccinum, et vermiculus, grande scilicet peccatum, et homicidium et aduluerium, etc. Quod autem per vivam, hoc per lavam significatur purgatio, scilicet et abluto peccatorum.
    Quasi nix. Quia frigidi erunt contra incensiva vitiorum: Et velut lana, quia vestiti contra frigus persidiae.
    Lana alba, etc. (Ib.) De qua stat vestis Christi.
    VERS. 19. -- Si volueritis et audieritis, etc. (Id.) Liberum arbitrium reservatur, etc., usque ad ad laudem Dei transiret religio.
    (Id.) Moraliter; anima fidelis et plena judicii, dum Deo obedii, Deus in ea habitat, qui est justitiae justitia; si autem a Deo recedit non loco, sed merito, habitatur a malignis spiritibus, qui sunt homicidae animarum.
    VERS. 21. -- Justitia. (Ib.) Justitia, in Hebraeo sedet? p?, quod magis justum significat, ut intelligamus Dominum conuortarum ea, de quo: Justus autem, quid fecit? quod in Ezechiele per Oolibam significatur, quod interpretatur tabernaculum, vel tabernaculum meum in ea.
    VERS. 22. -- Argentum, etc. Clari scilicet et lucidi ad vita sunt reversi.
    In scoriam. (Id.) Scoria, Hebraice siggim (????): quod est rubigo metallorum, vel purgamenta et sordes quae igne excocuntur.
    Vinum tuum, etc. Alii: Caupones tui miscant vinum aquo. Symmachus: Vinum tuum mixtum est
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,962">
    aqua. Moraliter: Vinum tuum mixtum est aqua: quia praecepta sanctae Scripturae, quibus corrigere debent auditores, ad illorum velutatem emolli, eam ne admittio, vinum corrumpit. Vinum cum, etc. Itaque quoque Evangelium corrumpunt, peccini capones, de vino aequam facientes, eum aequam in vinum vertentes Dominos, quod admiratur architechturus: Et regina Saba, in convivio Salomonis collecta, pincernas et ministros vini.
    VERS. 23. -- Socii furum. (Id.) Acceptiones a Scribis et Pharisaeis munera, quae pauperibus auferabant. In passione quoque Domini, infideles fuerunt, nolentes credere in Christum; et socii furum, Scribes, eorum scilicet et Pharisaeorum et Judae proditores. Socii furum, etc. Nos quoque debemus cavere ne ab illis accipiamus munera, qui de lacrymis pauperum congregant divitias, ne simus socii furum, et ne dicatur de nobis: Si videbas furem, currebas cum eo, etc.
    Sequuntur rariationes. (Id.) Quia amicos non petant, etc., usque ad id est, patienter tolera.
    VERS. 24. -- Fortis Israel. (Id.) LXX : Ve forte Israel, etc., usque ad vel moribus.
    Hec ego. (Id.) Affectu pii patris eos (sicet inimicos) plangit et percutit, quia peruut et poenite? nolunt.
    Consolator, etc. (Ib.) Unione consolatur, etc., usque ad in quo significat eos tormenta passuros.
    VERS. 25. -- Stannum tuum. (Id.) Falsam doctoram Scribarum et Phariseorum, quae est similis verae, sicut stannum argento. Et debeo puram et perfectam legis et Evangelii scientiam.
    VERS. 26. -- Et rediitum judicis, etc. (Id.) Non solum post captivitatem, ut Zorobabel, Esdram, et alios, qui usque ad Hircannum praefuerunt populo; sed et post adventum Domini, Apostolos et alios Ecclesiae doctores.
    Civitas justi, urbs fidelis Sion, in judicio redimetur.
    Ecclesia in qua revocantur ad juste vivendum. Est enim civitas congregatio hominum ad juste vivendum.
    VERS. 30. -- Velut quercus defectuistis. (Ib.) Sic ut a querere ariditate concussa, etc., usque ad nec olere quidem affert, quae infirmus manducet.
    CAPUT II.
    VERS. 4. -- In muosissimis. (Hier.) De quibus Jacob, etc., usque ad: crevit in n?mero magnum.
    Mons. Montes, angeli, prophetae, patriarcharum, apostoli, martyres, et alii qui miraculis effulsierunt. Caeles, minores, a majoribus lumen accipientes.
    Et elevantur. (Id.) Super omnes sanctos, quia de plenitudine ejus omnes accipiunt (de quibus : Montes in circumvallia ejus) qui a monte Christo montes dicuntur.
    VERS. 3. -- Demum. (Ib.) Quod ideo discit, ut Vetus Testamento susceptible, non secundum Manichaeum aliam quam denunti Dei Jacob quernus.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,980,995">
    1235 1256
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas áreas ilegíveis transcritas como [ilegivel] quando necessário; siglas hebraicas transliteradas como aparente. duas colunas: coluna esquerda e direita transcritas na ordem exigida.</notas>
</pagina>