<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1299 WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA. 1300
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,480,960">
    Crucifige, crucifige eum (Luc. xxiii), nec Domini sa- 
    turati sunt opprobriis.
    VERS. 12. — Venite sumamus. Sic pervertabant 
    qui corrigere deberant. Et quia omnes peccaverunt, 
    traditi sunt in manus Romanorum.
    CAPUT LVII.
    VERS. 1. — Justinus perit. (Hier.) Haec referunt Ju- 
    daei ad Isaiam, qui serra lignea sectus est a Ma- 
    nasse impissimo rege, et alios prophetas, quos ipse 
    occidit, appellant viros misericordiae. Sed verius hoc 
    de illo dicitur, qui est summse iustus.
    Et nemo est. Propter speculatorcs caecos et canes 
    mutos.
    Qui recogxit: quia caeci et muti ignorantes sa- 
    pientiam, non cogitant ea quae Dei sunt.
    VERS. 2. — Venit pax, requiescct in cubili suo, 
    qui ambulavit in. (Id.) Propheta precatur ut Christus 
    veniat, resurgens a mortuis requiescat in cubili in 
    gloria, scilicet paternae maiestatis, vel in Ecclesia, 
    in qua in directione ambulavit.
    VERS. 6. — Libamen. Vinum, oleum et hujusmodi 
    liquorcs : sacrificium panis, victima et hujusmodi.
    VERS. 7. — Super montem excelsum. Haeretici 
    quoque, etc., usque ad ut cunculcentur ab hominibus.
    VERS. 8. — Et post ostium: Quasi diceret : Non so- 
    lum in montibus idola adorasti, sed etiam post ostium 
    posuisti, ut ingrediens videres et semper adorares.
    Quia juxta me disccoperuisti. Metaphora adulterae 
    sicut supra meretricis, etc., usque ad omnibus ex- 
    posita intrantibus.
    VERS. 9. — Missisti legatos. Ut afferrent longinqua 
    idola, quasi non sufficientia vicina. Et in hoc Babylo- 
    nicos et Aegyptios deos significat.
    VERS. 10. — In multitudine viae tuae laborasti. 
    Qui ambulant via regia non laborat. Una est via veri- 
    tatis quae dicit : Ego sum via, veritas et vita (Joan. xiv):
    Multae sunt viae mundanorum, unde, Non sicut viae 
    meae sunt viae vestrae (Isa. xl).
    VERS. 13. — Qui autem fiduciam habet mei. (Id.) 
    Qui idola non coluerunt, vel in captivitatem ducti 
    parentuerunt, sub Zorobabel et aliis ducibus reversi, 
    Deum suum in loco suo adoraverunt secundum He- 
    braeum.
    Possiedeht montem sanctum tuum, scilicet legem 
    Veteris et Novi testamenti; utrumque enim in monte 
    datum. Et ad praemiorum altitudinem invitai, vel 
    Christum.
    VERS. 14. — Et dicam ego Christus scilicet apo- 
    stolis, Viam feci, bene prædicando, præbete iter in 
    exemplum eis bene operando; auferte offcndicula 
    per baptismum peccata aluendo, idolorum cul- 
    tum prredicatione amovendo.
    VERS. 15. — Quia haec dicit. Increpatione contra 
    Jerusalem finita, venit ad eos qui confidunt in Do- 
    mino, quorum reversioni iter jusserat preparari. 
    Unde et a laudibus Dei incipit, et quae redenuti po- 
    pulo promiserit, consequenter ostendit.
    VERS. 16. — Non enim in sempiternum litigabo. 
    (Id.) Non in sempiternum servabo iram meam, neque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    causabor cum creatura mea, sed percutiam in pra- 
    senti, ut sanem in futuro.
    Quia spiritus. Pax, gaudium, vita omnium, etc., 
    usque ad specialiter ad Judaeos.
    VERS. 17. — Abscondai a te, etc., scilicet auxilium 
    meum, ut amplius desideres dicens : Ostende faciem 
    tuam, et salvi erimus (Psal. lxxix).
    Abiit. (Id.) Quod quidam intelligens ait : Tota die 
    contristatus ingrediebar (Psal. xxxvii).
    VERS. 19. — Creavi : quasi diceret : Liberati- 
    nem a capivitale, quam per Jeremiam post septu- 
    ginta annos promisi, opere complevi
    Creavi fractum laborium pacem.
    VERS. 20. — Impii awem. Supra de illis qui in 
    captivitate poenitentiam egerunt, et ideo liberati 
    sunt, et de illis qui post ascensionem crediderunt. 
    Hic de illis specialiter loquitur, qui in infidelitate 
    sua remanserunt.
    CAPUT LVIII.
    VERS. 1. — Clama. (Hier.) Dominus ad pro- 
    phetas vel ad apostolos : finito scilicet priori capite 
    in quo pax justis, et nulla requies nuntiatonr impiis.
    Quasi tuba. (Id.) Ubi apostolis, etc., usque ad sic 
    Israel peccato mortuus audiat seclera sua.
    Populo meo. Ac si dicat: Videant qualem Patrem 
    perdiderunt, qui etiam peccatores populum suum 
    vocat.
    VERS. 2. — Quasi. Hoc est, quare ego non exau- 
    diam eos sicut illos qui in Ecclesia justitiam faciunt, 
    juste et pie viventes, Christum verum Deum et verum 
    hominem consfientes.
    Rogant. (Id.) Alia temeritas Judaeorum, quasi 
    confidentes in conscientia bona judicium justum po- 
    stulant, secundum illud : Judicate me, Domine, qua- 
    niam ego in innocentia mea ingressus sum.
    VERS. 3. — Quare jejunavimus. Obliti sunt veteris 
    historiae, quod Dominus non respexit ad morem 
    Cain, eo quod non recec dividebat cum fratre suo, 
    cui charitatem Deo invidebat.
    Ecce in die. Jejunium Deo acceptum est, non so- 
    lum a cibis, sed ab omnibus rebus illicitis abstinere.
    Repetitis. Qui repetit non habentem, Deo faci 
    violentiam.
    VERS. 4. — Nolitte jejunare sicut neque ad hos 
    diem. Ne videatur reprehendere jejunium, docet quomodo 
    si jejunandum.
    VERS. 5. — Nunquid tale est jejunium.
    VERS. 6. — Colligations. (Id.) Peccata intelli- 
    mus, etc., usque ad domesticus seminifici ne de- 
    spexeris.
    VERS. 7. — Frange esuriienti panem. (Id.)Panem 
    esurienti frangimus, etc., usque ad sed animae salu- 
    ritas.
    Et carnem tuam. (Id.) Proximum in necessitate 
    qualibet recognosce similem tibi, considerans te 
    mortalem et passibilem.
    VERS. 8. — Lumen tuum. Sicut matutina lux 
    solvit tenebras, ita lumen veritatis fugat errores.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,620,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas. Algumas palavras com caracteres indistintos; transcrição preserva ortografia original conforme imagem. Usei [ilegivel] nenhuma vez pois texto legível; preservei quebras e hifenações visuais.</notas>
</pagina>