<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1257 GLOSSA ORDINARIA. -- LIB. ISAIÆ. 1258
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    bunt per Arnon : qui est terminus Moabitarum et A
    Amorraheorum.
    (HIER.) Arnon (quæ interpretatur illuminatio) eorum
    qui, derelictis erroribus, transcendunt ad scientiam
    veritatis.
    VERS. 3. -- Ini consilium. Nihil agas sine consi-
    lio, nec circumferaris omni vento doctrinæ, sequere
    magni consilii angelum.
    Coge consilium. De vagis scilicet et errantibus
    Ecclesiam faciendo.
    Pone quasi noctem. Tabernaculum scilicet, in quo
    quiescere te putabas, etc., usque ad ut fugien-
    tem populum Dei apud se recipiat et abscondat.
    VERS. 4. -- Profugi mei. Qui me fugerunt, qui
    de Ecclesia egressi sunt, qui sensum suum sunt se-
    cuti, non doctrinam Spiritus sancti.
    Finitus est enim pulvis. Subito transit ad interfe-
    ctionem Sennacherib, qui pulvis et miser, quia glo-
    ria ejus tanquam pulvis, quem projicit ventus a facie
    terræ, et miserabiliter ab hac luce migravit, occisus
    a filiis suis in templo Dei sui.
    VERS. 5. -- Et præparabit. Judæi exponunt hoc
    de Ezechia, qui, post mortem Sennacherib, in pace
    regnavit. Sed melius ad Christum referuntur, et
    quædam ad primum, quædam ad secundum referun-
    tur adventum.
    VERS. 6. -- Sedebit super illud. Quiescens et judi-
    cans, super corda bonorum.
    Audivimus superbiam Moab. More Scripturæ, quia
    læta nuntiaverat, ne negligentes faceret, commina-
    tione terret.
    Et indignatio. (Id.) Contra Deum in cœlum posuit
    os suum prophetis detrahens. Illud evangelicum ap-
    ponens : Omnes qui venerunt ad te ante me fures fue-
    runt et latrones. Moysen et David homicidas vocat,
    Josue sanguinarium.
    VERS. 7. -- Ululabit. Alter ad alterum, omnes sci-
    licet hæreticorum et philosophorum diversitates con-
    tra se in tormentis mugient.
    Super muros. Non ædificatos quadro lapide, sicut
    templum Dei sunt, in quo sic lapides politi, ut nec
    malleus auditus sit, nec securis.
    VERS. 8. -- Suburbana Hesebon. Omnes cogitatio-
    nes eorum (quod significat Hesebon) non pertinent
    ad civitatem Dei ; de qua : Fluminis impetus lætificat
    civitatem Dei (Psal. XLV) ; sed suburbana sunt, ut D
    ad urbem Domini pertinere credantur.
    Sabana. Autollens altitudinem, etc., usque ad Do-
    mini ergo gentium apostoli et apostolici viri vineæ
    Sabana exciderunt flagella.
    Errareunt. Lustrantes universam terram Moab.
    In deserto. Ut tandem quos interfecerent, non ha-
    berent.
    Propagines. Metaphoram vineæ prosequitur.
    Transierunt mare. (Id.) Ut mirabilia Domini vide-
    rent in profundo tentationum liberati ex eis.
    VERS. 9. -- Vineam : Vineæ Moab, ex vicinia loci
    talis est, qualis Sodoma.
    Sabana. Qui se extollit contra sententiam Dei.
    PATROL. CXIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,950">
    VERS. 10. -- De carmelo. Carmelus mons est inter
    Phœnicem et Palestinam imminens Ptolomaidi, in
    quo Elias oravit. Et ponitur sæpe pro qualibet fer-
    tilitate; unde et hic : Auferetur lætitia et exsultatio
    de Carmelo (III Reg. xviii), id est, fertilitas in quæ
    lætabantur Moabitæ.
    Exsultabit. Quia spiritualis circumcisionis notitiam
    se habere jactant hæretici.
    Vocem. Ne draconis venena inde exprimantur, et
    bibentes interficiantur.
    VERS. 11. -- Venter meus. Propheta, qui tan-
    quam cithara, musica arte compositus, et de Dei ti-
    more concipiens, multos liberos generat, ut omnis
    chorda sonum suum reddat.
    Et viscera. Sicut cithara sonorum compositum non
    E emittit, etc., usque ad et Jacobus, cui una deest,
    desunt omnes.
    VERS. 12. -- Sancta sua. Ad sanctam, scilicet
    Ecclesiæ, quæ conabitur sua facere, non prævale bit :
    non enim statim perfecte virtutem capimus.
    Non valebit. In eis scilicet non invenient auxilium,
    in quibus sperabat, et sic apparuit, quia incassum
    colebant.
    VERS. 13. -- Hoc verbum. In proœmio, etc., us-
    que ad. Quod enim tibi ceperat, hic est completum.
    VERS. 14. -- In tribus annis : quasi diceret : Sic-
    ut pauci racemi remanent, etc., usque ad sed re-
    lida errore conversus, tribus annis tantum parvus
    et modicus et ingloris relinquitur.
    Mercenarii. (Id.) Falsa doctrina omnia lucri causa
    C facit, etc., usque ad levius peccatum est aperte pec-
    care quam sanctitatem simulare.
    CAPUT XVII.
    VERS. 1. -- Onus Damascci. Ecce Damascus. (Id.)
    Damascus metropolis Syriæ, etc., usque ad sed quia
    non egerunt pœnitentiam captivati sunt.
    VERS. 2. -- Aror gregibus. Myricæ, quæ est ar-
    bor infructuosa, nascens in desertis, et saxosis locis,
    quasi diceret : Omnes Syri infructuosi erunt et de-
    solati. Alii dicunt ex hac arbore maleficis artibus
    odia concitari.
    VERS. 3. -- Et regnum. Ut peccatum non regnet
    in ea, quæ prius sanguinem diligebat.
    Reliquiæ Syriæ. Ironice, pro ignominia, etc. ,
    D usque ad ambo ergo captivati ignominiosæ.
    VERS. 4. -- Et erit in die illa. (Id.) Cum Syria va-
    stata fuerit ab Assyriis, etc., usque ad alii in Cyre-
    nem translati, quæ est regio ultra Ægyptum.
    Emarcescet. (Id.) Non habebunt prophetas, nec
    signa, nec virtutes, nec regnum, nec sacerdotium ;
    sed omne corpus gentis marcescet.
    VERS. 5. -- In messe. De gentibus dicitur : Messis
    quidem multæ operarii, autem pauci (Matth. ix). Illi
    vero pauperes, messis reliquiæ quæ per apostolos
    salvate sunt, et rarissimas spicas legunt. Nec in
    montibus, sed in valle Raphaim, id est, in humilitate,
    litteræ veritate. Raphaim enim gigantes sunt.
    VERS. 6. -- Sicut excussio. (Id.) Percusso populo
    40
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em caracteres latinos modernos; pequenas manchas e sinais gráficos foram interpretados. Quebras de linha mantidas conforme colunas; marcações de abreviaturas e siglas reproduzidas tal qual na imagem. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>