<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1251 WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA. 1251
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    pardus, agni et hædi imitantur innocentiam, scilicet A mari Rubro, dixerunt : Cantemus Dómino, etc. Sic
    Christum.
    Habitabit lupus. (Hier.) Judæi nostri judáizanes,
    &amp;c., usque ad nihil malum, nisi turpitudinem.
    (Id.) Vitulus et ovis humiles et innocentes, etc.,
    usque ad hoc præset Ecclesia in mundo.
    Vers. 7. — Leo quasi bos, etc. (Id.) Principes
    enim hujus sæculi et simplices alii historiæ superfi-
    cie sunt contenti; triticum enim et medullam, id est,
    interiorem sensum non intelligunt.
    Vers. 8. — Infans. Christus, vel apostoli, mali-
    tia parvuli, sensu perfecti : qui dæmones ejiciebant
    de corporibus obsessis.
    Reguli. Regulus, rex omnium serpentium, etc.,
    usque ad de obsessis corporibus scilicet.
    Manum. Id est, divinam potentiam in comprehen-
    sum exinde aspidem vel regulum, id est, diabolum,
    tradet captivum.
    Vers. 9. — Quia repleta. More suo, in fine pro-
    phetalia verba panduntur, ne ad literam accipian-
    tur.
    Vers. 10. — Qui stat in signum, unde : Ecce po-
    situs est hic in ruinam, et in resurrectionem multo-
    rum in Israel, et in signum cui contradicetur (Luc. ii).
    LXX : Qui consurget ut sit princeps, etc., usque ad
    idem significat sepulcrum. Pro dormitione et requie,
    altero verbo, sed eodem sensu, sepulcrum verti-
    mus.
    Vers. 11. — Residuum. (Id.) Apostolus : Reliquiæ
    salve fuer. Tradunt enim historiæ quod apostoli
    toto orbe diffusi prædicarerunt Evangelium : et qui-
    dem Persas, Indosque penetraverunt, ut Æthiopia
    manum daret Deo.
    Vers. 12. — Signum. Crucis, in qua est victoria,
    ut sciant omnes in quo diabolus sit victus.
    A quatuor plagis. (Id.) Hoc in Pentecosten videtur
    impletum, etc., usque ad ut totius mundi vocatio
    demonstratur.
    Vers. 13. — Et auferetur, etc. (Id.) Quando Isaias
    hoc prædicebat, inter duas et decem tribus discor-
    dia inexorabilis erat, credentes autem pacificati
    sunt in fide Christi et unitate charitatis.
    Vers. 14. — Præceptum manum, etc. Quod præ-
    cipiunt operantur ; et verbo docent, et exemplo.
    Vers. 15. — Linguam maris. (Id.) Quæ idola lau-
    dabat. Mare, id est, populus Ægypti, (qui super
    omnes idola colit,) ut Deum laudet et timeat, et
    idola condemnet et abjiciat.
    Et levabit. Ut Idumæa, et Moab, et filii Ammon
    tradent manus apostolis, sic et Ægyptii.
    Et percutiet. Id est, minuet pro uno septem priu-
    pices ponendo, etc., usque ad ut siccis pedibus
    transirent.
    Ut transeant per eum, etc. Sub metaphora, Nilus
    divisus et in partes cæsus dicitur, etc., usque ad
    Domino Evangelio viam præparante.
    CAPUT XII.
    Vers. 1. — Confitebor tibi. (Hier.) Sicut transito
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    regno mundi destructo, dicit Ecclesia : Confitebor tibi.
    Vers. 3. — De fontibus Salvatoris. (Id.) Unde;
    Benedicite Domino de fontibus Israel, etc., usque ad
    ut prophetia cum Evangelio conveniat.
    CAPUT XIII.
    Vers. 1. — Onus Babylonis. (Hier.) Babylon,
    metropolis Chaldæorum, etc., usque ad qui dicit :
    Hæc omnia tibi dabo, si cadens adorares me.
    Vers. 7. — Dissolventur, etc. Quia nullum opus
    Dei justitia dignum reperietur.
    Vers. 8. — Combusta. Quasi carbones nimio do-
    lore, vel in re. Multi enim fuere combusti. Combu-
    stæ igne. Igne quem sibi succenderunt, quia dicere
    non possunt : Signatum est super nos lumen vultus
    tui, Domine (Psal. iv), et : Nos autem revelu-
    facie gloriam Domini contemplantes (II Cor. iii).
    Vers. 10. — Obtenebrati est sol. Possunt hu-
    ad diem judicii referri, quando omnia luminaria
    ebtenebrari videbuntur comparata splendori Christi.
    Vers. 11. — Et visitabó super orbis multa. Vide-
    cabo ut corrigam, etc., usque ad : Misericordia es-
    tem mea non consequatur ob eis.
    Et requiescat. Quasi discente : Hoc faciam, ut ego
    superbit humilietur.
    Vers. 12. — Pretiosior erit aurum, etc. (b.)
    Omnia rara pretiosa, id est, vir Babylonis raris
    inveneretur aurò. Similiter dicitur sermo Domini
    pretiosus, id est, raro inveniebantur. In die quoque
    Judicii visitabit Dominus mala orbis, et quiescet
    faciet arrogantiam dæmonum, et pauci invenerunt
    electi propter persecutionem Antichristi.
    Vers. 13. — Cœlum turbabo, etc. Non quod ani-
    mata sunt, sed propter indignationem Domini, qui
    respicit terram, et facit eam tremere. Foristan in-
    eminente capitulative, cœlum tonando, et terra con-
    cutiendo mota est. Potest de die judicii legi.
    Vers. 14. — Damna fugiens. Damna, diabolus
    est vel prava doctrina, cujus magistri in damna
    significantur, quæ Græce dicitur δογμα.
    Vers. 17. — Ecce ego suscitabó, etc. Legimus in
    Genesis x, quod et Madaï filius Noe auctor Nedron
    fuit : qui interpretatur mensura, sive a potentia vel
    forti. Igitur contra Babylonios qui mente confusi
    sunt, suscitantur a potente et forti Deo fortitudines
    ad puniendum, quæ reddant unicuique secundum
    opera sua.
    Vers. 19. — Et erit Babylon illa civitas, etc. (b.)
    Non postea reædificata est, etc., usque ad a lup-
    et canibus devorandas.
    Vers. 21. — Bestiæ, etc. Per has omnes bestias
    lucis refugus, dæmonum vel angelorum fortitudines
    intelligimus, quibus ad puniendum traducuntur.
    Struthiones. De quibus in Job satis tractatum est,
    quæ de terra altius non elevantur, cum penna ha-
    bere videantur.
    Pilosi. Sylvestres homines hispidi, qui et inc-
    bones, vel satyri, vel genera dæmonum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas. Foram mantidos sinais de abreviação e pontuação conforme visível; pequenas manchas e caracteres muito pequenos transcritos o mais fielmente possível. Não foram encontradas notas marginais manuscritas.</notas>
</pagina>