<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
4311 WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA. 518
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,920">
Non solum corruetis gladio, etc., usque ad et, Salia- bor cum apparuerit gloria tua.

VERS. 15. — Et dimittetis nomen vestrum. Ut ali- qui affirmantes dicant: Si aliter fecerò, contingat mihi sicut Judæis Romanorum gladio occisis. Vel ita: Juro per Deum, in quem olim Judæi crediderunt. Vel, quia Deus juramentum eorum erat, quod Christiani modo jurant necessitate compulsi, Vivit Dominus scilicet.

Et interficiet te. Ut vel hunc non habeatis, qui dicit, Ego sum via, veritas et vita (Joan. xiv.) Nec voce- mini circumcisio, sed conscisio.

VERS. 16. — Quia oblivioni. (HIER.) Ut non idolo- rum meminerint, etc., usque ad Forsitan et in futuro pristinæ conversationis memoria omnino delebitur.

VERS. 18. — Quia ecce. Ex angelis scilicet et ho- minibus unam Ecclesiam, et exsultabunt et gaude- bunt, ut ego qui creavi exsultem, et gaudeam in eis. Exsultationem. Universæ terræ, ut quæ vetus unige- niti erat gaudium, nova cunctis nationibus lætitia sit. Gaudium. Quod vel post resurrectionem possumus intelligere, vel post baptismum in prima resurrectio- ne. Hoc ad generalem resurrectionem qua omnes in perfectâ ætate resurgent. Et hoc est: Non erit, etc.

VERS. 20. — Puer centum annorum, etc. Ille scili- cet, qui estis diu, tamen pueriliter vixit, serviens vi- tiis: et hoc exponit sic Gregorius. Puer centum anno- rum. Et peccator centum annorum. Vita quidem pueri longum trahitur, ut a factis puerilibus corri- gatur: sed si a peccati perpetratione, nec temporis longinquitate composcitur, hæc ipsa vitæ longinqui- tas, quam per misericordiam Dei accepit ei ad cu- mulum maledictionis crescit.

VERS. 21. — Domus. (HIER.) Virtutes pro quibus in cœlestibus requiescent, etc., usque ad Multi enim sancti ædificant domos, sed non habitant in eis.

VERS. 22. — Secundum enim. (ID.) Sicut Christus etc., usque ad Lignum vitæ est his qui apprehende- runt eam, scilicet, sapientiam, quæ est Christus.

VERS. 23. — Semen benedictorum. Apostoli, et alii doctores in predicatione, vel in aliis operibus, sicut Judæi, quia æternam mercedem percipient, quia venient cum exsultatione portantes manipulos suos (Psal. cxxv).

Nepotes. Quos filii eorum in fide genuerunt, sicut Marcus Petri discipulus, et Lucas Pauli filius.

VERS. 24. — Antequam clament. In conturbatione, in dolore mentis, sed in gaudio et lætitia: unde, Quod enim est gaudium nostrum aut corona gloriæ, nonne vos (II Thes. ii.) ? etc.

VERS. 25. — Lupus. Lupus Saulus, id est perse- cutor, de quo, Benjamin lupus rapax (Gen. xlix). Agnus. Qui scilicet in candidis vestibus sequuntur agnum quocunque ierit: De quibus Petro dicitur, Pasce agnos meos (Joan. xxi). Et leo et boves come- dent. Vir scilicet disertus et potentissimus in sæculo spreta philosophiae eloquentia comedet places, id est utilitatem et superficialem historicæ cum bobus, id est prædicatoribus Ecclesiæ. Hæc comedunt Icones
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,510,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,920">
donec multis laboribus veniatur ad profundita- tem mystærii, sicut Augustinus et Cyprianus et alii. Ne- que occident. Deposita feritate, vel in præterita vel in futuro, et hoc est: In omni monte, etc. Hoc Judæi carna- liter accipiunt, dicentes quod in tempore Chri- sti sui tanta pax et securitas sibi erit, uti lupi et agni, leones et boves, serpentes et homines comparen- tur simul, et comedant, neque eis noceant, qui in templo, et in monte sancto habitant. Ex quo colli- gitur, quod omnes alii occiduntur. Sed hoc falsum esse ostenditur his verbis: Hæc dicit Dominus: Ce- lum sedes mea, terra autem scabellum pedum meorum, etc., hoc tamen Judæi carnaliiter intelligunt.

CAPUT LXVI.

VERS. 1. — Cœlum. Omnes sancti quorum con- versatio in cœlis est; unde: Anima juxta sedes au Dei. Cœlum sedes mea. Quasi diceret: Ne putes hæc ad literam esse complenda. Quæ est ista. Quasi diceret: Putatis me localem, et in templo tantum manentem, sed quæ est ista domus, etc.

VERS. 2. — Ad quem, etc. Ablato altari templo- que terreno quod humana manus construxit, rede- fuerunt victimæ Judæorum, nre forte dixerunt: Non tam sumus stulti, ut Deum putemus hoc loco posse concludi, sed in separato ad glorificandum Deum loco victimas immolamus sicut in lege præcipi- tur.

VERS. 3. — Qui immolat horem. (HIER.) Quasi: Sacrificium vestrum non placet mihi post immola- tionem veri sacrificii: in cujus umbra illa sacrifici concessi vobis, et in immolaretis idolis. Canon. De quo per Moysen: Non offeres in domo Dei tui mercedem meretricis, neque pretium canis (Deut. xxiii). Et hæc canis et meretrix copulantur, quia similiter libidi- nantur. Elegerunt in viis suis. Non mea voluntate, ex quo verus agnus immolatus est, Unde: Pascha nostrum immolatus est Christus (I Cor. v).

VERS. 4. — Et quæ timebant. Romanos; unde: Venient Romani, et tollent nostram locum et Gentem (Joan. xi). Vel famem, pestem, captivitatem.

VERS. 5. — Odientes vos. Quia de mundo non estis, quia in me creditis, quia nomen meum habetis, a Christo Christiani dicti: unde, Jam enim conspira- runt Judæi, ut si quis confeteretur Christum, esset synagoga feret (Joan. ix). Glorificetur. (HIER.) Quasi: Apparcat gloriosus, etc., usque ad cum potesta- te magna et majestatae et virtute, vel etiam in praese-...

VERS. 6. — Vox populi de civitate. Adveniente Ro- mano exercitu, secundum Josephum, divisi sunt Ju- dei in tres partes de principatu contendentes. Alii sibi alium principem præponentes Pars altera popu- li et sacerdotum, tenebant templum, arcem vero et regnum domum pars populi et principum, reliquam vero civitatem tertia pars et maxime vulgus. Pugnanter ergo et extra contra hostes, et intra coa- cives. Romanis ergo urbem irrumpentibus audita est vox populi plangentis de civitate, vos sacerdo- tum, et qui cum ipsis erant de templo. Vox citæ...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,800,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Leitura realizada por paleógrafo; algumas palavras com ruptura de linha mantidas tal qual (ex.: "Salia- bor"). Letras num cabeçalho (4311 e 518) apresentavam alguma incerteza; transcrito exatamente como visível. "A donec" no início da coluna direita foi lida conforme impressão parcial. Uso de [ilegivel] não foi necessário; onde havia incerteza optou-se por transcrever a forma visível sem normalização.</notas>
</pagina>