<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    GLOSSA ORDINARIA. — LIB. ISAIAE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,960">
    lorum hominum, ut illud : Venerunt flumina, et flo-
    verant venti (Matth. vii) : et hoc est quasi ventus.
    VERS. 8. — Et nunc, Domine. Ac si dicat : Si con-
    sideremus nostra merita, desperandum est; si cle-
    mentiam tuam, qui flagellas omnem filium quem
    recipis, audemus preces fundere, tu enim pater no-
    ster es. Opera manuum tuarum. Quasi dicat : Re-
    spice opus tuum, non merita nostra. Mysterii Trini-
    tatis recta confessio est ignorantia scientiae.
    VERS. 9. — Ne irascaris, Domine. Hoc est, non
    vitamus iram, nec ultra quaerimus patientiam, per
    quam thesaurizamus nobis iram in die vindictae :
    sed quaesumus ne irascaris nobis satis, scilicet, ne
    tempore ultionis memineris iniquitatis nostrae.
    VERS. 10. — Sion deserta. Sion et, Jerusalem in
    hoc loco idem significant, templum, scilicet, et civi-
    tatem, ubi quondam specula virtutum et visio pacis.
    Sed postquam populus Judaeorum negavit regem
    suum, et addidit illud : Non habemus regem nisi Cœ-
    surem (Joan. xix), Jerusalem deserta est a Deo :
    unde, Relinquetur vobis domus vestra deserta (Luc.
    xiii) ; et illud, Surgite camus hinc (Joan. xiv). Et in
    templo, audite sunt voces (sicut dicit ecclesiastica
    historia) : Transeamus ab his sedibus.
    VERS. 11. — Domus. Allegorice. Domus Dei Eccle-
    sia, et unaquaeque fidelis anima, quae aliquando igni-
    bus luxuriae corrumpitur et avaritiae.
    CAPUT. LXV.
    VERS. 1. — Quaesierunt, etc. (HIER.) Ad hoc re-
    spondet filius, etc., usque ad et Filii alieni mentiti
    sunt mihi (Psal. xvii).
    VERS. 2. — Expandi manus meas. (ID.) In cruce
    orans pro eis, etc., usque ad ipsi tamen semper exsti-
    terunt increduli.
    VERS. 3. — Populus qui ad iracundiam. (ID.) Al-
    legorice. Omnis haereticus Deum ad iracundiam pro-
    cat, etc., usque ad et in quadrum exstruere, et secti
    in latere pulveris roborare lineis.
    VERS. 4. — In delubris. Delubra a delendo dicta,
    eo quod ibi putabatur ablui anima. Vel, quia prope
    erant piscinas ubi et sacerdos lavabatur et hostia. Al-
    legorice. (HIER.) Haeretici in memoris magiströ-
    rum, etc., usque ad ut qui ipsis non fuerit similis,
    quasi perditum detestetur.
    VERS. 5. — In furore meo. Furorem, oblivionem,
    iram, penitentiam, ita in Deo accipere debemus,
    quomodo manus, pedes, oculos, aures, et cetera
    membra quae habere dicitur : non quod his pareat
    perturbationibus qui eas extinguit in nobis, sed
    per verba nostra ; Dei intelligimus affectum erga nos.
    VERS. 6. — Non tacebo. Qui superius dixit : Ta-
    ce, semper silabi, patiens fui, modo dicit: Non tacebo,
    id est, ne paream amplius, neque sustinebo iniqui-
    tales corum.
    VERS. 7. — Iniquitates patrum, etc. Ut scilicet
    non solum pro peccatis vestris puniamini, sed etiam
    pro patrum iniquitatibus quos imitati estis. Aliter
    enim non portat alius iniquitatem patris. Qui sacri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    fecerunt super montes. Quando in Bethel et in Dan
    aureos vitulos adoraverunt. Haereticos quoque con-
    demns simpliciitate Ecclesiae sacrificat in monti-
    bus, et exprobrat Deo dum ejus praecepta contemnit.
    VERS. 8. — Quomodo. (HIER.) Quasi dicat : Pro-
    per malos non perdam honos : Sed quomodo, etc.
    Dixerat enim periturum Israel.
    VERS. 9. — De Jacob semen. Semen Jacob et Judae,
    apostoli, possidentes montes, alios, scilicet creden-
    tes virtutibus eminentes : unde, Nisi Dominus Sa-
    baoth reliquisset nobis semen, quasi Sodoma facti es-
    semus (Rom. ix). Montes sanctos meos. Septuaginta :
    Montem meum, scilicet Christum, qui est mons
    montium. Montes enim sunt apostoli, qui de Judaeis
    posuerunt Christum, in quo fundati sunt. Et haer-
    ditabunt. (HIER.) Unde : Semen Abrahae servi ejus :
    filii Jacob, electi ejus. Quicunque adhuc semen
    sunt, ele., usque ad non acceptatis spiritum serviu-
    ris iterum in timore, sed acceptisis spiritum adoptio-
    nis filiorum Dei (Rom. ix).
    VERS. 10. — Campestria. (ID.) Alii saltus, unde :
    Dominus revelabit condensa silvarum (Psal. xviii), ut
    latrones ibi latitare desistant, et bestiae venenata-
    que animalia in Ecclesiam Dei transeant. In causas
    gregum. Alia translatio habet Saronas, quae est regio
    inter Joppem, et Lyddam atque Jamniam fecunda et
    pabulosa, sed latronibus infesta : unde interpretatur
    vallis effundens sanguinem. Et vallis Achor. Ubi
    Achor filius Charni de spoliis Jericho furatus cum
    omni damno periit. Et quia populum turbavit et ibi
    periit, vocatur locus vallis Achor, id est, turbationis
    vel tumultus. In quo significatur Gentilitas, sicut et
    per Saronas, quae interpretatur vallis fundens sangui-
    nem, quae effusione sanguinis plena in tumultu et in
    turbatione vitiorum manebat. Sed vallis Achor versa
    est in causas gregum sive ovilia, et in cubile armen-
    torum, id est, ecclesias, et requiem predicatorum
    et aliorum fidelium, qui designantur per armenta et
    greges ovium. Armentorum. Predicatorum, qui Ec-
    clesiam armant et defendunt. Armentum enim dicitur
    ab armando.
    VERS. 11. — Et eos qui dereliqueritis, etc. Allego-
    rice. Omnes qui Ecclesiam deserunt, et obliviscuntur
    montem sanctum Dei, tradentes se spiritibus erro-
    ris, vel immundis doctrinis daemoniorum, parant
    fortunae mensam, et nihil ad Deum pertinere cre-
    dentes, sed vel stellarum cursu vel varietate fortunae
    omnia gubernari, hi tradentur aeternis suppliciis, ut
    nullus eorum possit evadere.
    Fortunae mensam. (HIER.) Dæe Aegyptiorum cui in
    fine anni parabant mensam, omnibus escis refertam,
    et poculis mulsa mixtis : vel quasi felicem annum
    praeberent, vel quia futurum felicem praeberius sit.
    VERS. 12. — Vocavi. Per prophetas dicens : Con-
    vertimini ad me et salvabimini (Isa. xlvi). Et per me-
    tipsum : Poenitentiam agite (Matth. iii). Et alibi :
    Venite ad me, omnes qui laboratis et onerati estis
    (Ibid. xi).
    VERS. 13. — Ecce servi mei. (HIER.) Quasi dicat:
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,630,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas; mantida ortografia e sinais originais. BBOX estimadas em escala 0-1000. Algumas linhas separadas por hífen conforme original.</notas>
</pagina>