1305 GLOSSA ORDINARIA. — LIB. ISALE. 1506
gentibus, etc., usque ad qui erant sacerdotes in domo A tus est et Dei sapientia. In dextera. 1n Filio. Undo :

Domini.

Vzns. 7. — Partem eorum. Domini. Unde Psal-
mista : Dominus pars hereditatis mem, etc. Quod
nemo veraciter dicit, qui aliam partem quzrit.

Vens. 8. — (Quia ego Dominus : Quasi diceret :
Hoc faciet Dominus, qui magis diligit justitiam pau-

perum et judicium verum quam munera divitum

qui sspe de rapina sunt, nec magis quam scortt
mercedem vel pretium carnis in sacrificium , vel si
quis immolet filium Domino, placent.

Tn veritate. Ut in veritate comedant agnum , ut
faciant circumcisionem cordium, et qua data sunt in
figura, omnia in veritate faciant.

Fedus perpetuum. Evangelium cxiernum , non ut
Vetus Testamentum, cui succedit Evangelium.

Vrns. 9. — Semen eorum. Fideles, quibus apostoli
semen verbi commiserunt quod a Domino acceperunt.

Vxns. 10. — Gaudens gaudebo in Domino, non in
mundo.

Vestimentis salutis : virtutibus , ipsi Christo, etc.,
1isque ad taroen una in capite etin membris est Ecclesia.

Et quasi sponsam. Alterius comparationis ponit
exempla, quorum prius ad sponsum, sequens refer-
tur ad sponsam.

Vens. 11. — Et laudem : suam , etc. , usque ad
reddet Domino fructum laudis et bon: operationis.

CAPUT LXII.

Vene. 1. — Propter Sion. (Hikm ) Propheta in
persona sui, impendio exhilaratus ex his omnibus
que mundo confert Filius incarnatus. "Et hoc est,
Propter. Sion non tacebo, quamvis loqui prohibeat,
quamvis mortem minetur.

Lompas accendatur. Lampas Grzce , flamma La-
tine, unde : Jgnem veni mittere in terram , et quid
volo nisi ut ardeat ? Hoc succensi apostoli loqueban-
tur variis linguis.

Vens. 2. — Nomen novum. (Ip.) Mos est Hebreis
ex novis rebus nova nomina imponere , etc., usque
ad similiter prius Simon, postea Petrus.

Vens. 5. — Corona glorie. De omnibus partibus
mundi, quasi corona venientibus fidelibus,

Viens. 4. — Non vocaberis. Ecclesiam de utroque
populo alloquitur, quasi, non hoc vocabulorum fine
contenta eris.

Vena. 5. — Et gaudebit, etc. Propter hoc relinquet
homo patrem. et matrem (Gen. 31; Matth. xix). Sa-
cramentum hoc magnum est in Christo et in. Ecclesia
(Ephes. v).

Vgns. 6. — Super muros twos. (ip.) Apostolos,
predicatores, qui Ecclesiam muniunt, quorum cu-
stodes angeli sunt. Unde : Omnes administratorii
spiritus sunt, propter eos missi , qui hereditatem ca-
piunt salutis ( Hebr. 3). Vel muri Ecclesiarum apo-
stolorum discipuli, quorum custodes ipsi apostoli.

Vgns, 7. — Donec ponat Jerusalem. Quod est, vel
ipsa longe lateque diffusa , ubique laudetur, vel ubi-
que laudet semper creatorem suum.

Vins. 8. — Juravit per Filium scilicet, qui Dei vir-

Omnia in. sapientia. fecisti (Psal. cw) , qui et bra-
chium et fortitudo Patris : Unde , Omnia per ipsum
[acta sunt (Joan. 1). Si dedero triticum tuum. Triti-
cum Jud:zorum et vinum szpe dedi inimicis eorum,
sicut in libro Judicum legitur (udic. v1) : quod in
tempore messis Madianite irruebant et eorum fruges
colligebant. Et quando captivi ducti sunt , Samari-
tani qui eorum messes comederent, substituti sunt.
Sed in hoc loco intelligit cibum Ecclesie, virtutes,
et bona opera, corpus Christi *et sanguinem. Id est
laudes, opera, qux cum idolis impenderas, demones
comedebant. Sed post adventum Filii Dominus de-
lectatus est in eis. Triticum ergo et vinum , cibus
(scilicet Judzorum) corpas Christi et sanguinem si-

B gniücabant. Unde, Caro mea vere est cibus, et sanguis

meus vere est potus (Joan. vi). Hoc hodie non sumitur
ab bzreticis, paganis, Judzis, inimicis Ecclesi:x.

Vens. 10. — Per portas. Ministros Ecclesie, qui
alios introducunt. Vel virtutes, quz ducunt in ccelum,
quasi de virtute in virtutem. Planum facite iter.
Auferendo scandala; in baptismo remittendo pec-
cata. Eligite. Vel , projicite secundum Septuaginta,
quod est, auferte duritiam infidelitatis a cordibus ho-
minum; vel, reprobos et duros a consortio fidelium.

Viss. 11. — Dicite filie Sion. Scilicet. primitive
Ecclesi, quxe ex Judzis primum : unde, Filii matris
mec pugnaverunt contra me (Cant. 1). Vel secundum
illud : Quotquot autem receperunt. eum (Joan. 1), etc.

' Et vocabunt eum , dicentes : Vos estis populus
sanctus, vos estis redempti a Domind Deo. Sic enim
quidam codices babent.

CAPUT LXIII.

Vess. 4. — Quis est iste. Quidam angeli non plene
€ognoscentes mysterium incarnationis, passionis, re -
surrectionis, videntes ad celos ascendere Dominum
cum multitudine angelorum et sanctorum bominum
propria virtute, non auxilio angelorum, admirantur
incarnationis, et passionis, et resurrectionis, et as-
censionis mysterium : et quomodo sibi et aliis ape-
riat regnum celorum ; unde et angelis Dominum
comitantibus dicunt : Quís est iste *Et David similiter :
Quis est iste rex gloria ? (Psal. xxi). Videtur tamen
Augustus dicere super Genesim quod omnes angcli
ab ipsa creatione sua , statim cognoverunt in con-
templatione sui creatoris, quidquid ipse erat facturus.
Hieronymus autem aperte declarat quia quidam an-
geli, donec perficeretur mysterium incarnationis, ad
plenum non cognoverunt.

De Edom. Edom (ex lign.) ab. edulio rufe len-
tis, etc., sque ad vel de inferno spoliato victor cum
fidelibus suis.

Formosus in stola. Formosum calidum. Unde for-
mosus quasi calidus, quia ex colore rubeus et ro-
seus efficitur vultus, et inde speciosus.

VgnS. 2. — Quare ergo. (1o.) Tanquam dicant
angeli : Didicimus , etc., tisque ad magis tibi cle-
mentia convenit quam crudelitas.

Vens. 5. — Solus. Solus Samson przcisis crini-

Digitized by Google
