<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    GLOSSA ORDINARIA. — LIB. ISAIÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,955">
    VERS. 22. — Uluhe in aedibus. Magnitudinis cor- A
    vine, sed maculis respersæ, quæ rostro in palude
    sito horrendum stridunt.
    Sirenes. Sunt serpentes cristati et alati velut alii
    pisces marini in specie muliebri, vel portentia dia-
    boli, quæ dulci canilena decipient homines, hejus
    succedi malignam, non clausis æreibus transcenunes.
    
    CAPUT XIV.
    
    VERS. 1. — Jacob. Nota proprietatem verborum.
    Jacob qui adhuc in heuda est, miseretur: Israel, qui
    post victoriam nomen accepit, elegit.
    
    VERS. 4. — Quomodo, etc. Admirando quæmodo
    vaxabat terrarum; et o, neque ad novissima autem
    inimica destrueret mors.
    
    Exactor. (HILB.) Qui exigii usque ad novissimum
    quadnram a debitoribus suis, qui dicunt illud:
    Dimitte nobis debita (Matth. v.). Hunc traducitur de-
    bitores, huic tradidit Paulus Corinthum fornita-
    cendem.
    
    VERS. 5. — Bacchæum. Vocat Nabuchodonosor vel.
    diabolum, quia sicut per illum flagellantur a Deo
    impii, sic per hunc in poenis inferni vel quotidie in
    peccato suggerendo, insidiando.
    
    VERS. 8. — Abietes quoque. Principes diversa-
    rum gentium ab illo ambacti; vel filii, quorum pa-
    tres interfecit.
    
    Ex quo dominus: Quia vieto forti et dirœptis vasis,
    ejus satelltes corrueuntur, unde: Ite in ignem æter-
    num, qui paratus est diabolo, et angelis ejus (Matth.
    xxv). Nota mortis mors dormito dicitur.
    
    Qui succedunt. Unde psalmus: Operuit montes um-
    brus ejus, et arbusta ejus cedros Dei (Psalt. xxviii).
    Has aliquando peccantes tradit Dominus supplicio
    conenerandas, unde dicitur: Conteret Dominus cedros
    Libani (Psal. xxviii).
    
    VERS. 9. — Infernos. Habitatores vel principes
    ejus inferni subter Io. Sub terra enim est infernus,
    in quo visus est dives ille a Lazaro, unde Dominus
    vinctos suos eruit, vinctum diabolum dimisit.
    
    Omoes principes. Si hi hæc fecerent non sunt, lanser
    fieri poterunt. Solatium est malorum, minores ha-
    bere socios poenarum.
    
    VERS. 10. — Vulneratus es. Qui inmortalis et
    Deus videbaris. Nos pro imbecillitate sensuum pu-
    tabamus non posse resistere potentia Dei, et te so-
    lum in aetitudine tua permanere.
    
    VERS. 14. — Subter. (Id.) Putredo tibæ et operi-
    umentum vermium, etc., usque ad qui dicebat Chri-
    ste: Hæc omnia abi dabò, si cades adoraveris me
    (Matth. iv).
    
    VERS. 12. — Qui mane celebratis. (HILB.) Hi sunt
    falsi apostoli, etc., usque ad et in lateribus aquilo-
    nis, in frigidis.
    
    VERS. 15. — In cælum conscendam. (Ib.) Hæc arma-
    mento erat, in cœlum ubi est Domini solium cupie-
    bat ascendere. Hæc omnia ad hæreticos sunt refe-
    renda, qui cum deorsum sint cum principe suo,
    jacent et excelsos esse.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,955">
    In lateribus aquilonis. Unde: Ab aquilone exar-
    descunt mala, et succenditur olla Jeremiæ. De quo:
    Dicam aquiloni, Da: id est, redde captivios.
    
    Nubium. Id est prophetarum, de quibus: Mandabo
    nubibus meis ne pluant super eam imbrem (Psal.
    xxxv). Et veritas tua usque ad nubes. Judas nubes
    fuit eium aliiis apostolis, sed vitio suo diabolum
    ascensorem suscepit.
    
    VERS. 15. — Verramamen ad infernum detrahereis.
    Qui per virtutes potuisti ascendere, per vitia cades.
    Sancti habent pennes columbe et æquite ut volent
    et requiescant: impii quasi plumbum merguntur in
    aquis vehementibus, et descendunt in profundum quasi
    lapis (Zach. v.). Iniquitas sedet super talentum
    plumbi.
    
    Detraheris. Invitus Christus; descendit volunta-
    rius.
    
    Profundum. Ad infimas et pessimas peccas.
    Quanto enim gradus altior, tanto casus gravior.
    Laci. Id est, inferni, etc., usque ad sed per tepo-
    rem et distantiorem fidei a Domino rejiciuntur.
    
    VERS. 16. — Est vir. (Ib.) Non Deus; unde: Ini-
    micus homo superexaminavit zizaniam (Matth. xvn).
    
    VERS. 17. — Urbes. (Id.) Ecclesiæ, ut facerent syn-
    agogas diaboli, et hæreticæ privatite poluerent
    munditiam fidei.
    
    Vincula ejus non. Quos solvant apostoli, institoriœs
    magistri, etc., usque ad sed in tenebris reducenda,
    ut nec Evildoreach filio suo aperierit.
    
    VERS. 18. — Omnes reges. (Ib.) Reges gentium,
    &amp;c., usque ad nec in morte quiescit a crucia-
    tibus.
    
    VERS. 19. — Tu autem. Videtur fabula consen-
    tine, etc., usque ad revixisset pater tuus.
    
    Quasi cadaver. (Id.) Multitudine peccatorum pru-
    ruerunt, et corruptæ sunt cicatrices meæ (Psal.
    xxxvii). Virtus suavis odoris est.
    
    VERS. 20. — Consortium. Scilicet sepulturæ. Al-
    tera est enim poena auctoris, altera ejus qui ab
    auctoritate computuss: Hie est gladius quo vulne-
    rati sunt plurimi, et Interflecti.
    
    Tu enim terram. Quasi: In superbia tua regnum
    Chaldaeorum destructum est, quod adhuc manisset,
    nisi superbia tua non fuisset.
    
    Populum. Quem tibi Deus commiserat corrigen-
    dum et regendum.
    
    Occidisti. Non Deo reservans vivos, sed potius vos
    praeparans socios.
    
    Non vocabitur. Ideo non vocabitur, in æternum,
    etc., usque ad deletia est omnis progenies, pro su-
    perbia et inplicata patriis.
    
    VERS. 21. — Iniquitate. (Id.) LXX. Pro iniqui-
    tate patris tui. Quod quicquam non intelligentes, dra-
    consum, qui regnat in mari, quem Leviathan appel-
    lant, Hebræi volunt esse patrem diaboli; secundum
    illud: Quia mendax est et pater quis (Joan. vnl),
    quod male intelligendo depravavit.
    
    VERS. 23. — Et ponam. Nihil est in ea nisi venæ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,700,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino. Pequenas manchas e cortes nas margens tornam algumas palavras parcialmente ilegíveis; usei [ilegivel] quando necessário (nenhuma ocorrência requerida). BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>