<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    GLOSSA ORDINARIA. — LIB. ISAIAE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,960">
    Vias suas, quas alii trixerunt. Dominus quoque ascendens in montem docebat discipulos suos. Prius ergo discendēde viæ, post ambulandum in semitis.
    De Sion. (HIER.) Non de Sina petra, sed de monte Sion, in quo Jerusalem, in qua templum et religio Dei. Dominus quoque in templo docuit quod non oportuit Prophetas mori extra Jerusalem.
    Lex et verbum. Sicut supra, verbum et legem simul posuit, ut principes audirent verbum, legem populos aure perciperet. Qui enim fecerit legem, perveniet ad verbum Dei; exibit lex de verbo quasi de fonte, ut alios irriget.
    VERS. 4. — Et constatbunt gladios suos. (Id.) Omne studium bellandi vertētur in pacem, etc., usque ad manducemus in tempore messonis, scilicet mortis.
    VERS. 5. — Domus Jacob, etc. (Id.) Post vocalionem gentium et ostensionem montis Dei, invitati populum suum, qui est de Jacob, ut, exiens de tenebris infidelitatis, suscipiat lumen Christi.
    In lumine. (Id.) Dum lucem habētis, credite in lucem. Accedite ad eum, et illuminamini, etc. Quasi dicet.: Qui male agit, odit lucem: sed venite mecum, ambulemus in luce Domini, qui dicit: Ego sum lux mundi, etc.
    VERS. 6. — Projecisti enim. Postquam exhortatus est, vidit in spiritu duritiam eorum, et subito oculos mentis ad Dominum converterns, ait: Projecisti enim, etc., quasi dicat, et ideo hortandi, quia projecisti, etc.
    Quia repleti sunt, vt olim, etc. (Id.) Romanis, scilicet ejicientibus, Judæos in Judæa habitaverunt alienigenæ, undecumque adducti a Tito et Vespasiano, vel caeteris principibus. Vel priusquam a Babylonijs vastarentur, hæc commiserunt sub impiis regibus.
    Ut Philisthim. (Id.) Philisthiim qui hodie Palaestini, quia p. litteram sermo Hebræus non habet, sed pro ea g Graeco mittitur.
    Pueris, etc. Viclorum significat libidinem in Judæam gentem. Græci enim et Latini diu hoc vitio laboraverunt; sed sub Constantino imperatore, et capruscante Evangelio, cum cæteris delata est turpitudo hæc.
    VERS. 7. — Repleta est terra. (Id.) Et Romanorum et Judæorum avaritia suggillatur; Græce enim et Latine incusantur historias nihil, atraque gente avarius esse: inter idola, avaritia condemnatur.
    VERS. 8. — Æquis et innumerabiles. (Id.) Et hoc contra Dominum, qui multiplicari currus prohibuit et equos: hæc enim animalia data sunt ad adjuvandum, non ad supersependium, unde et jumenta dicuntur.
    VERS. 9. — Incarnavi se. Ubi quondam templum et religio Dei, ibi statua Adriani et idolum Jovis.
    Non ergo. Non maledicit Isaias, sed benedicit, etc., usque ad et repleti sunt idolis, etc.
    A facie timoris Domini. Ab ira judicii.
    Et a gloria majestatis ejus. Quia veniet cum potestate magna et maieſtate.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    VERS. 11. — Occuli sublimis, etc. (HIER.) Nec divitiæ, nec potentia, nec nobilitas generis quemquam salvabit, omnibus supervenient una capivitates. Possunt et de judiciis die hæc accipi, cum omnis creatura in conspectu Dei humiliabitur, et nihil se esse sentit comparatione ejus.
    Exaltabitur autem solus Dominus in die illa.
    VERS. 12. — Domini exercituum. Ubicumque de victoria, vel vindicta Domini loquitur; Dominum exercituum eum commemorat, ne dubitemus de ejus victoria, cujus tanta est potentia.
    VERS. 14. — Montes excelsos. (HIER.) Pro varietate virtutum, alii bonorum montes, alii colles appellantur. Pro diversitate vitiorum, alii impiorum montes, alii colles, quibus dicitur: Ego inducam super vos gladium, etc.
    Et super omnem lurrim. (Id.) Ad litteram: venientibus Romans, et turres et muri funditus eversi sunt, etc., usque ad ne dogma perversum praevaleat veritati.
    VERS. 16. — Naves. (Id.) Habuit Josaphat naves quas mittebat in Tharsis, etc., usque ad sunt et naves bonæ de quibus dicitur: Qui descendent mare in navi, etc.
    Tharsis. (Id.) Cujslibet maris, etc., usque ad si aliter dicitur, Syrum est.
    VERS. 17. — Incurvabitur omnis. (Id.) Allegoricè: humanus sermo ratiocabilis videtur, etc., usque ad ab eo quoque quo conspicua erant penitus contentur.
    VERS. 18. — Et idola penitus. Hoc in captivitate Chaldeorum, etc., usque ad hoc specialiter ad priorem sensum referendum est.
    (BRXL.) Ædificavit Salomon rem in Jerusalem Astaroth, idolum Sydoniorum, etc., ubi (ni salior) ostenditur quia Salomon nunquam perfecit pœnituit, quia idola quæ ædificaverat non delevit.
    VERS. 20. — Us adoraverat talpas. (HIER.) Non in re, sed sicut talpæ, etc., usque ad quibus ad veritatem perveniunt.
    VERS. 22. — Quiescite ergo. Quia hæc evenient nisi quiescatis. Quiescite ergo ne serviatis in Christum, qui purus homo videtur: quia spirat naribus et vivit sicut alii homines.
    Excelsus. Excelsus super omnes gentes Dominus.
    D Et ipse jundavit eam Altissimus (Psalt. cxii, lxxixx).
    Hebræum tamen excelsum significat, non excelsus. Ipse est enim ipsa altitudo, non tantumqdo altus.
    CAPUT III.
    VERS. 1. Ecce enim. Hucusque de judicio dici putant, etc., usque ad postquam omnes gratiæ donationes a Judæis ablatae sunt.
    VERS. 2. — Virum bellatorem. (HIER.) Non est apud Judæos qui pro lege bellat qui secundum eam judicat: omnes enim vani et stulti sunt.
    Et ariolum. Quia aliquando vera ariolantur ut Balaam, et divini quinque urbium Palaestineorum, quorum concilio arca Domini remissa est, quasi di-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1010">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impressão tipográfica antiga; algumas abreviações como "HIER." "Id." e "BRXL." mantidas literais conforme imagem. Pequenas lacunas sinalizadas com hífen no final de linha preservadas. Onde a página apresenta cortes de coluna final ("di-") mantive hífen conforme original. Nenhuma palavra marcada como [ilegivel] porque o texto é legível na imagem.</notas>
</pagina>