<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1291 WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA: 1292
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,900">
    Babylonis per supplicia vocat ad poenitentiam. A
    CAPUT XLVIII.
    
    VERS. 1. — Audite haec. (HIER.) Consuetudo est ut quando agitur de carnali Israel, simpliciter et sine nominis adiectione Jacob vel Israel dicatur, sicut in hoc loco, ubi eos alloquitur, qui nomine tenus Jacob vel Israel appellantur.
    
    Et de aquis Juda. Judae facit mentionem, quia decem tribubus captivatis, Juda et Benjamin et Levitae in terra promissionis manebant, et regem de Juda habebant.
    
    VERS. 2. — De civitate enim sancta. (Id.) Ac si dicat: Habitatores Jerusalem, vos esse jactatis, et Domini Sabaoth habere privilegium, cum cassa vobis, Jacob, Israel, et sanctae urbis, Dei omnipotentis assumatis vocabula.
    
    VERS. 3. — Priora extunc. Praedixi Babylonios superandos, et repente faciam quod minatus sum: ut cum venerint quœ praedicta sunt, scias nec forsulto nec deorum tuorum nutu accidisse.
    
    Priora miracula, scilicet quœ feci in medio eorum ex qua ab Aegypto exierunt, et imminente captivitate a Nabuchodonosor: nunc autem antequam captivientur prœdicti eorum liberationem et Chaldeorum vastationem; unde repente scilicet quœ ventura prœdico operatus sum.
    
    VERS. 4. — Nervus ferreus. Hinc Stephanus: dura cervice et incircumcisci cordibus (Act. xvii).
    
    Frons tua erecta: unde Ezechiel: Omnis quippe domus Israel alta fronte est (Ezech. iii), etc. Et Jeremias: Frons mulieris meretricis facta est tibi, noluisit arabescere (Jer. iii).
    
    VERS. 6. — Et conservata sunt. Quasi dicat: Primum annuntiaturus eram, sed quia non recordaris quœ dico, quœ dicturus eram reservo.
    
    VERS. 9. — Propter nomen meum. Scilicet ne violaretur: longe faciam; feci: scilicet furorem meum ne disperderem te, quia adorasti vitulum: et laude mea (ut me scilicet laudares): Inferabo te lege mea.
    
    VERS. 10. — In camino paupertatis. (Id.) Purgando per paupertatem, divitias tuas dando hostibus; vel in Aegypto, ubi ostenditur divitiis et paupertate plerosque tentari.
    
    VERS. 12. — Audi me, Jacob. (HIER.) Eisdem adhuc loquitur, etc., usque ad sed vocatos appellat.
    
    VERS. 14. — Congregamini omnes vos. Quid ergo gloriatur terra et cinis et ignorans fragilitatem suam? — Annuntiatur haec. Quod Cyrus Babylonem destrueret, vel quia Filius meus de virgine nasciturus esset.
    
    Dominus dilexit eum. Haec proprie ad Christum pertinens. Possunt tamen ad Cyrum referre et ad Darium usque ad locum illum: Directa est via ejus. Suam: quia capiet eam. Vel, Filius in mundo redimendo eum, qui et Chaldaeos (scilicet dæmones) ejecit, unde, princeps hujus mundi ejicietur foras.
    
    Vers. 15. — Vocavi eum. Cyrum vel filium, per Gabrielem dicens: Et vocabitis nomen ejus Jesum.
    
    Vers. 16. — Misit me. (Id.) Totam Trinitatem breviter, plene et aperte distinguit.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,800">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,900">
    VERS. 17. — Ego Dominus. Qui Israel futura promitt[o]. Reddit causam quare eos prius affixerit.
    
    VERS. 21. — Non siluerunt. (Id.) De Aegypto venitibus ad litteram, etc., usque ad sata[li] aqua sapientiæ.
    
    Scidit petram. Petra erat Christus. Scinditur in partes sermo divinus, ut quem totum suscipere non possumus, per partes sumamus.
    
    Et flauerunt aquae. Unus militum lancea latus ejus aperuit, et continuo exivit sanguis nostre redemp- tionis, et aqua baptismi, baptismum et martyrum dedi- cans nobis.
    
    CAPUT XLIX.
    
    VERS. 1. — Audite, insulœ. (HIER.) Post reliqu- rum Israel vocationem et infidelium objectionem (de quibus, Non est pax impiis, dicit Dominus), sub in- barum nomine alloquitur in persona Filii Ecclesiæ de gentibus.
    
    VERS. 2. — Gladium acutum. Non venit pacem mittere, sed gladium (Matth. x), malos scilicet a bonis separans.
    
    VERS. 3. — Gloriabor. Quod non in aliis servis: Pater, glorificavi nomen tuum (Joan. xvii.) Et alibi: Exurge, gloria mea (Psal. xvii.), etc.
    
    VERS. 4. — Et ego dixi. (Id.) Quasi dicat: Quomodo te glorificavi, qui magnam partem Judaeorum ad te revocare non potui? Hic autem liberum bonis monstratur arbitrium: Dei enim est vocare, ostium credere, ipso tamen adjuvante, ut iusti votalis præmium consequantur.
    
    Ergo judicium, etc. (Id.) Judicabit Pater utrum omnia fecerim eis quæ debui: Manifestavi nomen tuum hominibus quos dedisti mihi. Et alibi: Ego te glorificavi super terram (Joan. xvii).
    
    Opus meum. Alia: Labor et dolor meus: quis liberit civitatem, et ait in Psalmo: Quœ utilitas in sanguine meo? (Psal. xxix.) Juxta Hebraicum, pendens in cruce longe a salute mea verba lamentationum mearum.
    
    VERS. 5. — Glorificatus. Quasi dicat: Ego Judae dedi, sed glorificatus sum in gentibus, unde, Datus est mihi omnis potestas in cœl[is] et in terra. (Matth. xxviii).
    
    VERS. 7. — Abominatam. Christum et Nazarenus ejus, quos quotidie Judaei in synagogis maledicunt, quia propter eos regnum, locum et gentem amiserunt.
    
    Reges. Propheta ad Filium. Reges videbunt et veni- entem ad judicium: Reges, scilicet apostoli et illi qui cum Domino judicabant.
    
    VERS. 8. — In tempore placido. Passionis, resurrc- tionis, in quo placuit Deo redimere genus humanum.
    
    VERS. 16. — Ecce in manibus, etc. (Id.) Ex hoc discimus Jerusalem in regione Palestinæ non esse quaerendam: quæ totius provinciæ deteriorum ad sequestris montibus exasperata penuriam fontium patitur.
    
    VERS. 17. — Structores. Apostoli et alii: Culpa Judaeorum, id est, Scribarum et Pharisaeorum destructas prædicatione quorumdam Judaeorum, id est apostolorum tam de Judaeis quam de gentibus congregatis.
    
    VERS. 18. — Omnes isti congregati. Judaei et omni- ne, etc., usque ad quotidie congregantur ad idem Ecclesiæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim. Marginalia centrais (A–D) identificadas como nota_marginal. Pequumas abreviações e sinais tipográficos tratados literalmente conforme a imagem (ex.: (HIER.), (Id.), siglas bíblicas). Onde igualdade visual incerta foram mantidas formas visíveis sem normalização.
  </notas>
</pagina>