1959 WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS kl. — THEOLOGICA. ""

Judeorum, oliva quie sub Moyse sescenta millia ar- A — Vins. 4. — Nubes voris. Grata. reessoribus fatj-

móatorum habuerat, et sub David numerante Joab gatis, quibus refrigerium praestat, et. stipulsst ase.

ienumeruss pepulum, vix paucos frectus Salvatori — 4em facis humectande secabilem : sie sere deu

obtulit. conira Zgyptum, greius omnibus erit in mó ew
Duarum awt trium. Pauli et Barnabxe, Bt trium — dentibus, et Assyriis a me cis data victoria.

Petri, et Jacobi et Joannis, qui in. mohte trantfügur Vans, B. — Baomitsculi, (Ep.) Inntiles : unde: Eg

ratum Dominum conspexerunt, eL atthieynagogl fi- — ewm siis vera, et. Pater meus agricola eet : oma

liam suscitari viderunt. palmitem in. me non ferentem. [ricium tole! esm, d
Sive quatuor. (Hin.) Hi sent reliqui novem, im dui- — owmom qui fert [ructun purgabit. eum,

bus Jud: proditoris Matthias locumi obtinuit. Hi pre — Vens. 6. — Et omnes bestie terre; Wyperbulien.

diversitate gratiarum nobis ignoti, in quetedr aut — Neque enim omaes bestie terre ssper emm byem

in quinque separati sust, ut Evangeliorem numerem — bunt. Sed significat, et eccisiomem immensum, d
ei legis in se volumina demonsirarént, tanquam , bestiarum suhitudisem meximem supervenureg,
pradicatores utriusque Testamenti. quibus zstate e( bieme cadéverà solche à

Vgns. 7. — In die illa inclinabitur. Quasi diceret : — escam.

Dominus esurieps, vix pámcas, ete., usque di sieut B. — VERS. 7. — Iu tempore. Reverttur Prophet ai
legitur in Paralipomen., et idola abjeceremt. populum Israel, et promittit ei bona, dicens : I» trn-

Vzns. 9. — Jn die ille erumt. irruentibus Assyriis, — pore, quasi dieat : Vastata /Egypto, mou spersi
et vastantibus non seluns Daseusesm, sed et terraih — wlira Juda ie umbra ejus ; sed fiilei et benofasi ope
decem tribuum. d rum Domino offerret munus. Quod implesum e$

Aratra. (10.) Amorrhwormm. Hoc centra decem — septuagesimo anno post eaptivititem. sub Zerobild
tribus, quasi dicereL : Sicot. elim venieptibus flliis — et aliis ducibus.

Israel, relictis aratris fugerunt Amorrhei , sie mode CAPUT XIX. 2007
decen tribus venientibus Assyriis. Venus. 1. — Onus /Egypti, ete. (En. J Sciehhm

Vegas. 40. — Plantatienem fidelem. Piertntie fide- — multà que hic dicuntor ad Egyptum Mistorifte
lis est, quando quis plantat et celit, et fructamrcol- — pertinere; sed, et hic et in. aliis locis, Scripturarum
ligit. Plantatio infidelis ot germen alienem, quandó  jnunkta fonuniur qu non possuit juxta historia
alienus colligit : Osnis plantasio quam now plantavit — stare, ut rerum necessitate cogamur altiorem inte
Pater meus eradicabitur (Matth. xv). ligentlam quzrere.

Germen alienum. Non recipiens Patrem, quia nom Ecce Dominus ascendet, étc.. (Io.). ZEgyptus, tene
reeipis Fijium; qui enim eredit in Patrem, credit ib C pr vel moror, etc. , usque ad et. corda sapieitimm
Filium. Germen alienum, blasphemhe comtrá Chri-— Egypti pavore tabuerunt.
stum. »" . Simulacrá /Eyypti. Molólatria fracti se sentiet

Vzns. 14. — Mane semen tuum. (1p.) Cum scilicet — ot etiam magi a ddbmonibus docti, vel juxta prope
visum fuerit germen, etc., usque. ad omes szmeti tiam Balaam intelligentes natumi Filium Dei, qu
eum ramis oleastri radicem salvari. magicam destrueret artem, in Bethlééih veneruni

Vans. 43. — Va multitudini. Sennacherib et — Puerum adoraverunt.
exercitui ejus, efc., usque ad. cuncta opprimere et — Vgas. 2. — Et concurrere. faciam. (Ip.) Unde i
occupare cupienti. Evangelio : Non veni pacem mittere. in. terram,

Vans. £3. — Rapietur. Raptus ést d Jerusalem, — gladimm :veni enim separare hominem à páikà sso,
quando cum paucis fogit ín Ninivem. De mundo (Matt. x).
raptus est, quando a filiis suis cito occisus ést, ut Vens. 5. — Et dirumpetur, etc. (1p.) Dividetrria
patet. con'rarià voluntas Egypti, ut non magna seni

Vins. 14. — Hoc est pars eorum qui vastaverunt, — sicut ante, sed. spirituali gladio separati, consibus
Propheta ex persona Israel, quasi diceret : Slc solet p suum cognóscant przecipitatum esse. .
Deus beare inimicos nostros. Vens. 4. —- "Dominorum crudelium. Multis imn

n Agyptus tradita est. Primum Assyriis, post 2
CAPUT XVI. ehodonosor, tertio Alexandro, ad ultimum Roman

Vens. 1. — Ve terre. (15.) Quia de ewteris — Antonio et Cleopatra ab Augusto superatis. biz
persecutoribus Ecclesize dixerat, etc., wsqtie ad quast— erudeliores, Romani potentiores. .
errando inctilia fecerit. VRs. 5. — Et arescet. Fieri solet, ut cum inb

Ve terre cymbale alarum. Convertitur Merum ad — captivitas venit, ut indignationem ejus jestilenti
Jgyptum, et vocat eum, etc. usjuz ad timorem ^ subsequatur, et contra peccatores elementa X5
Domini abstulerunt eis. viant. Yeniente ergo captivitate per Chaldzos,

Vgns. 8. — 1n vasis papyri, id est in navibus de — Romanos, forsitan et Nilus; et fónles siecati. son
papyro factis, etc., usque ad pertransit et labitar. Hyperbolicos quoque propter nimiái tribulatione?

Vans. 5. — Gentem exspectantem et conculcatam. — flumina possunt dici défecisse, àt lonfés artis d
Omnes enim hsretici sibi promittunt ingehtla , ete., — rivuli.
usque ad id est doctrinam eorum audiunt. rns, 11. — Stulti. Adveniente captivitalé hir.

Digitized by Google
