<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. - THEOLOGICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,945">
    Rex Ozias. Rex, scilicet leprosus, qui sacerdotium usurpavit.
    Vidi Dominum. Christum scilicet. Visus est Filius in habitu regnans; locutus est Spiritus sanctus propter consortium majestatis, unitatemque substantiae.
    Super solium excelsum, etc. (HIER.) Qui videt Dominum regnantem in coelestibus virtutibus, videt eum super solium excelsum et elevatum, quae sunt Throni et Dominationes, etc.
    Quidam dicunt seraphim virtutes in caelo Deo assistentes et laudantes, quae in ministeria mittuntur maxime ad eos qui purgatione indigent, et propter peccata aliquae ex parte suppliciis.
    (Id.) Cherubim, multitudo scientiae, super quos Dominus in modum aurigae sedere ostenditur, unde : Qui sedes super cherubim, etc. Seraphim autem praeter hunc locum in Scripturis canonicis me legisse non memini. Errant ergo qui in precibus solent scribere : Qui sedes super cherubim et seraphim.
    VERS. 2. - Stabant. (Id.) Id est, stant assistentia Deo; volant demonstrantia Deum; nudant quasi medietatem; non manifestant quae velata sunt; non velant, quae nota sunt.
    Sex alae uni. (Id.) Victorinus duodecim apostolos intelligit. Nas autem duodecim lapides altaris quos ferrum non tetigit, et duodecim gemmas in diademate sacerdotis.
    (Id.) Alas habere dicuntur angeli, quia in superioribus commorantur, vel propter velocem in omnibus discursum, sicut et venti alati dicuntur.
    Duabus velabant faciem ejus. Ante haec quae fuerunt nescio, etc., usque ad angeli quoque et praedicatores nihil inde docent; similiter :
    Velabant pudes. (HIER.) Quid post hunc, mundum futurum sit ignoramus : media tamen, quae sex diebus vel aetatibus facta sunt, vel sunt ; cognoscimus tantum Duabus velabant; quia de presenti tantummodo notitiam habemus.
    (Id.) Hebraeus meus longe alia via ingressus est, etc., usque ad et tunc vere purgatus labiis, dixi ad Dominum : Ecce ego, mitte me.
    VERS. 3. - Et clamabant. (Id.) Non leviter dicunt, sed salutarem omnibus confessionem clamore pronuntiant : Sanctus, sanctus, sanctus, quia et ipsa, scilicet seraphim sancta : sanctius enim his nihil est : mirantur autem quod Filius tantum se humiliaverit et crucem subierit, et terrenis innovuerit.
    Sanctus, sanctus, etc. Mysterium Trinitatis, in utroque Testamento Trinitas praedicatur, Dominus Christus, scilicet qui hic quatuor litterarum est, quod proprie de Deo ponitur : Iod, He, Iod, He ; id est, duo ia, quae duplicata ineffabile nomen Dei faciunt.
    Plena est omnis terra. (Id.) Et implebitur, etc., usque ad post duos et quadraginta annos a passione Domini.
    VERS. 4. - Superliminaria. In Veteri Testamento locutus est Dominus, etc., usque ad quem capientes
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,945">
    dicimus : Ex parte cognoscimus, et ex parte prophetamus (1 Cor. xiii).
    VERS. 5. - Pollutus. (Id.) Hoc dicit pro societate populi, cum quo cogebatur loqui. Noxium est cum peccatoribus vivere.
    Ego habito. Nota cum peccatoribus non esse morandum.
    Et regem Dominum exercitum vidi oculis meis; et volavit ad me unus. Sic Abraham postquam vidit Dominum et vocem ejus audivit, se cinerem et pulverem esse confitetur, quia quantacunque sit hominum dignitas, vilescit in comparatione ejus.
    VERS. 6. - De seraphim. (Id.) Seraphim per m, in masculino genere per m, in neutro genere plurali dicimus. Seraphim tamen singulariter dici potest, sicut cherubim et cherub.
    Et in manu ejus. Id est, operatione ejus, id est Christi. Calculus, id est, charitas, quem forcipe, id est doctrina duorum Testamentorum, de altari tulerat, et Isaiae in exemplum posuerat.
    Calculus. (Id.) LXX : carbunculus, lapis ignitus, qui propter flammeum colorem igneas dicitur.
    Forcipe. (Id.) Haec est scala Jacob gladius bis acutus, etc., usque ad Dei sermonem duplici acie praeceptorum comprehensens.
    De altari. Quod Joannes vidit in Apocalypsi, quod est plenum calculis ignitis, quibus possunt peccata purgari.
    VERS. 7. - Ecce tetigi labia tua : unde : Quid detur tibi aut quid adjiciatur tibi ad linguam dolosam? Sagitta potentis acute cum carbonibus desolatoris (Psal. cxix). Hic est sermo Dei, de quo dicitur : Habes carbones ignis, sedebis super eos, hi erunt tibi in adjutorium.
    Et auferetur iniquitas. (Id.) Jeremias, qui pater erat, ideo pene immunis a peccato solius manus attactus purgatur. Ad Isaïam vero qui dicit : Vir pollutus labiis ego sum, angelus cum calculo mittitur.
    VERS. 8. - Quem mittam? Non cogit, sed voluntatem quaerit : voluntas enim sola praemium meritatur. Isaias autem, tanquam purgatus, offert se spontaneus.
    Mitte me. (Id.) Putat se bonum nuntiatum, etc., usque ad non temeritas esse, sed obedientia, quod se obtulerit.
    VERS. 9. - Audite audientes. (Id.) Lucas secundum LXX in Actibus apostolorum : Azure audivit ei non intelligentis, etc., usque ad et magis Gracia quam Hebraicus illiur testimoniiis.
    VERS. 10. - Execa, etc. (Id.) Cui simile, etc., usque ad nec est Dei crudelitas, sed misericordia, infidelibus exsecratis, humiles illuminare.
    Et converterur. Quamvis grave peccatum sit, si convertatur quis, potest salvari ; sed hi pro magitudine sceleris, poenitentia sunt indigni.
    VERS. 13. - Et adhuc. Et pro, id est, adhuc et ea gente decimatio, quasi adhuc decima pars illius gentis remanebit.
    Et erit. Sub Adriano, Judæa iterum versa est,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,945,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita layout: coluna esquerda bbox 30-490, coluna direita bbox 510-970. Pequenas lacunas editorialis preservadas; abreviaturas e marcas parentéticas mantidas conforme original.</notas>
</pagina>