<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    1269 GLOSSA ORDINARIA. - LIB. ISAIAE. 1270
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,485,940">
    Et pecc occidens. Notandum quod non addit: a Do-
    mino vel ab angelis, etc., usque ad quod Domini ar-
    bitrio derelicium est.
    Vers. 23. — Et erubescet. Unde quaeratur ingenii-
    scit et parturit, etc., usque ad qualis fuit Abraham
    mortuus in senectute bona.
    CAPUT XXV.
    Vers. 1. — Amen. (HIER.) Hebraeum, que saepe
    Dominus uitur in Evangelio : Amen amen, id est
    vere vere dicio nobis.
    Vers. 2. — Civitas Eversa a Nabuchodonosor,
    restituta est a Neemia, et a Iesu summo sacerdote.
    Eversa a Romanis, restituta est ab Elio Adriano;
    sed non in eodem loco, nec in statuum pristinum.
    Et in exemplaribus. (Id.) Ut mille annorum regnum
    et aurea Ierusalem et gemmata fabula quiescat.
    Vers. 10. — Et siurabitur Moab, etc. (ls.) Licet
    generaliter de consummaione mundi loqueretur,
    etc., usque ad per Moab igitur recte intelligimus di-
    bolum filiis Dei semper adversariem.
    Palestra in plaustris. Ferratis plaustris teruntur
    palese, et eas facilis animalia et pascunt et ruminent.
    CAPUT XXVI.
    Vers. 1. — In die illa, etc. (ls.) Hoc ad pre-
    sentem Ecclesiam potest referri, et ad diem judicii.
    Nunc Ecclesia canticum novum cantat : Christi
    nativitatem, passionem, resurrectionem, accensa-
    nem. Vetus namque est antiquum hominem ad
    inferna descendere; novum, ad caelum ascendere.
    Urbs fortitudinis. Vox iustorum, et sancto, et in
    futuro.
    Vers. 2. — Aperite portas. Hoc canticum responde-
    runt personae.
    Portas. Justitiæ; undæ : Aperite mihi portas jus-
    titiæ. Portae vite et justitiæ, etc., usque ad et per
    multas portas ad eum qui dicit : Nemo venit ad Pa-
    trem nisi per me (Joan. xiv).
    Vers. 3. — Pacem. (ls.) Repetitio confirmatio
    est. Hanc habet ille de quo dicitur : Homo homo fi-
    liorum Israel (Exech. xiv); et alibi : Vir vir ejusus
    uxor cubile matricuatur (Num. v), ut duplex homo
    et duplex vir pacem consequatur duplicem.
    Vers. 6. — Concilium cum pes, etc. Quia Om-
    nis qui se exultat humiliabitur (Luc. 1). Etiam ad
    contrarias fortitudines hacte referre possumus.
    Egeromum. (HIER.) Apostolorum, quos explorant
    Judaei de finibus suis, qui, Domini infantes praepar-
    tatem privilegium virtutis, ejus consecuti sunt.
    Vers. 9. — Anima mea desideravit, etc. Non caro;
    unde : Siuint anima mea ad Deum fontem vivum (Psal.
    xli). Caro concupiscit adversus spiritum (Gal. v).
    Vers. 10. — Miseremur. (Id.) Dominus ad pro-
    phetam : An nihilseruam inpium, ita ut discat, scilicet
    clementiam meam, dum ipse saluat? quasi, hoc
    melius est.
    Et non disceit justus, etc. Quasi diceret : Quomodo
    poterit nosse tuum justitiam, expertus tuam clemen-
    tiam?
    Et non videbit. Dominus ad prophetam, quasi me-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,90,970,940">
    lius est, ut videat, et erubescat de malis suis. E'
    non vidasti, quasi diceret : ad personam sufficit, quia
    non videbit me regnanlem in coelo coram sanctis meis.
    LXX : Austeretur impius, ut non videat clarissimum Dei.
    Vers. 11. — Confundantur zelantes. LXX : Zelus
    apprehendet populum inperditum.
    Vers. 12. — Domine, debis. (Id.) Notandum quod
    postquam opera nostra reddiderit nobis, pacem etiam
    daturus sit, et quod ideo possetur pacem, quia ope-
    ratus sit in eis. Dicunt, se, scilicet torpenta, susti-
    nuisse, ut post misericordiam consequantur.
    Vers. 13. — Domine, possedcrunt. (Id.) Daemones,
    quos in idol is coluimus. LXX : Domine, extra te
    necesuis aliquam, non absolute aliquam, sed extra te:
    Pater enim in Filio, et Filius in Patre.
    Transumitur in te recordamar. (Id.) Non aliud petimus,
    nisi ut post enormes digni sumus, qui nuncatis tui re-
    cordemur.
    Perdistant inusure. (ls.) LXX : Masculinum eorum,
    etc., usque ad memoria masculinum interpretatus
    est contra illud : Nolite errare, Deus non irridetur.
    Vers. 15. — Nunquid. Non poenitentiam agit, et
    hoc est : Nunquid, etc., quasi diceret : Securitas ne-
    gligentiam, negligentia contemptum parit.
    Vers. 18. — Et peperimus. Alij distinguunt sic : Et
    peperimus spiritum, sedemus non fecimus in terra.
    Spiritum : salute, etc. Ut tota mente credamus, et
    per quem beneficia non sensimus, per tormenta
    discamus.
    Vers. 21. — Revelabit terra. (Id.) Terreni tunc
    non poterunt celare quos occiderunt, quia tunc
    omnia aperta; vel, terra quae suscepit sanguinem mar-
    tyrum et operuit, usque revelabitur quando resurgent.
    CAPUT XXVII.
    Vers. 1. — In die illa, etc. (ls.) Tradunt Hebraei dia-
    bodem, etc., usque ad ut indicauer gladium super eam.
    Vocem. (HIER.) LXX : Fugitivum. Tune enim fu-
    gierit, etc., usque ad serpentis cutem, quia insidias
    molieter insinuat.
    Gatus. Hebraei, Tannuin; unde Hebraeii fabulabantur
    Leviathan habitare sub terra et in aestuere, Tan-
    niu vero in mari.
    Vers. 2. — Vinea maris camabet. Cui Jeremie pro-
    pinat calicem meracissimum. Merum Gadea, purum
    Latine.
    Vers. 5. — An potius? Vox Patris deliberative,
    etc., usque ad qui non sunt salvati auctoritate laxis.
    Vers. 6. — Israel, id est populus Judaeorum conversus,
    videns doctrina filiorum suorum erbem floruisse.
    Vers. 9. — Ideoque. Quasi diceret : Ideo dimi-
    tetur iniquitas domui Jacob : et cetera popule me-
    rita scilicet apostolorum, qui per mundum idolorum
    altaria comminaverunt.
    Vers. 11. — Contereretur. (Id.) Sicut Delbora ad
    bellum ivit et populum ad ignominiam Judaeorum ju-
    dicavit; et imminente Chaldaeorum captivitate, viris
    tacentibus Olda prophetavit; sic imminente captivita-
    te Romanorum, veniebant forte mulieres et doce-
    bant eos.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas; muitas abreviações e variantes editoriais. Algumas palavras fragmentadas por hífens conforme imagem; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>