<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
1239    WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I.  —  THEOLOGICA.    1240
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,880">
ceret: Et veri prophetae et falsi auferentur a Judaeis. A nes existimarem a peccato, dicit Dominus: Pro
Senem. Quem LXX: presbyterum transtulerunt, etc., usque ad quia presbyteros audire noluit.

Vers. 3. — Prudenter. Doctorem vel 'auctorem,' etc., usque ad qui discernenerint quo spiritu pro-
phetae loquerentur.

De architectis. Ipse Christus fabri Filius dicitur:
et in Paralipomenonis vallem artificum legimus. Ibi
quippe erant artifices quos non inflabat scientia, sed
humilem Christum sequebantur.

Vers. 4. — Et dabo pueros. (Hier.) Cum caetera in
persona, etc., usque ad prohibet Apostolus episcopus
pum eligi neophytum, ne superbiat sicut diabolus.

Effeminati. LXX, illusores, etc., usque ad sanctus
Ecclesiae status confunditur.

Vers. 6. — Apprehendet. (Id.) Ad litteram, etc., B
usque ad et ruina nostra tuo sustentetur auxilio.

Vers. 7. — Respondebit. (Id.) Hoc in Hebraeon non
est, sed de LXX hoc additur. Secundum Hebraeum
enim ita iungitur: In die illa dicet:

Non sum medicus. Non statim multitudinis judicio
acquiescamas, etc., usque ad: Ne quaeras judex fieri,
ne forte non possis offerre iniquitates (Eccl. vii).

Vers. 8. — Ruit enim Jerusalem. Ex persona Pro-
phetae. Quasi dicat: Ideo non inveniet qui velit eis
subvenire, quia Dominum blasphemaverunt, dicentes:
Daemonium habes (Ioan. viii), et hujusmodi.

Quia lingua. Quamvis Romani quantum ad se pro-
tributo quod negabatur, in obsidione venerunt, ta-
men praecipue mors Domini causa fuit.

Vers. 9. — Agnitio. Agnoscent propter peccata C
sua hoc contigisse, vel ante oculos mentis semper
peccata sua habebunt.

Vae animae eorum. (Id.) LXX: Vae animae eorum,
quoniam cogitaverunt consilium pessimun contra se-
metipsos, dicentes: Alligenus iustum, quoniam in-
utilis est nobis (Sap. i).

(Id.) Caveamus ergo ne simus exactores in po-
pulo; ne juxta impium Porphyrium matronae et mu-
lieres sint nostrae senatus, quae dominentur in Ec-
clesiis, et de sacerdotali gradu favor judicet feminarum.

Vers. 12. — Et viam gressum, etc. (Id.) Ille est
ergo doctor ecclesiasticus, etc., usque ad de qua:
Ego sum via, veritas, et vita (Joan. xiv).

Vers. 13. — Stat ad judicandum. (Id.) Jam quasi
iratus, etc., usque ad contra principes et presbyte-
ros venit ut judicet, dans eis locum defensionis.

Vers. 14. — Vos enim depasti. (Id.) Rer hoc
fuisse inter senes et principes veteris populi, quod
inter presbyteros et episcopos nostri temporis.

Vineam meam. (Id.) Vineam de Aegypto transtulisti.
Vinea Domini Sabaoth domus Israel est (Psall. LXXIX).

Vers. 15. — Quare auferitis populum meum? No-
stri quoque principes, etc., usque ad suas vel suorum
divitias esse faciunt.

Vers. 16. — Pro eo quod elevatae. Hoc ad uxores
Scribarum et Pharisearum praecipue, et ad alias
quoque potest referri: ob quarum delicias et luxum
viri earum pauperes expoliabant. Ne se ergo immu-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,880">
rem, etc., usque ad quia praedictum.

Vers. 17. — Decalvabit. Quod occultum est pa-
bit, et foeda calvities apparebit. Nihil enim opertum
est quod non reveletur.

Vers. 18. — In die illa, scilicet Babylonicae capti-
vitatis, vel verius quando capti sunt a Romanis, &amp;c.
omnia ornamenta perdiderunt.

Calceamentorum. Quae in solitudine non sunt al-
trita, etc., usque ad ut pro munditia matronali, terrae
spurcitia vertatur.

Vers. 21. — Annulos. Quibus signantur ad mali-
tiam Christi, quem Pater signavit. Filius quoque
prodigus cum stola annulum recepit, et calce-
menta.

Gemmas in fronte. Quibus ora nostra decorantur
et caput.

Vers. 22. — Linteamina. (Hier.) Ut laxis in Do-
mino perfruatur deliciis.

Vers. 23. — Vitta. Quae animum huc illicque
fluentem constringunt.

Theristra. Vestis muliebris tenuissima, et visci per-
via, aestati idonea, et inde nominatur: theria enim
aestas dicitur.

Vers. 24. — Fascia pectorali cilicium. Quae exis-
gantur ubera, ne extuberent.

Vers. 26. — Et marcebunt atque. Quicumque ho-
cum suum diabolo dederit, et cor suum omni causa
dia non servaverit, lugebunt portae ejus, et absente
sponso, semper in luctu erit, et cornues in pulvere
sedebit.

Lugebunt portae ejus, et desolata in terra sedebit.
Metonomocis, judices, reges, principes qui solebant
sedere in porta.

CAPUT IV.

Vers. 1. — Et apprehendent septem. (Hier.) Cum
Nabuchodonosor Sedeciam regem, etc., usque ad hoc
loco plures possumus intelligere.

Septem mulieres. (Id.) Septem dona Spiritus sa-
ceti: Spiritus sapientiae et intellectus, spiritus consilii
et fortitudinis, spiritus scientiae et pietatis, et repleti
sunt Spiritus timoris Domini. Quae mulieres dicuntur,
quia nemo generatur Deo, nisi per Spiritum: et
pluraliter, quia plura sunt dona, cum Spiritus unus.

Panem nostrum. Panis noster Christus est, viri-
de radice Jesse, et fos; mulierum panis Pater est,
sicut et Christi, qui ait: 'Hecis cibis est,' et dicimus
voluntatem Patris mei (Joan. iv). Panem nostrum ex-
medemus, corpus Christi.

Vestimentis nostris operiemur. Ornamentis virtutum.
Innoceturum nomen tuum. A Christo dicamur Christiani.
Aufer opprobrium. Quod patimur a Iudaeis tuncquam,
sine Deo, etc., usque ad saepe cogamur mutare bo-
spitium.

Aufer. Quia consurgerent contra sapientiam falsae
doctrinae, et contra caeteras mulieres, id est, vir-
tes: unicuique suum insurgit contrariurn, cum illi
mens earum falsas virtutes subripiant.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,820,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Texto transcrito a partir de impressão tipográfica latina. Foram usadas marcações [ilegivel] quando leitura incerta; porém, no corpo principal optei por transcrever conforme o que se distingue visualmente. Letras A, B, C, D na linha mediana foram registradas como nota_marginal conforme instrução. Possíveis pequenas hesitações e junções de palavras representam-se tal como aparecem na página digitalizada.
  </notas>
</pagina>