WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA.

"un

' Ngas. 18. — Cum adhuc junior essem. (Ran.) In A «d sic enim confirmatus, perveniet ad froctem n

juventote, vel pueritia , etc., usque ad quomodo ab
infantia quiesierit sapientiam.

Priusquam. oberrarem, etc. Signat se ante erro-
rem paeritix vel juventutis desiderasse sapientiam,
et a Domino postulasse, et usque ad novissimum
perseverasse.

Vgns. 19. — Tanquam praecox wva. Decorem sa-
pientize comparat prsecoquse uvee, ut ostendat jucun-
ditatem apud eam esse. Precoqua enim uva dicitur
eo quod cito maturescat.

Vegas. 24. — Consiliatus sum, otc. (Ras.) Prius
dicit se consilium inisse ut faceret illam, eic., usque

pientise.

Vas. $9. — Venter meus. Commotus ad pesl-
tentiam per sapientie notitiam. Propterea. Àd per
fectionem sapientix pervenire non est bumani stadi,
sed divini muneris.

Nzns. 30. — Dedit mihi Dominus, etc. Doos mer
ces est lingua erudita , quie fecit fratres instruere
corrigere. .

Yos. 571. — Letetur anima. Magna est joi
tas cordis, si recordatur misericordiam soperu je
dicis.

LIBER ISALE PROPHET.

PROLOGUS S. HIERONYMI IN ISAIAM PROPHETAM.
(Vide Hieron. i& 1sa., Operum tom. IV.)

VITA ISALE
(Ex Epiphanio, tib. de Vitis propbetarem.)

Isaias jn Jerusalem nobili genere ortus est, ibi- B ctum, ut exigua lympba scaturiret, quod jouit

que prophetavit : sub Manasse rege, sectus in duas

rtes, occubuit. Sepultusque est sub quereu Rogel,
uxta transitum aquarum, quas olim Ezechias rex
acto obstruxerat pulvere. Fontem quippe Deus Si-

m causa Prophete efficit, quoniam priusquam
moreretur, pusillum precatus est, uti undas illic effin-
gere dignaretur. Et confestim demisit illi coelitus
aquam viventem, unde sortitus est locus ille appel-
lationem Siloam, quod si quis intorpretetur, sonat
demissum. Sub Ezecbia quoque rege, antequam sta-
gnum piscinasque fabricasset, precibus Isaiz effe-

jn obsidione hostium teneretur, et ne ipsa periv
undis destituta civitas. In cujus rei »
moriam, populus accurate Prophetam isthie solocta
gloria et honore reddidit, ut per ejusdem intere
8iones in consummationem usque szculi, aque qu
modi fructus impelretur, cui scilicel usum rekt
bant acceptum. Exstat autem monurmentom Isiiz,
finitimum sepulture principum, post sepultra s
cerdotum versus Nothum partemque me ^
Salomon enim Jerosolymam construens, regum ext
tavit mausolea, prout illa David descripserat.

m d

PRAEFATIO IN ISAIAM.

(Hignon. in 152.) Isaias, vir nobilis et urbanz elo- (7 revelante, intelligimus quodlibet. Videre qwe

quenti, nibil in eloquio rusticitatis habens, non
tem propheta dicendus est quam evangelista : Ita
enia liquide Christi et Ecclesie mysteria prosequi-
tur, ut de preteritis putetur. historiam texere. Pro-
phetavit autem in Hierusalem et Juda, nondum de-
cem tribubus capüvatis : et. de utroque regno
nunc mixtim, nunc separatim, texuit oracula. Et
cum interdum ad presentem respicit historiam, et
post Babylonicam captivitatem reditum populi si-
gniücet in Judsam, in advocationem tamen gen-
tium et Christi adventum omnem intendit curam.

CAPUT PRIMUM.

Veas. 1. — Visio Isaie, etc. Tria sunt genera
visionis : primum corporale, quo videmus coelum
et terram et hujusmodi ; secundum spirituale, quo
videmus, sicut in somnis, imagines hominum et hu-
jusmodi ; tertium intellectuale, quod est in. ratione,
per quod Creatorem cognoscimus, et, Spiritu sancto

siepe pro intelligere ponitur : unde s£pe intern
mus, dicentes : Vides, id est, intelligis? Prophet
quoque hinc videntes dicuntur, id est, intellienis
Hanc visionem vidit Isaias Spiritu sancio, sciet
intimante, quie superventura erant intellexit. Usi
in principio non ponit visiones sicut Daniel, 2e
dicit quid viderit; sed statim dicit : Audite, eth
et auribus percipe, terra.

(Hun. in. 15a., tom. IV). Non solum lssies, t^
wsque ad non ergo ignorabant, secundum Mei
num, qui sic videbant.

(Ip., J6id.) Isaias interpretaiur, etc., sopu el &
cum omnia fecerit, dicit : Servus inutilis ew ;
debui facere, feci.

Filii Amos. (In. , ibid.) Amos, pater sis, saa
decim Prophetarum tertius est, eic. aqu ai
phetas fuisse contendunt. .

Super Judam et Jerusalem. (In., ibid.) init

Digitized by Google
