<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    1417 GLOSSA ORDINARIA. — LIB. ECCLI. 1418
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,485,940">
    discretione illos distinxit, quos pro benefactis remu- neravit, et quibus pro malefactis dignam mercedem retribuit. Et omnes homines. Post dispositionem si- derum, etc., usque ad impios vero æterna maledi- cione damnavit.
    
    VERS. 13. — Quasi lusum, etc. (RAB.) In manu sua habet conditor massam humani generis, etc., usque ad et quem debeat indurare secundum justitiam.
    
    VERS. 15. — Contra malum. Investigator operum Dei invenit in ipsis quamdam contrarietatem, sed mirabiliter a Deo ordinatam. Non est ergo,mali con- ditor Deus, qui fecit omnia bona valde; nec mortem fecit, nec lætatur in perditione mortuorum, sed uni- versitatis est mirabilis ordinator. Naturæ ergo bonæ sunt, et a Deo sunt: vitia vero non ex Deo.
    
    VERS. 18. — Respice. Omnes communiter admo- net, ut juris sui rationem non omittant, quia non aliter potest habere pacem et quietem. Qui enim pri- matus sui auctoritatem perdijt, in despectionem et an- gustiam se mittit: qui autem locum suum sapienter custodit, se et suos ad profectum virtutis dirigit.
    
    VERS. 19. — Audite. Ad litteram patres docet, ut filios regant, et cum disciplina nutriant, donec ve- niant ad ætatem perfectam, ut digni hæredes patrum suorum possint esse. Spiritualiter vero instruit re- rectores Ecclesiæ, ut dignitatem suam usque ad finem teneant et discipulos suos bene nutritos hæredes sui laboris relinquant. Tenere debent rectores exterius quod pro aliorum utilitate suscipiunt.
    
    VERS. 25. — Cibaria et virga, etc. (RAB.) Necesse est ut iniqui servi, etc., usque ad ut habeant, scili- cet victum et vestitum, non vagandi otium.
    
    VERS. 31. — Si est tibi fidelis, etc. (Ib.) Boni servi legem tradidit, etc., usque ad non est enim homo persequendus, sed vitia.
    
    CAPUT XXXIV.
    
    VERS. 2. — Quasi qui apprehendit. (RAB.) Signifi- cat somnia fallacia, etc., usque ad ut sciant quid a bono spiritu percipiant, vel quid ab illusione pa- tiantur.
    
    VERS. 8. — Sine mendacio. Abjectis somniis hor- tatur credendum esse doctrinæ sapientiæ, quæ in ore fidelis viri complanta sine mendacio consum- mat verbum.
    
    VERS. 9. — Enarrabit intellectum. Aliis instruen- dis: unde, Benedictus Deus, qui consolatur nos in omni tribulatione nostra, ut possimus consolari eos qui in omni pressura sunt (II Cor. xii).
    
    VERS. 10, 11. — Qui autem in multis, etc. Muta- bilis, scilicet mente, instabilis est actione. Vel, qui fidei unitate perdita multiplices sequitur hæretico- rum sectas, multis impietatibus servit.
    
    VERS. 12. — Plurimas verborum. (RAB.) Scriptu- ram significat; qui intente scripturarum meditatur, et humiliter Dominum deprecatur, et rerum et verbo- rum scientiam adipiscitur.
    
    VERS. 23. — Dona iniquorum. Valde detestabile est sacrificium, quod orbati patris dolori compara-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,975,940">
    tur. Quidam pensant quanta tribuunt, et non quanta rapiunt. Et congregant mercedes, et mittunt eas in saccum pertusum. In sacco pertuso videtur, quando pecunia mittitur, sed non quando amittitur. Qui ergo quanta largiuntur aspiciunt, sed non quanta rapiunt, in sacculo pertuso mercedes mittunt, quia eas in spem fiduciae suæ intuentes congerunt, sed non se intuentes perdunt.
    
    VERS. 26. — Qui auferit. (RAB.) In sudore vultus sui pauper acquirit panem. Qui hunc violenter tollit, quasi qui occidit proximum suum.
    
    VERS. 28. — Unus ædificans. Hoc est quod supra dixit, sacrificium de rapina non esse acceptabile. Qui offert de rapina, videtur sibi ædificium virtutum præparare, non crimen avaritiæ attendit et rapiæ.
    
    VERS. 30. — Qui baptizatur. (Ib.) Lavamini, etc., usque ad et rursum fienda committunt.
    
    CAPUT XXXV.
    
    VERS. 1. — Qui conservat. (RAB.) Bene orat, etc., usque ad quia bene operando servat justitiam.
    
    VERS. 3. — Propitiationum. Inter litare et sacrific- care hoc distat. Nam sacrificat qui sacrificium facit. Litat qui sacrificium facit, et quod sacrificio petit, impetrat.
    
    VERS. 4. — Retribuet, etc. Utrumque, scilicet gra- tum Deo, et quod in altari in commemorationem Jesu Christi offertur, et quod per charitatem proxim o tribuitur.
    
    VERS. 10. — Bono animo. (Ib.) Quidquid bono C animo non datur, apud Deum gratiam non mere,ur. Homo enim videt in facie, Deus autem in corde. Et non minus, etc. Mystice. Primitiae frugum, etc., us- que ad a quo et boni operis initium et perfectio do- natur.
    
    VERS. 13. — Septies tantum. Perfectam, scilicet remunerationem. Septenarius enim, etc., usque ad sed etiam quatuor principalium virtutum operatio- nem præbet.
    
    VERS. 14. — Noli offerre munera, etc. Apud Deum non est quantitas muneris; nec persona potens aspicitur: sed dilectio et humilitas cordis. Ideo non debet offerri sacrificium de iniquitate, sed de justo labore.
    
    D VERS. 21. — Et donec propinquet, etc. Ad supe- riora respicit, affirmans, quia Dominus orationem humilium misericorditer exaudit, qui non cessant, donec consolationem accipiant.
    
    CAPUT XXXVI.
    
    VERS. 4. — Miserere nostri. (RAB.) Ex persona fidelium dirigit orationem ad Deum, ut illos defendat et inimicos deprimat, ut digne correcti Deum iterum agnoscant, et idola deserant.
    
    VERS. 7. — Glorifica manum, etc. (Ib.) Optat, ut divina majestas per manum et dextrum bra- chium, id est, per Christum, per quem antiqua miracula facta sunt, innovet tempore gratiæ, ut veteris legis et novæ idem intelligatur esse Deus.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="740,920,975,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição feita literal, com divisão por versículos e rubricas entre parênteses conforme impresso. Algumas linhas no final da coluna esquerda cortadas pelo limite da imagem; palavras separadas por hífen preservadas conforme visual.</notas>
</pagina>