<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1261 GLOSSA ORDINARIA. -- LIB. ISAIÆ. 1262
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    Ionica vel Romana, omnia magorum defecerunt A hæc, etc., usque ad expugnat eos qui serviunt gene-
    consilia.
    Principes Thaneos. (HIER.) Humilis mandat; othnes enim hæretici contrariam altitudini homiliatem do-
    cent, et ad inferos detrahunt, et humilis mandat et dejecti sunt principes.
    Filius sapientium. Hæc dicebat unusquisque Pha-
    raoni, etc., usque ad et deos magnos auctores sta-
    gentis fuisse jactant Isim, et Osirim, et Typhonem.
    Regum antiquorum. Quasi dicat: Habeo scientiam
    Scripturarum cum sapientia seculi.
    VERS. 14. -- Ebrius et vomens. (Id.) Furoræ dra-
    conum, ut tandem post vomitum intelligent ebrietâ-
    tem suam. Quandiu enim ebrii fuerint, nec prince-
    pium habebant, nec fient.
    VERS. 15. -- Refrenament. (HAYMO. in Isa.) Prõ eo B ut
    quod Hieronymus debuit transferre, etc., usque ad
    alii præ lascivia quid faciant, nescunt.
    VERS. 16. -- Mulieres. Quas amat Ægyptus, quas
    solas vult Pharao vivere, necatis viris, Diabolus vi-
    tates interficit, vitia conservat.
    VERS. 17. -- Terra Juda Ægypto. Scientia Scri-
    pturarum lex, et prophetæ; Evangelia erunt Ægypto
    in festivitatem cum se cognoverit; vel in timorem
    cum se mendacia habuisse intellexerit.
    In parem. Alfi in festivitatem, etc., usque ad
    promittendo auxilium eis.
    VERS. 18. -- Quinque civitates. Quidam quinque
    libros Moysi intelligunt, etc., usque ad quia de vitiis
    ad virtutes conmutantur.
    Lingua Chananæa. Queritur cur non lingua He-
    brea, etc., usque ad et qui tactu immundo dele-
    clantur.
    VERS. 19. -- In die illa. (Id.) Hoc non intelligens
    Onias sacerdos, etc., usque ad et eos usque hodie
    linguam propriam tenuisse.
    Et titulus. Titulus Domini evangelica doctrina et
    apostolica, quæ est usque ad terminos terræ, unde:
    In omnem terram exivit sonus eorum (PsaI. xviii).
    Vel titulus juxta terminum fidei, operatio bona, quæ
    quantum et fides extendi debet, vel imitato passio-
    nis Christi.
    VERS. 20. -- Clamabant enim. Cum evangelica
    doctrina creverit, et persecutio ingruerit, tunc qui
    crederint, clamabant ad Deum patrem.
    VERS. 23. -- In die illa. Ante adventum Domini, D
    singulæ nationes, etc., usque ad qui de regno in re-
    gnum discurrunt.
    Et servient Ægyptii. Non quod postea iii fuissent
    subjugati, etc., usque ad ejusdem cum ipsis condi-
    tionis.
    In die illa erit. (Ib.) Non vicissim ab Assyriis
    Ægyptiisque medius vexabitur, sed erit tertius cum
    ipsis serviens, scilicet Romanis.
    VERS. 25. -- Benedictus. Hæ regiones præ omni-
    bus aliis monarchis abundaverint; et ideo benedici
    venererant.
    CAPUT XX.
    VERS. 1. -- In anno. (Id.) Assyria nomina sunt
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    hæc, etc., usque ad expugnat eos qui serviunt gene-
    rationi et libidini.
    In anno. Anetus, urbs Palaestinarum potentissima
    de quinque, etc., usque ad quæ per eum loquebatur
    Dominus.
    Cum misisset. Pulchre rex Assyriorum Sargon,
    id est princeps hortorum, dicitur, cui similus est
    Achab; Qui vineam Naboth in hortum vertere cu-
    piebat; quod ille theologicè intelligens, maluit
    mori quam facere, ne paterna hæreditas ex posses-
    sion antiquâ in regnis impii mutaretur defectus.
    VERS. 2. -- Vade et solve. Præcipitur prophetæ
    ut sacco calceamentisque depositis, etc., usque ad
    nisi enim occultum quod non reveletur.
    Et fecit sic. Mira obedientia, solo cilicio induteha-
    rit vir nobilissimus, ut Hebræi tradunt. Cujus filiam
    Rex Manasses accepit in conjugium, non erubuit
    nudas incedere, nihil honestius judicans quam Do-
    mino obedire.
    VERS. 3. -- Discalceatus. (Id.) Notandum quod
    antequam capiatur Azotus, etc.; usque ad ad quam
    festinat, vel stare, vel ambulare.
    VERS. 4. -- Ad typicninism. Quia pascha Domini
    comemdere non poterant, quod comedere lambis accin-
    ctus, baculum tenens manu, calceatis pedibus, ne,
    per hujus sæculi solitudinem transiens, a serpentibus
    biordeatur.
    VERS. 6. -- Hæcince erat. Admiranda Dei provi-
    dentia, etc., usque ad in fine et toto peribit; cum
    regnum Christi illuxerit.
    CAPUT XXI.
    VERS. 1. -- Onus deserti maris. Babylonis, pro
    multitudine populi dicta mare.
    De deserto venit. In quo Dominus tentatus, in quo
    Israëlitæ percussi a serpentibus.
    VERS. 2. -- Qui incredulus. Generalis sententia,
    quasi culpa singulorum est quod in tempestate op-
    rimuntur.
    Ascende Ælam. LXX : Ælamitæ ei legati Persa-
    rum. Ælamitæ, despicientes. Ascende, quasi diceret:
    O Persæ et Medi, nolite timere, equos ascendite,
    Babylonem obsidete. Ascende. Dei fortitudine confis-
    sus, audacter, contra adversarios loquitur.
    Omnem gemitum. Quo te et alias genitis genere
    faciebat; vel, ut nullus jam gemat pressus potentia
    Babylonis; vel, tantis malis sit afflicta, ut contra te
    gemere non audeat.
    VERS. 5. -- Pone mensam. Quasi diceret: O Persæ
    et Medi, sumite cibum, etc., usque ad in quo ignea
    tela diaboli resiringattis.
    Contemplare, etc. Quid post mensam ingruat ei,
    vel, contemplare, o Balthasar, quid scripserit in pa-
    riete: Mane, Tehiel, Phares.
    VERS. 6. -- Speculatorum. Speculantes dicuntur
    prophete.
    VERS. 7. -- Ascensorem. Cyrus princeps impera-
    bat Medis et Persis, etc., usque ad litteræ scilicet et
    spiritus ad duo referunt Testamenta.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim; algumas palavras compostas divididas por hífen no original foram mantidas conforme visibilidade. Marcas tipográficas antigas (ex.: long s) modernamente ligadas sem alteração. Indicação de linha dividida por hífen respeitada; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>