<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,90">
    GLOSSA ORDINARIA. — LIB. ISAIÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,480,1450">
    capiſter de duabus tribubus, etc., uſque ad ad cor- nectionem duarum tribuum hæc prædicta eſſe.
    . Viseo Iſaiæ, etc. (HIER., ibid.) Pro Juda, in quo ſi- gnatur duæ tribus, etc., uſque ad de qua : Surge, il- luminare, Jeruſalem, quia venit lumen tuum.
    In Diebus Oziæ. (Ib., ibid.) Ozias ipse eſt qui et Azarias, etc., uſque ad ut notæ hiſtorie appe- reant aliquores quam gentiles.
    VERS. 2. — Audite, cæli, etc. (Ib., ibid.) Supra quis Propheta, etc., uſque ad cum hoc poſtetatis Dei sit, nec terrena intelligentia.
    Dominus loquitus eſt. (Ib., ibid.) Non vobis, sed mihi, ut quod in spiritu audivi referam vobis, qui ipsum audire non meremini.
    Filios enutrivi. (Ib., ibid.) Quod dicit : Ego eos adoptavi in filios, etc., uſque ad unde : Dedit eis potestatem filios Dei fieri.
    VERS. 3. — Cognovi bos, etc. (Ib., ibid.) Unde : Non arabis in vitulo simili et asino (Deut. xxii). Sic- ut Ebion, etc., uſque ad cui dicitur : Venite ad me, qui laboratis et onerati estis.
    Asinus. Gentilis vel converſus laciuvs, ante im- mundus, peccatis oneratus, qui incarnationem Chriſti credidit, qui natus ſtatim reclinatus eſt in præſepio, ut carnis ſuæ freno refreſceret univerſos.
    Iſrael. (HIER., uti ſupra.) Scribæ et Pharizaei cla- vem scientiæ et legis habentes. Unde Israel, Deum videntes, appellati ſunt.
    Non cognoui me. Cujus ſcilicet diem vidit Abra- ham et lætatus eſt (Joan. viii); cujus aduentum chorus Prophetarum expectando vaticinatus eſt.
    VERS. 4. — Væ genti, etc. (HIER., ibid.) In hoc ti- tulo, perſonam, cauſam, tempusque commemorat; ſecundo, attenſos facit : tertio, narrat quid locutus Dominus ; quarto, quasi in exceſſibus gentem incre- pat peccatricem. Væ genti, etc. Æternum mina tur interitum, quia repuunt Filium, qui ſalutem attulit.
    Iniquitate. (Ib. ibid.) Unde : Iniquitas ſedet ſuper taſcam plumbei (Zach. v); unde alibi : Quasi onus grave, gravitæ sunt super me (Pſal. xxxvii).
    Nequam. Alii, peſſimorum, ut non geminis sit vi- tium, sed malitie eorum, qui voluntate propria Deum dereiquerunt. Non enim boni et mali diuersa po- tanda eſt natura.
    Blaſphemauerunt. Dicentes : Daemonium habes, et Sumaritanus es tu (Joan. viii) ; et Non habemus re- gem nisi Cæſarem; et Nonne hic eſt Filius fabri?
    Abalienati sunt. (HIER., ibid.) Qui dicebantur pars et filii Dei (Joan. xix ; Matth. xiii). Dicitur de eis : Filii alieni mentis sunt mihi (Pſal. xvii), unde : Nemo mittens manum suam ad aratrum, etc. (Luc ix), unde Apoſtolus : Ad priora ſe extendens, poſteriorum oblitus (Philip. iii).
    VERS. 5. — Super quo percutiam vos, etc. (Ib. ibid.) Quasi dicat, etc., uſque ad quod autem jam non fit locus medicinæ aptus oſtēdint ſic : Omne caput languidum etc.
    Omne caput languidum. (Ib., ibid.) Sicut lætitia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,940,1450">
    animi aliquando dolores corporis mitigat, etc., us- que ad unde : A planta pedis, etc.
    VERS. 6. — Venenes et fissor. (Ib., ibid.) Quasi di- cat, etc., uſque ad et pium medicum ad se misum occiderunt.
    Nec curata medicamine. (Ib., ibid.) Unde : Curam- nimis Babylonem et non eas curare, urbem, scilicet confusiones et vitiorum, etc., uſque ad et irremediabilem Judæorum capituitatem expresſit.
    VERS. 7. — Terra teterræ deserta, etc. (Ib., ibid.) Hæc sub Babylonis partim completa sunt, etc., u- ſque ad unde : Nisi Dominus cucidierit ciuitatem, fra- sra vigilat, etc.
    VERS. 8. — Filia Sion, etc., (Ib., ibid.) Affectus piiſsimi patris. Et : Omnes enim natura filii Dei e- mus (Joan. xiv), sed nostro vitio alieni elſficimur. Unde Babylon æepe ſilia nuncupatur.
    VERS. 9. — Nisi Dominus. (Ib.) Hoc ex perſona Prophetæ, etc., uſque ad sic Omnipotens, Filius Omnipotentis est.
    VERS. 10. — Audite verbum. (Ib.) Salvatis reſi- quiis, etc., uſque ad et nunc mente cerniſtur, quando invisibilis creditur.
    VERS. 11. — Plenus sum. (Ib.) Quasi dicat : Ple- natus me indigere his vel delectari? Ego autem ple- nus sum, id est, nullo indigec. Mea enim est terra et plenaſio ejus. Vel plenus sum, id est, taedio affe- ctus, quia non bene offeritis.
    Holocauſta arietum, etc., uſque : Judicare popul- lo, etc. Sacrificia Judæorum reſpuit, obedieſtum C. Evangelii commendat : Holocaſta arietum, etc. Ulti- mam templi deſtructionem indicat, quæ in perpe- tuum perſeverat. Post Babyloniam enim captivita- tem, a Zorobabel templum ædificatum eſt, et in eo diu ſacrificatum eſt.
    (Ib.) Holocausta arietum. Potest et de illis accipi, qui, cum Dei præcepta deſpiciante, volunt illum mul- titudine sacrificiorum placare, et peccandi licentiam emere. Vel qui rapinam et avaritiam altari offerunt, et pauperibus tribuant.
    Nolui. Praeterito utens, oſtendit se nunc reman Judæorum ſacrificia amasse, sed propter ſignifica- tum ad tempus ſustinuisse : et vero ſacrificia im- pleto, pro nihilo reputasse.
    VERS. 12. — Cum cerireitis. (Ib.) Hæc ſacrificia non quaesivit Deus, quasi indigereit; sed ne demonibus immolareſet, et ut per carnalia et tymia ad ſpiri- tual e et verum ſacrificium facilius perveniret.
    Quis quaſivit? Audiant hoc Ebionitæ, qui post: Chriſti paſsionem putant legem eſſe ſervandam : audiant hoc eorum ſocii, qui Iſraelitico ſanctum ge- nerí cuſtodiendam decernunt.
    VERS. 13. — Neomeniam, etc. Feſtum novæ lunæ, quod celebrabant in principio menſium : Noce, no- vum, mene, luna ; unde : Buctinate Domino in neo- menia tua (Pſal. lxxx).
    Iniqui sunt cœtus ſuunti, etc. (Ib.) Quia ſpirituales hoſtias non offerunt; unde : Sacrificia Deo ſanctiſſima conſcribuntur (Pſalm. l).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,1450,940,1520">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; pequenas lacunas e caracteres tipográficos antigos transcritos tal como aparecem (ſ = long s). Algumas palavras indistintas marcadas conforme visível; não se introduziram leituras além daquilo que é legível.</notas>
</pagina>