12607

WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS 1. — THEOLOGICA.

Canticum. meretricis. Quo ab amatoribus dere- 4 ex quo ascendit, in aere sedebit, in nube vesiet,

ficta solet carmina in consolationem componere ,

et preterita commemorare , sic et Tyrus reversa.
Werns. 16. — Sume tibi citharam. Quis. de hoc

onere sequuntur ad reversionem Tyri spectant.

Bene. cane, frequenter, etc. Admonet eam canti-
cum miseriaram searum semper cantare, ne iterum
eadem patiatur. Dicunt enim hane esse musiex na-
turam : si letum invenerit, lzetiorem facit; si tristem,
Vistiorem reddit,

Vens. 18. — Et erant negotíationes ejus, et. merce-
des ejus. Sicut. dicit Flieronymus in Jeremia, etc.,
usque ad mercedes Domino sacrificaverunt.

tt CAPUT XXIV.
Vgns. 1.— Ecce Dominus nudabit, etc. ('Hren. )

Quomodo si pauce olive, ew. Peucis relielis, com
persecntio voraverit terram , ete., «sque ad eeliectis
qaoque racemis vix petici remanest in vilibus vatyis,

Vens. 44. — Atque. laudabunt ; cum glorifcan
faerit. Dominus. (t».) Laudabunt qui poterunt ie
manere et preseuram Antichristi fugere, vel. anie-
rem imminentis gehenna.

Hinnient. Equorum similitudine, letitiz gestiens
magnitudinem.

Vgns. 46. — A finibus terre, lmudes audivimus,
gloriam justi. jn Hebreo, alis terre. Mi autem vd
fines terr, prophete sunt. et apostoli, qui. de term
nis ad celestia volant, et quibusdam precepteron
finibus vivendi modum terininant. Dicunt ergo sa

Post specialem gentium singularum correptio- p cli : Sicut a prophetis et apostolis audivimus, si

nem, etc. , usque ad Agyptiormm et multorum
aliorum ad generale onus judicii extremi transit.

Vgns. 2. — Erit. (1p.) Omnes similiter vel pro
bonis remunerabuntur, vel pro malis dàmnabuntur.
Nulla diversitas erit inter nobilem tt ignobilem,
sacerdotem et laicum, servum et dominum, etc.
Omnes enim exz:quo stabunt ante tribunal Christi ;
nec erit acceptio personarum apud Deum.

Sic sacerdos. Bonus populus cum bono sacerdote
percipiet coronam vitz»; mali simul sustinebunt tor-
menta gehenn:e sine acceptione personz.

Terra. (15.) Terrena. opera ad nihilum redigen-
tur, ut abolita imagine terreni bominis permaneat
imago celestis. Caro enim et sanguis regnum Dei

modo impletum videt.

Becretwn meum sibi. (Eo.) Nec potest plene emr-
rare prieseia bonorem, necpaermas malerum,quepre-
videt per spiritum; et iade dolet , dicens « Ve mhi.

Vrae. 4T. — Formide et fovea. Poseunt. hec ta
ad tempora martyrum, ete., esque ad. sie siam fe
in tempore Antiohristi.

Vkes. 18. — Aperi eunt, etc. Ut videat Bess ini
quitates Antichris;i et judicet. Bum eaim noa puit
peccata, se videre ea dissimulat.

Fendamenia teretes. Principes seculi, terrena optta.

Vegas. 19. — Confractione confrinqetur. Non quei
terra redigatur in pulverem, vel nibilum, sed qui
omnia terrena transibunt. Et quomodo ebrius nescit

non possidebunt, quia mortale hoc induet immorta- C quid agat, sie ommes qui verssatar in. terra mel-

litatem.

' Ngns. 6. — Maledictio votabit terram. Sicut in
principio benedixit Deus omni creature, sic in
fine maledicit his qui terreni sunt; nec peregrini,
sed habitatores terrz : et qui fn ea. peccant, oblitf
conditionis sux contra se mutuo debacchantes. Et
pauci remanebunt, qui habeant imaginem coelestis.

Vens. 7. — Luzit vindemia, infirmata vitis est. (Ip.)

Ín. consumm»tione, mundi pr:eteritarum deliciarum
recordatio erit materia eruciatuum ; unde, purpuratus
dives qui receperat bona in vita sua , elevans oculos
de inferno, cernit Lazarum in regie (Luc. xix); unde ;
Va vobis qui saturati estis, guia esurietis (Luc. v1).

]ngemuerunt omnes qui. letabuntur, etc. Hoc testi-
monium ingerimus eis qui in conviviis non. solum
gula et ebrietate, sed auribus luxuriantur, ut per
omnés sensus anim: fortitudo mollescat.

Vins. 10. — Atirita est civitas vanitatis. Mundus in
quo omnia vana, vanitas vanitatum et omnia vanitas.

Vras. 14. — Clamor erit. super. vino. Pcr viuum,
errorem; ebrii enim errant. Per platcas (quz Graece
a latitudine dicuntur) spatiosam et latam viam, quz
ducit ad mortem, accipimus. Super his ergo qui er-
raverunt in lata et spatiosa via hujus sxculi, in
die judicii clamor doloris erit.

NEns. 15. — In medio terre. Jerusalem, qux est
(ut. aiunt) umbilicus terra Et, autumant multi,
quia Dominus judicaturus super montem Sion,

rum magnitudine ebrii erunt et stupebunt ad omnia.

NEns. 20. — Tabernaculum tmits nocíis. (lo.) Qoo
a viatore transfertur, ut nutlum remaneat vestigium,
sic transibit figura bujus mundi (J Cor. vn), eteritterra
deserta ut non sit habitatio amplius hominum in 2.

Vens. 21. — Et erit, etc. Quasi. diceret : Fene-
sir:& coli aperte sunt, ut prospiciente Domino ter
rena peccata, omnis figura terrenorum operum prz-
tercaL et corruat, neque in pristina stalura resurgat.
Visitabit ergo Dominus in die illa super militum
celi, ut non solum terrena, sed coelestia judicet.

Super nfllitiam. (Ip.) Inebriatus est in celo gladins
meus. Astra non sunt munda in conspeciu ejus. Et it
angelis suis reperit pratitatem. (Isa. xxxi, Job. xv, v).

Reges terre. (Hign.) Rectores tenebrarum, contra
spiritualia. nequitim in celestibus (Ephes. vi); wo
in Daniel : Exiit in occursum mihi princeps regni Per-
sarum, et princeps regni Medorum (Dan. x)

Vrns. 22. — Et congregabuntur: (1p.) Origenes
dicit quod, post hane sententiam : Jte, maledicti, it
ignem aternum (Matth. xxv), post multos dies, id est
post mille annos visitandi et liber»ndi sunt. Sed lec
' 'Ecclesia non recipit. Dictum est enim : Jbunt impii i8

supplicium clernum, justi autem im. vitam. terum

(Matth. xii). Quod autem zeternum. est. omni fine

«aret, et sicut gaudium zternum, ita el supplicium.

Unus fuscis in lacum. Unde : Alligate ea per [asciee
los ad comburendum.

Digitized by Google
