GLOSSA ORDINARIA. — LIB. RUTH.

"n

intelliguüt, et uxorem ejus synagogam, ei duos À perceptam gratiam consequuntur, quos signiflcae

filios, regalem honorem et sacerdotalem: qui non
solum ín gente Judeorum, sed et proselytorum co-
pulam sibi acquirebant, sicut in tempore David, et
Salomonis et aliorum factam est.

Vgns.' $. — Mahalon. Qui de fenestra vel a princi-
pio. Hic est cherus prophetarum per ques de fe-
nesira primum fidei lumen ip orbem processit: qui
etiam veri luminis, id est Christi, primi predi-
catores fuerunt.

Chelion, consunimatio. Hi sunt apostoli qui seni-
$mata prophetarum ad consummationem pleni in-
tellectus perduserunt. Hi merito Ephrathsi et de
Bethlehem Juda orti sunt: qui ecelesti pane satiati
pet predicstionem Evangelii froettim prodicstionis
collegerunt. Ephrathzus enim ífrugifer, Bethlehem
domus panis, Juda confessio interpretatur, unde:
Vos date illis manum. ltem, Enhtes predicate Evan-
gelium regni Dei. Et slibi: Elegi tos de mundó ut
eatis, et fruelum faciatis (Marc. vi, xv; Joun. xvi).

Vgns. 4. — Fuih.. Videns vel festinans, vel defi-
elens interpretatur: in qua. obedienttt et. credulitas
gentium designator, de quibus dicitut: Populus quem
non éognosi, Servieil thihi, ete. Et alibl: /£thiopia
praveniet mauus ejus. Deo (Psal. ixviy.. Vocabantur
ergo duo populi pet sanctos preditatores ad. con-
sortium fidei et electoram Dei, ut ex diversis gregi-
bus fiefet unum ovile,

Vas. 5. — Mortui. sunt. Post perfectionem pii Ia-

Ruth.

Vgns. 46. — Quocunque. Sic Ecclesia de gentibus
voeata, relicta patria, id est idololatria omissa, car-
noli eonversatione et desideriis, profitetur Deum
suum esse in quem crediderunt sancti, et ituram quo
caro Christi ascendit, et pro ejus nomine in hoc
s$zculo pati usque ad mortem , et cum populo san-
ciorum el prophetarum et patriarcharum ; unde:
Latamini gentes cum plebe ejus (Rom. xv).

Vgns. 18. — Videns. Gentilis populus obstinato
animo przdicatores sequitur in terram sanctam, et
in civitatem Dei Bethlehem, ubi praeparatur ad susci-
piendum sponsum de stirpe Abrahz natum, in quo
benedicentur omnes gentes vel tribus terre.

Vzns. 20. — Ne vocetis. Agnoscit synagoga cala-
mitatem suam, quam post adventum Christi merito
patitur: et refugit pulchra vocari, quia tempora
prosperitatis suce Gniri conspicit.

Quando primum. 1d est quando lez. incatnationis
sum ordinem ad mysteriwm: pessionis Christi eon-
vertit. Mess enim hordesces tempos Bominies
passionis exprimit, quz mense novorutm, id est,.
primo mense consgit. Bene ergo tempore illo ad
Bethlehem veniunt , quando lex Christum quem do-
eet in Bethlehem natum, in pascha, id est in nrense
BOvorum, praedicat occisum. Sancta quoque Ecclesia
toto conatu laborat, ut qgas ad fidem convocat, in-
carnationis, passionis, resurrectionis merito imbuat.

boris, scilicet de exsilio hujus mundi ad celestia C Messis hordeacea Judzorum exprimit credulitatem :

regna migraverunt, ui expleto mandato Decalogi
acciperent denarium beatitudinis.

Vins. 7. — Egressa est, etc., utraque. Studiose sat-
agit Écclesia, ut plebes quas Apostoli et prophetze
tempore suo instruxerunt, perducat ad unitatem
fidei et societatem Chrisiíanze religionis : quz Seri-
ptura referente didicit, quia justus non derelinque-
tur, nec semen ejus quirens panem, qui de colo
descendit (Psal. xxxvi).

Vi&$. 8. — te in domum. Ecclesia non indiscrete
agit, nec indiscrete quemquam recipit, unde: Nolite
erhni spiritui credere, sed probate spiritus, si ex. Deo
suni (1 Joan, 1v). Possunt bisc synagoga convenire,
qua retrahit ad fidem Ghristi venientes, ot maxime
illud, ut superata a veritate infirmam se cognoscit
effetandi : Revertimini, filie mec.

Vgas. 1, — Num ultra. (Ras.) Vox synagogo ve-
ritatem confitentis et supervenientem culpam ,non
fecentis qua a viro, ld est, David relicta : et a fi-
liis, id est, regibus et principibus privata, sterilem
se esse et infifrham ad concipidndum (lioe Deo
confitetur post adventum Christi.

Vens. 14. — Elevata. Per has mulieres, quatum
wna dolens et lugetis a socru recedit, altera obstinato
animo sdhzret, credentes significantur : quorum alii
percegta gratia baptismi et societate fleri, ad errores
pristinos relabuntur, quos significat Orpha : qu: ad
Deos suos reversa est; alii vero definito consilio,

qui peracto sacramento passionis, predicantibus
spostolis, primum ad fidem veniunt. Qui alibi quin-
que panibus hordeaceis pasti a Domino leguntur.

CAPUT if.

Vgns. 3. — Accidit. Quia sancta Ecclesia ad Chri-
stum pertinet, cujus sponsa ct corpus est. De quo
dicitur : Fortitudo mea et laus mea Dominus (Psal.
exvii). Et alibi Dominus [ortís et potens. Dominus
potens in prelio (Psal. xxuij. [Ipse ést cognatus Eli-
melech, qui de Bethlehem et de stirpe David natus,
testimonium habet a lege et prophetis. llic verba
salutis et pacis famili sue attulit, in cujus hativi-
tate cecinerunt angeli, Gloria in excelsis Deo, et in
terra, eic. (Luc. u). Cui venienti in Jerusalem obvia
lurba elamavit, dicens : Benedictus qui venit in nomine
Domini (Matth. xx1).

Vins. 7. — Et rogavit. Quia sancta Ecclesia per-
severat in agro divin lectionis post messores et
praedicatores, mysteria Scripturarum colligens, ut
in sinu. mentis su: testimonia et exempla virtutum
recordat. Vel ager ille est ccelestis studii disciplina
messis intelligentia spiritmalis; messores, predica-
tores; spices remanentes, sententis Scripturarum,
qua multum per mysterium occultate, quasi yle-
niores remanent ad exercitium meditantis. Plebs
ergo gentilis ecciesiasticam disciplinam ardenter ap-
petit, ut ad meditationem divinz legis et sanctorum

Digitized by Google

