<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    527 WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA. 528
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,930">
    Dei. Non enim audent adversarii illuc ire, etc., A hom. 9.) Hydrias portant, etc., usque ad ut ab ipso
    usque ad quia constitutus est in vertice intelligentiae victoriam consequi mereamur.
    
    VERS. 36. — Si saluum facis. (ADAM., homil. 8 in
    Jud.) Cum multa sint et innumerа signa, etc.,
    usque ad quas nullus humor divini verbi infundebat.
    
    VERS. 37. — In area. (ORIГ., homil. 8.) Non ubi-
    cunque, non in campo, nec in salto, sed; in area ubi
    messis est, etc., usque ad mundo corde recumbamus
    in convivio sponsi Jesu Christi.
    
    Si ros in solo vellere, etc. (AUG.) In tentatione Ge-
    deonis quod praenuntiare Dominus volebat, ostendit
    in compluto scilicet vellere et area tota circumqua-
    que sicca figurare primum populum Israel, ubi erant
    sancti cum gratia caelesti tanquam pluvia spirituali,
    et postea completa area, siccato vellere figurare B
    Ecclesiam Dei toto orbe diffusam, habentem non in
    vellere tanquam in velamine, sed in aperto coele-
    stem gratiam, priore populo velut ab ejusdem gratiae
    rore alienato atque siccato.
    
    VERS. 39. — Oro, etc. (ADAM., homil. 8.) In se-
    cundi quoque signi ratione, etc., usque ad universa
    terra divini roris gratia infunditur.
    
    CAPUT VII.
    
    VERS. 3. — Qui formidolosus, etc. (ADAM., hom. 9).
    Idem hodie clamat Jesus, etc., usque ad sic inter
    ingentia et nefanda crimina, timoris et formidinis
    crimen ponitur.
    
    LXX : Formidolosus est, qui quasi adolesscente
    vitio antequam videat mala, sola cogitatione terre-
    tur, gelidam per membra formidinem volvens, ut
    non tam conspectu malorum quam auditu et expe-
    ctatione solvatur. Ideo, juxta LXX, formidolosus
    corde dicitur, in corde enim et in interioribus animi
    defluxum manet hoc vitium. Timidus autem est qui
    primo aspectu ad congressum trepidat, non tamen
    toto corde terretur, sed reparari et animari denuo
    potest.
    
    VERS. 4. — Adhuc populus. (ADAM., hom. 9.) Ut
    video, qui primum reprobati sunt, etc., usque ad
    nec propter peccati sitim sternitur pronus.
    
    VERS. 5. — Qui manum et lingua. (ADAM., homil. 9.)
    Manu et lingua dicit eos aquam lambere, etc.,
    usque ad et perfecte trinitatis numerum ferunt.
    
    VERS. 6. — Fuit itaque numerus eorum, etc.
    (AUG., quest. 47 in Jud.) Et factus est numerus
    eorum qui lambuerunt manu sua, lingua sua, trecenti
    triri. Plurique Latini codices non habent manu sua,
    sed tantum lingua sua, etc., usque ad David quoque
    tanquam contemptibilem se canem appellat.
    
    VERS. 13. — Percussit illud atque subvertit. (GREG.,
    lib. xxx Moral., cap. 25.) De hoc bello per prophe-
    tam, etc., usque ad quod ferrum hostium crucis
    ligno superetur.
    
    VERS. 16. — Disivitque. (Ib., Ibid.) Ducti sunt ad
    fluvium, etc., usque ad in sinistra tubam, in dextera
    tenet lagenam.
    
    VERS. 20. — Et hydrias confregissent. (ADAM.,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,930">
    CAPUT VIII.
    
    VERS. 27. — Fecitque ex eo Gedeon ephod, etc.,
    (AUG., quest. 41 in Jud.) Quaeritur quid sit Ephod
    vel Ephod, etc., usque ad ut sic interiret filiorum
    proles numerosa, sicut postea testatur Scriptura.
    (AUG.) Intelligendum est per prolepsim dictum
    esse quod fecerit Gedeon Ephod contra legem Dei ex
    auro quod devictis hostibus erat ablattum, ut simul
    diceretur unde erat aurum et quid de illo sit factum.
    Factum est enim hoc peccatum in fine dierum Ge-
    deon : quando consecuta sunt mala quae anneccit
    Scriptura, postquam dixit quot annis in diebus Ge-
    deon terra quievit.
    
    Postquam. (Ib., quest. 43.) Et factum est cum
    mortuus esset Gedeon, et aversi sunt filii Israel, forni-
    cati sunt post Baalim, et posuerunt ipsi sibi Baalbe-
    rith testamentum ut esset eis in Deum, etc. Et Baalim,
    et Baalberith idola intelligenda sunt. Major ergo
    transgressio et fornicatione est a populo post mortem
    Gedeon, quam illo vivo propter Ephod. Quod et si
    illicite factum erat, tamen de sacramentis taberna-
    culi erat : haec vero idololatria non habet falsam
    paternae religionis defensionem. Unde etiam si non
    in fine temporis Gedeon Ephod factum est, sed ante
    factum est, ita Dens patienter tulit, ut pax in terra
    perseveraret, quia licet factum erat quod probi-
    buerat, non tamen longe recessum erat ab illo qui
    tale aliquid in tabernaculo suo in honorem suum fieri
    jusserat. Nunc vero graviora commissa, et apertam
    post idola fornicationem populi noluit esse impunitam.
    
    CAPUT IX.
    
    VERS. 5. — Remansitque Ioatham. (ISID.) Filius
    junior, qui fugitando gladium inimici evadit, signi-
    ficat reliquias Israel in extremo tempore crediduras,
    et Antichristi gladium evasuras, hic ascendit in
    verticem montis Garizim : quia nec prophetare nec
    persecutionem Antichristi potest quilibet evadere,
    nisi prius in montem benedictionis, id est in sublimi-
    latem fidei ac virtutum ascenderit : hic est enim mons
    Garizim qui a Moyse in benedictionem deputatur.
    (ISID., in Jud. tom. V.) Si hoc factum mysticum
    non esset, etc., usque ad inducet persecutionem ut
    omnes sanctos interficai.
    
    VERS. 10. — Dixeruntque. (Ib., ibid.) Ligna silvae
    sunt homines infructuosi, etc., usque ad et suavis-
    simam pinguiedinem Christi cum gloria et honore
    perduxit.
    
    (Id., ibid.) Vitis autem Christus est qui dixit : Ego
    sum vitis vera (Joan. xv). Quia ergo populus qui
    Antichristo servit in reprobam sensum datur ut cre-
    dat mendacio, id est, Antichristo, qui veritati, id est
    Christo credere noluit, a regno vitis, id est Christi;
    et ab oliva, id est Spiritus sancti gratia : et a suo,
    id est divinae legis dulcedine reprobatur.
    
    Dixeruntque. (Ib.) Rhamnus est genus rubi, quem
    vulgo senticem ursinam appellant, asperum nimis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; as letras maiúsculas e abreviaturas foram mantidas conforme o original. Algumas linhas cortadas junto à dobra central reproduzidas conforme leitura visual; sem tentativa de normalização. B em margem central indicado no corpo do texto como letra solta.</notas>
</pagina>