53
videntur babere, nihil tamen emendationis vel devo-
tionis vel innovationis habent in moribus, tales tan-
tummodo quoddam signum salutis intra Ecclesiam
temporaliter praeferunt. Inter spirituales autem, id
est inter sanctos Dei, regnum zeternum vel liberta-
tem non consequuntur.

CAPUT X.

Vgns. 4| — Ascendite ad. (O&Ic., hom. 14. in Jo-
sue.) Cum se anima verbo Dei sociat, elc., usque ad
et discutit adventum noctis.

Congregati igitur, etc. (huc., quest. 15 in Jos.)
Quaritur quomodo rex Hierusalem, etc., ssque ad
et tamen universa terra illa originaliter terra Cha-
naan vocatur.

Vins. 7. — Ascenditque Josue, etc. (vc., quest.
14.) Cum obsessi Gabaonitze a regibus Amorrbeo-
rum misissent ad Jesum, .etc., wsgwe ad et hane
eorum fidem quodammodo remuneravit.

Fugerant. enim quinque reges, etc. (ApaM., hom 14
in Josue.) Quid est quod dicit, etc., usque ad hoc est
enim Hierusalem aliquando fuisse sub rege Adonise-
dec, vel alias civitates sub aliis.

(ApAxt., ibid.) Jesus interficit inimicos non creduli-
tatem docens, eic., usque ad solus in te regnet Jesus
Christus.

Vens. 19. — Vos autem nolite stare. (hpau., hom.
42.) Bella Jesu et regum atque hostium strages, etc.,
wsque ad : quia Dominus. Deus tradidit. vobis. omnes
inimicos in manus.

(Apam., hom. 15.) Omnia hzc in figura continge-
bant illis. Scripta sunt autem propter nos, eíc., usque
ad in hereditatem terre sanct» in parte lsraelitica
exstinctis hostibus nostris (Ephes. 11).

CAPUT XI.

Vghs. 1. — Que cum audisset Jabín, etc. (Apa-
WANT., hom. 24 in Jos.) Has scripturas ante adven-
fum Cbristi cum legeret Israel secundum carnem
eic., usque ad. ut expugnent nos, qui sequimur Je-
sum Salvatorem nostrum, sed Dominus ait :. Ne ve-
rearis a facie eorum, etc.

Vrns. 14. — Cras enim eadem hora. (AoAMAN.,
hom. 14 in Jos.) Video quod hodie omnes illos non
possumus opprimere, nec cunctos interficere : in
crastino perimentur, id est post consummationem
mundi, cum dicetur eis : Jte in ignem eternum quem
preparavit Deus. diabolo et angelis ejus (Matth.
Xxv). Tunc enim si vicerimus sequentes Jesum du-
cem, percipiemus regnum quod preparavit Deus
Sanctis suis per Jesum Christum.

(Ip. , Aom. 15.) Nisi heec bella. flguram spiritua-
lium gererent, eic., usque ad fecit ergo Jesus. sicut
prsceperat ei Dominus.

(On:c.) Hoc ergo secundum mandatum Dei Jesus
hmplevit, ete, usque ad qua est Christus, et ipso
jubente jugulandz, ut nihil in nobis resideat quod
respiret.

Vens. 12. — £t omnes, eic. (Apam.) In. omnibus
nobis regnavit peecatum ot luit: i» emnibus, (ete.,

GLOSSA ORDINARIA. — LIB. JOSUE.

D
A usque ad nec imples przeceptam quod dedit Dominus
Jesus.

Sicut praceperat ei Moses, etc. Hic est sermo 1le-
gis seeundum illad : Habent Mosen el prophetas, au-
diant illos (Luc. xvi). Lex ergo przevepit nobis
omnes reges peccati interficere, qui nos provocant
&d peccatum. Sic fecit Jesus, nec quidquam trans-
gressus est. Ipse est enim qui perimit vitia in no-
bis et regna peccati. lpse etiam Christus omnia
qua precepit Moses in lege fecit, unde : Misit Deus
Filium suum factum ex muliere (Gal. w), etc. Om-
nia enim, quz lex mandavit, implevit, ut nos re-
dimeret à maledicto legis, qui ait: Non veni sol-
vere legem, sed adimplere (Matth. v).

Vegas. 45.— Sicut praeceperat Dominus Mosi servo

B suo, ita. precepit Moses. (Avc., quest. A6. in Jos.)
Non putanda est crudelitas, quod nullum vivum in
civitatibus sibi traditis dimisit Jesus, quia Deus hzc
jusserat. Qui autem hic existimant ipsum Deum
fuisse crudelem, et ideo Veteris Testamenti verum
Deum fuisse auctorem credere nolunt, tam per
verse de operibus Dei quam de peccatis hominum
judicant, nescientes quo quisque dignus sit, et ma-
gnum putantes malum, cum casuri dejiciuntur et
fiortales moriuntur.

Vins. 19. — Non fuit. (Avc., quest. AT.) Queritur
quomodo hoc verum sit, cum nec postea a tempore
judicum nec regum omnes omnino illarum septem
gentium civitates capere potuerint Bebrzi ? Sed aut
sic intelligendum est quod ad nullam civitatem bel«
lando accessit Jesus quam non ceperit, aut certe
nulla earum capta, sed earum qua in regionibus su-
pra memoratis fuerunt. Enumerate sunt. enim re-
giones in quibus fuerunt civitates de quibus facta
est ista conclusio, et omnes cepit bello.

(Apax., hom. 1b.) Et accepit Jesus omes in
bello qui exierant ad bellum, etc., wsque ad cum
opera eorum non facimus.

(Auc., quast. 8 in Jos.) Quia per Dominum fa-
etum est confortari cor eorum, ete., uisque ad partira
pugnando caperent.

Vzgns. 25. — Quievitque. (Os1c., homil. 15.) Non
sub Jesu filio Nave, sub quo nunquam fere cessavit
a bellis, sed sub Jesu Christo. Venisti eniin ad Jesum,
et in baptismo peccatorum remissionem consecutus
es; jam in te non pugnat caro adversus spiriturma et
spiritus adversus carnem (Galat. v). Cessavit ergo
terra tua a bellis, si tam mortem Jesu in corpore
tuo circumferas, ut cessantibus omnibus in te prseliis,
verus pacificus efficiaris, et voceris filius Dei. Sed
boc fiet cum bella transegeris, et adversarios sub-
egeris : tunc requiesces sub vile tua, qus est
Christus , et sub ficu tua, qua est Spiritus sanctus.

CAPUT XI.

Vens. 4. — (Hign., de Loc. Hebr.) Astaroth. Car-
»aim , terra gigantum , quondam, in supercilio
Sodomorum quos interfecit Chodoriaomor. Sunt
hodieque duo castella jn Batanea hoc vocabulo,

Digitized by Google

