£25

WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA.

524

Hisidines intelligi voluit... non enim Deus homines A genus clausurz fuit, quod sine clavi posset ciaudi,

exterminaere poterat, et bestias non poterat.

Vens. 8. — (Abaa., hom. 3.) Et tradidit eos Do-
minus, etc., usque ad odor teterrimus superbi re-
videt.

(Onic., hom. S inJud.) Vide benignum Domi-
num, etc., usque ad qui per Othoniel vel Aioth di-
signantur.

Vgns. 10. — Fuit in eo Spiritus Domini, etc. Ma-

gna laus est primi judicis, quod Spiritus Domini fa-

etus est super eum : et. per Spiritum Dei judicavit
populum, quod de alia dictum non valde memini.
Sunt hodie ecclesiarum judices, quibus datum est
etiam judicium animarum * sed nescio, si quis di-
gnus sit Spiritu Dei repleri.

nec sine clavi aperiri. Nam sunt quadam talia,
sSicutea qui verudata (MSS., veruclata] dicuntur.

Vgas. 31. — Post. hunc. (Abau., hom. 4.) LXX.
Semgar, id est ibi advena. Omnes enim homines
Dei advense sunt in hoc mundo; sicut ille, qui
dicebat : Advena ego sum, in terra apud te, et pere-
grinus, sicut omnes patres mel. Hunc ergo Semgar
Spiritus sanclus ibj edvenam dicii, id est hic :
quod enim Spiritui sancto, qui ip coslis esf, ibi est,
nobis hic est.

Post hunc. (Aoc., quest. 25.) Queritnr quomodo
post Aod pugnaverit Sepgar pro Israel et eum
salvasse dictus sit. Non enim fuerat raptivatus vel jugo
servitulis inpexus. Sed ita salvavit, non quia hostis

Fuitque in. (àpaw.) Postquam, scilicet, clama- B nocuerit; sed ne permitteretur pocere ; quem cre-

verunt ad Dominum. Quis in nobis tam validum,
tam justum clamorem emittit ad Dominum, ut me-
reatur populus accipere judicem quem repleat Spi-
ritus Dei, ut posset rectum tenere judicium? Unde
liber iste Judicum dicitur, qui, scilicet, Judicave-
runt populum Israel, viros, scilicet, mirabiles, sicut
Josue fuit, Sicut et tiber Regum, in quo dicitur
quoinodo quisque regum regnaverit, et quid egerit
etiam malum : ut Ecclesi: scilicet principes, vel ju-
dices bona eorum Ímitentur, mala caveant.

Servierunique Israel. (Apam., ubi supra.) Post de-
cem et octo annos, eic., usque ad quibus dicetur:
Discedite a me, operarii iniquitatis, nescio vos : ite in
ignem eternum, etc. (Luc. xim).

dendum est hello coyisse tentare, et hujus victoria
fuisse repulsum.

Qui percussit. (kpau., hom. &.) Semgar percussit
Allophylos in sexcentis viris, etc., usque ad ut con-
fidenter dicas : Mihi aufem absil gloriari, etc.

CAPUT 1V.

Vgas. 1. — Addideruntque filii (Onig., hom. 4 in
Jud.) Quasi pro peccatis popnli dux bonus obiit, eic.,
usque ad et Jabin principi Chanangorum.

Vegas. 2. — Iu manus Jabin regis Chanaan.(ApAm..
hom. 4 in Jud.) Princeps militiz Jabin, etc., &sgue ad
ve) ecclesiz populus gubernetur, vel cujusque anima
sensus.

(I.) Etiam mensuras penze indicat divina Scri- C — Yens. 4. — Erat. (Apiw., hom. 5.) Secnndum

ptura supra octo annis : hic. decem et octo dicit.
Certum est autem, quia secundum modum peccati,
et conversionis moram, etiam castigalionis tempora
terminantur. Transierunt enim et isti decem et octo
anni servitutis, et non dicitur quia clamaverunt
ad Dominum vel conversi sunt a malitia sua : sed

Vens. 45. — Salvatorem. (Ip., kom. 5.) Sulvatores
vel judices, ete., usque ad qu dicit : Ego sum vía,
veritas et vita (Joan. xiv).

f)ui atraque manu pro dextera «tobater. Secundum
apiritualem intelligentiam, omnes sancti ambidextri
dicuntur, diabolus et principes ejus, ambisioistri.
Totum egim quod agunt, sinistrum est pt perver-
$unr, aerno iguj cusa his, qui a sinistris suut, de-
putatum,

Vins. 20. — Ingressus est Aod, eic. (&pAM., hom.
4.) Aod interpretatur (aus, Arte enim callida, et
laudabili usus decepüone, etc., usque ad cui diciiur
a Domino : Euge, serue bowe, etc. .

Vas. 22. — Pinguissimo. (Auc., quest. 21.) Me-
rito quaritur, etc., usque ad ita invenimus. Erat
autem Eglon crassus niais.

Vins. 25. .— Tulerunt. (lp., quasi. 25.) Quomodo
pueri regis Eglon clavi aperuerunt, quod Aod clavi
non clauserat? Aut si ille clavi clauserat, quomodo
eam secum non tulerat, ut uec isti clavi aperire
possent? Proinde aut alia clavis allata est, aut tale

Apostolum, eic., usque ad quia copferi banc gra-
tiam mentis puritas, non sexus diversitas.

Debbora. Apis vel loquela, qux prophetam signifi-
cat; quz suaves colestjs doctrinz favos, et dulcia
divini eloquii mella componit. Unde : Quam dzslcia
faucibus meis. eloquia tug super mel et favum ori
meo ! (Psal. cxviu.) Et alibi : Judicis Domini, dicit
propheta, pretiosa esse super aurum e lapidem pre-
tiosum nimis, et dulcioru super mel ej favum. (Ibid. x.)

Vens. 5. — Et sedebat sub palma, etc. (Apam.)
Vide in quibus loeis. sedet prophetia, tnter. excelsa,
scilicet, et domum Bei. NihH humile, nihil vile erga
prophetie sedem reperiri potest. Sicut. Salomon
dicit : quod in skis, seilieet portis civitatum, assistat,
vel in murorum moenibus habitet, velin altis turri-
bwe libere agat. Inter domum Dei ergo et excelsa
dicitur habitare. Non. enim docet quz super terram
sant querere, sed qux in ccelis, ubi Christus est in
dextera Dei sedens. Iünc nos hortator ascendere :
illuc discipulos suos molitar movere prophetia.

Vins. 8. — Si vents (Avc., quest. 99 in. Jud.)
Quid est quod respondens Barac Debborz ait, etc. ,
n «4 : id est, facit mecum prospera per ange-
um

(ApAu., hom. 5.) Non ascendam, nisi tu ascende-
ris mecum. Vides quomodo fflis prioribus prophetia
detvlit eloquia Dei, et., usque ad, cul nomen Jatrel,
traditur Sisara. .

Digitized by Google

