<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,95">
443 WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA. 444
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,95,495,920">
Jesus non plangitur; in lege, descensus ad inferos; in Evangelio, ad paradisum ascensio.

Vers. 40. — Audivique. (Isu.) Audivit quoque Cha-
nanaeus quod venisset Israel, et in loco explorato-
rum, ubi quondam populum offendisse noverat, iniit
prœlium et captivum duxit Israel. Rursus in eodem
loco expugnatur, ex voto victor vincitur, superant
victi. Per quod intelligimus, ut cum nos auxilio Dei
destitutos hostes captivarint, non desperemus salu-
tem, sed iterum pugnemus. Polest fieri ut vincamus,
ubi victi sumus. Appellaturque nomen loci illius
Horma, id est anathema.

Vers. 41. — In salmona. (Hieron.) Castrametati
sunt in Salmona, etc., usque ad manna fastidiunt,
a serpentibus vulnerantur.

(Orig.) Sequitur, etc., usque ad Christus est, et
Spiritus sanctus.

(Hieron.) Salmona imaguncula, quia ibi expressa
est imago Salvatoris per serpentem æneum qui in
ligno pendenti.

Vers. 42. — Phunon. Os, quia cum passione
Filii Dei cognoscimus, quod corde credimus, ore pro-
nuntiamus, secundum illud: Corde creditur ad justi-
tiam, etc. (Rom. x)

(Orig.) Hinc venit ad Phunon, quod putamus
esse oris parcimoniam; qui enim potuerit mynste-
rium Christi, et Spiritus sancti intueri, et viderit vel
audierit quæ non licet homini loqui, necessario ha-
bebit oris parcimoniam, sciens quibus, quando vel
quomodo de mysteriiis divinis oporteat loqui.

Vers. 43. — Oboth. (Hieron.) Magi vel pythones,
quia post imaginem Dei quæ in corde ratione
monstratur, et confessionem fidei quæ ore profertur,
consurgunt serpentes, et maleficæ artes ad bella nos
provocant. Sed omni custodia servantes cor nostrum,
obltemus aures nostras ne audiamus voces incan-
tantium et carmina sirenarum.

(Orig.) Post hoc venitur in Oboth. Cujus nominis
quamvis non invenerimus interpretationem, non du-
bitamus sicut in cæteris, et in hoc consequentiam
profectuum conservari.

Vers. 44. — In finibus. Significat secundum lit-
teram, quod hucusque fuerunt in finibus Idumæorum,
et nunc veniunt ad terminos Moab.

(Orig.) Sequitur post hæc mansio Gai, id est
Chaos: appropriari enim per hoc profectus ad sinum
Abrahæ, qui ait: Inter nos et vos magnum chaos pri-
matuum est (Luc. xvi), ut cum Lazaro requiescat.

In Dibongad. (Hieron.) Dibongadi, etc., usque ad
sed contrario solicititudinem nobis proposita no-
verimus.

(Orig.) Inde venitur iterum ad Dibongad, etc.,
usque, ad quam perfecte et pie de Deo sentiat co-
gnoscatur.

Vers. 46. — Helmondeblathaim. (Hieron.) Quod
interpretatur, etc., usque ad vix populi precibus li-
beratum.

(Orig.) Post hæc venitur in Helmoudeblathaim,
quod interpretatur contemptus succum, id est ubi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,95,960,920">
liberatum. A contemnantur penitus terrena: nisi enim contempla
fuerint, quæ delectare videbuntur in terris, ad cœlestia
transire non possumus.

Vers. 47. — Venerunt ad montem Abarim contra
Nabo, etc. (Hieron.) Quadragesima prima mansio
vertitur in montes transseuntium, et est contra sa-
ciem montis Nabo.

(Orig.) Sequitur mansio Abarim, quod est trans-
itus contra Naban, quod est abscessio. Ubi enim per
has omnes virtutes anima transierit, et ad summum
perfectionis ascenderit, transit jam de sæculo, et
abscedit sicut Henoch, qui non inveniebatur, quia
traustulit illum Deus. Quod si videatur adhuc in
sæculo esse, et in carne habitare, tamen non inve-
nitur in ullo sæculari actu, quia transtulit illum Deus
in regionem virtutum.

(Hieron.) Hic moritur Moyses, terra promissionis
ante conspecta. Nabo interpretatur conclusio, in
qua finitur lex, et non invenitur ejus memoria, sed
gratia Evangilii sine fine perseverat. Et notandum
quod mansio transseuntium in montibus sita est, et
adhuc profectu indiget : post montana enim ad
campestria Moab et Jordanis fluenta descendimus,
qui interpretatur descensio. Nibil enim tam peri-
culosum quam gloriæ cupiditas et jactantia, et
animus conscientia virtutum tumidus.

Vers. 48. — Ad campestria Moab. (Id.) In quadra-
gesima secunda mansione, etc., usque ad et spinas
quæ suffocaverunt semen verbi Dei de quibus
dicitur : Versatus sum in misera, dum mihi configitur
spina (Psalm. xxxxi).

(Orig.) Ultima mansio est, etc., usque ad profec-
tum mentis indicant et incrementa virtutum.

Vers. 51. — Transieritis Jordanem, id est cum
baptizati fueritis, quasi, cùm deposito velit homine
cum actibus suis, indueritis novum (Col. iii), qui
renovatur in agnitione Dei.

Vers. 52. — Disperdite cunctos. Cum terram
sanctam repromissionis per fidem ingredimur, simul
cum idololatria etiam omnia vitia extinguamus.

Habitatores. Malignos spiritus, phantasmata vi-
torum, cum suggestionibus suis; unde : Beatus
qui tenebit et allidet parvulos suos ad petram (Psal.
cxxxvi).

Vers. 54. — Pluribus dabis lalitorem. Quia qui
habent copiam virtutum, latitudinem sperant pre-
miorum : qui autem paucitate virtutum contenti
sunt, secundum meritum suum retributionem per-
cipiunt; unde : Qui parce seminat, parce et metet; et
qui seminant in benedictionibus, de benedictionibus, etc.
(II Cor. ix).

CAPUT XXXIV.

Locutusque est Dominus, etc. (Orig., homil. 1 in
Num.) Divinis numeris non omnes digni sunt, etc.,
usque ad tanquam de capite apostolorum procede-
bant.

Locutus est ergo Dominus ad Moysen in deserto
Sinai : illa scilicet que superius breviter compre-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,925,640,985">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Página em duas colunas com cabeçalho corrido e rodapé "Digitized by Google". Bounding boxes são estimativas proporcionais ao documento digitalizado. Transcrição preserva grafia e sinais tipográficos visíveis (ligaturas æ, œ, formas em antiquado latim). Não foram usadas marcas [ilegivel].</notas>
</pagina>