<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    457      GLOSSA ORDINARIA. — LIB. DEUT.      458
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,1310">
    tis subtrahere : via enim regia ad dexteram vel ad sinistram ; unde : Quia rectæ vice Domini, et justi ambulabunt in eis (Ose. xiv). Si- militer ait Joannes : Si quis apposu erit ad hæc, apponet Deus super illum plagas scriptas in libro isto ; si quis diminuierit, auferet Deus partem ejus de libro vitæ (Apoc. xxn).
    
    VERS. 7. — Nec est alia, etc. Non est alia natio tam grandis, dignitate, scilicet donorum, non multiplictudine populorum. Nec enim gens Judæorum numero vincebat alias gentes aut potentia, sed patrum prerogativa et dignatione divina.
    
    VERS. 9. — Quæ viderunt. Visus inter omnes sensus obtinet principatum : ideo pro omni sensu ponitur.
    
    VERS. 16. — Sculptam similitudinem. (AUG., quæst. 4 in Deut.) Forsitan his duobus vocabulis unam rem significavit, elc., usque ad quod de hominibus usitatum est.
    
    VERS. 18. — Qui sub. (Aug., quæst. 5.) An aquam terram intelligi voluit, etc., usque ad et animalia terrena habere non posset.
    
    VERS. 19. — Quæ creavit. (Aug., quæst. 6.) Non ita dictum est, etc., usque ad sed non cultum quem habent aliæ gentes.
    
    VERS. 23. — Sculptam similitudinem. (Aug., q. 7.) Hic generaliter loquens similitudinem posuit, imaginem tacuit, quia si sit nulla similitudо, nec imago.
    
    VERS. 26. — Testes invoco hodie cœlum, etc. Μετο- νυσκως per id quod continet id quod continentur significat.
    
    VERS. 30. — Novissimo autem. Conversionem Israelis ad fidem Christi præannunti, ut postquam plenitudo gentium intraverit, omnis Israel salvus fiat.
    
    VERS. 32. — A summo cœlo. (Aug., quæst. 8.) Cur non dixerit similiter a summo terræ, etc., usque ad cum hoc de novissima electorum congregatione dicatur.
    
    CAPUT V.
    
    VERS. 1. — Audi, Israel, etc. (Aug., quæst. 9 in Deut.) An ideo dictum est, etc., usque ad et videre, et audire, et memoria retinere?
    
    VERS. 4. — Facie ad faciem, etc. (Aug.) Paulo ante admonere curavit, etc., usque ad quamvis aliquis hoc speraverit.
    
    VERS. 5. — Inter vos et Deum. (Id., quæst. 10.) Tanquam Dominus esset in loco, etc., usque ad audiens de medio ignis vocem Dei dicentis decalogum legis.
    
    VERS. 9. — Reddens iniquitatem, etc. (Isd.) Sunt qui ita edisserunt, etc., usque ad sed sentientiam diu differat.
    
    His qui oderunt me, et faciens misericordiam in multa militìa diligebunt me, etc. His scilicet, qui ha- reditaria impietate Dominum oderunt. Perversum est enim peccata patrum filiis non peccantibus imputari, cum per Ezechielem dictum sit : Filius non por- tabit iniquitatem, etc. (Ezech. xviii).
    
    VERS. 11. — Non usurpabis nomen Domini Dei frustraræ, etc. Primum mandatum ad Patrem pertinet quod dicitur in sequentibus : Audi, Israel, Dominus ...
    
    PATROL. CXIII
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,140,530,1180">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,1310">
    hoc scilicet auc- diens, unum Deum Patrem colas, non multos deos suscipias. Secundum pertinet ad Filium, de quo hic dicitur : Non assumes nomen Dei tui in vanum, id est, non aestimes creaturam esse Dei Filium. Omnis enim creatura subjecta est vanitati, sed credas eum æqualem Patri, Deum deorum, Deum apud Deum, per quem omnia facta sunt. Tertium ad Spiritum, cujus dono requies æterna promittitur : quia enim Spiritus sanctus dicitur septiformis, ideo septimum diem sanctificavit Deus. In aliis enim diebus operum sanctificatio non nominatur, nisi in sabbato, in quo requievit Deus. Recte ergo hoc mandatum pertinet ad Spiritum : tum propter sanctificationis nomen ; tum propter æternam requiem, ad donum sancti Spiritus pertinentem. Dicitur enim sic : Memento ut diem sabbati sanctifices : sex diebus operaberis, etc. In opere sex dierum, etc., videtur sex millium annorum operatio signari, in septimo tempus æternæ quietis, in quo post bona opera quies æterna promittitur. Quidquid ergo agimus, si propter futuram requiem facinus, sabbatum observamus.
    
    VERS. 16. — Honora patrem tuam et matrem, sicut præcepit tibi. Post tria præcepta succedunt septem quæ ad proximum pertinent. Inter septem primum, sed in ordine omnium quartum est : Honora patrem tuum, etc. A parentibus enim homo oculos aperit, et vita hæc ab eorum dilectione exordium sumit : unde hoc mandatum, maximum et primum dicitur in altera scilicet tabula. Jube mur ergo parentes honorare, et officium pietatis et reverentiæ eis exhibere ; qui enim hoc parentibus non facit, quomodo faciet aliis? Quintum : Non mocchaberis. Id est præter legitimam uxorem nulli misceberis. Sextum : Non occides. Occidit etiam qui fame vel nuditati proximum mori videt, nec subvenit in quantum potest. Septimum : Non furtum facies. In quo omnem rapinam prohibet. Octavum : Non falsum testimonium dices. Crimen mendacii et falsitatis abominatur. Nonum : Non concupisces uxorem proximi tui. In quo etiam adulterinam cogitationem interdit. Decimum : Non concupisces rem proximi tui. In quo ambitionem et concupiscentiam percutit. Primum ergo prohibet subreptionem ; secundum, errorem ; tertium sæculi amorem ; quartum, impietatem ; quintum, fornicationem ; sextum, crudelitatem ; septimum, rapacitatem ; octavum, falsitatem ; nonum, cogitationem adulterii ; decimum, cupiditatem mundi. Et notandum, quod sicut, decem plagas percutiuntur Ægyptii, sic decem præceptis regitur populus Dei, et dæmones occinduntur.
    
    VERS. 22. — In duabus tabulis lapides quas tradidit mihi. (Isid.) Duo Testamento, etc., usque ad sensibile scilicet et intelligibile.
    
    VERS. 29. — Quis det talem eos habere mentem? Vult Deus intelligi gratia sua hoc beneficium concedi, ut in omnibus sit justitia Dei ex fide, non quasi propria ex lege, unde : Auferam eis cor lapideum, et dabo cor carnem (Ezech. xxxvi.), id est,
    
    15
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,1310,380,1420">
    PATROL. CXIII
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,1410,640,1450">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino; pequenas abreviações e ligaturas foram transcritas conforme aparência. Letras isolatas A–D entre colunas transcritas como notas marginais. Onde sinais tipográficos ou caracteres gregos (Μετονυσκως) aparecem, foram mantidos. Algumas palavras muito comprimidas no final de linhas seguem a ortografia impressa sem normalização.</notas>
</pagina>