us

GLOSSA ORDINARIA. — LIB. DEUT.

446

hendimus, ubi precipitur numerari a. viginti annis À movetur, nec revocatur ad veniam nisi per condi-

ei supra. omnis qui procedit in virtute Israel, etc. Si
quis ergo procedit in virtute, ille numeratur : nec
in qualicunque virtute vel AEgyptiorum , vel Assy-
riorum, vel Grecorum; sed in virtute [srael , quz a
Deo per Scripturas docetur, et per fidem apostolicam
et evangelicam traditur.

(Onmic.) Ratio quoque tribuum distinctio ordi-
num, etc., usque ad ut possit ad Israeliticum naume-
vum pertinere.

Vens. 7. — Ad septentrionalem, etc. Dicunt Hebrzi
septentrionalem plagam incipere a mari magno qnod
Palestine, Phonicis et Syriz (quz appeliatur Cole)
Cilicieque pretendit littoribus , et per /Egyptum
tendit ad Libyam. Quod autem dicitur, pervenientes

gnam poenitentiam.

Vens. 28. — Posiquam autem ille obierit. (Guzo.,
homil. 6 in Esech.) Post mortem summi pontificis,
homicida jubetur reverti in terram suam, quia hu-
manum genus peccando sibi mortem inLulit post
mortem veri sacerdotis, id est Christi, absolutionem
reatus accepit.

VERs. 26. — Nepoliuatis terram habitationis vestre.
Polluit terram habitationis su:xe qui cruenta et nefa-
ria facit opera, proximos scandalizando et spiritua-
liter interficiendo. Et nisi per confessionem pecca-
torum ei condignam penitentiam desideria carnis
oceidantur, terra corporis illius nullo modo munda-
bitur, nec Creator omnium in ejus anima babitabit,

usque ad montem altissimum, autumant significari B wi squalorem sordidz conversationis dominari vi-

montem Armanum, vel Taurum, quod verius vi-
detur.

Vges. 9. — Ibuntque confinia, etc. A flne septen-
trionalis plage, id est atrio Hena, tendunt fines usque
ad Sephama, quam Hebrzi Aphamiam vocant, et de
Aphamia descendunt in Reblatha, qu:e est Antiochia
Syriz. Unde addit, contra fontem, quem perspicuum
est esse Danem , de quo Antiochia abundantissimis
froitur aquis.

Vens. 15. — Heec erit terra , etc. (Onic.) In priori
divisione trans Jordanem per Moysen duabus tribu-
bus Ruben et Gad, et dimidix tribu. Manasse terra
divisa est, ete., usque ad. et ipsis menibus juncta
segregantur.

(i».) Videtur quoque quibusdam, ete., usque ad
Hi sunt vere sacris numeris apud Deum numerati,
imo quorum omnes numerati sunt. capilli (Matth. x).

CAPUT XXXV.

Vias. 14. — Decernite que urbes. (Auc., quest. 06
in Num.) Quid est quod ail, etc., usque ad si mani-
festum factum fuerit in judicio, quod nolens occi-
derit.

(Ras. in Num.) Si forte pro conscientia pecca-
torum civitates terre premissiouis, ete, usque ad
quia Sichem ab alienigenis comparata est centum
agnis.

Vgns. 16. — Reus, id est terne morti obnoxius;
unde, Si quis scandalizaverit unum ex pusillis istis qui
in me credunt, etc. (Matth. xvin). Et alibi : Omnis
qui oderit fratrem suum, homicida est, nec habet vitam
eternam. (I Joan. m) Hic secundum Exodum ab
altari jubetur avelli (Exod. xx1), quia indignus sacra-
mentis Dominicis a participatione sacri altaris re-

debit.
CAPUT XXXVI.

Vrns. 1. — Accesserunt atitem. et. principes , etc..
(Ras. in Num., tom. Il) Providere debent pix
cogitationes , etc., usque ad ne si prava intentione
gerantur, ab immundis spiritibus pervadantur; unde :
Attendite ne justitiam vestram faciatis coram homini-
bus (Math. vi).

Vens. 6. — Nubant. Simile dicit Apostolus : Cui
vult nubat, tantum. in. Domino (1 Cor. vy), id est,
viro catholico, ne possessio scilicet bonorum operum
et recie fidei perdatur, si gentili aut. Judzo nu-
pserit. -
Tropelogice vero mulieri, id est, piz intentioni, -
per bonam actionem, cui voluerit, licet se conjun-
gere labori, sic tamen ut pietatem et religionem in
omnibus conservet, ne operis sui pro quo aeternae
hareditatis possessionem sperat, detrimentum patia-
Wr, si alieno, id est terreno se conjunxerit.

(Rap.) Hoc fit cum quilibet de numero credentium
Judzorum doctori de gentibus credenti se jungit, ut
ejus magisterio filios gignat, id est pietatis opera.
Nomine etiam patrui dici possunt de gentibus electi,
quia fratres sunt sanctorum przedicatorum, qui fue-
runt in Judza constituti. Non debel esse schisma in
spiritali cognatione, ubi una est üdes in professione.
Et sicut est unus pastor, debet esse unum ovile :
Omnes enim fratres sumus (Joan. x; Matth. xxii;
H Cor. xi).

Qui humilitatem babere studet, et in infirmitati-
bus suis complacet, sibi solemnitatem agit, et grata
munera Deo iribuil, et rex sux conversatienia exi-
stil, eL. progressu virtutum movetur , ambulans de
virtute in virtutem.

LIBER DEUTERONOMII.

Hebraice Ettgu mappEBARIM (cr-2^53 rox), id est Hc SUNT. VERBA.

PRJEFATIO.
Fasciculus myrrhe delectus. mihi. Myrrha, arbor
aromatica, quinque cubitis tantum in altum excre-

scit, cujus cortex et radix et folia et omnia amara

sunt. Myrrlia amara est et cadaveribus apponitur, ut
arceat putredinem vermium. Hac est lex vetus in

Digitized by Google
