<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    467 WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA. 468
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    sentem vitam fecerit, perforabis aurem ejus subula, id est mentem ejus terrore judicii; compunges in juna
    nua domus, quia judicium erit in hujus vitæ egressu et alterius ingressu, et serviet tibi usque in æter
    num, id est docebis eum si saeculum phus anaverit quam Deum, æternis suppliciis mancipandum.
    (Greg., hom. 5 in Ezech.) Cum activa vita et contemplativa sit nobis ex Dei gratia, &amp;c., usque ad
    ubi subula recusantis libertatem aurem perfodi præcipitur.
    Vers. 19. — De primogenitis. (Aug., quest. 23.)
    Primogenita dicit, etc., usque ad quia solus de substantia Patris, et æqualis et coæternus.
    Sanctificabis Domino Deo tuo. Non tibi, sed omnium largitori: Quia omne datum optimum desursum est (Jac. 1). Quod autem leve in nostra cogita
    tione, vel maculosum in nostra conversatione, vel claudum in operum progressione, vel cæcum igno
    rantia mentis aut aliqua parte deforme vel debile, non debemus Deo immolare, id est, imputare, sed nobis.
    Non operaberis. (Greg., lib. VIII Moral., cap. 34.)
    In primogenito bovis arare, etc., usque ad deceptus animus non deprehendat quæ in eis sunt mala.
    Vers. 16. — Sin autem habuerit. Sunt quædam opera quæ licet minus placeant Deo, prosunt tamen proximo; et si Deo offrirri non possunt, comedi possunt. Cum enim Deo minus placeant pro fuscata in
    tellectione quam Deus intueri, proximis tamen exemplo opitulantur. Quasi caprea et cervo. Caprea sal
    tatim incedit, cervus inimicus est serpenti, et aspera et spinosa transiliens, montana transcendit, et ideo in bonam partem accipiuntur.
    CAPUT XVI.
    Vers. 1. — Observa mensem novarum frugum.
    Quia in eo manipuli spicarum, id est primitæ, per sacerdotem offerebantur Domino.
    Mensem primum, scilicet Hebræorum qui apud eos nisan ניסן, apud Græcos quoque Ἐαθλοχος, apud Latinos Aprilis dicitur, in quo agnus paschalis occidebatur.
    Eduxit te. Mystice. Nos quoque de Ægypto hujus mundi liberati, novum hominem induti, in novitate vitæ amblemus, primitias bonorum operum conse
    crantes, et phase, id est, transitum bonum celebrantes, ut, relicta Ægypto, ad terram promissionis veniamus.
    Vers. 2. — Et de bobus in loco. (Aug., quest. 24.)
    Boves addit, cum de ove tantum præceperit, quam jussit accipi ex ovibus et hædis vel capris, vel pro
    per Christum, qui secundum carnem ex justis fuit et peccatoribus. Non enim ait ex ovibus vel capris, sed ex ovibus et capris, licet proprie non intelligatur ovis ex capris, ne Judæi dicerent subaudie
    dum esse caprum. Quare ergo additi sunt boves? an propter alia sacrificia, quæ diebus azymorum sunt
    immoland a ?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    Vers. 3. — Panem fermentatum. Corruptam doctrinam vel veterem conversationem, unde: Epule
    mur in azymis, non in fermento veteri, etc. (I Cor. v).
    Septem. Toto tempore præsentis vitæ. Sicut illi septem diebus azyma comedebant, sic nos pure et simpliciter septem diebus hujus vitæ converserum, quibus quotidie agnus occiditur, et pascha celebratur, si innovati nihil ex veteri corruptione retine
    mus. Quid enim est aliud fermentum, quam naturæ corruptio? Fermentatum enim recedit a naturali dul
    cedine, et corrumpitur adulterino rancore.
    Vers. 4. — Non apparebit. Epulemur non in fermento veteri, neque in fermento malitiæ et nequitiæ, etc. (I Cor. v), quasi: relinquite veterem hominem, et induite novum.
    Non remanebit. In hac vita omnia sacramenta Dominicæ incarnationis perscrutanda, et cuncta prœ
    cepta ejus implenda sunt (Ephes. iv), antequam mane, id est finis seculi, adveniat.
    Vers. 5. — Non poteris. In una domo agnus pa
    schalis editur, et in uno loco phase immolatur, id est in catholica Ecclesia: extra illam non recte pascha celebratur. Vetat celebrare mysteria Christi in con
    venticulis hæreticorum.
    Vers. 6. — Vespere ad solis. Novissima ætate mundi, quando verus Sol in passione occubuit, et Ægyptiacam captivitatem solvit, cum pascha nostrun immolatus est Christus.
    Vers. 7. — Vades in tabernacula. Peracto servitio Domini mane resurrectionis transibimus in æterna C tabernacula, ut quiescamus ab omni labore, lætantes de percepta retributione.
    Vers. 8. — Die septima. Æterna requie, quam septenarius significat: propter sabbatum ubi nullus labor, nulla operandi ratio.
    Vers. 9. — Septem hebdomadas. In Levitico ple
    nius. Numerabis ergo ab altero die sabbati septem hebdomadas plenas ad alteram diem excolorationis hebdomadæ septimæ.
    (Aug., quest. 25.) Septem hebdomadas, etc. Si ab universo populo hæc Pentecoste jussa est observandi, nunquid omnes credendum est uno die falcem jussos mittere in messem? Si autem sibi quisque observat istam quinquagesimam, dinumerans ab illo die quo falcem mittit, non una est universa popul o. Illa vero D una est quæ computatur ab immolatione paschæ usque in diem datæ legis in Sina.
    Nos quoque celebramus Pentecosten, id est, ad
    ventum Spiritus sancti, qui est digitus Dei, quo scripta est lex in tabulis.
    Vers. 13. — Solemnitatem. Qui ut tabernaculo, præsentis mundo utilur, festivitatem agere, et lætari si eo potest, propter futuri expectationem: Quia si terrena domus hujus habitationis dissolvuntur, habe
    bit dominum non manufactam in cœlis (I Cor. v).
    Quando. Consummata perfectione omnium bonorum et multarum collectione virtutum, lætandum et exsultandum esse cum amicis significat. Cum exul
    tabit quisque de percepta retributione qui hic largus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,760,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do texto impresso em latim. Pequenas lacunas e caracteres hebraicos/ gregos transliterados conforme visíveis: hebraico "ניסן" e grego "Ἐαθλοχος" (talvez Ἐαθλοχος ilegível). Alguns sinais de corte de margem e manchas causaram substituição por espaços; palavra final na coluna esquerda teve letra ou caractere parcialmente ilegível transcrita como "immoland a ?". Mantive ortografia e pontuação tal como na imagem, sem normalização.</notas>
</pagina>