GLOSSA ORDINARIA. — LiB. DEUT.

A88

munditia. Carnalis vita polluta ex carnali immun- À Isaíam dicitur : Servi mei comedent, et vos. esurietis

ditia. Carnalis vita per aerem exprimilur, quia
aeris spiramine humanum corpus vivificatur.

Vens. 95. — Sit celum. Elementa, quibus fructus
nutriuntur, comparat durissimis metallis, quia pec-
cata hominum commutant ordinem rerum, et qux? ad
solatium condita sunt humano generi, unde : Pugna-
bil pro eo orbis terrarum contra insensatos.

Caelum est seneum pravaricatoribus legis, cum
nullam a sanctis doctoribus merentur clementiam,
sed durissimam disciplinam , quoniam ipsi non cot
carneum et mollem animum, sed lapideum habent
et ferreum. Sicut duro populo lex in lapide dabatur,
Lt ex munere acceptor figuraretur. — :

Vzns. 24. — Det Dominus imbrem terre tue pul-

(Isai. 1xv).

Vkns. $5. — In genibus et in suris. Fortitadinem,
scilicet eL statibilitatem auferat. Vel in genibus percu-
"tiatur, cujus novissima opera damnantur.

À planta pedis. Sicut ab5nitio prave voluntatis
wsque ad perfectionem operis malitiam exercuisti,
munde a planta pedis usque ad. verticem non esl. ín eo
sanitas (Isai. ?). Hoc in. ultima captivitate cemple-
tum est.

Vgns. 56, — Ducetque te. Sksrotied velamali catho-
lici, qui contemnunt precepta. Bei, a d:euonibus et
vitiis variis captivantur. Sieut servus, ila et do-
minus, et rex sicut populus , magister sicut disci-
pulus.

verem : quasi, sicut pulvis et einis non faciunt fru- B rg, regem. Osee regem Samariz Salmanasar rex

ctum, sic doctrina tibi infusa non excitet germina
virtutum, sed :ternum pranuntiet interitum. Pulvis
enim bonorum operum sterilitatem, cinis designat:
combustioneim ; quia palez peccatorum comburentur
igni inexstinguibili.

Vgns. 25. — Et dispergaris. Sicut Judsi captivati
per latitudinem orbis dispersi sunt quia contra
Deum collecti sunt, sic generatio malorum a spiri-
tibus immundis dispersa per pomnarum genera per-
turbatur, unde : Inimici tui peribunt et dispergentur
omnes qui operantar iniquitatem (Psal. xci).

Vzns. 27. — Percutiat te Dominus ulcere Egypti.
Ulcera dolorosa e& purulenta malitia. Vesicze, in-
fiata superbia. Scabies et prurigo, ira fervida et fu-
roris insania. Hzc in przssenti congrua pana pecca-
tis infligitur : post hanc vitam ( quod signatur in
posterioribus ) fetorem scelerum in zeternis crucia-
tibus sustinebunt.

Percutiat te Dominus. Weeretici et schismatici cla-
rescente Evangelio in toto orbe erroris c:ecitate invo-
Juti, amentiam suam exercentes catholicze fidei con-
tradicant. Ideo Ecclesie calumniam sustinent el a
veritate opprimuntur.

Amentes eL cxci fuerunt , cum Christi miracula
videntes, in Beelzebub ea fieri dicebant , et Chri-
stum Deum esse negabant (Matth. vii), nec veritatem
videbant , id est intelligebant.

Vgas. 29. — Et palpes. 'Yenebrz facte sunt. cum

erucifigeretur Jesus. usque in horam nonam , sicut p

tenebre erant in cordibus Judzorum.

Non dirigas : nec Christo pr:edicante crediderunt,
nec per penitentiam dirigi voluerunt.

Vxas. 30. — Uzorem accipias , et aliws , etc. In
uxore plehs h:ereticis sociata accipitur, cum qua
diabolus fornicatur, dum in errorem seducitur. Ani-
malia hereticis rapiuntur, cum subjecti ab eis libe-
rantur : cum ipsi vita et doctrina privantur. Sub-

stantiam quoque, quam Judzi sibi docendo et scri- *

bendo singulariter preparaverunt, Ecclesia sibi con-
vertit in usum. '

Vgns.55. — Fructus terre tue. Tota cxeremonia-

' rum utilitas ad Ecclesiam translata cst. Hxc abun-

dantia fruitur, Judei egestate pereunt, unde per

Assyriorum cum decem tribubus duxit in captivita-
tem : Nabuchodonosor, Joachin, et Sedeciam regem
Juda cum populo captivavit.

VrBs. 38. — Sementem, etc. Nobis quoque ca-

vendum est, ne perdamus panem qui confirmat cor

hominis, et vinum quod lxetificat, et oleum quod ex-
hilarat faciem.

/ Vas. 45. — Advena. Aperte significatur abjectio
Jud:eorum et electio gentium, unde : Auferetur a vobis
regnum Do, et dabitur genti facienti fructus ejus , et
alibi : Sic erunt novissimi primi , et primi novissimi.

(Bas. in Deut. , tom. il.) Advena qui tecum versa-
tur, elc. Creator omnium per incaruationis suz iny-
sterium, etc. , usque ad et sanguinem testamenti
pollutum duxerit.

Vens. 66. — Et erit vita. Nihil pejus inter male-
dicta, qux Jud:is merito superbiz acciderunt, quam
videre vitam suam, id est Filium Dei pendentem, et
non credere ei. Maledicta autem cum ex prophetia
dicuntur : non de malo voto sunt, sed przedicuntur.
"Potuit autem sic sonare Judzis : Videbis vitam Uam
pendentem, et non credes vitze tue, id est inter mi-
nas et dolos hostium vitam tuam videbis pendere ex
incerto.

CAPUT XXIX.

Vins. 4. — Hoc cunt verba, eic. (A00, quist. 49
in. Deut.) LXX : Hoc sunt verba testamenti, ete,
usque ad ad Abraham de circumcisione vel ad Noe.

Vgns. 5$. — Tentationes magnas, etc. (Avc., quest.
B0.) Et non dedit Dominus Deus vobis cor scire, etc.,
usque ad quoniam judicia Dei quamvis occulta, ta-
men justa sunt.

* Vews. 6, — Panem non. comedistis , ete. (Avc.)
Hinc «pparet Israelitas, ete., saque ad principium
belli, sed principium vini.

Vene. 18. — Ne [orte eit. (Auc., quest. 52.) LXX:
Nunquid aliquis. est. inter vos, eXc., ueque ad nen
conjugem sibi concupiverat alienam.

Vgns. 19, 90. — Ebria eitientem, et Dominus, etc. d
est, ne quis plen«s malitia et idololatria seducateum ,
qui sitit discere et scire veritatem, sicuti faciunt ba-

reti, — ^

Digitized by Google

