<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
851      WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I.  —  THEOLOGICA.      852
  CAPUT IX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,860">
VERS. 2. — Vocabulо Saul. (Rab., in lib. Reg.; tom. II.) Saul qui offensо Deo factus est rex super Israel, etc., usque ad et de placito turbulentus factus est.

(Id.) Quia Saul asinas patris sui quaerens venit ad prophetam a quo unctus est, significat quod Judæi stultitiam carnalis sensus sequentes, per errores devios luxum mundi perquirunt; asinus enim brutum et luxuriosum animal est. Et ad prophetam venientes, id est, Mosen, audiunt asinas esse inventas, id est, bona terræ sibi esse debita, a quo etiam unctionis oleum et regni gubernaculum promittitur, in quibus ad tempus fratres suos de manu hostium eriperent.

(Id.) Secundum præsentis vitæ justitiam.

(Id.) Hoc magis ad Christum pertinet, de quo dicitur : Ecce præ me ⟨us⟩ electus quem elegi (Isa. XLIV). Et alibi : Quis similis Deo in filiis Dei (Psal. LXXXVI) ?

Stateris. Stater siculus est qui habet viginti obolos, id est, denarios decem.

VERS. 7. — Demus homini. Quamvis dare decreverint, non legimus quod Samuel acceperit, si tamen accepisset, non reputaretur in divinationis præmium, sed in prophetæ stipendium.

VERS. 9. — Olim in Israel. Ut ait Beda, non historiographi, sed Esdræ verba sunt.

Vides. Dicitur prophetæ, quia per Spiritum prænoscit futura.

VERS. 11. — Clivum, etc., egredientes ad haurien-dam aquam. Clivus ascensus montis flexuosus.

VERS. 16. — Et unges eum ducem. Saul unctus Christum significat, qui et ipse Christus appellatus est; unde, Quare non timuisti mittere manum in Christum Domini (II Reg. 1) ?

VERS. 19. — Omnia quæ. (Rab.) Tradunt Hebræi fuisse in corde Saul, quia rex esset futurus, cum vidisset per visum se in vertice arboris palmæ collocari, quod est signum regnaturi.

VERS. 22. — Assumens ita. Quod Samuel Saulem in excelsum duxit, refectionem tribuit, significat prophetas populum Hebræorum doctrina sua ad altiora provocantes, ut scientia spirituali refectus, in culmine virtutum consistat, nec relabatur ad vitia.

Triclinium. Coenaculum, a tribus lectulis discumbentium.

VERS. 24. — De industria, id est, de Providentia, datur intelligi, quod jam comederat, licet non plene, quia revelante Domino quod veniret Saul, convivium dilatum est.

VERS. 27. — Cumque descenderent. Descenderunt de excelsō, ut in aliquo secretiori loqueretur de regno et ungeret eum.

CAPUT X.

VERS. 1. — Tulli autem. Lenticula vas fictile quadrangulum, in latere habens foramen per quod fragilitas regni designatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,860">
 VERS. 6. — Et prophetabis cum eis. Judæi tradunt eum prophetasse de futuro seculo, de Gog et Magog, de præmiis justorum et pœnis malorum.

VERS. 7. — Quando ergo. Quasi his signis nosse poteris quod Deus te regem fore voluit. Ideo in omnibus regaliter age, quia Dominus tecum est.

VERS. 8. — Septem diebus, subauditur in consecratione regni tui, sicut in consecratione sacerdotum septem diebus offerabantur victimae.

VERS. 10. — Et venerunt. Significat quod Judæis omnia quæ Moyses et prophetæ prædixerant, evenerunt. Ipsi vero libros legis et prophetarum tenentes, divinare videntur, cum futura mysteria de Christo et Ecclesia in eis scripta pronuntiare noscuntur.

 VERS. 12. — Et quis. Quasi quis major illo in dignitate et sapientia? Potest ergo tanquam pater et magister inter prophetas versari. Et quis pater eorum id est prophetarum, subauditur nisi Deus.

Mysticæ, seniores Israel, reprobato Samuele, regem sibi peterunt, et Scribæ cum Pharisaeis, repulso Christo vero sacerdote, clamaverunt : Non habemus regem nisi Cæsarem (Joan. xix), unde Samuel interpretatur : nomen ejus Deus ; Saul, petitus sive petitio, qui a populo est postulatus, Barabbas intelligitur. Cis durus vel vomens; Abiel, pater meus Deus, Judæi enim duri et vomentes Deum Patrem confitendo, Filium negant; sed qui negat Filium, negat et Patrem qui misit eum (I Joan. ii). Saul asinas patris quaerens, in regno assumptus est. Salvator a Patre missus ad oves quæ perierant domus Israel, super cunctum populum in regem constitutus est. Tot enim sunt asinæ quot oves. Saul accepit aram, et Christus principatum (Matth. xv). Saul a Samuele est unctus, et Ungientus a patre spirituali unctione delibutus. Ab humero Saul supereminebat, quia caput nostrum super nos est Christus (I Cor. xi).

CAPUT XI.

VERS. 1. — (Rab.) Jabes sensus : Galaad acervus testimonii. Naas, id est serpens, scilicet diabolus ascendit contra sensum testimonii Scripturarum eruditum.

VERS. 2. — Et respondet. Bellum Naas, bellum hæreticorum contra Ecclesiam significat. Naas interpretatur serpens; Ammon comprimens vel consugustans, vel populus moreris. Jabes exsiccata ; Galaad acervus testimonii ; Naas ergo significat serpenteum antiquum, qui est princeps Ammonitarum, id est hæreticorum. Hic est enim populus moreris, qui non habet gaudium Spiritus sancti, qui disponit foedus cum populo Ecclesiæ, ut eruat oculos dextrus, visum scilicet sanæ orthodoxæ fidei. Sinistrum relinquit oculum, ut scilicet prava tantum sentiât. Sed mens fidelium exsiccata a sorde vitiorum, acervum testimonii, id est, scientias sanctæ Scripturæ congregit, quibus viriliter resistat hosti.

VERS. 8. — In Bezech. (Rab., in lib. Reg., tom. II.) Urbe, scilicet Adonibezec, etc., usque ad per totum orbem Ecclesia diffundat.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,520,700">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,880,640,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita diretamente do impresso em latim. Pequumas lacunas e sinais de abreviação foram preservados; a palavra final do bloco direito "diffundat" foi transcrita conforme evidência visual, podendo haver variação editorial no original. As letras A–D no campo central são notas marginais de parágrafo e foram transcritas como unidades separadas.</notas>
</pagina>