<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    507   WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA.                                                         508
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,510,940">
    Josue.) Moses famulus meus mortuus est. Adverte A enim sunt qui edocent populum exire de Ægypto, de quomodo regnat Jesus, etc., usque ad spiritualis Moses est qui vivit in spiritu.
    Surge et transi, etc. Nunc ergo exsurgens, transi Jordanem istum, etc. Vide quomodo minister fuerit Mosi Jesus Filius Dei. Cum venit plenitudo temporis, misit Deus Filium suum factum ex muliere, factum sub lege (Gal. iv), quia factus sub lege Mosi, factus est minister Mosi. Et factus est Christi minister circumcisionis ad confirmandas promissiones Patrum.
    VERS. 3. — Omnem locum, etc. (Orig., hom. 2 in Jos.) Littera legis humi posita est, et deorsum jacet, etc., usque ad ut non solum efficiaris haeres Dei, sed cohaeres Christi.
    VERS. 4. — A deserto et Libano, etc. (Orig., ibid.) Eremum et Antilibanum. Non dixit Libanum, sed Antilibanum, etc., usque ad Ecclesia ex gentibus congregata per Jesum Christum.
    (AUG., quaest. 1 in Josue, tom. III.) Ex hoc testimonio et aliis probatur Moses defunctus, ut Dei famulus et Deo placens, quamvis in eo illa vindicta completa sit, ne terram promissionis intraret. Ex quo datur intelligi Deum etiam in bonis servis suis aliqua corporaliter vel temporaliter vindicare, et tamen eos inter vasa honesta et utilia habere.
    Prœceiptque Josue. (AUG., quaest. 2.) Queritur quomodo hoc præcepit, postquam Dominus exhortatus est eum, etc., usque ad dispositio ejus Jethro suggerente divinitus mutatur.
    Rubentis quoque. (ADAMAN., hom. 3 in Josue.) Consideremus quam formam tenent duæ et semis tribus, etc., usque ad qui terram fluentem lac et mel in amaritudine malitiæ detinent.
    CAPUT II.
    VERS. 1. — Misit ergo, etc. (BEDA in Josue.) Jericho civitas mundus est, ad quem Dominus Christus ad perscrutandos mores hominum duo Testamenta direxit. Nam in eo ut credentium fidem aut rebellionem pervicacem, planus comprobaret, ante adventum judicii sai, quasi exploratores duos, Legem et Evangelium destinavit.
    (ADAM., hom. 3.) Mittuntur a Jesu exploratores in Jericho, etc., usque ad si in misericordia Domini sui intellegerint bonitatem.
    VERS. 16. — Ad montana conscendite, etc. (ADAM., hom. 3.) Dat sapiens meretrix consilium mysticum et coeleste, etc., usque ad quæ aliquando meretrix erat, mundata est in aqua et Spiritu sancto et in sanguine Christi.
    CAPUT III.
    VERS. 3. — Cum videritis arcam testimoni Dei vestri, et sacerdotes, et Levitas portantes eam, etc. (AUG., quaest. 3 in Josue.) Longe jussum est arcam præcedere, etc., usque ad nube sublata, tanquam velamine ablato.
    Præcedite populum. (ORIG., hom. IV.) Per sacerdotes deducitur populus, et iter agit ad terram reprobmissionis magisterio sacerdotum. Et infra: Ipsi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,940">
    ad eremum exire erroribus scilicet mundi, et transire per erenum vastand, id est, tentationum genera diversa transcurrere.
    VERS. 7. — Hodie incipiam exaltare te, etc. (Id., ubi supra.) Multa prodigia in eremo gesta sunt, et nusquam dicitur exaltatus Jesus. Ubi vero transitur Jordanes, dicitur ad eum: Hodie incipiam exaltare te, etc. Exaltatio enim Jesu in conspectu populi a baptismo sumit exordium. Qui enim baptizantur, in morte ipsius baptizantur, cujus mors in crucis exaltatione completur. Merito ergo cuique fidelium tunc primum Jesus exaltatur, cum ad mysterium baptismi pervenit. Unde: Exaltavit illum Deus, et donavit illi nomen quod est super omne nomen, etc.
    VERS. 9. — Domini Dei vestri, etc. (ADAM., hom. 4 in Jos.) Peccatori omnis creatura hostis est, etc., usque ad : qui convertit petram in stagna aquarum, et rupem in fontes, etc.
    VERS. 10. — Chananæus, possidens, vel possessio, vel negotiatores, vel notabiles. Hethæus, formidans sive stupens. Hevæus, lapides colligens. Pherezæu, separatans, sive disseminans. Gergeæus, colonum applica, vel colonum ejiciens, sive advena appropriquans. Amorrheus, amarus vel loquens. Jebusæus, calcantes, vel præsepe eorum.
    VERS. 15. — Messis impleverat. LXX: Sicut in diebus messis triticil. Hoc incredibile videtur regionibus nostris, ibi autem (sicut perhibent qui norverunt) a C initio veris est messis triticil: tunc autem ille fluviums redundat et impletur amplius quam per hiemem.
    VERS. 16. — Steterunt aquæ descendentes, etc. (ADAM., hom. 4.) Non absque mysteri rationæ arbitrator scriptum, etc., usque ad et unus Spiritus quo omnes purificantur in baptismo, et unus Deus Pater omnium.
    CAPUT IV.
    VERS. 7. — In æternum. (AUG.) Quomodo in æternum, cum coelum et terra transeant? An quoniam æternum aliquid significat, cum ipsi æterni esse non possint? Quamvis possit quod in Græco est Latine dici usque in sæculum.
    VERS. 10. Festinavitque populus et transiit, etc.
    (ADAM., hom. 2.) Qui mare Rubrum transierunt, baptizati sunt in Moyse, etc., usque ad cum jam non sit qui exterreat filios Israel.
    VERS. 14. — In die illo, etc. Semper exaltatus est Jesus apud Patrem; sed opus est ut in conspectu nostro exaltet illum Deus, id est, ut altitudinem divinitatis ejus cognoscamus. Hoc autem fit, si Jordanem transierimus, et variis sacramentorum munimentis ad futura bella armemur.
    VERS. 16. — Præcipe sacerdotibus. (AUG. in Josue.) Manda sacerdotibus portantibus arcam testament, etc., usque ad quia in rei venturæ testimonium dictum fuit Vetus Testamentum.
    Populus autem. (ADAMANT., hom. 2.) Non sine causa signatur quando veniunt ad Jordanem, &amp;c.,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="620,940,970,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente ao impresso; algumas quebras de linha e sinais tipográficos mantidos. Cabeçalho e numeração de páginas preservados. Texto em duas colunas: coluna esquerda transcrita primeiro, depois direita. Nenhuma palavra indicada como [ilegivel] foi necessária.</notas>
</pagina>