$05

GLOSSA ORDINARIA. — LIB. JOSUE.

506

patere, quia incomprebensibilia judicia ejus', et in- A — VgRs. 8. — Fleveruntque. Quia regnavit mors

vestigabiles viz eius.

Viens. 7T. — Moyses centum et. viginti annorum. Si
2b uno per naturalem ordinem usque ad quindecim
singulorum numerorum summas conjunxeris, unum
scilicet et duo et tria, et. deinceps, centum et vi-
ginti fiunt. Quindenarius vero ex septem et octo
conficitur, septem ad sabbatum refertur,' octo ad
circumcisionem, quia octava die circumcidebatur
puer. Si vero ad Novum Testamentum respicias,
babes septem dona Spiritus sancti, et in octavo re-
surrectionem Christi, centum et viginti ergo eos si-
gnificant qui vel in Veteri Testamento Legis et Evan-
gelii precepta implere student.

Moyses centum et viginti annorum. Hoc significat
tam eum quam czeteros patres Veteris Testamenti
post perfectionem mandatorum Dei, quz est in duo-
bus praeceptis charitatis, per gratiam Christi et san-
guinis redemptionem, zternz quieti et. futurze vitze
aptos esse; quorum oculus. non caligavit , pixe scili-
eet intentionis intuitus nubilo non fuit. obscuratus,
mec denies maliti& moti, quia non est perturbatus
tempestate vitiorum, ordo discretionis eorum cen-
tum et viginti sunt anni legislatoris quo numero
confirmata est altitudo Salomoniei templi. Primitiva
quoque Ecclesia post passionem et resurrectionem,
Dominique ascensionem hoc numero virorum gra-
fiam Spiritus sancti accepit. Quindecim namque qui
ex septem et octo constant, futuram vitam signifi-
cant qui nunc geritur in sabbato animarum et per-
ficietur in resurrectione corporum. In trigonum
quoque quindenarius ductus, id est cum partibus
$uis adnumeratus, efficit centum et viginti. Apte ergo
centenario et vicenario electorum beatitudo in fu-
tura vita signatur, et tertium domus Dei cuenaculum
consuinumatur, quia post fidelium labores, post re-
quieu animarum plena Ecclesie felicitas in resur-
rectionis gloria complebitur.

etiam in eos qui non peccaverunt ab Adam usque ad
Moysen : ideo lacrym:x prosequuntur ad inferos dc-
scendentem.

(Hignox., epist. ad Paulam.) Non mirum si Moysi
et Aaron, etc., usque ad sed intrinsecus esse, id est
voluntati Domini ministrare.

Et completi. Hinc videtur orta consuetudo, ut
fidelibus mortuis trigisita diebus pietatis officia per-
solvantur.

VeRs. 9. — Posuit super eum. 1n Scripturis suis
testimonium ei perhibuit dicens : Prophetam Deus
suscitabit , eic. (Deut. xvr), unde. : Si. erederetis
Moysi, crederetis forsitan et mihi (Joan. v).

Vins. 10. — Et non. surrexit, etc. Hoc (ut fer-
tur) Esdras de suo adjecit, qui bibliothecam a Cbal-
d:eis exustam divino sensu reparavit, et litteras qui-
bus Judzi nunc utuntur invenit, unde et veloz scriba
appellatus est.

Et non surrezit propheta. Quia Moyses omnibus
prophetis Veteris Testamenti praestantior : unde
Judzi arroganter dicunt : Nos Moysi discipuli sumus
(Joan. ix). Sed postquam Dominus prophetarum

incarnatus venit in mundum, omnis illa prioe digni- .

tas et umbra futurorum cessavit : quia lez et figura
per Mosen data esi : gratia et veritas per Jesum Chri-

stum, qui est finis legis ad. justitiam omni. credenti -

(Hebr. x; Joan. 1; Rom. x).

Et sepelivit eum in valle. Scilicet Dominus. Et per
hoc significatur quod amoto impedimento nature
per Christum anima munda separata ascendit ad
Deum : et corpus quod sepelitur in terra remanet
usque ad judicium. Ecclesiastes xm : Donec pul-
vis revertatur in pulverem unde erat, et spiritus
redeat ad Deum qui dedit illum. Quem reditum pro-
sperum nobis concedat, qui vivit'et regnat in szcula
$wculorum. Amex.

LCD" ———À—À———————— OÉ—— À—
ILIBER JOSUE BEN NUN.

Hebraice Jeuosva. (yer).

PROTHEMATA IN LIBRUM JOSUE.

PRLEFATIO.

(Bissgon., Div. Biblioth., tem. VIII, col. 461.) Tan-
dem finito Pentateucho Moysi, velut grandi foenore
liberati, ad Jesum filium Nave manum mittimus, etc.

(ApauaNTIUS, hom. 4 in Josue.) Donavit Deus. no-
ween quod est super omne nomen Jesu. Christo : hoc
sutem est Jesus. Ideo in nomine Jesu omne genu. fle-
etitur, celestium, terrestrium et infernorum. Et quia
hec est nomen super omne nomen, idcirco nullis re-
áro generationibus nominatum est, In Genesi justos
3nultos legimus, et nullus eorum nominatus est Jesus,

D In Exodo boc primum invenio (Exod. xvn), eto. , us-

que ad dum peccamus, et regnant in nobis vitia
passionum, quamvis relictis idolis ab Egypto exisse
videamur, opprobrium tamen Egypti non. est abla-
tum a nobis. Si vero secundo fueris circumcisus,
abscideris a te omne vitium, irz, superbiz, invidi»,
libidinis et hujusmodi, abetergentur opprobria Agy-
pti, et translatus. in terram promissionis, coelesten.
hereditatem accipies per Jesum Christum Dominum

nostrum.
CAPUT PRIMUM.

Vens. 2, — Moses. servus. (hoaMANT. , hom, 2 m

-—

Digitized by Google

