<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    WALafridi STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,940">
    gice vel magicæ, vel cujuslibet doctrinæ, quæ contra pietatem est, amplius non sumeƚ: sed bibet de fontibus Salvatoris, non derelinquet fontem aquæ vivæ, ut bibat de fonte Sehon, sed incedet via regia, quæ est Christus, qui dicit : Ego sum via, veritas, et vita (Joan. xiv), et rex, secundum illud, Deus, judicium tuum regi da (Psal. lxxi). Non declinabit in agrum, neque in vineam ejus, ad opera scilicet, vel ad pravos sensus ejus. Amorrhæ loquentes interpreantur, vel amaricantes, quia Deum ad amaritudinem provocant, et in verbis tantum confidunt, ut poëtæ, astrologi, philosophi, qui inania loquuntur; regnum autem Dei non est in sermone, sed virtute. Volunt fideles cum pace transire, et pacifici esse etiam cum inimicis pacis : sed eo magis principem mundi offendent, quo se cum illo nolle morari dicunt, nec aliquid ejus contingere. Inde exacerbatus magis persequitur, pericula suscitât, cruciatus intentat, congregat populum suum, exit confligere adversum Israel : populus ejus sunt principes, et judices mundi, cunctique nequitiæ ministri, qui persequuntur populum Dei : sed et ipse venit in Jasa, quod interpretatur mandati impletio. Qui enim ad expletionem mandatorum Dei venerit, Sehon vel exercitum ejus sævientem non timebit. Mandata enim Dei complere, est diabolum, et exercitum ejus superare. Sic enim conterit Deus Satan sub pedibus nostris, et dat nobis potentiam calcandi super serpentes et scorpiones, et super omnem virtutem inimici.
    
    VERS. 30. — Quia induraverat. Longa patientia, non corrigendo, unde in Exodo : Ego induravi cor Pharaonis (Exod. x); et Psalmista : Converuit cor eorum, ut odirent populum ejus (Psal. civ). Causa vero indurationis additur, ut traderetur in manus tuas, id est ut contererentur a te; quod non fieret nisi resisteret, nec resisteret nisi induratus esset. Hujus rei justitiam si quæsierimus, inscrutabilia sunt judicia ejus, sed iniquitas non est apud Deum.
    
    VERS. 33. — Percussissimque eum. Qui sunt veri Israelitæ, non carne Judæi, sed spiritu, habitant in omnibus civitatibus Amorrhæorum, cum in omni orbe terrarum Christi Ecclesiæ propagantur, et unusquisque nostrum civitas fuit regis Sehon : quia regnabat in nobis stultitia, superbia, impietas, et omnia quæ diabolus suggerit. Sed ubi victus est fortis, et vasa ejus direpta, facti sumus civitates Israel, hæreditas sanctorum, excisa prius arbore infructuosa, et dejecto elato rege, et regnante in nobis mansueto, qui dicit : Discite a me, quia mitis sum et humilis corde, etc. (Matth. xi). Nomina quoque locorum conveniunt : Aroer namque sublevans interpretatur; Arnon, acervus tristitiæ; Galaad, acervus testimonii. Ab Aroer ergo; quæ est super ripam torrentis Arnon, etc. Quia omnis persona cujuslibet dignitatis fastu superbiæ vel pompa confidens mundana, cum persecutoribus qui variis tribulationibus Christianos angustiant; usque ad hæreticorum conciliabula, qui testimoniis Scripturarum depravatis contra Eccle-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,940">
    siam pugnant, sed resistere non valent, traduntur victi in manus sanctorum cum habitaculis suis.
    
    CAPUT III.
    
    VERS. 1. — Itaque conversi. Ad Og, qui est rex Basan, nec legatos dignantur mittere, nec transitum per terram ejus petere : continuo confligunt cum eo, superantes eum et populum suum. Basan interpretatur turpitudò : merito ergo nec legati mittuntur ad gentem istam, nec transitus petitur; nullus enim transitus debet nobis esse, vel ascensus ad turpitudinem, quæ statim expugnanda, et omnino cavenda est. Og autem interpretatur conclusio; carnalia significat, quorum desiderio anima excluditur, et separat a Deo. Adversus hæc sic est bellandum, ut nullum relinquatur vitium. Nullum enim oportet relinquiri in regno turpitudinis; debent enim turpia resecari, ut honesta et religiosa possint ædificari. In regno Sehon vel Moab non hoc præcipitur. Forte enim ex illis aliquid nobis opus est, quo moltiplex præsentis vitæ usus eget : aliquin deberemus exire de hoc mundo. De Basan vero, id est de turpitudine, nihil relinquimus, quia nihilo indigemus. Honestum etiam esse non potest, quod turpe est.
    
    VERS. 4. — Sexaginta. Superiorem sensum confirmat. Sexagenarius quippe numerus, sicut senarius, perfectionem significat. Bene autem sexaginta urbes memorat vastatas in regione Og regis Basan, id est diaboli, qui est rex turpitudinis; quia perfecte omnium vitiorum delectationem destruendam esse significat. Argob אַרב, id est maledicta sublimitas, terrenum superbiam significat, quæ in illis ire regnat : destructis urbibus, viros ac mulieres ac parvulos dicit interfectos, jumenta et spolia direpta, quia, munitione diaboli superata, quidquid in carne nostra rebellè, quidquid lascivum sensesimus cum parvulis cogitationibus, zelo Dei est conterendum ; quidquid autem in simplicitate puri sensus, vel membrorum ornatu, servitio Dei aptum inveniemus, reservare debemus.
    
    VERS. 12. — Terramque. (Greg., lib. xxvii Moral., cap. 10.) Sunt multi in Ecclesia, etc., usque ad vana scilicet desideria et irrationales animi motus.
    Ruben et Gad. (Rab.) Ruben primogenitus Jacob, etc., usque ad sed cum ipsis mulieribus et infantibus contendunt transire et ad patriam pervenire.
    
    VERS. 28. — Præcipe Josue, etc. Magna dispensatio Dei factum est, ne Moses, qui est typus legis, introduceret populum in terram promissiosiam, quia lex neminem ad perfectum adduxit; Josue autem typus Christi, qui salvator interpretatur. (Christus enim populum suum salvavit), convenienter dux et princeps in terram promissiosiam introduxit
     
    CAPUT IV.
    
    VERS. 1. — Et nunc, Israel, audi præcepta et judicia. Non addetis. Docet normam æquitatis, et omnem hæresim percutit. Vetat enim rectæ doctrinæ aliquid pravæ intentionis addere, vel aliquid verità
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim com preservação de abreviaturas tipográficas; corte de palavra por hífen no fim de linha preservado com junção quando óbvia (ex.: Eccle- / siam => Ecclesiam). Símbolos hebraicos transliterados conforme impresso. Pequenas manchas e ligeiras ilegibilidades no limite das margens não impedem leitura principal; usei [ilegivel] se necessário (não aplicado).</notas>
</pagina>