<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,120">
537
GLOSSA ORDINARIA. -- LIB. RUTH.
538
CAPUT IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,890">
ERS. 1. — Declina. Quia Christus Judaeis vidit legem constitutam temporaliter: et ad se declinare jussit: quia eam ad dispensationis suæ mysterium testificandum inclinavit. Aliter : vidit propinquam præterire, cum præcursoris sui adventum quem more humanæ vitæ properare conspexit, et ad officium præcursoris misericorditer convertit.

Locutus. Conveni enter legisperitis partem agri Noemi ad emendum obtulit, cum partem plebis quæ apparente jam gratia remansit, ad salvandum, magistris Synagogae ostendit, ut infirmitatem suam agnoscerent, et quod ipsi nequirerent, vero medico faciendum committerent, unde leprosis dicitur : Ite, ostendite vos sacerdotibus (Luc. xvii), et cum irent mundati sunt.

VERS. 5. — Ut suscites. Significat non aliam possessionem plebis quam copulationem Ecclesiæ in conjugium Christi, qui suscitarit antiquum nomen filii Dei quod in initio habuerunt sancti; unde : Videntes filii Dei, etc., et Lucas dicit : Adam filium Dei, quem etiam in Ecclesia gentium per gratiam Dei suscitat; unde : Dedit eis potestatem filios Dei fieri, etc. Hoc nomen in nationibus, legis decalogus suscitare non potuit. Si autem hoc ad Joannem Baptistam referris, invenies eum cedentem juri propinquitalis, et dicentem : Ego baptizo in aqua : medius autem vestrum stetit quem vos nescitis : cujus non sum dignus solvere corrigia calceamenti ejus. Et alibi : Ego non sum Christus : sed missus sum ante eum. Qui habet sponsam, sponsus est. Cedit quoque lex Evangelio : Lex enim subintravit ut abundaret delictum. Ubi autem abundavit delictum, superabundavit et gratia. Reprobatio quidem fit præcedentis mandati propter infirmitatem ejus : introductio vero melioris spei per quam proximamus ad Deum sit per Jesum Christum.

VERS. 8. — Solvere. Calceamentum velamen est mysteriorum. Lex vero de pede suo calceamentum solvit, et Christo dedit, quia sacramenta per magistras populi manifestare non potuit, sed Christo hoc faciendum reservavit. Joannes ergo non sibi, sed Christo calceamentum vindicavit, quia soli Christo sponsam competere intellexit ; unde ait : Non sum dignus solvere corrigiam calceamenti ejus.

VERS. 9. — Testes. Sic Christus ex utroque Testamento testes habet sufficientes, quod populum gentium quem decalogus jam finitus spiritualiter fecundare non potuit, ipse semine verbi Dei fecundavit omnia possidens, quæ priores et posteriores habuerunt sancti.

VERS. 11. — Et majores. (Isid.) Decem majorum natu benedictio ostendit in nomine Jesu omnes gentes esse benedicendas. Iota enim apud Graecos decem significat, quæ in nomine Jesu prima littera est.

Faciat Dominus hanc. imprecarur prospera Ecce
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,160,520,860">
A
B
C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,960,890">
size gentium, ut gratiam fecunditatis, quam haberunt Israelitarum primi parentes, percipiat. Rachel. Spe internæ contemplationis habens invernam intelligentiam veritatis. Unde, Rachel bona facie, et pulchra specie, quam amat omnis pie studiosus, et propter hanc servit Laban, qui interpretatur dealbatio, quam comparat gratiæ Dei qui dicit : Quod si fuerunt peccata vestra sicut Phoenicium, tanquam nux dealbabuntur (Isa. 1).

Liam. Actio hujus vitæ in qua vivimus laboriosa est ex fide, et incerta, quo exitu perveniat ad utilitatem eorum quibus consulere volumus. Ipsa est Lia prior uxor Jacob, quæ infirmis oculis fuisse memoratur.

VERS. 12. — Phares, etc. Qui gentilis populi gratiam tenuit, et in parte fratrem qui prior in annunciam emiserat præcessit, Israel enim in opere legis prius manum emisit, et eam prophetarum et ipsius Christi cruore pollutam retraxit. Postea vero populus gentium prorupit, ut essent primi novissimi, et novissimi primi (Matth. xx). Thamar quoque commutans vel amaritudo interpretatur. Ecclesia enim gentium et nomine et habitu, quæ fuit in idololatria foeda et amara, in poenitentia sit dulcis et pulchra.

VERS. 13. — Ut conciperet et pareret. Semper Ecclesia Spiritus sancti munere fecundatur, et aliis ad lucem perpetuam decedentibus alii succedent, ut Christianum nomen in æternum maneat et mater sanctissima de nova progenie in senectute sua consolationem habeat. Decedentibus quoque patriarchis et prophetis successerunt evangelistæ et apostoli, unde : Pro patribus tuis nati sunt tibi filii.

VERS. 15. — De nurus enim. Nurus synagogae gentilis Ecclesiæ est quæ nupsit Christo de synagoga malo. Quem scilicet per legem gignere non potuit per prophetiae mysterium susceptum, sub velamine figuratum portabat occultum, et nutricis fungiebatur officio, quia matris carebat privilegio.

Multo tibi melior, etc. Multitudinem scilicet eorum qui in veteri testamento legis doctrinam nutriebant, qui scilicet non crede runt verbo Domini et immolaverunt filios suos et filias suas daemonis, et tandem Christum occiderunt et apostolos persecuti sunt.

VERS. 16. — Et nutricis. Spiritualis prosapia generationis demonstratur. Obed enim Servilis interpretatur. Isai, in sole sacrificium vel incensum; David, manu fortis vel desiderabilis. Qui enim servit Deo, sacrificium illi gratum et suavissimum odoris incensum per opera virtutum et orationis studium impendit. Sicque roboratus fide et devotione desiderabilis est, et Deo placet.

VERS. 17. — Vicine. Coelorum virtutes, qui gaudent in fecunditate Ecclesiæ, et vocant nomen ejus Obed, id est, serviens, quem superno regi secum servire desiderant.

VERS. 18. — Hæ sunt. Decem sunt generationes filii Judæ usque ad David. Unde cognoscis quia totius divinæ legis intentio ad Christum tendit, qui natus est de semine David, ut illius adventum præ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,900,800,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptos principais em latino. Marginalia centrais são letras single-letter A, B, C. Algumas palavras incertas (p.ex. "ERS." no começo; "legisperitis"/"legisperitis" possível) foram transcritas conforme o visível; prefixos e cortes tipográficos mantidos. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>