- GLOSSA ORDINARIA. — LIB. JUDIC

s50

et spinosum, per quod Antichristus significatur com A — Ves. 29. — Et cireumiens Galaad. (Auc., quest. &9

omni asperitate et feritate humanum genus vasta-
turus : et eziet ignis de rhamno, id est, iniquitas de
Antichristo, et omnes qui in illo confidunt pariter
cum illo devorabit.

Vgns. 95. —  Misitque. (Avc., quest. A5 in Jud.)
Et misit Deus Spiritum malignum inter Abimelech et
viros Sichimorum. Hoc verbum, etc., usque ad etiam
immisit interpretati sunt.

Vgns. 99. — Surge. (Ip., quest. 46.) Et nunc
surge nocte tu et populus tuus tecum, et. insidiare.
Quidam Latini habent maturabis, etc., usque ad
Deus quarto die conderet solem.

CAPUT X.
Vens. 4. — Posi. Abimelech. (Auc., quest. M1 in

in Jud.) Galaad interpretatur abjiciens, etc., usque
ad quod significat dicendo et a specula Galaad
transeundi et transiens ad filios Ammon.

Vrns. 90. — Si tradideris filios Ammon. (Auc. ibid.)
Quemlibet cogitaverit Jephte, non videtur filiam cogi-
tasse; non enim diceret : heu me! filia mi, impedisti
me, etc. Indicat enim seimpeditum, ne illud quod cogi-
taverat impleret. Quem autem potuit cogitare qui
filios non habebat? An conjugem cogitavit : et ut hoc
fleret Deus noluit et ut hoc non relinqueret impu-
nitum; ne quis postea id oauderet : et ut magna
providentia ex boc quod accidit magnum sacra-
eramentum Ecclesie figuraretur. Ex utroque ergo
prophetia adaptata est? quod scilicet vovens co-

Jud.) Quomodo fuit patruus Abimelech vir de tribu B gitavit, et quod nolenti contingit. Si enim conju-

Issachar, etc., usque ad ut Domini caro non solum
de regia, sed etiam de sacerdotali stirpe propa-
garetur.

CAPUT XJ.

(Avc., quest. 49 in Jud.) Jephte interpretatur
aperiens, eic., usque ad quia legis precepta non &er-
vant et tanquam viro non exhibent fidem.

Ves. 5. — Habitavit in terra. Tob. (Ip., ibid.) In
terra scilicet bona vel potius optima. Quod enim
Grace &y&fov, hoc Latine optimum dicitur. Id autem
interpretatur Tob, ubi videtur intelligenda resur-
rectio. Que enim magis terra optima quam terre-
num corpus excellentia immortalitatis et incorru-
ptionis indutum.

gem cogitavit, conjux Christi Ecclesia est. Sed quia
hujus Jephte conjux virgo esse non potuit, in eo quod
filia potius occurrit, inulta non remansit voli temeri-
tas, et virginitas Ecclesi: figurata est, cui dicitur :
Filia, fides tua te salvagn fecit, vade inpace (Luc. vit).

(Auc., quest. 49.) De Jephte filia solet esse ma-
gna quiestio, etc., usque ad ut omnia qux post facta
sunt tanquam opera Spiritus Domini qui super eum
factus est, intelligenda videantur.

(Io.) Sed inter laudabiles viros, etc., usque ad ut
omnino evitetur, sed tantum ut differatur, laborat.

(Isi., ín. Jud., tom, V.) Jephte Christum signifi-
cat, quia a facie fratrum suorum, id est Judsorum
abscedens, in gentibus principatum accepit, quia

(Ip., ibid.) Ante passionem cum publicanis et C omnia humane salutis sacramenta quasi juratus ex-

peccatoribus manducavit, etc., usque ad ut iustifi-
centur et discant. vias ejus.

In illis diebus. (Ip., ibid.) Qui abjecerant Chri-
stum, eic., usque ad ut per ztatem senilem novis-
sima tempora significentur.

Vgns. 8. — Dixeruntque "principes. (Auc., ibid.)
"Tale quid figuratum est in Josepb, etc., usque ad
ín qua regni ejus non erit finis.

Et pugnes. (Avc.) Quod contra filios Ammon dux
qu:eritur Jephte, quibus victis liberentur qui eo duce
bellare cupiebant : quia Ammon interpretatur filius
populi mei, vel populus meroris ; aut illi significan-
tur inimici qui ex ipsa gente in infidelitate perman-
serunt; aut omnes gehennz predestinati : ubi erit
fletus. et stridor dentium, tanquam populo meroris.
Quanquam populus moeroris diabolus et angeli ejus
eonvenienter intelliguntur : vel quia zternam mise-
fiam eis quos decipiunt, acquirunt, vel quia ipsi
seterna miserie deputati sunt.

Vegas. 9. — Ego ero vester. (Ip., ibid.) Id est, rex
quem nondum habebat gens illa tempore judi-
cum, etc., «sque ad sed Jephte illum significabat
qui verus est rex.

(Ip.) Rex scilicet sicut in titulo crucis scriptum
est, etc., usque ad sicut hi quj-in Regnorum volumi-
nibus continentur.

Nonne ea qua possidet, etc. Nonne quacunque
bereditavit tibi Chamos?

plevit : e& carnem propriam quasi filiam pro salute
Israel obtulit. Juravit autem patri et vovit secundum
illud : Sicut juravit Domino, votum vovit Deo Jacob,
quod scilicet sacramentum religionis In carnis su:e
passione pro salute humani generis expleret. Hee
ergo ita per Christum acta sunt ut videantur pro
religione juramenti esse completa.

Vgns. 57-59. — Et plangam, etc. Et fecit ei, etc.
(Auc.) Virgo casta, id est, Ecclesia, etc., usque ad
propter quos etiam duo testamenta dicuntur.

Exinde mos increvit. (Auc., quat. 49.) Quod vero
factum est ex precepto in Israel, ex diebus in dies
conveniebant lamentari filiam Jephte, quatuor dies in
anno, non puto significare aliquid post impletum
holocaustum, quod erit in vita eterna, sed preter-
jta tempora Ecclesiz, in quibus erant beati lugentes .
Quatriduo figurata est ejus universitas : propter
quatuor partes orbis per quas longe lateque diffusa
est. Ad historie autem proprietatem non arbitror
hoc decrevisse Israelitas, nisi quia intelligebant in
ea judicium Dei magis ad percutiendum patrem fuis-
Seostensum, ne quis deinceps voveret tale sacri-
ficium. Quare enim lamentatio decreta est, si votum
illud Lzetitite est ?
'. CAPUT- Xil.

Vgns. 7. — Judicavit itaque Jephte, etc. (Àu3.)
Sicut illi duo menses propter septuaginta dies ae-
narium numerum sex :etatum significant, ita hie

Digitized by Google
