485

WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS 1. — THEOLOGICA.

A5

jusmodi mentes cognoscere, et alios in monte Gari- A sione omnibus sermonibus legis permanere, cum et

zim ad benedicendum, alíos in monte Hebal ad ma-
Tedicendum statuere, non ut maledictionem acci-
piant, sed ut maledictiones scriptas et peccatoribus
constitutas caveant, et timore supplicii peeniteant.
Vhs. 13. — Et pronuntiabunt. Quia sacerdos ver-
bum instanter et valenter populis przedicare debet,
ut selant, si mandata Dei preterierint, quxe pericula
maneant; sí obedierint, que sequantur beneficia,
scilicet in presenti vita solatium, et in futura prze-
mium :xternum. Maledictiones autem et benedictio-
mes histerialiter pertinent ad eos qui felicitatem ter-
renam amant vel infelicitatem  formidant. Sed
maxime Christianis cavendum, ne per inobedien-
4iam spiritualium patiantur penuriam ; perfectis enim

Paulus dicat : Quicunque ex operibus legissunt , sub ma-
ledicto sunt? (Galat. 11.) Nemo hanc maledictionem
evadere potuit, nec legislator, nisi Christus, unde :
Christus. nos redemit de maledicto legis, factus pro
nobis maledictum, etc.

CAPUT XXVIIL

VEns. 1. — Si autem audieris. Sicut inobedientibug
prsdicit maledictiones et supplicia, sic obedientibus
promittit benedictiones et praemia.

Nens. 4. — Fructus ventris. Diversos ordines no-

'tat subditorum. Alii enim doctoribus corporalia

prabent adjumenta; alii laborare possunt quod sibi
foerit preceptum; alii simplicitate contenti per in-

viris terrenorum sxpe contingit indigentia, cum B nocentiam vitz student Deo placere : unusquisque

semper adsit virtutum copia, unde : Üsque in hanc
Áoram esurimus et sitimus. et nudi. sumus, eic.
(I €or. iv).

Maledichrs. Non solum idololatria simulacrorum
Ssprohibetar, sed omnis hereticorum error. Hi enim
*rtifices vanitatis et superstitiosi dogmatis, qui de
*orde seo, quos volunt, fingunt sibi deos.

Vgne. 36. —— Omnis populus. Omnes debent lau-
"Ware bona, et detestati mala, tam przlati quam
$ubditi. )

Vans. 17. »— Maledictus qui transfert. terminos.

Qc est qui non contentus fide catholica et doctrina,
superstitiones et sectas inducit.
Neat. 99. — Maledictus qui dormit cum. Omnis

incestus abominatio est, sed specialiter hzreticos

etque seühismatices percutit, qui sponsam Christi
-(qui emniem peter et creator. est) errore corrum-
punt. Tropologice vero prohibet ne quis actionem

proprium donum habet ex Deo.

Vens. 5$. — Benedicte reliquwe. Bon: intentionis
premium, etsi voluntas non. habeat effectum, quia
pax hominibus bone veluntatis, etc. (Luc. n.)

Vgns. 6. — "ngrediens. Ingreditur ille per ostium,
qui pet fidem catholicam quem jaxta veluntatem Bei

'Sptus meditatur et tractat : egreditur quando idem

coram hourinibus ad laudem Dei manifestat. —

Vegns. 7. — In conspectu tuo. Ut gaudeas : Lete-
titur justus cum viderit vindictam (Psal. vvn).

Vens. 8. — Benedicetque. Bonis operibus triboems
incrementum et felicem successam.

Colum. Prophetas et apostolos, de quibus dici-
tur, Celi enarrant gloriam Dei : quos Dominus ape-
fit, cam per eos doctrine abandantlam tribuit, ut
earnalium corda hoc imbre irrigata proferant ger-
mina bonorum operum.

Fonerabis. Id est tanta erit abundantia tibi, quod

pravam pates eui fmitando diffamet, et ignominiam — poteris dare pecuniam gentibus, illis vero non tanta.

ejas vevelot.
Vegas. 21. — Maledictus. Maledictus est, qui gen-

Vel, doctrina ecclesiastica intelligitur.
Fenerabis genibus. Foenerat Ecclesia gentibus

«ilium stskitiam sequitur. Vir aut mulier, non per - multis, quando divina charismata expendit natiopi-

fragiltatem, sed perseveranter tali commistione in-
bserens, reus est mortis.

rns. 29. — Dormit, id est maculat, prave do-
cendo, aut prava exempia demonsirando, alterius
animam. Pater enim noster unus est Deus, et mater

bes. Nec Kenus accipit, qnia nen presentem re-
munerationem, sed futuram inquirit. Excellit enim
omnibus, el capat est orbis, non cauda. Semper

' gupra est, et non infra ; quia licet pressuras et per-

secutiones malorum in mundo patiatur, fortior ta-

Ecclesia, nos autem omnes fratres aut sorores su- "men edvetpariis est, &de et virtute -praeminet uni-

Vegas. 25. — Cum socru sua. Socrus, pravi actio- .

fils concupiscentia, quia omnis peccati concupiscen-
*ia mater est. Diligenter ergo attendarous ul con-
cupiscentis resistamus, ne cupita impleamus,
Vesns. 24. — Maledictus. Quocunque modo homi-
wem occidere peccatum est. Mirum ergo videtur
quare maledictum tantum dixit, qui clam percusse-
rit. Sed forte clam percutere est corde odisse, unde:
Qui odit fratrem. suum, homicida est (Joan. n1). Et
alibi : Ne oderis (ratrem tuum in corde tuo (Lev. xix).
Vrns. 26. — Maledictus qui non. permanet. Wc
sententia generaliter et przeterita et przesentia et di-
eenda legis mandata complectitur, tanto gravior
quanto generalior. Quis enim potest sine trangres-

xersis, Vnde, constituet te Dominus ia. coput, etc.

Vsgs&. 14. — Non oceitnaveris. (huc. , quest. ,
48.) LXX : Non preteribis ab. omnibus verbis, etc.,
«eque ad. nec propter ieta colendi sunt.

Vins. 15. — Quod si audire nolweris. Sicut eusto-
dicuübus mandata pronmssit bemodietiommm , ec
negligentibus pronuntiat maledictionem.

Vas. 22, — Percutiat te Dominus. (Aog. in En-
chirid., eap. 98.) Quis tam impie desipiat, ut dieat
Deum malas hominum voluntates , quas voluerit,
quando voluerit, ubi voluerit, in bonum non peste
convertere? Sed cum facit, per misericordiam faeit :
Cum non facit, per judicium non facit, qui cui ewlt
miseretur, el qu»m vult obdurat,

Et aere corrupto. Vita polluta ex carnali im

Digitized by Google

