<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,950">
CAPUT XXX.
VERS. 11. — Mandatum hoc, quod ego, etc. (AUG., quaest. 54.) LXX: Quia mandatum hoc, etc., usque ad sine qua si foris manibus fiant, et in corde non fiant, praecepta Dei non implentur.
VERS. 14. — Juxta te est sermo, etc. Id est mandata Dei moderata et contemperata sunt humanis viribus. Potest hoc de incarnatione Christi accipi, qui assumpta humanitate super terram visus est, et inter homines conversatus.

CAPUT XXXI.
VERS. 7. — Vocantque. Verba Moysi ad Josue significant quod Christus terram viventium singulis secundum propria distribuit merita, et omnia promissa Dei impleat. Ipse enim introducit populum in terram promissam. Eo namque duce coelestem ingredimur patriam, qui ait : Nemo venit ad Patrem nisi per me (Joan. xiv). Et : Nemo ascendit in caelum nisi qui descendit de celo, Filius hominis, qui est in caelo (Joan. iii); quoniam enim unitur et per ipsum ascendit.
VERS. 10. — Post septem annos. In quibus praesens vita signatur, quae septenario numero volitur; vel tempus veteris legis propter sabbatum. Post septem ergo annos in anno remissionis lex in conventu legi praecipitur: quia completa legis observantia, lex spiritualis succedit. Unde: Ubi venit plenitudo temporis, misit Deus Filium suum natum ex muliere, etc. (Ephes. IV).
VERS. 24. — Postquam ergo scripsit Moyses. Deuteronomium commendatur Levitiis, quia Evangelium Christi per verorum sacerdotum ministerium in memoria reconditur Ecclesiae, quae est arca Domini, ubi caelestes thesauri reconduntur. Ibi duae tabulae testamenti, libri scilicet legis et Evangelii. Ibi urna quae continet manna, id est caro Christi, in qua cibus vitae aeternae; ibi virga Aaron, quae frondeuerat, quia ibi sacerdotium Christi, quod manet in aeternum, vel, in perpetuum, ut sit ibi contra te in testimonio. Verba legis custodientibus sunt ad salutem, contempntoribus in testimonium contumaciae et inobedientiae: unde : Est qui accusat vos, Moyses, in quo operatis. Si enim crederetis Moysi, crederetis et mihi forsitan : de me enim ille scripsit (Joan. v); et alibi : Sermo quem ego locutus sum, ipse judicabit (Joan xii).
VERS. 30. — Locutus est ergo Moyses. Verba Moysi non simpliciter sunt accipienda, quia secundum historiam Israelitis largitori Deo ingratis exprobrat perfidiam, et allegorice sanctam instruit Ecclesiam, et ad morum honestatem provocat per tropologiam. Servanda est ergo in historia veritas, in allegoria mysteria, in tropologia disciplinae utilitas, ut sic ad coelestem theoriarn provehamur. Notandum quoque quod dicitur : Locutus est Moyses verba carminis hujus, etc., ut qui Deum ore laudat, opere, non contradicat. Non est speciosa laus in ore peccatoris (Eccli. xiii).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,950">
A
CAPUT XXXII.
Audite, caeli. In principio maxima elementa in testimonium vocat, ut si mandata neglexerint, eorum testimonia convictos puniat.
Hebraice samaim (שָׁמַיִם), id est coe., quod est plurale et masculini generis, sed voluit singulariter intelligi, sicut singulas civitates Thebas et Athenas dicimus.
Audite, caeli. (RAB.) Audiant coeli allegoriam, terra historiam.

CAPUT XXXII.
VERS. 1. — Audite, caeli, etc. Quidam coelum et terram quasi animata ad audiendum provocari putant, secundum illud : Qui respicit terram et facit eam tremere (Psal. cii), cum hoc Dei potestatis sit, non eorum intelligentiae.
VERS. 2. — Concrescat. Doctrinam legis pluviae et rori comparat, quia a fidelium cordibus germina spiritalis fructus exit. Haec enim sunt ager et vinea Dei. Tale est illud Isaiae: Quomodo descendit imber, et nix de caelo, et illuc ultra non revertitur, sed inebriat terram, irrigat faciem ejus, et germinare eam facit (Isa. lv).
VERS. 3. — Nomen. Demonstrat qua sit pluvia. Nomen enim Domini invocare, est Evangelium praedicare: quod qui audit et facit, fructum vitae possidebit.
Dei. Unde: Perfecti sunt caeli, et terra, et omnis ornatus eorum: complevitque Deus die septimo opus suum (Gen. ii), quod est redemptio humani generis, quam ostendit nobis quando, perficientis spirituale sabbatum, in sepulcro requievit.
VERS. 5. — Peccaverunt ei, etc. (AUG., quaest. 55.) LXX: Peccaverunt non ei filii vituperabiles. Qui enim peccat, etc., usque ad secundum id quod non ei nocuerunt peccato suo, sed sibi.
Et non. Quia non ex dide. Dedit enim eis potestatem filios Dei fieri, his qui credunt in nomine ejus. In fidelibus autem dicitur: Vos ex patre diabolo estis.
Generatio prava. De qua in Evangelio : Generatio prava atque perversa signum quaerit (Matth. xii). Et alibi : Genimina viperarum, quis ostendit vobis fugere a ventura ira (Luc. iii)?
VERS. 6. — Nunquid non, etc. Qui omnium creator et conditor unus Deus a quo ipso, et per ipsum, et in ipso sunt omnia. Praeposterus ordo. Primo enim creavit Deus disponendo ut esset, secundo fecit formanda, tertio dominando possedit.
Creavit. Creavit, dum materiam unde formari possit, condidit. Stultus ergo et insipiens, quia Creatorem et factorem suum digna veneratione non colit: immemor ejus benefici, quo eum Deus de manu inimicorum eruuit et possedit, per mare Rubrum duxit, manna de caelo dedit, ipse ingratus idola coluit dicens: Hi sunt dii tui, Israel, qui eduxerunt te de terra Aegypti (Exod. xxxii).
VERS. 7. — Patrem. Doctorem legis et praedicator em Evangelii, cujus doctrina et exemplo scilicet instruaris.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout em duas colunas; hebraico entre parênteses preservado; transcrição fidelis sem normalização; palavras parcialmente danificadas mantidas; algumas formas abreviadas expandidas conforme contexto (p.ex. LXX, AUG.). BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>