bi 5 WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA. 516
novem inter se milliaribus separata. Edrai, ubi in- A — Tribui. Levitis autem neque Moses dedit hxredi-

terfectus est Og rex Basan, gigas. Nunc autem est
Adara, insignis civitas Arabie , vigesimo quarto
lapide ab Osdra. Esebon civitas Sehon regis Amor-
rheorum , in terra Galaad : qux cum fuisset ante

Moabitarum, ab Amorrh:is belli jure possessa est.'

Salecha civitas regis Og, in regione Basanitide.
Machati urbs Amorrbzorum super Jordanem , juxta

montem Ermon. Jarimuth civitas quam subvertit

Jesus, in tribu Juda, quarto distans ab Eleutheropoli
lapide, juxta villam Eschaol. Lachis in tribu Juda.
Meminit hujus fsaias et Jeremias, et nune est villa
in septimo milliario ab Eleutberopoli."*Erma fuit in
sorte Simeon, sive Juda, etc.

CAPUT Xill.

(ApaMAN., hom. 16 in Jos.) Presbyteri et seniores
non pro longzva viia dicuntur, etc., usque ad sicut
In omnibus princeps est, quia caput omnium est.

Ves. 1. — Terraque. (1p.) Alia littera : Et. terra
relicta. est multa valde. Superius dictum est, etc.,
wsque ad qui vero ex necessitate subjicietur, cum
novissimus inimicus destruetur mors, non erit in
gratia.

Vas. 6. — Universique. (Apaw., hom. 16.) Cum
plurimas gentes enumerasset Jesus, de solis Sidoniis
dixit : Et. omnes. Sidonios ego exterminabo a facie
filiorum. 1srael. Sidonii vero interpretantur vena-
tores. Hi sunt d:emones de quibus dicit Propheta ;
Laqueos paraverunt. pedibus meis (Psal. tvi). 15108

tatem, neque Jesus. Quia ipse Deus est hereditas
eorum. Hi sunt forte qui in Ecclesia, virtute animi
et meritorum gratia alios przcedunt. Hi sunt forte,
qui in populo salvandorum sapientiz el scientize
operam tribuunt et-mentem suam puram custodiunt,
et omnibus preclaris virtutibus excolunt et. simpli-
eiores docent quomedo veniant ad salutem : horgm
hereditas ipse Dominus est, qui est sapientia, quam
pre cxteris omnibus dilexerunt.

Vgns, 15. — Tribui forum Huben, eic. (Ip.) ln-
venio tamen aliquam differentiam in bis qux Moyses
distribuit, eic., usque ad : Cacus e&co ducatum pra-
bens in foveam cadet cum eo.

Vens. 952. — Hanc. (Anaw., hom. 18 im Jos.)

B piscamus ex lege, ete., usque ad : Jesus et Eieasat

simul ad dividendam terram.
CAPUT XIV

Vegas. 2. — Sorte omnia dividentes , etc. (lsm.)
Deletis gentibus, Josue sorte dividit populis terram
promissionis : Christus quoque a facie fidelium suo-
rum, gentes, id est gentilium errorum spiritus, eje-
€it, et sorte divisit terram , unicuique propria. dous
tribuens.

Vkns. 5. — Duabus. (Ip.) Moses trans Jordasesm
duabus tantum tribubus, wsque ad perfectio ergo et
summa omnium bonorum, in Spiritu sancto est.

Absque. (Ip.) Levit:e non accipiunt bzreditatem
terre , etc., usque ad ut possiat dicere : Dominus

exterminat. Dominus , ut non sit qui laqueos tendat C pars hereditatis, ew. (Psal. xv.)

et retia ad decipiendas animas : et requiescat unus-
quisque sub vite sua et sub ücu sua.

Vgns. 7. Et nwnc. Post hoc autem legitur quia
Moses dedit h:ereditatem quibusdam, et postea Jesus
Secundum preceptum Domini distribuit hzredita-
tem. Per Mosen, legem intellige : qui secundum
legem vixeruut, primi h:ereditatem receperunt, sed
extra terram promissionis. Cumque eam  accepis-
sent, non eam possident, neque dividunt inter se;
sed exspectant usquequo eis per Jesum distribuatur
io sortem. Hie Apostolus ait : Hi omnes testimo-
nium habentes per fidem nondum consecuti sunt pro-
missiones , Deo pro nobis aliquid melius providente, ne
sine nobis consummarentur (Hebr. xi). Habent igitur
jam promissionem suam et requieverunt, digni ju-
dicati per Mosen capere h:ereditatem suam, sed
adhuc pugnant pro his qui sub Jesu militant. Omnes
enim Patres qui ante nos dormierunt, pugnant no-
biscum et orationibus adjuvant, unde : Ablinget
synagoga illa hanc synagogam, sicut ablingit vitulus
herbam viridem de campo. Synagoga enim Domini
quie nos pricessit, ore et lingua. consumel omnem
contrariam synagogam, id est , orationibus consumet
adversarios nostros. Orationibus ergo et verbi Dei
meditatione et opere et sensu recto pugnandum est.

(Apazt., hom. 17.) Sicut umbra exemplari deser-
viunt celestium, eic., usque ad per Jesurn accipiunt
bareditateim.

Vegas. 4. — Nec acceperunt. (]o.) Hebitacula Levi-
tis, eic., usque «ad qui dispensatione omnium vi-
vunt.

Vgns. 6. Locutus. (Apan., hom. 18.) Caleb primum
hereditatem accepit a Jesu, wsque ad ipse emum
omnia edocuit et aperuit ; ipse revelavit Paulo, quia
lex spiritualis esset.

Nosti. (Ip.) Hoc est quod dixit Dom.nus, ete.,
tweque ad quia omnia sapienter ecripsit.

VrRs. 11. — Sic valens. Sanctus. enim similiter
valet, et in prassentibus, et in praeteritis ; et i in novis,
et in veleribus; in Evangeliis et. in lege. Hoc erge
est quod dicit valere se sub Jesu, sient tunc cum
Moyse, quia in utriusque Testamenti mysteriis cor
vigilans valet. !

VeRs. 12. — Da ergo. Nihil humile, nibil deje-
eium sanctus requirit, sed montem excelsum, in quo
sunt civitates magu:e ei munita, quia civitates mu-
nitas occupat sapiens, et. destruit munitiones , im
quibus confidunt impii.

In quo. (Apau., hom. xw) Civitates et muri,
sunt impiorum dogmata, elc., sque ad sicut effeetua
est Deus Abraham, Deus Isaac, et Deus Jacob, in
Christo Jesu. .

Vgns. 15. — Et terra cessavit, etc. (Apau., komil.
19 in Jos.) Non est hoc scriptum in distributiene
Moysi, sed in distributione Jesu. Si ergo vis digaus

elici, qui hzrelitatem consequaris a. Jesu, oportet

Digitized by Google

