<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    459 WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA. 460
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    sensatum, caro enim sensum habet, lapis vero non A bustiores sint, in tentatione sentimus : fortius anima
    habet; et alibi : Idoneos nos fecit ministros Novi militat in membris nostris carnalium delectatio po-
    Testamenti, non littera sed spiritu.
    
    CAPUT VI.
    
    VERS. 5. — Diliges Dominum. (AUG., lib. 1 de Do-
    ctrina Christiana, c. 26, 27, 28.) Charitas non au-
    feretur, etc., usque ad qui pro locorum et temporum
    vel quarumlibet rerum opportunitate magis nobis
    coniuncti sunt.
    
    (GREG., lib. vii Moral., cap. 49.) Diliges Domi-
    num Deum tuum, etc. Per amorem Dei gignitur
    amor proximi, etc., usque ad in bonis enim non
    agnoscitur amicus, et in malis non absconditur ini-
    micus.
    
    Triplicis naturae est anima : ideo jubetur diligere
    tripliciter. Non vult Deus amorem suum partiri, ut B
    simul diligamus Deum, et aurum, vel uxorem, vel
    filios. Nemo potest duobus dominis servire (Matth.
    vi), ipse super omnia diligendus, ejus dilectio prae-
    ponitur.
    
    VERS. 8. — Et ligabis ea quasi signum. Hoc Phari-
    saei male interpretantes, in membranulis decalogu m
    (id, est, decem verba) scribebant, et ligata in fronte
    portabant. Quod usque hodie faciunt Babyloni, ut
    putentur religiosi. Unde : Dilatal enim phylacteria
    sua, et magnificant fimbrias (Matth. xxiii).
    
    VERS. 13. — Per nomen illius jurabis. (AUG.,
    quaest. 12.) Permittuntur jurare per nomen Dei, etc.,
    usque ad qui autem omnino non iurat, longe a per-
    jurio est.
    
    VERS. 16. — Non leniabis Dominum Deum. Deum C
    tental, qui habens quod faciat, sine ratione se com-
    mittit periculo, exueriens utrum possit liberari a
    Deo.
    
    CAPUT VII.
    
    VERS. 1. — Gentes multas. Septem gentes sunt
    septem principales vitia, quae per Dei gratiam spiri-
    talis miles exsuperans exterminare jubetur. Majoris
    numeri dicuntur, quia plura sunt vitia quam virtu-
    tes. In catalogo dicuntur septen nationes, in expu-
    gnatone sine numero ponuntur; sed, cum deleverit
    gentes multas coram te. Numerosior enim est, quam
    Israel, populus carnalium passionum, qui multiplica-
    tur de septenario fonte vitiorum. De gastrinargia,
    comessatio, ebrietas; de fornicatione, turpiloquia,
    scurrilitas, ludicra, et stultiloquia; de philargyria,
    mendacium, fraus, furta, perjuria, turpis lucri ap-
    petitus, falsa testimonia, violentia, inhumanitas, et
    rapacitas; de ira homicidium, clamor et indignatio;
    de tristitia, rancor, pusillanimitas, amaritudo, et
    desperatio, et pigritia; de acedia, ociositas, somno-
    entia, importunitas, inquietudo mentis et corporis,
    instabilitas, verbositas, et curiositas; de cenodoxia,
    contentiones, haereses, jactantia, et praesumptio no-
    vitatum; de superbia, contemptus, invidia, inobe-
    dientia, blasphemia, murmuratio, detractio, et alia
    plura. Haec cum majoris numeri sint quam virtutes,
    devictis tamen principalibus omnes quiescunt, et
    perpetua nece delentur. Quod autem hae pestes ro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    bustiores sint, in tentatione sentimus : fortius enim
    militant in membris nostris carnalium delectatio pro-
    sionum, quam studia virtutum, quae summa cordis
    et corporis contritione acquiruntur. Harum ge-
    tium regiones possidemus, cum Israelis exercita, id
    est virtutibus vitia superamus. Ut in corde nostro
    locum fornicationis castitas obtineat; locum fure-
    ris, patientia; locum tristitiae, salutaris laetitia; ac-
    cide locum incolat fortitudo; locum superbiae, humi-
    litas, sic singulis vitiis expulsis loco eorum regescet
    filii Israel, id est, animae Deum videntes. Cum vero
    Abrahae de futuris loqueretur Deus, non septem sed
    decem gentes numerasse legitur, quorum terra se-
    mini ejus promittitur, abjecis scilicet idololatriss
    gentium, blasphemia Judaeorum, errore haereticor-
    um, quibus ante notitiam Dei et gratiam bapi-
    smi, in spirituali Ægypto commorantur, subjecti
    sunt. Sed qui inde egreditur, et per gratiam Dei ad
    erenum spiritualem pervenit, ab impugnatione
    trium gentium liberatur, contra septem congre-
    gditur.
    
    Hethaeu et Gergezacum, etc. (HENR. de Nom.
    Hebr., tom. III.) Hethaeum, etc., usque ad id est,
    caelatum sive praesepe eorum.
    
    Septem gentes. Abrahae permissuam est quod decem
    delerentur : tunc enim decem erant, sed cum filii
    Israel transirent ad Jordaanem, jam tres deleto
    erant. Filii enim Loth delerverunt gigantes; filii
    Esau Horræos; Cappadocesve partem Hevserorum.
    
    Et robustiores. Spiritales nequitiae subtiliores sunt,
    et plus valeant ad decipiendum, quam infirmitas ho-
    minum ad sustinendum.
    
    VERS. 14. — Sterilis. Quaedam steriles apud Ju-
    daos fuerunt, sed adeo paucae, ut ad comparationem
    fecundarum viderentur nullae.
    
    VERS. 20. — Insuper et crabrones, etc. Non legitur
    alcubi in historia, quod crabrones vel vespas in
    hostes eorum Deus prœmisert. Sed per animalia
    aculeata timoris compunctiones designat, quibus ho-
    stes territos fugabat.
    
    VERS. 22. — Non poteris, etc. Cavendum esse
    ostendit, ne forte, expulsis peccatis a carne nostra,
    insurgat spiritalis bestia, id est jactantia, superbia,
    vel vana gloria, quae difficilius exstirpantur quam
    carnalia vitia. Loth enim, qui in Sodomīs continuit,
    in morte fornicatione pollutus est (Gen. xix). Ex-
    pulso vitio statim virtus plantetur ne immunius
    spiritus redeat, et domum vacantem inveniat.
    
    (RAB., GREG.) Quibusdam majora bona Deus dat,
    nec minora concedit, ut semper animus eorum ha-
    beat unde se reprehendat, et dum perfecti esse ap-
    petunt nec possunt, minime se exolliant hujus quae
    habent, qui per se parva non habere valent. Huc
    est quod fortes et potentes adversarios extinxit
    Philisthæos; et Chananæos diu reservavit, ut in eis
    erudiret Israel habens contra quos pugnerat, ne
    de majoribus devictis sece extolleret. Eadem er-
    mens pollet ex virtute, lassescit ex infirmitate, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita com atenção aos cortes tipográficos; letras capitulares e sinais tipográficos preservados. Algumas palavras compostas por hífen foram juntadas conforme alinhamento da página. Não foram normalizadas formas latinas nem corrigidos possíveis erros tipográficos do original. Letras em itálico/versais do original mantidas em grafia regular aqui.</notas>
</pagina>