<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    503 WALafridi STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA. 504
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,940">
    usque ad consummationem sæculi (Matth. xxviii). A VERS. 29. — Quis similis tui, popule? Quasi, idem
    Et alibi : Senectus mea in misericordia aþeri (Psalmus xci).
    
    VERS. 26. — Non est Deus. Supradicta admirans
    in laude Christi, qui hæc omnia fecit lætabundus
    erumpit.
    
    Ascensor cœli. Propria virtute ascendit, et quoti-
    die Ecclesiam ad se trahit. Trahe me post te, curre in
    odorem unguentorum tuorum (Cant. 1).
    
    Nubes. Apostoli, qui pluunt verbis, coruscant mi-
    talis : quos ascendens in cœlum misit ad prædi-
    candum; unde : Vocem dederunt nubes (Psal. LXXVI),
    quæ scilicet nolu remorante discurrunt, non sua, sed
    Christi virtute signa et prodigia facientes, et quasi
    coruscationibus corda mortalium terrentes, unde :
    Bonum certamen cœlavi, cursum consummavi (II B
    Tim. iv).
    
    VERS. 27. — Habitaculum ejus sursum, etc. Cor-
    pus a mortuis suscitatu in Patris dextera colloca-
    tus, de quo dicitur: Solvite templum hoc (Joan. 11).
    
    Brachia. Virtus scilicet passionis, quæ omnes de-
    fendit, quam in cruce extensis brachiis accepit.
    
    Subter brachia. Scilicet hæc brachia contra verum
    Amalec Jimicantes defendunt : nec sicut Moysi las-
    situdine gravantur, sed indelessa virtute sublevant,
    donec veram consequantur victoriam. Veneremur
    ergo in supernis primitiias nostræ resurrectionis, in
    insimis sacramentum nostræ redemptionis, ut et ipsi,
    debellato adversario, immortalitatis gloriam conse-
    quamar, de quo vero Israeli promittitur : Ejecti a
    facie tua inimicum.
    
    Et solus. Suo scilicet more et suis legibus vivens,
    unde Balaam : Populus solus habitabit et inter gentes
    non reputabitur (Num. xxiii).
    
    VERS. 28. — Oculus Jacob. Qui hic vitiis supplan-
    tandis desudabat, ibi se levissimo mentis intuitu
    gloriam Christi, qui propter nos terram veræ carnis
    accepit, indesinenter contemplabitur : ut cujus hic
    corpore et sanguine per sacramentum frumenti et
    vini pascebatur, ibi divinitatis ejus perpetua visione
    saginatur, unde : Satiabor cum apparuerit gloria
    tua (Psal. xvi). Et alibi : Manifestabo ei meipsum
    (Joan. xiv). Tunc Jacob in perfectum Israel con-
    versus, facie ad faciem Deum videbit, tam larga,
    tam subtili, tam delectabili Dei cognitione, quasi
    levissimo rore repletus, ut prædicatorum scientia
    qua in presenti instruimur caligare videatur; unde :
    Sive scientia destruerut (I Cor. xiii). Et alibi : Te-
    nebrosa aqua in nubibus aeris, præ fulgorem in con-
    spectu ejus (Psal. xvii), ad quam cum perventum
    fuerit, omnis hæc doctrina cessabit, et erunt omnes
    docibiles Dei (Joan. vi); unde merito adjungit : Bea-
    tus es, Israel, etc
    
    Cœlique caligabunt, quasi tam abundanter terræ
    fecundandae ros infundetur, ut hominum tenebrescat
    obtuitus. In quo significatur, quia Judæi cum terre-
    nam opulentiam ultra modum diligerent, caligave-
    runt, et Christum cognoscere non potuerunt; unde :
    Si dimittimus eum sic, omnes credent in eum, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,970,940">
    beatus, ideo tibi similis nullus, quia non de tua vir-
    tute, sed de Christi gratia salutem speras, qui sal-
    vum facit populum suum a peccatis eorum.
    
    Et gladius gloriæ. In futuro adversarios irrevoca-
    bili severitate percutiens, quando sanguinem ser-
    vorum ulciscetur. Gladius modo hic in humilitate
    patientium occulatur, in gloria resurgentium reve-
    labitur, ideo gladius gloriæ Israel dicitur. Christus
    ergo quasi scutum protegit præliantem, et quasi
    gladius gloriæ ulciscetur triumphantem. Ad eum
    quasi ad caput, in fine vaticinii refertur gloria cor-
    poris, cum dicitur :
    
    Negabunt. Abominabuntur et odient, sicut Balac,
    qui rogavit Balaam, ut Israelis maledicendo repel-
    leret.
    
    Calcabis. Subjiciendo eos Ecclesiæ, quam abomi-
    nan tur et persequuntur.
    
    Notandum undecim tantum esse benedictiones. Si-
    meon namque in his benedictionibus non reperitur,
    in quo Judas ab apostolis excluditur, undecim tantum
    remanentibus. Inde quoque undecim mansionibus
    filii Israel de Horeb pervenerunt ad locum in quo
    Deuteronomium accepcrunt.
    
    CAPUT XXXIV
    
    VERS. 1. — Ascendit ergo. Tam Moyses quam cœteri
    patres Veteris Testamenti per spiritum in altitudi-
    nem contemplationis levati, prævidere potuerunt
    gratiam Novi Testamenti, quæ in Christo data est,
    et virtutum collatione et cœlestis regni percepione :
    sed eam in carne exspectare non potuerunt, in fide
    autem et spe mortui sunt, ad inferos deducti, ubi ex-
    spectabant Redemptoris adventum, qui per sanguin-
    nem suæ redemptionis inde eos liberaret.
    
    Ostenditque ei. Terram promissionis vidit Moyses,
    nec intravit, quia lex adventum Christi et doctrinam
    Evangelii verbis et figuris præsignavit, sed neaminem
    ad perfectum duxit.
    
    VERS. 2. — Omnem terram. Partem omnis terræ,
    quam ex altissimo monte potuit videre. Vel omnem
    terram ostendit ei in spiritu.
    
    VERS. 5. — Mortuusque est ibi, etc. Nulli electo-
    rum parcit, et minima quoque peccata ulciscitur
    Deus etiam in amicis; unde : Moyses et Aaron ac-
    cerdotibus ejus, et addidit : Propitius fuisit eis, et
    ulciscens in omnes adinventiones eorum. Lege scili-
    cet finita, quæ servivit Domino in tempore suo,
    urbs destructa et altare, nusquam sacrificia, nus-
    quam libamina, nusquam sacerdos vel pontifex.
    
    VERS. 6. — In valle. In monte mortuus est, in valle
    sepultus est, quia lex tempore suo gloriosa fuit : sed
    comparata Evangelio abscondita videtur et humilis;
    unde : Dedi eis præcepta non bona.
    
    Et non cognovit homo. Judæi autumnant hoc fa-
    ctum, ne Judæi semper ad idololatriam proni sepe-
    runt colerent tanquam Deum; sed secundum alteram
    gloriam tempus et molum finiendi legis in sola Dei
    præscientia significat esse abscondita, nec pro-
    ditatem sapientiæ Dei, vel secretum consilii alicui
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia impressa; usei [ilegivel] nenhuma vez; coluna esquerda e direita mapeadas conforme instruções; pequenas quebras de linha respeitam a paginação visível.</notas>
</pagina>