<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    525 GLOSSA ORDINARIA. — LIB. JUDIC. 526
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,510,950">
    VERS. 18. — Egressa igitur (ADAM., hom. 5.) mulier alienigena Ecclesiam significat, etc., usque ad aeterno tradidit sonno.
    
    VERS. 19. — Qua aperuit (ADAM., hom. 5.) Unaquaecque anima hoc lacte evangelico et apostolico Sussram in se sopiat et extinguat, etc., usque ad sed unum primis et novissimis victoriae praemium dabitur.
    
    VERS. 22. — Egressaque, etc. (ADAM., hom. 5 in Jud.) Occurrit Jahel, etc., usque ad fideli tactu prior consequitur sanitatem.
    
    CAPUT V.
    
    VERS. 1. — Cecideruntque Debbora et Barac, etc. (ADAM., hom. 6 in Jud.) Si meminerimus quae in superioribus dicta sunt, etc., usque ad vel culpa quae per nostram venit ignaviam.
    
    Audite, etc. Montes fluxerunt a facie Domini. (ADAM.) Auribus percipite, omnes satrapae. Sicut inferiores sunt regibus satrapae, etc., usque ad digne ui rex ad audienda verba divina vocaberis.
    
    VERS. 6. — In. Quievise dicuntur semitae, quae in diebus Samgar ducis Israel praeoccupatae erant ab hostibus et non audebant in domum Domini ad orationem ascendere; a quibus non scribitur Samgar plene liberasse.
    
    VERS. 9. — Cor meum diligat. (ADAM., hom. 6.) Cor meum ad ea quae disposita sunt huic Israel. Quasi cor meum, animus meus, sensus meus, et tota mens mea ad illud tendit, illud prospicit quod dispositum est et praeparatum Israhel. Unde: Omnia quae in mundo sunt reputo ut stercora, ut Christum lucrificiam, etc. (Phil. III).
    
    VERS. 10. — Qui propria voluntate. De quibus dicitur, qui sponte obluitis animas vestras ad periculum, etc., quia legi Dei et servituti ejus se subdiderunt, dic ac nocte in lege ejus meditabunt.
    
    Qui ascenditis super victimas asinos. (ADAM.) Potentes populi, benedicite Dominum, quia ascenditis super jumenta, etc. Corpus nostrum jumentum est: ad adjumentum enim et ad ministerium animae datum est. Interiori homini dicitur: Qui ascendit super jumentum, id est, corpus suum, et superior factus est corporalibus desideriis, et motus corporis moderatur freno rationis, ut benedicat Dominum.
    
    VERS. 11. — Collisi sunt. Quasi dicat, quamvis semper et ubique laudandus sit Deus, nonne hic potius laudandus et benedicendus est, qui subvertit inimicos nostros, scilicet subvertit Aegyptios in mari Rubro?
    
    Ibi narratur. (ADAM.) LXX : Justi confortati sunt in Israel. In aliis gentibus, qui corporis robora seriores sunt, potentes discurro suum praelio : in Israel vero, qui justiores; quia justitia, etiam viribus infirmata, vincit. Iniquitas vero, etsi multos habet bellatores validos, superatur. Ergo in nostra gente aut per justitiam superamus, aut per injustitiam vincimur.
    
    VERS. 12. — Surge, surge. In Hebraeo non habetur : sed exeperiscere spiritu, scilicet prophetiae, per-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,950">
    giscatur spiritu prophetiae et laudis.
    
    VERS. 15. — Diviso. Vox Debborae increpantis Ruben qui imperio Domini non obtemperavit cum fratribus suis, ut debellaret inimicos, sed perterritus, et verbis Domini incredulus, divisit se ab eis; et ideo magnanimus, superbis perteritus est. Unde in spiritu prophetiae increpatur sic : Quare habitas inter duos terminos ? etc. In Hebraeo autem non habetur duos.
    
    VERS. 21. — Traxit cadavera eorum, etc. In mare Rubrum, quod est Cadumim, quod interpretatur antiquorum : eo quod antiqua miracula ibi sunt facta transuentibus filiis Israel, et pereuntibus Aegyptiis : ut pro cadaveribus Aegyptiorum, habeant pisces et bestiae maris Rubri, cadavera Chananaeorum.
    
    (ADAM., hom. 7 in Jud.) Non dicuntur invaluisse super populum Dei dum praecepta custodiunt, etc., usque ad cum a gratia Dei deserimur.
    
    CAPUT VI.
    
    VERS. 3. — Cumque seruisset. (Id., hom. 7.) Hse patientabar Israel, etc., usque ad morte sua clarificam, sanguine lotam.
    
    VERS. 8. — Qui missit ad eos prophetam, locutus est: Hec dicit, etc. (Aug., quest. 31 in Jud.) Cur non dicatur nomen hujus prophetae, etc., usque ad : cur non possit angelus propheta dici?
    
    (ISID., in Jud., tom. V.) Gedeon Christum significat : qui sub umbra sacrae crucis praedestinato incarnationis futurae mysterio constitutus, rectitudine iudicii quasi virtute ellectionem sanctorum a vitiorum paleis sequesttabat.
    
    VERS. 17. — De mihi signum. (ADAM., hom. 8.) Vir eruditus, et habens Iesu praedecessoris exemplum, cautius agit. Sciebat enim posse angelos tenebrarum transfigurare se in angelos lucis : ideo examinat spiritum, si a Deo sit. Spiritualis enim omnia examinat. Sic praedecessor ejus Jesu Nave erat principem caelestis militiae vidisset, inquiuit : et noster es, an adversariorum ? Ideo Gedeon discutit angelicam visionem, diversitate et mutatione signorum.
    
    VERS. 18. — Pertas. (Aug., quest. 55 in Jud.) Advertendum est, etc., usque ad velut adjuvandus praesentia sanctitatis ejus.
    
    VERS. 19. — Ingressus. (Greg., lib. in Moral., cap. 47.) Gedeon cum a palceis frumenta excuteret, etc., usque ad sed omnes etiam quod in se per cogitationes turpiter ligantur, tergat.
    
    (ISID.) Quem pater dolis doputavit, hunc Gedeon occidit, et aliun septemrem immolavit Deo ; in quo ostendit, post aduentum Christi, omnia Gentilitatis sacrificia abolenda, solumque jam sacrificium passionis Christi pro redemptione populi Deo offerendum. Ipse enim est virtus septennis, plenus scilicet spiritu seuferum.
    
    VERS. 33. — Igitur. (ADAM.) Conuerorant adversum Israel Madianitae, etc., usque ad expugnant populum Dei, cum paganis scilicet et Judaeis.
    
    In valle Jezrael. (Id.) Quae interpretatur semen
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso com abreviaturas editorializadas; alguns apóstrofos e sinais tipográficos normalizados conforme leitura. Quebras de linha preservadas; não se inventaram palavras. Palavra cortada no final da coluna esquerda ("per-") é transcrita tal qual.</notas>
</pagina>