<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    473 GLOSSA ORDINARIA. — LIB. DEUT. 474
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,495,960">
    arripere, etc., usque ad: ut ei placeat qui se probavit A (II Tim. ii).
    Melius est professionem vel persecutionem devi­
    tare, quam in ea succumbere. Ad disputationem quo­
    que contra haereticos venire non debet, nisi doctus
    et perfectus, ne scandalizet alios superatus.
    VERS. 46. — Nullum omnino permittes. Nulli vi­
    tio in nostra conversatione parcendum, ne coram
    oculis Domini voluptatibus corrupti et abominabiles
    appareamus, et exsultantes inimici de ruina nostra
    dicant: Euge, euge animæ nostræ, devorabimus eum
    (Psal. xxxiv).
    
    CAPUT XXI.
    
    VERS. 1. — Quando inventum, etc. Cadaver, cor­
    pus sine anima, et anima sine Deo, qui est ejus vita. B
    In terra quam Dominus Deus tuus daturus est tibi,
    hoc est in Ecclesia. Cedis reus, actor seditionis;
    Majores natu, vita et sapientia majores. Judices, id
    est sacerdotes, quorum officium est de singulis judi­
    care, id est, discernere. Metientur a loco cadaveris,
    id est, cum summa discretione investigabunt acto­
    rem seditionis. Tollent violam de armento, id est,
    carnem Christi, quam de patribus sumpsit. Quæ non
    traxit inquam, quia peccatum non fecit, nec inventus
    est dolus in ore ejus. Nec terram scidi vomere (I Petr.
    II), nullam scilicet seditionis maculam admisit.
    
    Et ignorabitur cædis reus. Diabolus qui invisibilis,
    et ideo ignorari dicitur, scitur enim quia misit in
    cor, ut traderet eum Judas (Joan. xiii).
    
    Majores natu, etc. Apostoli et doctores qui Scri­
    pturæ attestatione perceperunt nullam nationem
    sic promptam ad cædem ut Judæorum gentem, qui
    et prophetarum et Domini sanguinem fuderunt.
    
    VERS. 4. — Et ducent eam ad vallem asperam, etc.
    Mortem scilicet despectam et turpissimam, unde :
    Morte turpissima condemnemus eum. Quæ nunquam
    errata est (Sap. ii), quia mors Christi absque culpa
    fuit. Nec sementem recepit (Math. xiii), id est, ziza­
    nia peccati, quæ inimicus homo superseminavit. Pos­
    sumus per vallem asperam gentilitaten accipere,
    quæ aspera erat; saxosa, quia saxa adorabat; in
    qua cæsa est cervix vitulæ, quia pro salute gentium
    mors Christi celebrata est. Cervix robur carnis quod
    in morte deposuit. Lavabunt manus super vitulam,
    id est, purgabunt opera per passionis Christi conf­
    dentiam.
    
    VERS. 6. — Lavabunturque manus suas, etc. Id est,
    opera sua in passione Christi demonstrabunt esse
    munda. Licet enim ejusdem passionis sacramenta
    quotidie iterentur, ab omni tamen fraude Judæorum
    corda et opera habent mundissima.
    
    VERS. 8. — Propitius esto. Pro officio suo bene­
    dicunt populo, ut non reddatur vindicta pro scelere,
    sed salus pro redemptione.
    
    VERS. 10. — Si egressus fuerit ad pugnam. (Isd.)
    Dicant Judæi, quomodo hæc servent? quid causæ sit
    mulierem decalvari et ungues circumcidi? quid si
    sine capillis et unguiibus inventa fuerit?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,960,960">
    VERS. 11. — Mulierem pulchram. Sicut Paulus qui
    de Menandro sumpsit: Corrumpunt bonos mores col­
    loquia mala (I Cor. xv). Et de Arato: In ipso viri­
    mus, movemur, et sumus: ipsius enim et genus su­
    mus (Act. xvii).
    
    Alii putant hanc mulierem specie decoram signifi­
    care rationabilem disciplinam apud Gentiles inven­
    tiam : ab ea enim oportet recidi omnem superstitionis
    immunditiam, ut ad studium veritatis assumatur.
    Nihil enim mundum habent disciplinæ gentilium,
    quia nulla apud eos disciplina est, cui non sit ali­
    quid immundiæ vel superstitionis admistum.
    
    VERS. 13. — Uno mense, id est, triginta diebus,
    ut post fidem Trinitatis et opus legis, mereatur Ec­
    clesiæ sociari; ter enim decem triginta efficiunt.
    
    Et postea. Cum nec in capite, id est sensibus, nec
    in manibus, id est operibus, aliquid superfluum aut
    immundum erit.
    
    VERS. 15. — Si habuerit homo uxores duas, etc.
    Christus sibi duas uxores, populum scilicet Judæo­
    rum et gentium, conjugii copulavit nomine. Odiosa
    est synagoga, semper contentiosa, dura cervice, in­
    circumcisa corde; dilecta gentilis Ecclesia. Sed non
    potest illium dilecteæ prœferre filio odiose, id est Ec­
    clesiam de gentibus et filios ejus præferre apostolis
    et aliis primitivis, qui sunt filii synagogæ. Agnoscit
    odiosæ primogenitum, dat ei duplicia, quia primitivis
    synagoge filiis dedit legem et prophetas, et notitiam
    nominis sui, et primo eis Evangelium prædicavit. Hic
    enim est primogenitus liberorum ejus.
    
    Unam dilectam. Amimaltatem, quæ dulcis videbur
    et delectabilis : omnia voluptuosa cupit et nullo moe­
    rore afficit.
    
    Alteram odiosam. Rationalitatem, quæ non indul­
    get corpori, nec servit voluptati, sed abidicat occulta
    decoris.
    
    VERS. 16. — Primogenitum. Apostoli et apostolici
    viri, qui locum primogeniti obtinent, quorum Ec­
    clesia sequitur auctoritatem.
    
    VERS. 17. — Sed filium. Hoc ad litteram faciendum
    est, ne sequatur quis animi sui motum, vel amorem.
    vel odium, sed naturam.
    
    Cuncta duplicia. Apostoli cuncta duplicia suscepe­
    runt, qui doctrina et operatione præditi sunt.
    
    Ahi dabit ut vivat, non ut abundet, sicut Abraham
    filium ancillæ super nationes præfecit: filio Saræ,
    non solum temporalia, sed spiritualia accumulavit
    (Gen. xii).
    
    VERS. 18. — Si generit. Melior est obedientia
    quam victima, et auscultare magis quam offerre adi­
    pem arietum, quoniam quasi peccatum ariolandri est
    repugnare, etc. (I Reg. xv). Inobedientem ergo fi­
    lium et vitiosum Moyses jubet obrui lapidibus: Evan­
    gelium quoque duris increpationibus, quasi lapidibus
    tales arguit : Genimina imperarun, quis docebit vos su­
    gere a ventura ira (Luc. iii)?
    
    VERS. 22. — Appensus. Cruciâtum ejus viselto
    populo, unde : Peccantes coram omnibus arguat, ut
    cæteri metum habeant (II Tim. v).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,660,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas imperfeições tipográficas transcritas tal qual visível; uso de caracteres abreviados e sinais antigos preservado literalmente. Algumas palavras com hifenização dividida em final de linha foram reunidas sem inserir marca, conforme leitura contínua.</notas>
</pagina>