<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    GLOSSA ORDINARIA. - LIB. DEUT.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,510,940">
    VERS. 8. - Quando dividebat, etc. Quasi, cum A multitudio hominum innumerabilis sit, filios tantum Israel haereditatem suam Dominus elegit, quibus potentiam suam et secreta sua per legis et prophetarum manifestabat indicia.
    Constituit. (GREG., hom. 4 in Evang.) Alia editio, etc., usque ad et in eorum sortem per conversationis similitudinem ascendunt.
    VERS. 9. - Pars autem Domini populus ejus. Cum Deus universas gentes creavit, solos Israelitas elegit, quos sua cognitione signis et miraculis glorificavit.
    VERS. 10. - Inuenit. Quia in Sina pactum cum eo iniiit, manna dedit, et aquam de petra produxit, coturnices ministrauit; et in eremo quadraginta annis eos circumducendo praecepta sua docuit.
    Circumdedit. Ecclesiam per orbem terrarum dilatando, in viam mandatorum suorum dirigendo.
    Custodivit. Multi in deserto prostrati sunt, sed postquam mandata Dei transgressi sunt.
    VERS. 11. - Sicut aquila. Aquila, secundum physicos, ab acumine oculorum vocata, tam acute videt, ut cum super maria immobili penna fertur, nec humanis visibus patet, pisciculos in mari natare videat, et tormenti instar descendens raptam penus praedam ad litus pertrahat. Pullos quoque plumescentes alis verberat et ad volandum provocat. Sic Christus nos dicitis et exemplis exhortans, ad alta provehit, ut sequamur quo praecessit; unde: Ubi fuerit corpus, ibi congregabuntur et aquilae (Matth. xxiv). Super caelos quoque exaltatus, et humanis subtractus aspectibus, in mari hujus mundi natantes oculis misericordiae videt, et pennis amoris pertrahit ad littas aeternae securitatis. Unde: Ego si exaltatus fuero a terra, omnia traham ad meipsum (Joan. xii).
    Sicut aquila, etc. Aquila, ut aiunt, cum plumesecere pullos suos videt, ad solem convertit, et illum nutrit qui irreverberata acie aspicit radios solis, et si lumina defecerit, quasi degenerem neglegit; pullosque ad volandum provocat, et lassos alis sustentat: sic Deus ad verum Solem nos invitat, infirmitatibus nostris compatitur, et alis gratiae sustentat.
    Provocans. - Ad terram Chanaan possidendam Dominus populum suum provocauit, adjuuit, et ab inimicis protexit.
    VERS. 12. - Dominus. Pater et Filius et Spiritus sanctus unus est Deus. Non dicit solus Pater, ne excludat Filium vel Spiritum sanctum, sed Dominus solus, id est Deus.
    Dominus. haereticorum tot domini sunt, quot errores colunt.
    VERS. 13. - Exceſlam. Palaestinam, quae montuosa; Aegyptus plana et depressa.
    Ecclesiam, quae virtute et scientia sublimis. In qua comeduntur fructus agrorum, quia ibi germinat semen bonum, id est Dei verbum. Hi fructus tricesimus, sexagesimus et centesimus, ut quisque pro capacitate sua sufficienter comedat.
    PATROL. CXIII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,940">
    Et sugeret. (GREG., hom. 26 in Evang.) Ut sugeret mel de petra, et oleum de firma petra. Hoc juxta historiam factum nusquam legitur, etc., usque ad donatio diaboli per unctionem Spiritus sancti.
    Mel quidem, ad litteram, omnium rerum copiam significat.
    VERS. 14. - Filiorum. Basan regio est quae pecoribus abundat propter pascua: unde Rubenitis et Gaditis et dimidia tribu Manasse tradita est, quia pecora multa habebant.
    Et hircos. Qui paenitentes significant; quia pro peccato offerdebantur. Non satis est fidelibus dona virtutum percipere, nisi student pro commissis poenitere. Unde: Ampllus lava me ab iniquitate mea (Psal. L).
    Hircos vocat qui exemplo suo aliis ministrant paenitentiae opera, quamuis non commiserint gravia: deflent enim cogitationum peccata tanquam facta.
    Cum mealula tritici. Corporis Christi; unde: Nisi granum frumenti cadens in terram, etc. (Joan. xii).
    VERS. 15. - Incrassatus est dilectus, etc. Sicut Judaei incrassati beneficitis, idololatre facti sunt: sic quidam Christiani acceptum mysterium corporis et sanguinis Domini in perditionem sibi convertunt.
    VERS. 16. - Provocaverunt. Alii fiunt haeretici, alii idololatrae, qui de corde idola et abominationes sibi fingunt.
    VERS. 17. - Novi recenteque. Recedentes a cultura Dei, invenerunt sibi deos quos patres eorum coluerunt.
    VERS. 20. - Et ait: Abscondam, etc. Nihil gravius est quam visione Dei privari; unde: Ne projicias me a facie tua (Psal. L). Item: Ne avertas faciem tuam, etc. (Psal. LXXXVIII.)
    Ipsi me provocaverunt, etc. Quasi: sicut irritaverunt me multitudinem falsorum deorum colendo, et me reprobando, sic irritabo eos in multitudinem gentium assumendo illos et reprobando.
    Et ego provocabo, etc. Tradendo eos gentibus, qui aliquando non populus, nunc autem populus Dei. Similliter Christiani, qui deserta veritate ad errores declinant, malignis spiritibus traduntur, qui dignitatem angelicam perdiderunt. Qui bene gens stulta dicuntur, justitiam odientes, iniquitatem amantes.
    VERS. 22. - Ignis successus est, etc. (GREG. lib. xviii Moral., cap. 12.) De his quos damnant flagella, et non liberant, scriptum est: Percussiisti eos nec dolearunt, etc. His flagella in hac vita inchoant, et in aeternum permanebunt; unde Moyses: Ignis exarsit ab ira sua, et ardobit usque ad inferos et deorsum. De presenti enim percussione dicitur: Ignis exarsit ab ira mea (Jer. xv); de aeterna sequitur: Et ardebit usque ad inferos et deorsum (Psal. LXXXVIII). Non tamen judicat Deus bis in ipsum: unum est enim flagellum quod temporaliter incipit, et in aeternis suppliciis consummatur.
    Devorabitque terram. Alii: comedent terram et nascencia ejus, id est carnem, propter opera libidinis,
    16
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; pequenas falhas de legibilidade em algumas palavras (ex.: "Ampllus" possivelmente "Amplius" no original; mantive reprodução literal). Numeração de página e marcas tipográficas preservadas.</notas>
</pagina>