<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    521 GLOSSA ORDINARIA. - LIB. JUDIC. 522
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,930,900">
    LIBER JUDICUM.

    Hebraice SOPHETIM (שפטים).

    PRÆFATIO.

    (ATHANAS., in (Synopsi.) Vocatur hic liber Judicum, propterea quod post mortem Jesu Nave, populum suum Deus a relictis Chananæorum gentibus pressum, per judices servavit; quorum hoc volumine singulorum facta et vitæ tempus continentur, etc. Fuerunt autem numero tredecim: et anni illorum fuerunt quadringenti et undecim.

    (ISID., in lib. Judic., cap. 4.) Historia libri Judicum non parva mysteriorum indicat sacramenta. Post Josue enim succedunt Judices, sicut post Christum apostoli et ecclesiarum rectores ad regendos fideles, quos ipse ad spem promissionis æternæ perducit. Per omnia autem in hoc volumine Judicii populi delicta, et servitus clamorque eorum et miseratio Dei continentur. Multis enim annis pro peccatis suis B servierunt, et conversi liberati sunt: quia peccata nostra vires hostibus præbent; et quando malum facimus in conspectu Domini, confortantur adversarii nostri, id est dæmones. Cum autem convertimur, suscitat Deus judices et salvatores, id est principes et doctores quos mittit in auxilium eorum qui toto corde clamant ad Deum.

    (AUG., quest. 1 in lib. Judic.) In fine libri Jesu Nave breviter narrator porrexit historiam quousque filii Israel ad colendos deos alienos declinaverunt. In hoc autem libro ad ordinem reditur, quomodo consequentia gesta fuerint post mortem Jesu Nave. Non ergo ab illo tempore incipit liber, quo populus ad colenda simulacra defluxit: sed a prioribus, interpositis temporibus, quibus ea gesta sunt, postquam ad ilha pervenit.

    CAPUT PRIMUM.

    VERS. 2. - Dixitque Dominus: Judas ascendet, etc. (Id., quest. 2.) Quaeritur utrum aliquis homo Judas vocabatur, an ipsam tribum de more sic appellavit, etc., usque ad tunc assumpta etiam tribus Simeon ad pugnandum.

    VERS. 12. - Dixitque, etc. (AUC., quest. 3.) Quicumque percusserit civitatem literarum et ceperit eam, dabit ei filiam meam in uxorem. Hoc in libro Jesu memoratum est, etc., usque ad nec tamen hic frustra arbitror hoc de filia Caleb data in victoris prænium bis Scripturam memorasse.

    VERS. 19. - Nec potuit. (Id., quest. 5 in Jud.) In hoc ipso fuit Dominus, etc., usque ad dum dicit Apostolus: Ne magnitudinem revelationum extollat, etc. (II Cor. xii).

    VERS. 21. - Jehuseum. (AUG., quest. 7 in Jud.) Superius legitur eadem civitas, etc., usque ad non sive illo tenuerunt terram quam possidebant.

    VERS. 27. - Manasses. (AUG., quest. 8.) Et non Patrol. CXIII.

    A hæreditavit Manasses Bethsan, etc., usque ad universam pene Asiam Scythas aliquando tenuisse.

    VERS. 34. - Arctavitque. (AUG., quest. 11 in Jud.) Et contribulavit Amorrhæos filios Dan in monte, quoniam non permisit eos descendere, etc. Hoc autem in libro Jesu Nave præoccupando memoratum est; hic autem recapitulando.

    CAPUT II.

    VERS. 1. - Ascenditque angelus. (AUG., quest. 12 in Jud.) Et ascendit angelus Domini, etc., usque ad quod ibi præoccupando memoravit.

    VERS. 3. - Quamobrem nolui delere. (AUG., quest. 13 in Jud.) Hinc intelligimus quædam ex ira Dei venire peccata. Ut enim diu gentium, inter quas non exterminatas Israelitæ habitare voluerunt, essent eis in scandalum, id est, facerent eos scandalizari in Deo suo, eoque offensio vivere, indignans comminatus est Deus, quod manifestum est, magnum esse peccatum.

    Dimisit ergo Josue. (AUG.) Hoc per recapitulationen iteratur. Nam et mors Jesu Nave in hoc libro memoratur, ut tanquam ab exordio breviter cuncta insinuentur, ex quo dedit eis Dominus terram, et quomodo sub judicibus vixerint, vel quæ perpessi sint; et iterum, reditur ad judicium ordinem, ab eo qui primus est constitutus.

    VERS. 7. - Et seniorum. (ADAMAN., hom. 1 in Jud.) Seniores qui cum Jesu vel post Jesum fuerunt, etc., usque ad dies vero seniorum sanctorum longævi sunt et prolixi.

    VERS. 8. - Mortuus est. (Id., hom. 2.) In Paulo vivit Jesus, etc., usque ad et surrexit generatio altera, quæ nesciebat Jesum, etc.

    (ADAMAN., hom. 2.) Servieruntque Baalim, etc., usque ad tota anima et totis viribus diligimus: idola adoramus.

    VERS. 13. - (AUG., quest. 16 in lib. Judic.) Et servierunt Baal et Astarothus. Dicitur Baal esse nomen Jovis apud illas gentes, etc., usque ad Junonem pluraliter memorari voluisse.

    (AUG., quest. 17.) Sed et in psalmo, etc., usque ad non pretio pecuniario fuerant redimendi.

    VERS. 14. - Iratusque Dominus. (ORIG., hom. 2 in D Jud.) Cum quis Deo servit, etc., usque ad ne diabolo tradanur.

    CAPUT III.

    VERS. 5. - In medio. (AUG., quest. 17 in Jud.) In Exodo dicit Deus, etc., usque ad eorum multitudo terras unde adversarii exterminarentur desertas esse non sineret. Quod autem ait: Ne multiplicentur in te bestiæ feræ; mirum si non bestiales cupiditates et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,900,820,980">
    17 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em dois colunas; aqui transcrito coluna esquerda seguida da direita. Pequenos sinais tipográficos (capítulos, versículos, referências abreviadas) mantidos conforme impresso. Algumas palavras compostas por hífen e sinais diacríticos reproduzidas tal qual na página. Não foram feitas conjecturas; não se usou [ilegivel] pois todas as palavras estão legíveis.</notas>
</pagina>