<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,80">
    449 GLOSSA ÓRDINARIA. — LIB. DEUT. 450
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    tinquitur vobis domus vestra deserta (Matth. xxxi; Luc. xiii).
    Contra mare. Quia generatio prava et perversa ablutionem peccatorum in sanguine Christi credere noluit.
    Inter Pharan. Pharan auctus; Thophel, insulsitas; Laban, dealbatio; Haseroth, atria. Auctus est enim populus numero hominum, doctrina legis et prophetarum; sed insulsus fuit, quia salapientiae non habuit, dealbatus vero legis caeremoniis variisque munditiis, quas ex littera legis se habere credidit. Qui bene per atria significatur, tanquam per divinas Scripturas ad introitum fidei paratus, unde multi in adventu Christi facilius susceperunt, quem ante praedictum agnoverunt, unde Philippus: Quem scripsit Moyses in lege, et prophetae invenimus Jesum filium Joseph a Nazareth (Ioan. 1). Quatuor hi montes, quatuor Evangelia significant, quibus Ecclesia circumdatur.
    VERS. 2. — Undecim diebus. Lex per Moysen undecim diebus explanata, Judaicae plebis transgressionem in mandatis Decalogi significat:
    Undecim dies sunt undecim apostoli per quos (Juda reprobato) Evangelium Christi praedicatum est in mundo.
    De Horeb. Qui Hebraice Choreb (חרב); incipiens per Seir, et ist pilosum et sordidum vitiis populum transiens venit ad Cadesbarne: qui commutatus vel electus vel nobilis interpretatur, significans litteralem legis sensum in spiritalem per Evangelium commutatum. Omnia enim in figura contingebant illis, scripta ad correctionem nostram, in quos fines saeculorum devenerunt (I Cor. x). Lex enim non est soluta, sed adimpleta, nec unum iota aut unus apex praeferbit donec omnia fiant (Matth. v).
    VERS. 3. — Quadragesimo anno, undecimo mense, prima, etc. (Isid., in Deut., tom. V.) Quadraginta anni, etc., usque ad sine corruptione manebunt.
    Quadragenarius ex denario et quaternario constlat, et legis Evangelii impletionem significat, quae fit in Ecclesia, decem namque ad legem pertinent, quattuor vero ad Evangelium.
    Undecimo mense, etc. Sicut in undecima expressa est legis transgressio, sic in prima die pervigili ad docendum legislators intentio; qui ex quo inobed iens populus legem transgredi non timuit, statim, praedicando et corrigendo, voluntatem Domini insinuare studuit, et eos ad meliora trahere vel provocare verbis et exemplis non cessavit.
    VERS. 4. — Postquam percussit Sehon, etc. Notandum quod, interfectis duobus Amorrhaeorum regibus, lex recapitulatur et populus instruitur, quia, remotis scandalis et superatis vitiorum tumulis, competente doctrinae insititur et fidei lumen digne desiderantibus aperitur.
    Debemus prius in nobis vitia occidere et sic mandata divina populis tradere.
    Sehon reegem Amorrhaeorum qui habitauit in Heze-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    lon, etc. (Isid.) In his regibus, etc., usque ad sed foris manentes semper operibus insistant pravis.
    VERS. 5. — In terra Moab. Exlex siquidem populus fuit, qui legem spiritualem non habuit.
    VERS. 6. — Dominus Deus noster. In libro Numerorum de profectione filiorum Israel de deserto Sinai narratur, sed praeceptum Domini ad Moysen de eodem transitum non dicitur; sed de nube quae tabernaculum tegebat, et quando proficiscendum erat re-ce-debat: et ad locum sigendorum castrorum praece-debat. Sic enim scriptum est: Anno secundo, mense secundo, vicesima die mensis, elevata est nubes de tabernaculo foederis, et recubuit in solitudine Pharan (Num. x). Sed manifestum est transitum illum Dei praecepto esse dispositum, licet ibi non sit commemoratum. Unde alibi in libro Numeri ad imperium Domini fiebant tentoria, et ad imperium illius de-ponebant (Num. ix).
    Sufficit vobis, etc. Praecipitur Moysi ut recedat a monte in quo legem acceperat, quia doctor non semper debet instare contemplationi, sed aliquando descendat ut sui et proximorum curam gerat, unde, Sive mente excedimus Deo, sive sobriii sumus vobis.
    VERS. 9. — Dixique vobis in illo tempore, etc. De hac divisione potestatum in Exodo antequam venireint ad montem Sinai, scriptum est quod Jethro sacerdos Madian cognatus Moysi hoc ipsi suggesserit (Exod. xviii). Unde merito quaeritur quomodo haec sibi modo, et illo tempore conveniant? Sed quod hic dicitur dixisse Moyses in illo tempore: Non possum C solus sustinere vos, etc., non illud tempus significat, quo de Horeb proficiscebantur, sed totum tempus quo profecti de Aegypto in solitudine morabantur, et Moyses non ex suo cognati sui consilio hoc populo suo persuasit.
    Illo tempore. Omnia faciunt sancti in tempore opportuno, sic Deus quoque ubi venit plenitudo temporis, misit Filium suum (Gal. iv).
    VERS. 11. — Dominus Deus patrurn pastorum addat, etc. Docet doctores de profectu subditorum gaudere, gratias agere et semper meliora optare.
    Ad hunc numerum, etc. Diffinitum apud Deum.
    Novi qui sunt ejus qui numerat multitudinem stellarum (II Tim. ii).
    (RAB.) Vide quam observandum sit quod alibi Scriptura dicit: Fili, ne in multis sint actus tui (Eccli. xi).
    Verba quoque Jethro consilium dantis considera, ait enim: Audi me, et consilium dabo tibi, et erit Deus tecum (Exod. xviii). Videtur significari nimis inten-tum animum actionibus humanis, Deo quodammodo vacuari, quo tanto sit plenior, quanto in superna et aeterna liberitus extenditur.
    VERS. 13. — Date ex vobis. Date vos, non ego; quasi, nolo vobis imperare, sed obedire.
    Ponam eos. Nota, subditis electionem tribuit, positionem sibi retinuit, ne plebs contemnat aut oderit, si non licuit habere quem voluit.
    Tribunos. Millenarios, Graece χιλίαρχους, qui de spe scilicet aeterni praemii docent subjectos.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas palavras comprimidas por cortes do scan (ex.: "Heze-" no fim da coluna esquerda continua na coluna direita como "lon"). Mantido [ilegivel] não foi necessário; hífen de separação preservado conforme página original.</notas>
</pagina>