<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    477 GLOSSA ORDINARIA. -- LIB. DEUT. 478
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    sit dare libellum repudii et dimittere. In his autem A quae illicite vitiant noluit licere, ne videatur ad ludibrium fecisse, et potius affixisse quod eam duxerit. Hoc quoque de illa jussit, cui vir calumniatus fuerit de virginalibus non inventis.
    VERS. 30. -- Non. Pater noster Christus est, cujus Ecclesia uxor est; non licet homini dignitatem istius sponsi transferrre in se, nec sponsam ejus violare, ut amorem ejus commutet in se, ex dono virtutum vel ex predicatione laudem suam quaerendo non Dei; cui dicere convenit : Non nobis, Domine, non nobis, sed nomini tuo da gloriam (Psal. ciii).
    
    CAPUT XXIII.
    
    VERS. 1. -- Non intrabit. Omnes qui molliter vivunt, nec virtute opus perficiunt, non possunt permane rene in congregatione sanctorum nec digni sunt introitu regni caelorum, quod violentiam patitur, et violenti diripiunt illud.
    
    Manner. Degener sensu vel moribus; vel quem haereticorum pravitas in perceptione sacramentorum degenerem fecit; vel ritus gentilitalis aut Judaismi maculavit. Is in Ecclesiam recipietur, cum integra fide decalogum legis secundum Evangelii institutionem servaverit, et carnalem conversationem Spiritu sancto roboratus abdicaverit; unde : Si vis ad vitam ingredi, serva mandata (Matth. xix). Et alibi : Ego sum ostium : per me si quis intrat, salvabitur (Joan. x).
    
    VERS. 3. -- Ammonites et Moabites. (Aug., quest. 35.) Alia editio, etc., usque ad feminis imputaverunt, quas conservare maluerunt.
    
    Moabites. Haereticos semper ab Ecclesia esse pellendos significat, quasi, Haereticum hominem post unam et alteram correctionem devita.
    
    VERS. 4. -- Quia noluerunt nobis occurrere cum, etc. Tradunt Hebraei quod hae gentes propinquae sibi exuentibus de Aegypto occurrerunt cum pane tantum, cum scirent nos in deserto maxime siti laborare, et ideo huic maledictioni subjecti sunt.
    
    Mystice designant haereticos, qui fugientibus de Aegypto hujus mundi ad veram terram promissionis offerunt panem pollutedum, non aqua sapientiae dulciorum, et ideo ab Ecclesia alienati sunt.
    
    VERS. 5. -- Vertigine. Quia saepe persecutio causa majoris prosperitatis est. Quia diligentius Deum omnia cooperantur in bonum (Rom. viii).
    
    VERS. 7. -- Non abominaberis Idumaeum. Idumaeus sanguineus vel terrenus carnem (cujus est terrena materia) significat : Aegyptus, id est tenebrosus, corpus morbidum. Carnem nostram non debemus abominari, sed fovere et necessaria illi praeberc, curam tamen ejus in desideriis non facere : Frater, inquit, tuus est, quia ex carne sumus et anima. Aegyptium, id est corpus non abominemur, in cujus terra advenaæ fuimus; anima enim, quae coelestem habet originem, quasi advena moratur in corpore, unde Apostolus : Dum sumus in corpore, peregrinamur a Domino (II Cor. v). Qui nati fuerint ex eis, etc., id est paulatim fiant spirituales.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,940">
    Per Idumaeum et Aegyptium significatur praesens vita, cui quamvis renuntiantes Aegyptiam terram, id est conversationem pristinam et concupiscentiam mundi declinemus ; dum tamen hujus mundi necessitatibus subdimur, non omnino Aegyptiam nationem extinguimus : sed quodammodo separati, quotidiano victu et vestitu contenti sumus ; tertia generatione in Ecclesiam intrabunt, quia saecularis potest sanctis Dei conjungi, cum perfecte in Patrem et Filium et Spiritum sanctum crederint, vel cum spe, fide, et charitate ornatus fuerit.
    
    VERS. 9. -- Quando. Spiritales Christi milites instruist, quibus alibi dicitur : Omnis qui in agone contendit, ab omnibus se abstinet (I Cor. ix).
    
    Si. (Aug., lib. de bono conjugali, cap. 20.) Multa ponit lex in sacramentis et umbris futurorum, etc., usque ad non quia corpus mortuum peccatum est, sed significat peccatum animae a justitia desertae.
    
    Mystice (Greg., lib. ix Moral., cap. 40.) Si fuerit inter vos homo, qui nocturno pollutus, etc. Nocturnum sonnium tentatio occulta, etc., usque ad et ad fidelium merita reparetur praesumenda.
    
    VERS. 12. -- Habebis. Corporalem enim munditiam diligit Deus : ideo praecepit nihil fœdium remanere in castris.
    
    Mystice. (Greg., lib. xxvi Mor., cap. 32.) Habebis locum, etc. Naturæ corruptibilis pondera gravata nostræ mentis utero quaedam cogitationum superflua quasi ventris gravamen erumpunt. Sed portare sub balteo paxillum debemus, ut ad reprehendendos nosmetipsos semper accincti acutum circa nos stimulum compunctionis habeamus, quod terram nostræ mentis poenitentia dolore confodiat, et quod a nobis fœtidum erumpit, abscondat.
    
    VERS. 13. -- In balteo. Balteo enim renes accinguntur, ideo per balteum, malae voluntatis contritio designatur, unde Job : Balteum regum dissolvit, et praecinxit sune renes eorum (Job. ii).
    
    Humo operies. Terrena fragilitate considerata, sordes debemus operire.
    
    VERS. 15. -- Non trades servum (Aug., quest. 36.)
    LXX : Non trades puerum domino suo qui appositus est tibi a domino suo. Non quod dominus eum apposuerit, etc., usque ad hoc explanat dicens : In nobis habitabit in omni loco ubi placerit ei (I Reg. xvii).
    
    VERS. 37. -- Non erit meretrix. (Aug., quest. 37.) LXX : Non erit meretrix, etc., usque ad unde quid nobis videretur, ibi tractavimus.
    
    Non offeres mercedem prostituti. (Aug., quest. 38.)
    LXX : Non offeres, etc., usque ad dicendum fuit, quod Domino abominatio sit.
    
    Pretium canis, rapacis. Dona iniquorum non probat Altissimus. Qui offert sacrificium ex substantia pauperum, quasi qui victimat filium in conspectu patris (Eccli. xxxiv).
    
    VERS. 19. -- Non fenerabis fratri tuo. Usuram et avaritiam removet, et charitatem impendere jubet.
    
    Et pecunia, quae ad usuram dari prohibetur, quia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso em duas colunas; algumas abreviações e sinais tipográficos foram mantidos literalmente (p. ex. et, &amp;, etc.). Onde o corte da imagem limita a linha final da coluna direita, transcrição interrompida conforme visível.</notas>
</pagina>