559 WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA. 540

dicet et legis perfectionem: in eo nranifestet : Finis A autem, quia Christus de setnine Juda , dictum est :
enim. legis Christus ad justitiam owni credenti (Bom. — De (ructu ventris tui ponam super sedem tugm. Patet
x). Ánte leger ergo Jacob de incarnatione Christi — ergo etiam prophetarum et patriarcharum oraculum
ait: Non. aifferetur sceptrum de Juda, et duz defe- — perünere ad dispensationem Domini mostri Jesu
more ejus, donec veniat qui. mittendus est. Ad David — Christi.

[DC C C c
HIERONYMI IN LIBROS REGUM PRJEFATIO

(Vide inter Opera B. Hieronymi, tom. V111I, ool. 547.)
[——AALnlLL]L E ——— "—— —— ÁnoÓ— —X —Á——————— ——— A
LIBER PRIMUS SAMUELIS,
qui nobis
PRIMUS REGUM.

CAPUT PRIMUM.

Vegns. 4, — Bamathaim | Sophim, de monte, etc.
(Omi6., hom. de Elcana.) Sive Armathaim, quod in
alifs codicibus habetor, etc., usque ad in quo nobi-
litas omniam virtatum fractificare dignoscitur.

(In.) Hie habuit duas uxores, ete., usque ad hano
sobolem ex imitatione Ánn:x sicut et ipsa oremus.

(Ras., in ib. Reg.) Prius historie prophetis ge-
neratio diceuda, etc., usque ad cum soror elüs gau-
deret numeftositate prolis.

(Hignox., lib. de Not. Heb.) Elcana allegorice
possessio Dei qui est filios Dei, dicens: Dominas
possedit me : qui bene vir unus, non mimero, sed
quia nunquam mutatur, nec a se aliter efficitur Deus.
Armathaim Sophim eéxcel&a vel speenuba, hoe est
superna Jerasalemn ; dé qita. veniens, epeculationeim
doctrit , et morte sud possidere fecit.

Jefoltam, fhisericors.

Eli, Deus ineus.

Thohu, signatus.

Suph, effundens, quia per misericordiam ad nos
veniens signatus in passtone ait: Deus meus, Deus
meus (Matth. xxvn), tbi semetipsum exitaniens effu-
dit, unde : Unguentum effusim nomen tuum (Cast. 1),

, effusum a suis invisibilibus ad nostra visibilia.

Ephrathous, fragifer, quia doris Spiritus sancti
sbundat. Ephrathens ab Ephrata uxore Caleb, vel
Ephrata civitate, qux post dicta est Bethlehem, vel
ab Ephraim (ut nonnulli alunt), quia fuit de Rama-
tha civitate Ephraim, quz sita est in monte Soohím,
qui mons est in tribu Ephraim

(Gngo., in lib. Reg.) Phenenna est synagoga, quz
secunda primum filios Deo per legem generabat, sed
jam propter infidelitatem infecunda manel. Anna
stefilis Ecclésia gentium quae olim sterilis a prole
spirituali, nunc gratia Cbristi redempta. Anna enim,
quz interpretatur gratia, Deo filios per baptisma et
Spiritum sanctum gignit.

Silo. Est !n nonagesimo milliario Neapoleos in
regione Áthabitana.

Nns. 5. — Sacerdotes Domini (Gngc., ibid.). Quo-
1n0do sacerdotes Domini, qui. inferius filil Belial di

B cuntur? Eo tempore sacerdotes Dotbini dicti sumi,

quando simulacrofem sacerdotes e& falsorum deo-
rum nominibus censebantur, ut hoc. insigni ab illis
discerpantur. His enim verbis eotum fides, nen vita,
prodicatur, quia et pravitatem exercebant operis,
sed non errabant in fide conditoris.

Ophni, discaleeatus, slve insania conversionis.

Phinees. (Ot10., hom. de Elcana.) Os mttum, seri-
bas ei Phariseos significat, etc., usque ad merito
ergo dimissi sunt et Deo derelicti.

Vzns. 4. — Venit. ergo dies et immolavit Elcana
deditque Phenenne, eic. (Hign., l. de tradit. Heb.)
Hie partes, vestes intelliguntur, qui in tribus festi-
vitatibus Pasche videlicet, et. Pentecostes, et Ta-
bernaculorum, juxta morem illius gentis, uxoribus,

C et liberis, ac famulis dabantur

Anne autem. dedit parem. unam tristis, quia. ncn
babebat filios quibus amplius dutet. Phenennee, id
est synagogze, et filiis dedit partes, id est, temporalia
bona, juxta illud : Dedit eis regiones gentium. (Psal.
civ). Et quia primum credita sunt illis e oquia Dei,
Anne, id est, Ecclesie. gentium dedit partem unam,
scilicet ingenium. Bene ait.

Tristis, quia. concluserat Dominus vulvam. ejus
nondum enim advenerat tempus miserendi ejus, ut
spirituali gratia. fecundaretur. Sicet Phenenpa An-
nam, ita synagoga gentilitatem despiciebat. Muiti ex
gentilibus Redemptoris adventum, ut in Job reperi-
mus, exspeclaverunt, et quia in. prece pefseverave-
runt, tandem redemptor flenti et non capienti cibum
Aunz, consolationem adhibuit, dicens ;

Vens. 8. — Anna, cur fles? Melior est Ecclesiz vit
suus, id est Christus, quam decem filii quos de syn-
agoga edebat, qui Christum plus nonnunquam diligit,
idest gratiam ejus, quam illos quos carnaliter pariebat,

Vess. 14. — Dixitque ei. Septuaginta , xal eti»
Uri ratdapuoy *HX.

Usquequo ebria. eris * Homo videt fn facie, Deus
in corde. Heli »stimabat ebriam qui tantum os in-
tuebatur : Dominus autem fespexit ad órationem
ejus, qui videbat cor ejus. Hic autero traditur nohis
forma orandi ut non in mulliloquio, sed in oottpu-

Digitized by Google

