<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    469 WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. --- THEOLOGICA. 500
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,940">
    passione et resurrectione subditur : Quasi primogenitus tauri, etc.
    
    Quasi. (Aue., quaes. 36.) Primogenitus tauri pulchritudo ejus. Non est ita legendum ut dicatur primogenitus tauri : sed cum sit primogenitus, pulchritudo ejus pulchritudo tauri est, propter cornua crucis.
    
    Christus vicibus signatus, quem de armento patrum primogenitum regressor Filio Pater immolavit, qui die tertia suscitatus gloriosus apparuit, qui est primogenitus mortuorum et princeps regum terrae, post resurrectionis gloriam de virtute passionis adjungit cornua.
    
    VERS. 17. — Cornua. Joseph comparat cornibus rhinocerotis, significans Ephraim habiturum principatum inter decem tribus, in quibus regnavit Jeroboam de tribu Ephraim in tempore Roboam filii Salomonis.
    
    Cornua rhinocerotis. Cornua crucis significat, de quibus ait Habacuc : Ibi abscondita est fortitudo ejus (Habac. iii). Per infirmitatem namque carnis quasi aries illusorum spinis coronatur, his cornibus haesit, sed passionis incomparabili fortitudine unicornis exsulit mortis victor, et ejus qui habebat mortis imperium, unde : Quod infirmum est Dei, fortius est hominibus (I Cor. i)
    
    Ventilabit. Praedicatione crucis discemnes paleas a frumento : verbum enim crucis pereuntibus stultitia.
    
    Gentes. Postula a me, et dabo tibi gentes, etc. (Psal. li.) De haereditate enim veri Joseph (quae est terra inclyta) hae omnia dicuntur, de cujus cultoribus ex utroque populo congregatis, sequitur :
    
    Hae sunt multitudines Ephraim. Hae duae tribus ex Joseph, non in se, sed in parente benedicuntur. Filios significant utriusque populi, qui in Christo benedicuntur secundum illud : In semine tuo benedicentur omnes gentes (Gen. xxii). Hec patriarcha Jacob Ephraim et Manassen cancellatis manibus in modum crucis benedicens, et primogenito minorem praeferens, in fide crucis Christi benediciendos esse signavit, in minore ex gentibus fidelem populum in Christi gratia tempore minorem, sed fide majorem : ad quem Israelitici populi gratia transivit, de cujus inexstimulabili multitudine dicitur : Hae sunt multitudines, etc., unde : Multi filii desertae magis quam ejus quae habet virum (Isa. LIV).
    
    Manasses primogeniti honore privatus, et tamen benedictus, est Judaicus populus, qui ex majore sui parte pro infidelitate reprobatus, in reliquis tamen benedictionem consecutus, unde : Caecitas contingit ex parte in Israel, etc. (Rom. II.)
    
    VERS. 18. — Et Zabulon. Zabulon et Issachar in Galilaea passionem acceperunt, ubi Christus maxime docuit, unde apostolos elegit. Per eos ergo apostoli designantur, et eis in exili laetitia promittitur, quia exuerunt de finibus suis populum gentium Christo subjugaverunt, et in tabernaculis pro conversione Judaeorum, de quibus ex ipsi electi sunt. Pro utroque ergo populo, praesens eis laetitia promittitur, et fu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,940">
    tura : quia in presenti de conversione eorum gaudia sunt, et in coelestibus aeterna laetitia remunerati.
    
    In tabernaculis, Judaeorum, unde : Dilatet Deus Japhet, et habitet in tabernaculis Sem (Gen. ix) : quia in ecclesiis de Judaeis habitat latitudo minoris populi per unitatem fidei.
    
    VERS. 19. — Ad montem. Sion scilicet vel Ierusalem, vel contemplationem et virtutum altitudinem.
    
    Vocabunt. Justitiam tantum in fide Christi esse docentes. Finis enim legis Christus ad justitiam omni credenti (Rom. x). In monte immolant victimas justitiae, dum omnes qui ad Christum veniunt (in quo constiturur Ecclesia) non ex operibus legis sed ex fide Christi justificari docent, secundum illud Justus autem ex fide vivit (Habac. i). Sunt ergo veri Christiani victimae justitiae, quae ab apostolis immolantur, dum terrena desideria mortificare docentur, ut spiritualia vivificentur; unde : Si spiritu facta carnis mortificaveritis, vivetis (Rom. viii).
    
    Ibi immolabunt. Non est locus veri sacrificii extra catholicam Ecclesiam, quae supra hunc montem posita est.
    
    Qui inundationem. Hae tribus negotiationibus vacaverunt, de transmarinis regionibus mercimonia reportantes, et thesauros absconditos, argentum, scilicet aurum vel gemmas quasi lac sugent, id est, facile accipient.
    
    Qui inundationem maris. Gentium vocationem significat. Mare enim universum genus hominum significat; unde : Simile est regnum caelorum sagenae missae in mari, et ex omni genere piscium congreganti (Matth. xiii). Mare, mundus, sagena, doctrina, omne genus piscium, omnis sexus, aetas et conditio intelligitur. Maris ergo inundationem apostoli quasi lac suxerunt, quia confluentes ad doctrinam Evangelii turbas populorum in augmentum corporis Christi traxerunt.
    
    Absconditos. Noviit Dominus qui sunt ejus (I Tim. ii). Multi enim sunt vocati, pauci, etc. (Matth. xx.)
    
    Arenae, infidelium multitudo; thesauri, pretiosae electorum animae. Sic ergo suxerunt, ut ex auditoribus Evangeli aliis quasi vasa in honorem thesauris regis transfererunt, alii quasi arenae steriles et inutiles vacui remanerent.
    
    VERS. 20. — Et Gad ait. In benedictione Gad videtur praedicere potentiam virorum fortium vel judicium, qui de illa tribu fuerunt, sicut Jepthe, et alii multi.
    
    In latitudine. Quia omnis plenitudo benedictionis supra Christum requievit, unde suos benedixit Gad. Id est, accinctus, Christum significat, qui contra spirituales nequitiis pugnaturus, in insidiantate carnis virtute divinitatis praecinctus apparruit, secundum illud : Indutus est Dominus fortitudine et præcinit se (Psal. cxii). Et alibi ; Dominus fortis et potens in proelio, etc. Hic in latitudine benedictus est, quia non in solis Judaeis, sed in omnibus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,945,760,992">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; página com duas colunas. Algumas palavras no corte vertical central foram transcritas conforme continuidade visual; hifenização preservada como no original. Onde a imagem apresenta leves imperfeições, usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>