<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    GLOSSA ORDINARIA. — LIB. • DEUT.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,960">
    ad Dominum retulit, secundum cujus praeceptum A superatis hostibus, cœlestis patriæ gaudia promissa postea exploratores misit.
    
    VERS. 23. — Misi ex vobis. (ISID.) Duodecim exploratores missi ad explorandam uberem terram, etc., usque ad quia nec Christus sine lege, nec lex sine Christo.
    
    Duodecim. Hi doctores Ecclesiæ significant, quoniam alii prava docendo populum perver­tunt : alii erecta prædicando proficiunt.
    
    VERS. 33. — Nocte ostendens. Nox peccatoris, dies vita justi. In columna ignis malorum damnatio, quibus terribilis apparebit Dominus in judicio : in columna nubis levis et blanda visio, qua consolabuntur electi.
    
    Die per columnam. In æstu hujus sæculi obumbrans, et susten­tans fortitudine, et propitiatione suæ carnis.
    
    VERS. 34. — Juravit. Non est Deus passibilis, nec vitio iracundiæ subjectus. Sed per hæc charitas Moysi erga populum manifestatur, et Dei bonitas, quæ omnem sensum superat.
    
    VERS. 35. — Non videbit quispiam. Simile dicitur de illis, qui invitati ad cœnam excusaverunt se : Nemo virorum illorum qui vocati sunt gustabit cœnam meam (Luc. xiv).
    
    Pessima generatio non possidet terram bonam, quia Christi non credit incarnationem.
    
    VERS. 37. — Nec miranda. Hic dicit Moyses, propter populum, iratum sibi Dominum dixisse, quod in terram promissionis non ingredieretur, cum in libro Numeri legantur : Dixit Dominus ad Moysen et Aaron : Quia non credidistis mihi, ut sanctificaretis me coram filiis Israel, non introducitis hos populos in terram quam dabo eis. Sed sententia sequens vide­tur solvere quæstionem : Hæc est, inquit, aqua contradic­tionis, ubi jurgati sunt filii Israel contra Dominum, etc. (Num. xx). Jurgium enim et rebellio populi causa fuit iræ et vindictæ, tam in populum quam in Moysen et Aaron.
    
    Nec tu ingrederis. (ISID.) Videtur in Maria, etc., usque ad cæm tanquam montis eminentia Christus excelsus agnoscitur.
    
    VERS. 41. — Cunque instructi. Hæc sententia humanam perculit superbiam, quæ de suis viribus præsumit, nec in Dei confidit potentia. Amorrhæi enim, id est, amari­cantes, hostes sunt, spiritales, qui habitant in montibus superbiae, et præsumptuo­sos necant, de Seir usque Horma, id est a squalore vitiorum usque ad damnationem pœnarum : Seir namque pilosus, Horma interpretatur anathema. Quisquis enim vitiorum sordibus non metuït pollui, hunc necesse est, pro meritis, ignibus gehenneæ iradi. Dæmones namque volunt nos implicare cupiditatibus terrenis, et si perseveramus in peccatis, et in montem superbiae ascendere non desisimus, igni­lis jaculis concidunt et perducunt ad anathema perpetuum. Ideo non secundum Pelagianistas de nostra præsumamus potentia, sed infirmitatem nostram considerantes, Domino per omnia obsequamur, ut consequamur.
    
    Cavendum est ne murmurantes contra Dominum ascendamus in montem superbiae, putantes nos propriis viribus salvari posse, ne continuo tradamur Amorrhæis, id est dæmonibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,960">
    CAPUT II.
    
    VERS. 1. — Et circumimus montem Seir, etc. Seir est mons in terra Edom, in quo habitavit Esau in regione Gabalena, ubi habitavit antea Chorreaus quem interfecit Chodoralohomor ; qui ab Esau piloso et hispido, Seir, id est pilosi, nomen accepit. Chor­ræi sicut cæteræ gentes, quas superaverunt, qui de patriarcharum semine descenderunt, malignos spiritus vel vitia exprimunt, quæ illi exsuperare possunt, qui sanctorum Patrum vestigiis et doctrinis insistunt, et spiritualem militiam sub rege Christo agunt, de qua dicitur : Non est nobis colluctatio adversus carnem et sanguinem, sed adversus principes et potestates, etc. (Ephes. vi).
    
    VERS. 9. — Filiis Loth tradidi. Ar metropolis est Moabitarum , super ripam torrentis Arnon : olim possessa a gente veter­rima Emim, postea retenta a filiis Loth, id est Moabitiis, subversis accolis. Hæc ostenditur hodie in vertice montis, torrens vero per abrupta descendens, in mare Mortuum fluit. Ar interpretatur suscitavit ; Emim, id est terribiles : hi sunt dæmones, qui lites suscitant, et contentiones, et tela nequitias parant contra fideles. Enacim quoe que de stirpe Enac procreari, et gigantibus proceritate æquati, secundum nomen suum significant dæmones, nam monile collo sublimi interpretantur. Superbiæ enim fastu elati omnem militiae suæ praramulam ascribunt propriæ virtuti, et ideo illis facile cedunt, qui in virtute Dei confidunt, et cum Psalmi­sta dicunt : Fortitudo mea et laus mea Dominus, et factus est mihi in salutem (Psal. cxviii).
    
    VERS. 14. — De Cadesbarne. (HIERON., epist. ad Fabiolam.) Cabesbarne est locus in deserto, qui conjungitur civitati Petræ in Arabia : ubi occubuit Maria, et Moyses rupe percussa aquam sitienti populo dedit. Monstra­tur etiam usque hodie ibidem sepulcrum Mariæ, sed et principes Amalec ibi cæsi sunt a Chodoralohomor.
    
    VERS. 26. — Misi ergo nuntios, etc. Sehon diabo­lum significat, quod est germen inutile, vel arbor infructuosa, vel elatus. Israel populum Christianum, qui per viam mundi hujus cupit transire, et ad cœlestia regna pervenire. Hic mittit ad Sehon verbis pacificis, promittens se non habitaturum in terra ejus, sed tantum transiturum, et regali via incessurum. Hoc quisque promisit, cum primum ad aquam baptismi pervenit, et prima fidei signacula suscepit. Abrenuntiavit enim diabolo et pompis ejus, et operibus ejus, et omni servitio, et voluptatibus ejus. Hoc est quod dicitur : Quia Israel non declinabit in agrum ejus, vel in vineam ejus, et aquam de lacu ejus non potabit (Num. xxi), id est, disciplinam vel astrolog-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,940,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas. Algumas palavras compostas por hifenização na borda da coluna foram reconstruídas por continuidade; onde ilegibilidade ocorreu, usei [ilegivel] por palavra (nenhuma presente). Abreviaturas e marcas editoriais modernizadas conforme leitura literal sem normalização.</notas>
</pagina>