<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    461 GLOSSA ORDINARIA. — LIB. DEUT. 462
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,942">
    dnm quaerit quod habere non valet, quod habet A
    humiliter servet. Superna quoque regio in civibus
    suis ex parte damna pertulit, ex parte fortiter
    stetit : ut electi angeli dum alios per superbiam
    cecidisse conspicerent, tanto robustius quanto hu-
    milius starent. Sic in unaquaque anima agitur, ut
    maxima lucra conferant, aliquando minima dan-
    nant.
    
    VERS. 26. — Anathema. Ἀπὸ τοῦ ἀναθέματος, id est, a
    sursum ponendo, vel suspendendo, sicut donaria in
    ʃemplis suspendeƄantur, et ab eis qui dabant alie-
    puhantur.
    
    CAPUT VIII.
    
    VERS. 2. — Quadraginta annis. Ideo enim per
    quadraginta annos permisit eos affligi, ut cognosce-
    rat quantae fragilitatis essent.
    
    Ut affligeret te. (Aug., quest. 13.) Hic apertius di-
    cum est, etc., usque ad quod si dixisset, intelligen-
    dum erat, cognita faceret.
    
    VERS. 3. — Manna. Carnem Christi, qua refecti
    ad veram promissionis terram veniamus. Quadra-
    ginta annis manna comedimus, id est, toto tempore
    nostro, quod quatuor vicissitudinibus volvitur, Do-
    minici corporis sacramento pascimur.
    
    Non in solo pane vuit homo, sed in omni, etc. Spi-
    ritalis cibus commendatur, unde animae in aeternum
    victurae satiantur. Manna de coelo datum carnem
    Christi significat, qui ait : Ego sum panis vitae, hic
    est panis qui de caelo descendit (Joan. vn), quia Verbum
    caro factum est, et habitavit in nobis. Qui manducat
    hanc carnem, habet vitam æternam.
    
    Non in solo pane, etc. Significat geminam naturæ
    nostræ substantiam. Homo enim ex anima et cor-
    pore constat : corpus, quod ex terra est, terreno ali-
    tur cibo; anima vero vivit de verbo Dei; spiritum
    vero hominis vivificat spiritus Dei, si tamen homo
    est in corpore Ecclesiae, id est Christi, et in fide Filii
    Dei. Ideo addit : Vestimentum ejus vetustate non de-
    fícere : quia novi hominis conversatio in novitate
    vitae debet permanere, cujus pes non est subtritus,
    quia gressus operum ejus servatur illeſus : Quia
    novi Dominus viam justo­rum, et iter impiorum peribit
    (Psal. I).
    
    VERS. 11. — Judicia. Quæ per Moysen post legem
    datam diversis temporibus populo præcepta sunt,
    quæ in Exodo justificationes appellantur.
    
    Et ceremonias. Circumcisionem, ritus sacrificio-
    rum. Unde Ambrosius super Epistolam ad Romanos :
    Triplex (inquit) lex est, prima pars de sacramento
    divinitatis; secunda congruit legi naturali, quæ
    peccatum interdicti; tertia festorum legis, id est,
    sabbata, neomeniae, et circumcisio.
    
    VERS. 15. — Ac dipases. Genus aspidis quæ Latine
    dicitur stipula, quemcunque mordereit, siti perit;
    adeo parva vt cum exalcat æra non videatur. Cujus
    venenum ante extinguit, quam sentiaut, nec tri-
    ſuliam senti moriturus.
    
    Mystice. Varii serpentes hæreses sunt inter se
    quidem diverses, sed omnes mortiferae.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,942">
    CAPUT IX.
    
    VERS. 5. — Neque enim, etc. (Aug., quest. 14.)
    :Isti sunt qui non meruerunt perire in deserto, etc.,
    usque aua ubi illi exaceraberunt Dominum, qui me-
    rito suo in terram promissionis introducti non
    sunt.
    
    VERS. 10. — Deditque, etc. (Aug., quest. 15.) In
    Exodo legitur quod tabulas Moysi Dominus dede-
    rit, etc., usque ad durat in sæculum.
    
    CAPUT X.
    
    VERS. 4. — Scripsitque in. (Aug. quest. 14 in Deut.)
    In Exodo Moyses, etc., usque ad ipse autem adjuvat
    bona voluntatis arbitrium.
    
    VERS. 6. — In Mosera, etc. In libro Numeri in
    monte Hor mortuus scribitur, sed forsitan iocus est
    binomius. Beroth enim filiorum Jacan locus est in
    deserto, sicut Mosera, ubi obiit Aaron, sicut in libris
    locorum legitur. Et ostenditur usque hodie in de-
    cimo lapide urbis Petreæ in montis vertice
    
    VERS. 8. — Tribus Levi. Nisi per hanc significa-
    retur omne regale sacerdotium, quod pertinet ad
    Novum Testamentum, non auderet homo dicere,
    qui de ea tribu non erat : Pars mea Dominus (Psal.
    LXXII) ; et alibi : Dominus pars hæreditatis meæ, etc.
    (Ibid., XV.)
    
    VERS. 14. — Caelum cœli, etc. Quidam dicunt tres
    esse cœlos, æreum, æthereum, et sidereum. Non-
    nulli septem, primum æreum, secundum æthereum,
    tertium olympium, quartum igneum, quintum fir-
    mamentum, sextum æquum, septimum angelorum.
    
    VERS. 16. — Circumcidite, etc. Spiritalem cir-
    cumcisionem significat, id est mentis custodiam, et
    veram abstinentiam. Quasi, cum luxuriam carnis
    exstinxeris, etiam mentis superflua resecat. Cir-
    cumcidiendi sunt omnes sensus. Unde Moyses se in-
    circumcismum labiis conqueritur; et Stephanus Ju-
    dœis : Incircumcisi, inquit, corde et auribus, etc.
    (Act. vii). Vere ergo circumcissus est, qui obturat
    aures ne audiat sanguinem, et claudit oculos, ne videat
    malum; qui non delinquit in lingua, cujus cor non
    gravatur crapula et ebrietate, qui lavat inter inno-
    centes manus suas, et ab omni via mala prohibet
    pedes suos; qui castigat corpus suum et servituti
    D subjicit, et omni custodia servat cor suum. Bina
    quoque circumcisione indigemus, ne ex his quæra-
    mus vanam gloriam, ne foris mundi, et intus im-
    mundì simus, et simulate sanctitatis poenas susci-
    neamus, sicut Schismate qui patriarcharum circum-
    cisionem imitati sunt, non Dei amore, sed ob cau-
    sam luxuriæ : ideo nihil mercedis acquisiverunt,
    sed die tertia intra civitatis suæ ruinas perierunt.
    Tales enim in tempore resurrections evacuatis, qui
    bus confidebant, virtutibus, in æternum moriuntur.
    
    VERS. 22. — Descenderunt patres tui in Ægyptum.
    Descenditur in Ægyptum : Facilis est descensus
    AvernI. In Jerusalem ascenditur, quia arcta est via
    quæ ducit ad vitam, et tenlis in ardua virtus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente; preservados abreviaturas e caracteres tipográficos antigos; pequenas palavras ilegíveis não foram encontradas; duas colunas transcritas esquerda depois direita.</notas>
</pagina>