<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
    495 WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA.  486
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,500,950">
    professionem rectissimus appellatur. Unde: Audi, Jacob, serve meus, et rectissime, quem elegi, etc.
    (Ies. xliv.)
    
    VERS. 5. — Rex. Christus. Ego autem constitutus sum rex ab eo, ut scilicet faciat regnum et potestatem, qui est rex et potestas prima.
    
    Cum tribibus Israel. De quibus primitiva Ecclesia. Bene prius principes, deinde tribus congregandae dicuntur, quia primi apostoli, et per eos crederentur alii.
    
    VERS. 6. — Vivat Ruben. Praedicta saue primitivae Ecclesiae, singulis tribubus proprias benedictiones tribuit; veros Israelitas de utroque populo praeuntiuns, nunc de Christo, nunc de apostolis, nunc de primitiva, nunc de tota Ecclesia vaticinatur.
    
    Vivat Ruben. Quasi: Licet Ruben cubile patris violaverit, et primogeniti dignitatem amisierit, vivat tamen, et agens paenitentiam non moriatur. Filii Ruben, id est, Judaei per Ruben significati, lectum Patris violauerunt, id est Christum Filium ejus spuitis immundis polluerunt : tamen ad poenitentiam reservantur, sed pauci numero ad comparationem Ecclesiae gentium.
    
    Ruben. Visionis filius, quia mater ait (Gen. xxix): Vidit Deus humilitatem meam. Illic est primogenitus, significans electos ex Judaeis, qui Christum negando et crucifigendo mortui, praedicatione apostolorum conversi, ex fide Christi sunt vivificati: hi visionis filii, quia respectu divinae misericordiae salvi.
    
    VERS. 7. — Haec est Judae. Judas, qui interpretatur confessio, universalem significat Ecclesiam, in qua laudis divinae confessio et gratiarum actio. De quo mater ait: Modo confitebor Domino (Gen. xxix).
    Haec est vera sponsa Christi quae virtutum monilibus adornata, non superbit, sed gratias agit, pro hac orat et audiatur.
    
    Audi, Domine, vocem Judae. Regum scilicet qui de Juda, qui Christum desiderabant; et ipsius Christi, qui ait: Confitebor tibi, Pater, rex caeli et terrae, etc. (Luc. x.)
    
    Manus. Oravit Dominum pro Juda, cui nunc Domini promisit auxilia, quasi non presumat de virtutibus suis Judas, sed in illo confidiat qui ait: Confide, ego vici mundum (Joan. xvi); cujus manus in cruce contra spiritales nequitiias pugnaverunt, ut per mortem destrueret eum qui habebat mortis imperium.
    
    Adjutor. Ut vincat et dicat: Super excelsa mea deducet me victor (Habac. iii) : ipse enim in nobis vincit, et pro victoria sua coronat nos in misericordia et miserationibus.
    
    VERS. 8. — Perfectio. Quasi, quam sis perfectus, et quam sancta doctrina tua per Moysen declarasti. Vel a sancto viro tuo, id est Levitis, est perfectio tua et doctrina tua. Illi enim debent legem custodire, facere et docere.
    
    Perfectio sua. Choro angelorum et martyrum et omnium perfectorum ista dicuntur, qui perfectionem charitatis moriendo pro Domino impleverunt;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,960,950">
    et mundo renuntiantes, culmen ecclesiasticae doctrinae assecuti sunt, tanquam veri Levitae in terra pauperum non habentes, sed cum Propheta dicentes: Dominus pars haereditatis meae, etc. (Psal. xv); secundum illud: Si quis vult venire post me, abneget se, etc. (Luc. ix.) Qui perdiderit animam suam propter me, etc. (Matth. x.) Christus autem verus Levi, qui haec omnia fecit et docuit. Ipsi Levitae adhaerent imitantes illum usque ad sanguinem, de cujus passione subditur: Quem probasti in tentatione, etc.
    
    Ad aquas. Locus est ubi Moysi et Aaron ingressum terrae promissionis contradixit.
    
    Ad aquas. Legem significat, quae male viventibus introitum regni coelestis contradixit. Aquae, populi, qui contradicentes clamaverunt: Crucifige eum. Sanguis ejus super nos, et super filios nostros (Matth. xxvii). Ad cumulun perfectionis Levi adjungit:
    
    VERS. 9. — Qui dixit patri suo. Quando fecerunt vitulum aureum, jubente Moyse, Levite, accincti gladiiis, a porta usque ad portam idolatras interfecerunt. In ultione idololatriae quasi suos non cognoscebant, quia sine differentia occidebant. Unde: Nisi quis reliquerit patrem et matrem et uxorem et filios propter me, non est meus discipulus (Luc. xviii).
    
    Qui dixit patri suo et matri, etc. Debemus et temporaliter his cum quibus vicinius coniungimur, plus prodesse. Debemus copulam terrenae cogonationis agnoscere; sed si cursum mentis praepedit, ignorare, ut affectus mentis viscera repleat, sed a spiritali proposito non avertat. Haec bene vacce innuunt, quae sub arca Domini ad montana tendentes, affectu et frigido sensu gradiuntur: pro vitulis pergeant mugitbant sed accepto, itinere gressus non deflectebant.
    
    VERS. 10. — Ponent thymiama. Sicut Aaron stans inter mortuos et viventes pro populo deprecatum est. Ponent thymiama. Sanctorum oratio suavissimum incensum est Domino: quo (peccante populo) Domini furor mitigatur, quia ab omni terrena sorde deiecta, coelesti desiderio ignita, quasi thymiama in conspectu Dei flagrat, et quasi holocaustum ab ara pli cordis flamma devotionis in coelum subvolat. Hoc praecipue apostolis et martyribus congruit, de quibus dicitur: Tanquam aurum in fornace probati illos, et quasi holocausta hostiam accepit (Sap. iii).
    
    VERS. 11. — Suscipe. Quasi grata, ut remuneret. Dantur nunc singulis albae stolae, scilicet animarum laetitia; et in judicio secundum corpus, recepta immortalitate, fulgebunt sicut sol et tanquam scintillae in cirrundine discurrent, exurendo scilicet vicenos et instructuos adversarios; de quorum pena subjicitur:
    
    Percute dorsa. Quasi: videbantur sibi impune martyrum sanguinem fundere, sed quasi post deum poena improvisa partabatur, id est aeterna damnatio, in quam reuentes surgere non valebant. Unde: Virga in dorso improbandum (Prov. xvii).
    
    VERS. 12. — Et Benjamin. Videtur historiae eludere, quia Benjamin patriarcha et propheta lx-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em impressão tipográfica latina. Texto em duas colunas; transcrição preserva abreviações e pontuação visíveis. Algumas palavras ao final da coluna direita truncadas por corte da imagem: "lx-" possivelmente continua na página seguinte.</notas>
</pagina>