Ll

WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PABS I. — THEOLOGICA.

53

Et centuriones. Centuriones, Grxce ixecovrápyove : A dicens : Mite viros gui considerent terram. Chanaan

qui coelestia mandata perfectis tradunt. Jure pra po-
punitur, qui centenario numero, id est, perfectione
praediti : quasi centum regunt , dum ad perfectionem
perducunt. '

Et quinquagenarios. Grace mevetxonispyovs : qui
opera penitentie annuntiant.

Decanos, &ex&pyovc : qui denarii perfectione vinese
denarium exspectantes, ejusdem denarii multos prse
parant participes.

Vens. 47. — Quia. Dei judicium est; non homi-
sum, quia judicando Dei vicarii estis, qui personam
non accipit.

Quod si difficile. Majora qu:eque et diffieilia discer-
nero et judieare debent majores, parva et facilia
minores.

Vens. 19. — Cumque venissemus in Cadesbarne, etc.
Quod secundo &hno egressionis sus populus in de-
serto Pharan, quod est Cades, venerit; ubi reversis
exploratoribus cum fructibus tert:e, et qu» viderant
nuntiantibus,  murmuraverunt contra Moysen et
Aaron, et ideo longi itineris tedio et mortalitate
effecti interierint : hic locus manifestum dabit in-
dicium. Ubi notandum quod quadraginta dux: man-
siones, quas ab /Egypto usque ad Jordanem habue-
runt, trium tantum congruere videntur curriculis
annorum : primi scilieet, secundi, et quadragesimi
egressionis de A&gypto. Primus certa distinctione con-
tinet duodecim, primam Ramesse, quintodecimo die
primi mensis ingressam, ultimam solitudinem Sinai,
prima die tertii mensis additàm; et per undecim
continuos menses construendi tabernaculi, et do-
ende legis gratia, minime relietam. Quarum duo-
decim mansionum novem tantum in Exodo expri-
yüuntür nominstim, tres in vocabulo deserti Sin
(qudod dicitur essé inter Elim et Sinai) indiserete si-
gnificantur. Secundus annus complectitur mansiones
viginti et unam. Quibus in ordine historie cunctis
indifferenter sub nomine solitudinis Pharan compre-
bensis, prima tantum et secunda , et ultima , id est,
Sepulcra concupiscenti, Haseroth, et Cades, distin-
guontur nomine. Sed in eatalogo mansionum pari-
ier omnes quot in numero fiunt, vel quo nomine
dicte ostenditur. Prima mansio, id est, Sepulcra
concupiscenti, secundo mense ejusdem secundi anni
secunda vicesima die mensis introita est. Anne enim
secundo (ut Scriptura dicit) mense secundo vicesima
die mensis moverunt castra de deserto Sinai , et re-
cubait in solitudine Pharan nubes, profectique sunt
de monte Domini viam trium dierum, donec veni-
rent ad locum mansionis, qux merito populi carnes
concupiscentis sepulerorum concupiscenti nomen
accepit. Ultimam harum , id est, Cades, quoto die
vel mense ejusdem anni ingressi sunt, non dicitur :
^ju: tamen in solitudine Pharan sita est, quia eodem
nno adita fuerit, non tacetur. Scriptum est enim :
Bopulas non est motus de illo loco donec revocata est
Maria. Profectueque est de Haseroth. fixis tentoriis
in deserto Pharan, ubi locutus est Dominus ad Moysen

(Nem. xu, xin). Quod ne. proxima post. Haseroth
mansione jussum factumque putetur, sed in ultima
eorum , qux sub nomine Pharan continetur, imple-
tum, infra scriptum est : fleversiqgue exploratores
terre post. quadraginta dies omni regione cireumita,
venerunt ad. Moysen in. Pharan, quod est. Cades. ln
Deuteronomio quoque dicit Moyses populo : Cum
venissetis in Cadesbarne, dixi vobis : Venistis ad mon-
tem Amorrhai, etc., et dixistis : Mite viros qui comsi-
derent terram , ec. (Deut. 1). Quod autem eamdem
mansionem secundo anno egressionis adierunt, a quo
tamen peccato murmurationis reverti, et diu per
desertum errare, et passim cadere meruerunt,
testatur Moyses in sequentibus, dicens : Sedistis sa

B Cadesbarue multo tempore, profectique inde venimus

ín solitudinem que ducit ad mare Rubrum, sicut dize-
rat mihi Dominus, et circumivimus montem Geir lomge
tempore , et intra (empus quo. ambulavimus de Ca-
: desbarne usque ad torrentem Zareth octavo tricesimo
anno fuit, donec consumeretur omnis generatio bel-
latorum. Zareth autem non est nomen alicujus maan-
sionis de quadraginta duabus, sed torrentis ad quera
(sicut in libro Numerorum legitur) transgressa octava
decíma mansione nomine Jeabarim venerunt, quem
relinquentes, iuquit, castrametati sunt contra Árnon,
quie est in deserto, et prominet in finibus Amor-
rhzi, quod quadragesimo anno gestum fuisse nom
latet, qui ultimus per desertum longissimz vize man-
siones continet decem : quarum prima magno labore

C repetita, eadem scilicet ipsa Cades deserti Sin, quam

ante annos octo et triginta culpa exigente post se
reversi reliquerunt, de qua scriptut est: Venerunt
flii 1srael in. desertum Sin mense primo , et. mansit
populus in Cades, et. moriua est ibi Maria el sepulta
in eodem loco. Cumque indigeret. aqua populus, coie-
runt adversum. Moysen et Aaron, eic., usque ad hoc ,
Hac est aqua contradictionis, etc. (Num. xx). Notan-
dum quod eadem Cades, et in deserto Pharan, et ia
deserto Sin faeta est , sicut Scriptura refert, unde
conjicimus partem deserti Pharan ubi Cades est,
specialiter Sin appellari : sin autem non est ipsa
Cades, quam mox transgresso mari Rubro inter Elim
et Sinai pertransierunt, sed alia prorsus, et aliis
apud Hebraeos scripta litteris. Secunda vero ejusdem
quadragesimi anni mansio est mons Hor, in quo oc-
cubtuit Aaron primo die quinti mensis : ultima, cam-
pestria Moab super Jordanem contra Jericho , ubi
Deuteronomium  meditantes , manserunt , donec
mortuo Moyse, Josue duce, primo die decimi men-
8i8 Jordanem transierunt. Fiunt ergo mansiones
primianni duodecim, secundi viginti et una, ültimi et
ipsa vicesima prima qus» est Cades, et alia novem,
simul scilicet omnes quadraginta due.

VEns. 23. — Et accessistis ad me. In libro Numeri
scriptum est, Dominum dixisse Moysi , ut mitteret
viros, qui considefarent terram : hie vero populos
dixisse legitur : Miíttemts. viros qui eonsiderent ter-
ram, sed populus hoec prius Moysi suggessit, Moyses

Digitized by Google

