<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,80">
    487    GLOSSA ORDINARIA.  —  LIB. DEUT.    488
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,70,485,880">
    cob spiritu plenae unice amabat, et dispensatione Dei, locus divino cultu mancipatus, ejus tribu custodiendus decernitur; unde addit: Quasi in thalamo tota die, &amp;c.

    Amantissimus. Christus est amantissimus Dei Patris, qui de seipso ait: Hic est Filius meus dilectus (Matth. xvii). Hic habitat in dextera Patris confidenter, cui dicitur: Sede a dextris meis (Psal. cxr).

    Aliter: Benjamin, de filio doloris filius dextrae dictus, exprimit Paulum de persecutore apostolum et vas electionis factum: ipse enim de hac tribu fuit; dignum autem erat ut sicut Domini precursor prophetali oraculo praedicitus est, ita magister gentium universo mundo profuturus, inter magna Ecclesiae mysteria praedicaretur. In cujus mente Christus siducialiter habitavit, cum inter innumeras pericula co-ram gentibus et regibus eum constanter praedicavit. De cujus anima dicitur:

    Quasi thalamo tota die morabitur. Vel maritali connubio mira oblectatione perfunens, et virtutum prole fecundans, nulliusque vitii inquietudine secretum placidissimi pectoris derelinquens; vel in ea quasi in thalamo residens, tanquam sponsus speciosus, virgineas credentium mentes per praedicationem ejus suis jungit ampliabus. Unde: Adducentur regi virgines post eam (Psal. xliii). Ipse quoque ait: Despondet enim vos uni viro virginem casam exhibere Christo (II Cor. xi).

    Divinitas quoque in humanitate Christi habitat confidenter. In thalamo morabitur, significat quod in utero Virginis coelestis sponsus juncta est Ecclesia, quae in fortitudine potentiae Christi et in operibus fiducialiter requiescit.

    Et inter humeros illius requiescet. Humeris onera portantur, ideo in eis robusta patientia designatur. Tanto autem libentius Christus in illo requievit, quanto pro ipso durissimos labores toleravit: tanto arctius amplexus est, quanto ab illius amplo nullo terrore avulsus est. Unde ait: Quis nos separabit a charitate Christi? (Rom. viii).

    Vers. 13. — Joseph quoque ait. Joseph ductus interpretatur. Hic est Christus, qui a Judaeis fratri-bus suis abjectus, in Aegypto hujus seculi princeps factus est, et genus humanum a famis inopia evangelici frumenti dispensatione liberavit: qui est vere D Salvator mundi.

    De benedictione Domini terra ejus. Ad literam, fertilitatem significat, quam duae tribus ex Joseph, id est Ephraim et Manasses, habuerunt in uberitate frugum, pomorum et pastu pecorum. Haec est Basan, fertilissima regio, unde pinguedo interpre-
    tatur.

    Temperie coeli, et rore fructus, et fontium et flu-minum abundantia, homine delectantur, quae in abysso significantur.

    Benedicisti, Domine, terram tuam, Ecclesiam scili-cet, quae non propria virtute, sed virtutum benedi-cione divinitus impletur. Unde: Benedicus Deo.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,70,990,880">
    qui benedixerit non in omni benedictione spirituali in co-lestibus Christo (Ephes. I).

    Cœli. Coelum dicuntur propter unitatem fidei et doctrinae apostoli et evangelistae, de quibus alibi pluraliter dicitur: Cœli enarrarunt gloriam, &amp;c. (Psal. xviii.) In ipsis enim vita et contemplatio fulgentibus tanquam in coelo habitat Deus, intonans terrorum, pluens consolationem, et coruscans miraculis.

    Rore. Coelesti praedicatione, quae mirae subtilitatis et gratiae, qua contra aestum tentationis corda ri-gantur, et ut semper vireant virtutibus; unde: De tibi Deus de rore coeli, etc. (Gen. xxvii).

    Abysso, ut scilicet pinguior fiat, de fonte ascendende irrigat quasi paradisus Dei. Unde: Fons ascendebat de terra irrigans superficiem terrae (Gen. II). A mari abundavit sensus ejus, et cogitatus illius de abysso magna. Frustra enim exterius irrigat servuus doctoris, nisi riget interius gratia conditoris. Unde subdit: De pomis collium, etc.

    Vers. 14. — Solis. Christi, qui est sol justitiae, qui ait: Fulgebunt justi sicut sol in regno Patris eor-rum (Matth. xiii), quia similes ei erimus.

    Ac luna. Ecclesiae, quae accipiet hos fructus a sole, id est a Christo: semper igitur solem plena devo-tione respiciat, ne aliquando aversa lumen perdat.

    Vers. 15. — De pomis collium æternorum. Colles æterni fideles Veteris Testamenti qui humiles filii immobili firmitate in fide prophetarum et patriar-charum fundati (unde: Mons domus Domini ele-vabit super colles [Isa. II]) quorum pomis terra Joseph benedicitur, cum Ecclesia Christi doctrina prophe-tica, exemplo virtutis, in fide fructificat. Et notan-dum, quia supra in pomis et rore coeli doctrina evangelica, hic in vertice antiquorum montium et pomis collium æternorum, legalis et prophetica si-gnatur, et utriusque terra Joseph locupletatur; quia sancta Ecclesia utriusque Testamenti paginis, et novorum et veterum Patrum exemplis infornatur; unde: Omnia poma, dilecte mi, id est, nova et ve-tera servavi tibi (Cant. vii) et: Omnis scriba doctis proferet de thesauro suo nova et vetera (Matth. xiii). Manichaei ergo et Judæi (quia illi Vetus, isti Novum Testamentum non recipiunt) in hac terra opulenta hæreditare nequent.

    Vers. 16. — Et de frugibus. Ecclesia in toto orbe justitiæ fruges fecunda et charismatum largitate, de plenitudine sui Joseph acceptit; unde sequitur: Benedictio illius qui apparuit. Totus Joseph, id est, caput et corpus benedictione plenus, sed bene-dictionis plenitudo præcipue in capite; unde: Sicut unguentum in capite quod descendi in barbam Aaron, etc. (Psal. xxxii.) Hic privilegio gratiæ, fra-tribus, id est, fidelibus præeminenas, sepultum spiritu tanquam verus Samson ex utero virginis Na-zaræa, id est Deo consecratus, quasi septeni crinibus intactis effulsit.

    Super caput Joseph, Christi, qui est caput Ecclaesiae, in quo benedicuntur omnes gentes, de cujus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,140,515,750">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="10,900,990,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    BBOX aproximadas em escala 0-1000. Transcrição feita a partir de impressão tipográfica; mantive ortografia e abreviações visíveis. A letra marginal "D" junto ao vértice central foi transcrita como nota_marginal.
  </notas>
</pagina>