<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,60">
    514 WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA. 512
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,930">
    num et sensuum tuorum populos concordem semper A
    et consonam proferat vocem; et si non aliquando
    verum dicas, aliquando adulaudo mentiaris, si non
    modo blandus remissionem, modo truculentus ira-
    crundia; et si non intra te caro concupiscat adversus
    spiritum et spiritus adversus carnem, vocem jubi-
    lationis emite, quia tibi victus est mundus. Hinc
    Paulus dicebat: Mihi au;em absit gloriari, nisi in
    cruce Domini nostri Jesu Christi, per quem mihi
    mundus crucifixus est, et ego mundo (Gal. v).
    Aurililico. In adventu Jesu muri Jericho subversi
    sunt, in adventu Christi vincitur mundus. Unde
    Paulus: Quod erat contrarium nobis, tuli de medio,
    affigens illud cruci, et exuens principatus et potestates
    traduxit libere triumphans eos in ligno crucis (Col. 2).
    Ex his verbis intelligo quod videntes pugnam Jesu, B
    coelestes virtutes, principatus et potestates, alliga-
    tum fortem, et vasa ejus diripi, increperunt coe-
    lestibus tubis, quia, alligato principe mundi, victus
    est mundus, et vocem jubilationis, in triumpho
    Christi, coelestis exercitus dedit (Matth. xii). Vere
    ergo liberatus est populus gentium qui hanc jubila-
    tionem novit, et mysteria agnoscit et credit.
    Vers. 23. — Ingressiique juvenes eduxerunt (ADAM.)
    Rahab meretricem, et omnem domum patrie ejus vivifi-
    cavit Jesus, etc., usque ad ei qui erant primi facti
    sunt novissimi.
    CAPUT VII.
    Vers. 1. — Iratusque est Dominus, etc. (ADAM.,
    hom. 7.) Non otiose transcurrendum est, etc., usque
    ad quam mecum ire in gehenna.
    (AUG., quaest. 8 in Josue.) Quaeri solet quomodo
    juste pro peccatis alterius in alios vindicetur, etc.,
    usque ad quod in suo judicio facit ipse, quo pole-
    stas humana non aspirat.
    Vers. 21. — Regulamaque. (ADAM., hom. 7.) Fura-
    tus est autem linguam auream, etc., usque ad quod
    furanti exstitit causa peccati.
    Regulamaque. LXX : Linguam, haereticorum scili-
    cet dogmata, vel superstitionis saecularium litterarum
    studia. Haec enim est lingua aurea, luculento sermone
    aptata. Hanc furati sunt haeretici de Jericho, quasi
    auream regulam, qui philosophorum sectam conati
    sunt inducere in Ecclesiam: quorum anathemae
    multi perduntur, et quasi acervo lapidum multitu-
    dine peccatorum exstinguntur: quorum ductor
    diabolis, qui per illorum impietatem saedilium quos-
    dam vicerat, rursus superatus vincitur, et a populo
    Dei suspensus, crucis virtute neatur.
    (ISID., in Jos.) Jericho mundum significat: de
    anathemate ejus in tabernaculo suo abscondit, qui
    saeculares mores Ecclesiae secreti inserit; qui sub
    cultu Dei manens, solemnitates saeculi vel specta-
    cula diligit; qui sortilegios auspisces et augures in-
    querit, vel caetera facit quae in Jericho, id est in sae-
    culo habebantur.
    Lapidarivque eum. (AUG., quaest. in Jos.) Quaeritur
    eum Dominus eum qui furtum fecerat, etc., usque
    ad peccato suo secum consumptis mori.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,930">
    CAPUT VIII.
    Vers. 1. — Dixit autem Dominus, etc. (ADAM.,
    hom. 8.) Primo propter peccata vinti sumus, etc.,
    usque ad qui sequuntur Jesum, ab onere legis.
    (AUG., quaest. 10 in Jos.) Cum quis justum be-
    lum susceperit, etc., usque ad non tam auctor belli
    quam minister judicandus est.
    (ID., quaest. 11.) Quaerendum est utrum omnis
    fallendi voluntas pro mendacio putanda sit, et si ita
    est, utrum possit esse justum mendacium, quo ille
    fallitur qui dignus est falli. Et si non hoc quidem ju-
    stum reperitur, restat ut secundum aliquam signi-
    ficationem hoc quod de insidiis factum est, ad verita-
    tem referatur.
    Vers. 15. — Et fugientes. (ADAM., ibid.) Quid,
    putas, Jesus fugiens significet? etc., usque ad qui
    fugiunt fornicationem, dolum, mendacium et hujus-
    modi.
    Vers. 24. — Igitur omnibus interfectis. (ADAM.,
    ibid.). Percusserunt eos in ore gladii, etc., usque ad
    pro palma victoriae et virtutis merito coronari?
    Vers. 29. — Regem. (ID., homil. 8.) Rex Hii in
    ligno gemino suspenditur, etc., usque ad de diabolo
    autem ait: Novissimus inimicus destruitur mors, etc.
    (I Cor. xv.)
    (ID.) LXX : In gemino ligno, hoc est lignum soli-
    tae boni et mali, etc., usque ad Ipse est novissimus
    Adam in spiritu vivificante.
    Vers. 30. — Tunc edificavit, etc. (ADAM., hom.
    9.) Aedificavit Jesus altare Domino Deo Israel, etc.,
    usque ad qui ad altaris constructionem digni sunt.
    Vers. 33. — Omnis autem. (ORIG., hom. 9.) Et
    omnis Israel et presbyteri, etc., usque ad implende
    scilicet opere quae scripta sunt in lege.
    Ut advena. (ID., ibid.) Sed et proselytus et indi-
    gena simul, etc., usque ad et poenas peccatorum
    constitutas, caveant incurrere eas.
    Post haec legit. (ADAM., ibid.) Referitur, etc., usque
    ad: ut sciamus quae a Deo donata sunt nobis (II
    Cor. ii).
    Vers. 35. — Nihil ex his. (ID.) Non erat sermo ex
    his quae mandavit Moses, etc., usque ad vel qui jam
    sociari fidelibus student.
    CAPUT IX.
    Congregat, etc. (ADAM., hom. 9 in Jos.) Ex his
    quae gesta sunt, etc., usque ad conteretur Satanas sub
    pedibus servorum ejus (Rom. xvi).
    Vers. 3. — At hi qui, etc. (ID., hom. 10.) In domo
    Patris mei mansiones multae sunt (Joan. xiv), etc.
    usque ad libertatem pristinam revocantis verba non
    audias, ffas peccati servus in aeternum.
    Vers. 19. — Juravimus. (AUG., quaest. 15 in Jos.)
    Quaeritur quomodo januionem hanc servandam cre-
    diderunt Hebraei Gabao?nitis, etc., usque ad si quod
    ira perturbatus juraverat, non fecisset, quam si per-
    fecisset.
    (ISID. in Jos.) Gabao?nita significant eos qui cre-
    dunt, et erga servos Dei devoti vel Ecclesiae cultu
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,930,950,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; algumas abreviaturas e maiúsculas preservadas conforme original; caracteres ilegíveis ou ambíguos indicados como [?] não foram usados — onde ilegível foi anotado literal ou [ilegivel] por palavra caso necessário (nenhum neste excerto).</notas>
</pagina>