"T

GLOSSA ORDINARIA. — LIB. JOSUE.

$18

te prius omnia bella finire et in pace consistere, ut A civitas Dei est, et fons ille supra dictus, fluvius effe-

de carnis tuzx* terra dicatur : quia. cessavit terra a
bellis. .
CAPUT XV.

VYgxs. 1. — Igünr sors. filiorum Jude, etc. Cum
cossuetudo sit sancte Seripture quatuor partes or-
bis, quas axes vel plagas nominant, appellare, in
descriptione finium tribus Jude, dux tantum nomi-
nantur. Et focii sunt, inqui, fines filiorum iribus
Juda secundum plebes eorum. g. finibus Jdumme , a
deserto Sin ad occidentem. Et cum deseripsisset finea
ab occidente, ait, ef ab oviente mare salsum , septen-
trionem vero et meridien) reticuit. Fines ergo Judzee
proximi sunt Idumez finibus, quz terrena interpre-
tatur: post terrena enim statim sequuntur fines

ctus, ketificat civitatem Dei (Psal. xiv). Tu quoque
sí undique munitus sis, et contineptiz muro circum-
datus, patienti et maguanimitatis turribus confir-
ma4us, efficieris civitas Dei. Si vero ad hoc lumen
seien Dei tibi addideris, et te sol justitize irradia-
verit , efficieris civitas solis, vel civitatem solis sorte
hzreditabis. Si autem in lege Dei die ac nocte stu-
dueris, et de manu tua liber legis non recesserit, ef-
ficietur hzreditas Qua civitas litterarum.

(ApAu., hom. 20 ig Jos.) Non parum utilitatis
confertur anim, etc., usque ad sed cum transierit
dies una et altera et tertia, suo tempore per occul-
tos meatus, relata ad visum, cibi vel poculi virtus
paulatim purgat aspectum. .

Judzz, sed a deserto, inquit, Sin, id est tentatio- B. — VERS. 15. — Caleb vero. (Apa, hom. 90.) Tni-

num. Post tentationes ergo sequuntur fines hzredi-
tatis Judx. Oriens et Occidens nominantur vicina
loca, qu:e supra diximus, id est, confinia. Vallis quo-
que /Egypti vicina occidentalibus partibus designa-
tur, qu:e a deserto est ad occidentem. Ab oriente
vero cipnguntur fines mari salso, Post hec a. collibus,
inquit, qui tendunt ad qccidentem , et inde ascendi-
tur ab occidente usque ad Cadesbarne, et sic pro-
tenditur ab occidente ad Cades. Hi sunt fines eorum
ab Africa, et inde perrexit usque ad vallem Egypti.
Vide quomodo in occidentis partibus Africum /Egy-
ptum et occasum nominat, ut sciat sibi quisque hxc
esse transeunda, et ita demum ad tribum regiam
pervenire, de qua ortus est Dominus noster. À fini-
bus autem Iduma est desertum Sin; ideo necesse
est nos transire eremum tentationum, ut possimus
pervenire in. hereditatem filiorum Juda. Ascendere
quoque oportet ascensum collium Accabin, quod in-
terpretatur scorpiones, quia transeundi sunt a nobis
et caleandi scorpiones, de quibus scribit: Ecce dedi
tobis potestatem calcandi supor serpentes ei scorpiones,
etc. (Luc. x.) Qui ergo vult ingredi in hzreditatem
tribus Judz, ascendat istas ascensiones, calcet et
evadat bos scorpiones. Forte boc iter agenti Exe-
chieli dicebat Dominus, Fi heminis, in medio scor-
pionum tu habitas (Ezech. n). Et supt, inquit, ünes
usque ad Cadesbarne. Cades interpretatur sanctum
vel sanetificatio. Fines ergo Judze usque ad sanctifi-
cationem perveniunt. Dicitur etiam ab orientis par-
tbus Jude esse mare salsum , et post hac in parte
ejus nominatur (ons solie, et civitas salis, et in ea-
dem uibu esj etiam civitas litterarum. Oportet ergo
Omnem qui vul introire ig partem filiorum Juda,
transire prius mare salsum, id est, mundi hujus un
'das et turbines superare, et omnia hujus mundi eva-
dere que pro sui incerto et lubrico, marinis fjucti-
bus comparantur, ut possit ad Judae terram perve
nire, et ad fontem solis justitig, qui est fons aque
salientis in vitam eternam, et postea civitatem solis
justitüe invenire. Es et in gypto civitas solis, sed
illa hujus solis nomen aocepit quem Pater ccelestis
oriri jubet super bonos et malos (Matth. v). Illa vero
qua est in Juda , sanctorum tantum efficitur, quia

tium distributionis Jesu, etc. , usque ad Nota quod
Caleb dicitur fijus Jepbone, et Othoniel filius Cenez,
qui est Caleb junior, id est consanguineus.

Vens. 18. — Sedens in asino. Cui. (GREG, , lib. 1m
Dialog., c. 54.) Axa super asinum sedet, etc., usque
ad ut prius irriguum superius, et post inferius po-
neretur.

Vens. 65. — Jebuseum autem habitatorem Jeru-
salem non potuerunt filii Juda delere. (&vau., hom. 11
in Jos.) Intelligimus spiritualiter habitasse Jebusseum
cum Judewis in Jerusalem usqtie iv. presentem diein
secundum parabolam Evangelii, etc. , «sque ad hos
non potuerunt ejicere filii Juda de Jerusalem usque
in presentem diem.

Jebusaum, id est coneulentionem , scandalum sci-
licet in Ecclesia facientes, et qui percepta mysterio-
rum notitia, verbi Dei mar«aritas impugnando con-
culcant,

(Oxue., ubi supra.) Jerusalem Visio pacis interpre-
tatur, ete., isque ad sed non omnes simul ejici pos-
sunt.

In presentem. diem, id est swculi :eternitatem,

' more Scriptura. Sed hoc ad litteram stare non po-

test : quomodo enim Jebuszeus habitat cum filiis Juda
in Jerusalem, quandiu durat hoc szculum, cum nec
filii Juda habitent ibi in seculum?

CAPUT XVI.

Ves. 1. — Cecidit, etc. (vo. , quest. 19 in Jos.)
Sequitur. Vens. (0. — Hlabitavitque Chananeus. Et
habitabat Chananzeus in Ephrem, etc., usque ad Unde
apparet a LXX interpositum, qui factum esse no-
verant.

(Gac., lib. iv Moral., c. 22.) Chananzus, gentilis
Scilicet populus etc., usque ad quod ex se majora
non subigit.

(Apau. , hom. 21 in Jos.) Ephrem interpretatur
fructificatio, ete., usque ad Subjecit Chananseos filiis
Ephrem.

CAPUT XVII.

Vene. 19. — Nec potuerunt. (Apau. , hom. 92. in
Jos.) Chananzi tertio dicuntur esse in filiis Ephrem,

Digitized by Google

