4n,

WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS IJ. — THEOLOGICA.

4A

Deo sacratis ostendit totum quod voramus in suc- A provisum liquet, etc., usque ad. percussus. Levitico

cessum projici, unde : Esca ventri, et venter escis :
Deus astem et hunc et hanc destruet.

VNkns. &, — Primitias. Primitias frugum laboran-
tem agricolam oportet primum de fructibus accipere.

Vrns. 6. — Si exierit. (Quasi urbem et. domum
deserit, qui gratis Deo servit, et sine sumplu Evan-
gelium ponit.

Vkns. 8. — Excepto. (Auc., quest, 98.) Quod
LXX, eic., usque ad eum servari oportet quod pa-
rentibus exhibitum est.

Vrns. 9. — Quando ingressus. (huc., quest. 29.)
Quoniam portentorum inspectores interdicuntur, etc.,
usque ad sic illae iuspectiones prodigorum a signifi-
cationibus miraculorum discermendz sunt.

NXgns. 10. — Ariolos. Qui cireumeunt aras ne-
fandis precibus, et divinationem in extis animalium
quaerunt.

Auguria. Quasi avigeria, qui in vocibus avium
gerantur. Vel avigaria, ab avium garritu. — '

Vtens. 11. — Pythones. Ventriloquos, de quorum
ventre dzmones loquuntur, a Pythone sie dictos,
id est Apolline, quem deum divinationis credebant
esse.

Vens. 15. — Prophetam de. Licet historialiter de
prophetis accipi possit, qui post Moysen in populo
Israel repleti sunt Spiritu Dei, melius tamen de Do-
mino prophetarum accipitur, de quo turb:e ab ipso
satiate dixerunt : Hic est vere propheta qui venturus
est. in mundum (Joan. vi). Et alibi : Propheta ma-
gnus surrexit in nobis (Luc. vit).

CAPUT XiX.

Vens. 9. — Tres. Fidem, spem et charitatem, ad
quas omnes peenitentes debent confugere.

Tres civitates refugii ultra Jordanem constituit
Moyses homicidis qui non sponte homicidium com-
müserunt, alias tres cirea Jordanem jubet separari
(Num. xxxv; Josue. xx), mystice insinuans quod
ante perceptionem baptismi, qui vult a peccato sal-
vari et ab bostibus spiritualibus liberari, sanctze
Trinitatis fidem debet sincera mente confiteri , et
post baptismum in fide, spe et charitate viriliter
operari. Sieque religiose conversans in mundo, qui
senario conditus est nufnero, post perfectionem bo-

gladio moriatur sensus carnis, ut vivat anima vestra.

VEns. 9. — Addes ubi. In. libro Jesu. Nave, sex
civitates refugii decernuntur talibus homicidis (Je-
sue xx). Cades in Galilea. montis Neptbali, Sichem
in monte Ephraim, et Cariatharbe, qu: est Hebron,
in monte Juda. Et trans Jordanem Bosor de tribu
Ruben, et Ramoth in Galaad de tribu Gad, et Gau-
lon in Basan, de tribu Manasse.

(Ansn., ubi supra.) Sex autem civitatum refugia
sunt, etc., wsque ad vel interdictorum declinatione
veneremur.

.Vgns. 14. — Si quis autem odio habens proximum.
Qui malitia aliquem percutit, et in mortem anime
ducit, reus est. zeternz mortis, unde : Si quis scan-
dalizaverit unum de pusillis qui in me credunt, eic.
Et alibi : Qui odit fratrem. homicida est, et non ha-
bebit vitam. eternam (Matth. xvin; 1 Joan. m). Hic
ab altari divellitur, tanquam sacramentis Dominicis .
indignus, nec veniam nisi per condignam p«niten-
tiam promeretur. Qui autem non sponte occidit, ba-
bet urbes refugii, Ecclesiam scilicet catbolicam, ubi
se angustia ponitenli:e coercens, per oune tempus
presentis vit:e bonis operibus studeat, et si spem iu
morie summi pontificis, scilicet Redemptoris sui,
posuerit, tandem merebitur salvari.

Qui fraternum odium retinet in corde, non po-
test fructuosam poenitentiam agere, nec Deum sibi
placare.

Vgns. 14. —JNon assumes et transferes terminos, eic.

(, Unde : Ne transqrediaris terminos quos. posuerunt

patres tui (Prov. xxi), id est, precedentium patrum
regulas et definitiones vivendi.

Vgns. 45. — Non stabit testis unus. Hoc. etiam
historialiter servare debemus. Et contra impios vel
hzreticos, cum testimoniis Scripturarum indigemus,
dues testes, id est, Vetus et Novum Testamentum
adhibemus, vel tres, id est, Evangelium, prophetas,
apostolum, et sie stat verbum.

Vegns. 21. — Animam pro anima. Qui enim ani-
yaam errare fecit, venia dignus non est.

Dentem pro. dente (Exod. xx1; Lev. xxiv; Matth.
v). Verborum virtutem. Dentes enim verba signifi-
cant secundum illud : Filii hominum, dentes eorum
arma (Psal. vi). Et alibi : Dentes ejus. lacte, id est

norum operum requiem zternam exspectat in sab- J) jege, candidiores (Gen. xxix).

batismo.
Vsns. 3. — In ires. Ut qui salvandus est facilius
evadat. Predicatores quoque verbo et exemplo de-

bent peccatoribus consulere et squaliter in tota .

terra Ecclesie fldem Trinitatis omnibus insinuare,
nt viam veritatis et portam fidei agnoscant patere

sibi, et se merito damnandos si intrare noluerint. .

Sed abiisse. Exemplo enim ostendit qualis homi-
cida salvandus sit.
(Gngc., Past. part. 1, cap. x, tom. Hl.) Ad sil-

vam cum amico imus, etc., usque ad quae non ma-

litiose perpetratur.
(Axsn., lib. de Fuga seculi, cap. 2.) Congrue

Manum, etc. Operationem, ut ea, scilicet. sunt ei
utilia aut nociva qux in alio pervertit,

CAPUT XX.

Vtns. 1. — Quia Dominus. Mystice. (Avoc., quest.
$0.) LXX : Quoniam Dominus, etc., sque ad ut
etiam ipsos acturos ostenderet.

Vens. 5. — (Quis est. homo. (Ip., quest. 31.) Non
est melior in bello qui jam aedificia dedicavit, ete.,
sque ad sed hwc instituta sunt propter virorum
animos explorandos.

Quis est homo. (Isib.) Docet non posse quemquam
professionem contemplationis vel militie spiritalis

Digitized by Google

