405
CAPUT XXXIII.

Vas. 1. — Hec est benedictio. Bene In fine Deu-
teronomii benedictionem posuit, quia Christus post
conpletionem Evangelii ascensurus in ccelum, eleva-
tis manibus discipulos suos benedixit. - Benedictio
qua &liis Israel in. Deuteronomio (quod est secunda
lex) benedixit, ad gratiam pertinet Novi Testamenti,
in quo priscee legis mysteria reserantur, et veri
Israelitae benedictionem, per Moysen hominem Dei
predictam, per hominem Christum consequuntur.
Bene autem imminente morte Moysi benedictio da-
tur, quia, legis ombra moriente, ccelestium dono-
rum veritas aperitur. Previdens ergo Moyses Salva-
toris adventum et gratiam Novi Testamenti quasé
prateritam explicans, voce primitive Ecclesi; le-
tabundus exsultat, dicens : Dominus de Sina ve-
nit, etc.

(Avc., quest. 56.) Alia littera, etc., usque ad unde :
Letamini, gentes, eum populo ejus. (uia cccitas con-
fígit ex parte in Israel, donec plemtudo, etc. (Rom. x1.)

Moyses homo. Moyses significat legem, qux ante
mortem, id est, antequam in ipso flniretur, przedixit
Ecclesiam in Christo benedicendam.

Vgns. 2. — Dominus de Sinai venit. Sinai (*»*D)
interpretatur amphora mea vel mensura mea vel
mandatum. Seir (^*yty). pilosus vel hispidus. Pha-
ran (175) ferocitas eorum vel frugifer. Sina igitur
figurat Vetus Testamentum, quia certam mensuram
mandatorum juxta decalogi decretum tenens, pro-
Jibere novit, non juvare: nec spiritu dilectionis li-
berat, sed timore poenze subditos ligat. Unde : Unum
quidem in monte Sina in servitutem. generans, ete.
(Gal. 1v.) Dominus ergo venit de Slna, id est ex lege
et prophetis credentibus innotuit. Inde enim venit,
cum ibi legenti et intelligenti innotescit. Unde : Ipse
incipiens a Moyse et omnibus. prophetis (Luc. xxiv),
discipulis exponebat, ad quorum corda venire cupie-
bat. De Seir ortus secundum carnem, scilicet de
Judais malitiz et perfidi spineto asperrimis, nova
Jucis ortu tanquam verus sol justitize fideles illumi-
pavit. Unde : Nobis orietur sol justitia (Mal. 1v). Et
alibi : Orietur stella ex Jacob, et consurget homo de
Jsrael (Num. xxiv).

Dominus, etc. Sina interpretatur tentatio. Domi-
pus ergo de Sina venit, quia carnem nostram, in
qua tentarelur, accepit.

Et de Seit, etc. Qui et Edom vel Esau. Hic est
popsius Judaorum, qui gulae desiderio quasi pro
lentis edulio primatus gloriam perdidit, et benedi-

. etionis graliam fide junioris populi supplantatus
amisit.

De Seir ortus est nobis, etc. Hunc montem longo
tempore eircumierunt, et in eo aliqua precepta ac-
eeperuat. Seir, idest. Aiepidus yel pilosus, gentilita-
tem significat, qu:e peocatis erat horrenda; de qua
ortus est Dominus qui in fine de Ecclesia gentium
dpdetis predicabit, quia reliquiz salvze fient.

Apparuit de mome daran, ete. Qui frugifer inter-

GLOSSA ORDINARIA. — LIB. DEUT.

d

A pretatur, quia de Eeclesia. gentium virtutibus fru-

gifera des Christi predieabatnr Judeis. Christus
ergo de Pharan apparuit; quia quanto contra eum
ferocitas infidelium exarsit, tanto altius divinitatis
ejus notitia crevM. Quanto enim inler passiopis
contumelias latuit, tanfo per virtutem resurrectio-
nis effulsit; et qui prius incredulitatis ferocitate per-
secuti sunt, postmoduis ei charitatis ardore adhz-
serunt; de quibus additur: Et cum eo. sanctorum
millia.

In dextera ejus ignea lez. Tabuke scilicet, in
quibus lex, qwe purgat et urit peccata. Dextera
quoque Patris est Filius, qui attulit legem charitatis
diceus : Ignem veni mittere in terram, etc. (Luc. xui.)

In dextera cjus. ignea lez. Dextera, Evangelium,
per quod beatitudo zterna. promittitur ; qu: dextera
dicitur, non temporalis, sicut in lege, quz dicitur

: leva. Unde : Dextera illius amplexabitur me. In hac

dextera lex ignea, id est, cbaritas a Spiritu sancto
in electorum cordibus inflammata. Unde dicit : Pfe-
nitudo legis dileciio (Rom. xm). Et alibi : Mandatum
noe do vobis, ul diligatis invicem (Joan. xin). Wec
igneis linguis Spiritus sancti apostolis infusa, om-
nem legis plenitudinem tanguam digito Dei descri-
psit, et spiritu ferventes et operatione lucentes fecit.
Sed quia non uni populo, ut lex Moysi, sed omnibus
data est, adjungit : Dilezit populos.

Vg&s. — $. — Dilexit. Unde : Majorem hac dile-
etionem nemo habet, ut animam suam ponat, etc.
(oun. xv).

C Omnes. Sine persouz acceptione ; unde : Qui ti-

met Deum ei operatur justi&am, acceptus. est. illi
(Act. x). .

Ümnes saneti. Soncüficati scilicet in nomine ejus
qui audierunt : Sancii estote, quoniam. ego sanctus
sum, etc. (Lev. xix).

In manu. ld est potentia, qua proteguntur. Unde:
Non rapiet. quisquam de manu. mea, etc. (Joan. x).
Hi per charitatem sunt unym regnum in manu Do-
mini ; unde 1saias : Et eris corona glorie in manu
Domini, et diadema regni in manu Dei tui (Ia. Lxn).

Et qui appropinquant, etc. Quasi : Non. contri-
stentur qui Christum in carne docentem non audie-
runi, quasi ab hominibus decipiaptur. Per os sancto-
rum- loquilur Christus, per pedes doctrina capitis
auditur ; unde : Qui vos audit, me audit, etc. (Luc.
x.) Vel illi appropinquant pedibus ejus ad capiendam
doctrinam, qui spirituali desiderio flagrantes, evan-
gelicis et apostolicis Scripturis die noctuque invigi-
Japt. Sed quia hzc de Novo Testamento dicta sunt,
sequitur quorum voce Moyses loquitur de veteri lege
dicens : Legem precepit nobis, etc.

Vgn$. 4. — Horeditatem. Quia. hec est. utilitas
legia, hereditas Abrahze promissa : Si volueritis et
eudicrijis, ma bong terrg comedelis.

Erit apud. rectissimum, etc. Jacob, ab angelo be-
nedictus, Israel vocatus esi, id est rectus Dei; et Ju-
deieus ad fidem conversus ab eo post resurrectionem
benedictus, cui im passione przvaluit, ob justitie

Digitized by Google
