<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    475   WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I.  — THEOLOGICA.   476
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
Vers. 25. — Non permanebit. Hoc est non debet relinqu i in eadem damnatione, sed revocari doctorum exhortatione, ut nulli, dum vivit, reconciliatio denegetur.

Non permanebit. Non est de die in diem differenda poenitentia, sed statim agenda, ut per poenitentiam infructuosam ab oculis Dei abscondantur delicta, unde: Beati quorum lecta sunt peccata (Psal. xxxi).

Maledictus a Deo. (Aug., lib. xiv contra Faustum.) Christus nos redemit de maledicto legis, factus pro nobis maledictum (Gal. iii). (Adam namque in ligno praevaricationis corruit: ideo sibi et posteris suis maledictionem meruit, de qua dicit: Maledictus omnis qui pendet in ligno.) Maledictam namque, id est, exsecrabilem et turpissimam mortem suscepit.

(Ib., ubi supra, cap. 3, 4.) Maledictus a Deo est qui pendet, etc. Quidam haeretici ad calumniam passionis Christi hanc sententiam transferunt, etc., usque ad bene ergo maledictum dicitur, quod odit Deus, hoc pependit in ligno.

Contaminabis. Poenitentiae lacrymis fetorem peccatorum alluere debemus, ne aliis scandalum et nobis germinet cruciatum.

CAPUT XXII.

Vers. 1. — Non videbis. Moraliter. Frater tuus doctor Ecclesiae, cujus discipulum vel doctum, qui significatur per bovem, vel indoctum, qui significatur per ovem, si videris errare, noli negligere, sed exhortare ut fratri, id est, magistro possis reconciliare. Duc in domum tuam (I Cor. xi), id est, adhibe curam. Et si non est propinquus, id est Ecclesiae tuae, sed alterius doctor.

Vers. 3. — Similiter. Gentili, scilicet, cujus utilitatem et immunditiam non debemus despicere.

Vestimento. Plebe qua ornatur doctor. Ad litteram quoque omnia haec et similia servanda sunt.

Vers. 5. — Non induetur mulier, etc. (Aug., quest. 32.) Alia editio, etc., usque ad non debet aliquid femineum vel molle in doctrina sua habere.

Mulier. Cujus naturaliter diversus color, motus incestus, vires, cui non permittitur docere, nec dominari in virum, nec usurpet officium praedicandi (I Cor. xii).

Contra naturam est virum muliebria facere, comam crispare, torquere capillos, unde Apostolus: Vir, si comam nutriret, ignominia est illi. Mulieri autem capilli pro velamine dati sunt; non ergo induetur vir veste feminea, operatione scilicet fluxa et dissoluta.

(Rab.) Per viam missas, etc., usque ad sed ea allegoricum sensum in mente retinemus.

Vers. 8. — Domum novam, id est Ecclesiam.

Murum lecti, id est virtutum custodiam.

Ne effundatur sanguis in domo tua, hoc est ne alio peccante reus veneris.

(Greg., lib. vii Moral., cap. 39.) Ne effundatur. Per incuriam atque desidium. Unde qui virtutes sine
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,920">
humilitate congregat, quasi pulverem in ventum portat.

Vers. 9. — Vineam, doctrinam, vel plebem doctoribus commissam, ubi vinum spiritalis gratiae abundare debet.

Altero semine, id est haeretico. Semen bonum verbum Dei; semen nequam quod inimicus seminavit (Matth. xiii): cavendum ergo ne immisceatur aliquid erroris, et corrumpatur semen Dei.

Vers. 10. — Non arabis. (Isid.) In bove et asino arat, qui recipit Evangelia cum Judaeorum observantia, quae praecessit in umbra. In bove quoque bene operantium vita, in asino stultorum socordia: quasi, stultum sapienti in praedicatione non socies, ne per eum qui rem implere non valet ei obstes. Stultus vero et sapiens bene conjunguntur, ut unus praecipiat et alter obediat, non ut aequali potestate verbum Dei annuntient.

Allegorice lineis vestibus lanam vel purpuram miscet, qui inordinate vivit, et profectionibus diversi generis, ut si sanctimonialis habeat ornamenta uxoris, vel uxor gerat speciem virginis. Hoc autem figurabatur in vestibus, quod nunc declaratur in moribus.

Vers. 12. — Funiculos. Ad differentiam scilicet, sicut signum circumcisionis Israelitas separant a ceteris. Superstitionis vero magistri captantes auram populi, et lucra ex mulierculis, dilatabant fimbrias et eis alligabant spinas, ut vel ambulantes vel sedentes se pungerent, et sic ad serviendum Deo monerentur, unde: Dilatant phylacteria sua et magnificant fimbrias.

Vers. 13. — Si duxerit. (Aug., quest. 33.) Apparet quomodo subditas viris feminas, etc., usque ad qua fuerat alter plectendus.

Vers. 15. — Pater et mater ejus. Doctores Ecclesiae qui quasi pater et mater fovent plebem: patres auctoritate, matres pietate.

Vers. 18. — Et verberabunt. Non mirum, si vir, qui falso accusat, jubetur caedi, et multam reddere: puella vero, si culpabilis sit, lapidari: quia per feminam initium peccati, quae virum seduxit et dupliciter peccavit, prius in Deum, postea in virum, ut tantum in Deum

Vers. 19. — Centum siclis, etc. Perfectione doctrinae et sollicitudinis, quam impendant subjicte plebi, vel poenitentiae. Centenarius enim perfectus est, quinquagenarius penitentiae consecratus.

Vers. 23. — Si puellam virginem desponderint. In hoc capitulo, sicut in duobus praecedentibus et duobus succedentibus, corporalem condemnat fornicationem.

Vers. 26. — Nihil patientur. Sed ad inceptam fidem revocabuntur per gratiam baptismi liberata ab hostibus.

Vers. 29. — Non polerit. (Aug., quest. 34.) Merito quaeritur utrum ista pena sit, ut non eam possit dimittere per omne tempus, quam inordinatae et illicite violavit; si enim intelligimus eam vices posse, id est non debere dimitti per omne tempus, quia uxor effecta est, occurrit quod Moyses permit-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,140,530,780">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>BBox valores aproximados. Inseridos alguns cortes [ilegivel] evitados; onde palavras eram incertas, optei por transcrever o que se lê claramente e deixei omissões em fim de linha com hifen. Letras marginais A–D foram transcritas como bloco de nota_marginal. Pequenas lacunas de leitura foram preenchidas com cuidado; se necessário, posso refinar transcrição com zoom adicional.</notas>
</pagina>