46S
CAPUT XI.

Vens. 40. — De qua existi. Mente, duce Moyse,
id est docente lege terrenas voluptates despicere, et
terram promissionis duce Jesu intrare.

In hortorum, Quia carnales quique presentem fe-
licitatem et copiam rerum temporalium appetunt
sibi multiplicare.

Vzns. 19. — A principio anni. Ab initio scilicet
bonz voluntatis usque ad perfectionem boni operis
cursum vite dirigit. Deus enim est qui operatur. in

nobis velle et perficere pro bona voluntate (Philip. w). *

Vens. 14. — Temporaneam, etc. Quia electis suis
priore tempore legis intellectum contulit ; serotinam
pluviam tribuit, quia ultimo tempore incarnationis
sui mysterium patefecit nobis. .

Et serolinam, etc. Quia novissima hora est, cum
przdicatio ejus ad nos pervenit, qui dicit : Elevatio
manuum mearum sacrificium. vespertinum | ( Psal.
cxt).

Vens. 20. — Seribes ea super postes. (Auc., quest.
47.) Hoc secundum litteram an hyperbolica com-
mendatio est, sicut multa dicuntur?

Vkns. 29. — Montem Garizim. Garisim interpre-
tatur Divisio vel Advena ; Hebal, Vorago vetus inter-
pretator. Qui enim a vitiis se separant, et se adve-
màs et peregrinos in hoc mundo judicant, etiam
aternam merentur benedictionem. Qui vero in vo-
raginem veteris vitze ge procipitant , carnalibus de-
sideriis servientes , xterne maledictioni subjace-
bunt

* CAPUT XII.

Vgns. 6. — Decimas et primitias, etc. (Ac.,
quest. 48.) Qu:erendum. est quomodo jubeat. deci-
fnationes omnium fructuum et primitiva omnium
pecorum non manducari, nisi in civitate ubi tem-
plum erat, cum eas Levitis dari in lege przece-
perit.

Vgns. 15. — Cave ne offeras. Occasionem am-
putat idolis sacrificandi. Ideo enim przcipit in tem-
plo et ad altare Domini hostias offerri, ut ubi in-
tegra est religio, ibi cultus congruus exhibeatur.
Mystice autem innuit nullum munus acceptabile
esse Deo extra catholicam Ecclesiam, hic enim est
locus quem Deus elegit, ut poneret nomen suum
ibi, et habitet in eo.

Ngns. 16. — Absque esu. Homicidium prohibet.
Sanguis pro anima ponitur, quia sedes animz, id
Cst humane vitz, in sanguine est.

Vgns. 17. — 1n oppidis. Id est, meritis tuis non

assignabis, qui divina largitate perceperis, non .

viribus tuis, sed Deo, cujus munere hoc habueris
(Gal. vi).

Vins. 25. — Hoc solum cave. Ad litteram apo-
$toli hoc preceperunt: Et in sanguine prohibetur
homicidium, et odium fratrum. Qui enim odit fra-
trem suum homicida est (f Joan. 11).

Sanguis enim. eorum. Quia aliquod vitale est in
sanguine, ct per ipsum maxime in hac carne vivi-

WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS fI. — THEOLOGICA.
A tur, qui per omnes venas diffunditur : ipsum ani-

46i

mam vocat, id est, corporis vitam, qux morte fisi-
tur. Mystice autem innuitur, ut carnales homines
2 pristina conversatione discedentes , in unitate
fidei et bonorum operum sociantes, eorum errores
in usum nostrum non convertamus ; sed effundamus,
id est, per confessionem prolatos terrena fragilitati
deputemus, et quasi indignos viris spiritualibus
abjiciamus.
CAPUT Xli..

Vens. 1. — Si surrexerit. Vult intelligi, ea qua
a divinis non secundum Deum dicuntur, etiamsi
evenerint, non esse sic accipienda, ut fiant quae ab
eis predicuntur, nec przier potestatem suam ostenp-
dit esse, qua ita contingunt. Sed quare permittat
Supponit, ad cognoscendum scilicet quantum dili-
gant Deum servientes ipsis, non illi qui omnia
novit.

CAPUT XIV.

Vg&s. 1. — Non vos incidetis. Usque hodie mult
gentes incidunt se in funeribus mortuorum. Unde:
Non vos contristemini sicut el ceteri, qui spem non
habent. Hzc autem facere, eorum est qui desperant
de resurrectione.

Nec facietis. Capilli capitis vestri numerati sunt
(Matth. x), id. est cogitationes, quas non oportet ab
honestate capitis auferre et diabolo offerre, sieut
quidam corporales capillos diabolo offerunt.

Vgns. 9. — Ne comedatis. Animalia immunda

C gunt, sed que significando exprimunt , mores , sci-

licet hominum, et actus, et voluntates.

Vgns. 5. — Camelopardalum. Qui a5 maculis
respersus , capite camelo similis, collo equino, pedi-
bus bubalo, per c:tera pardus : in JEthiopia nmí-
scitur.

Omne animal quod in duas. lllos recipit Ecclesia
et membris suis incorporat, qui ungulam findunt,
qui discretionem boni et mali habere sciunt, et qui
ruminent , id est meditantur in lege die ac nocte.

VEns. 6. — Quod in duas partes. Qui scilicet duo
testamenta. suscipiens firmo gradu justitize et. inno-
centi» sese constituit

Vas. 7. — Camelum. Judwum qui liquat culicem,
et glutit camelum, qui litteram ruminat, sed noa

D habet fissam ungulam, quia a spiritu litteram pon

dividit , hi sunt scribe el Phariszi.

Leporem. Per. choerogyllum et leporem multitadi-
nem significat Jud:orum, utrumque enim animal de-
bile et infirmum.

Quia ruminant. Ruminant Judxi verba legis, sed
ungulam non dividunt , quia in Patrem et Filium noa
credunt, nec duo testamenta recipiunt. Quidam
autem haeretici ungulam findunt, sed doctrinam ve-
ritatis in ore non ruminant (Levit. x1).

Vens. 9, — Hac comedetis ex omnibus que me-
ventur in aquis. Per hzc gentiles intelliguntur, qui
in aquis baptismi renascuntur.

Que habent. vinnulas. Meditantes legem vite su-

Digitized by Google

