<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    GLOSSA ORDINARIA. — LIB. JOSUE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,950">
    usque ad ut multas perfectiones ad unum diem pen- A
    dere significent

    Duodecim quoque, scilicet mysterium agui in
    Aegypto praeceptum est, quia eodem die quo erro-
    res mundi fugimus, terram promissionis ingredimur.
    Tota enim vita praesens una dies est: hodie ergo,
    id est, dum vivimus, ad perfectionem festinemus,
    nec in crastinum differamus.

    Duodecim quoque. (Isid.) Transeuntes filii Israel
    Jordanem sustulerunt de medio fluminis duodecim
    lapides quos pro testimonio posuerunt in loco secun-
    de circuncisionis, ad signandum nobis, ut dum de
    lavacro consurgimus, apostolicae vitæ exempla fir-
    missima nobiscum portare debeamus, quorum sem-
    per testimonium ad imitamenta virtutum intuemur.

    CAPUT V.
    VERS. 2. — Circumcide secundo Israel. (AUG.,
    quaest. 6. in Job.) Quaeritur cur dixerit, Ierum, etc.,
    usque ad aut ab aliquibus haereticis ab Israelita-
    rum societate segregatis?

    Fac tibi cultros lapideos, etc. (Isid. in Job.) Di-
    cant Judæi quomodo potest quis secundo circumcidi
    circumcisione carnali? etc., usque ad quia per unum
    membrum macula in omne corpus diffunditur.

    VERS. 5. — Populus autem. (ADAM., hom. 6.) Qui non
    obedientes fuerant mandatis Domini, ineiruncissi
    dicuntur. Et quo intelligitur illos appellari incir-
    cuncisos qui non obedient mandatis Dei; quia
    vero omnem animam diligiti Deus, misit Jesum Fi-
    lium Dei, qui et dignos et indignos circumcideret,
    non filium Nave, qui non vere et perfecte circumci-
    dit populum, sed Jesum Filium Dei, qui vere corpus
    et animam purgavit ab omni inquinamento peccati.

    VERS. 8. — Postquam autem. Circumcisi vero fi-
    lii Israel requieverunt in eodem loco, sedentles in ca-
    stris, usque dum sanarentur. Non sufficit circumcidi;
    necesse est post circumcisionem sanari, et cicatri-
    cem in vulnere obduci. Circumcidi ergo per Je-
    sum est vitia et consuetudines pravas, et pessima
    institutia deponere, et quidquid ab honestatis regula
    discordat abscindere. Sed hoc facientes, quadam dif-
    ficultate constringimur, cum quodam dolore animi
    consuetudinis culpam novella institutione vilamus:
    hoc ergo tempore velut in dolore circumcisionis
    nostrae dicimur residere, usquequo cicatrice obdu-
    cta sanemur, id est nova instituta absque difficultate
    impleamus, et in usuam vertatur quod prius insolutum
    et difficile videbatur; et tunc merito dicitur nobis:
    Hodie abstuli opprobrium Aegypti a vobis

    Et fecerunt. Postquam ablatiim est opprobrium
    Aegypti, fecerunt filii Israel pascha quarta decima
    die mensis. Nec enim ante circumcisionem, nec post,
    antequam sanarentur, poterant carnes agni come-
    dere: vides ergo quia nemo immundus facil pascha,
    nemo incircumcissus. Unde: Pascha nostrum immola-
    tus est Christus. Itaque festum celebremus diem, non
    in fermento veteri, neque in fermento malitiae et
    nequitiae, sed in azymis sinceritatis et veritatis (1
    Oct. xv).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    El fecerunt. (Isid. in Jos.) Post Evangelii circum-
    cisionem, statim in loco revelationis pascha celebra-
    tur, et Agnus immolatur, qui tollit peccata mundi;
    et deficiente manna typicæ legis, prunum comedit
    populus panem corporis Christi, quem incorrupta
    repromissionis terra, id est virgo Maria, protulit,
    cujus granum in terra cadens fructum plurimum at-
    tulit. Nota ordinem: postquam Jesu Christo duce,
    per lavacri fluenta transimus, et per fidem spirituali
    circumcisione signamur, tunc demum pascha cele-
    bramus, id est immolatum Christum credimus pro
    salute mundi, et credentes statim pane Dominici
    corporis pascimur.

    VERS. 11. — Et comederunt, etc. (ADAM., hom.
    6.) Quando vero exiit populus de terra Aegypti, etc.,
    usque ad Quomodo enim putatur meliore cibo ces-
    sante deteriorom successisse.

    (JUSTIN., Dialog.) Deus in principio, ante omnes
    creaturas, ex seipso genuit potentiam quandam
    rationalem, quae et Gloria Domini vocatur, interdum
    etiam Filius Sapientia, Angelus, Sermo, Deus,
    Dominus. Aliquando etiam Magistrum militiae se
    dicit, quando humana specie apparuit Jesu Nave
    filio.

    Et vidit virum. (ADAM., hom. 6 in Josue.) Factum
    est cum esset Jesus in Jericho, etc., usque ad qui
    accepto regno regressus est.

    VERS. 15. — Cecidit Josue pronus, etc. Quaeri po-
    test utrum angelo se prostraverit, eumque Dominum
    dixerit, an potius quia intellectit Deum esse, intelli-
    gens a quo missus fuerit, ipsum Dominum dixerit,
    atque se prostraverit.

    (Orig., hom. 6 in Josue.) In Jericho est Jesus, etc.,
    usque ad continuo libenter adhaeret nobis et assis-
    tit Deus.

    CAPUT VI.

    VERS. 1. — Jericho autem, etc. (Isid., in Jos.,
    cap. 7.) Jericho luna interpretatur, etc., usque ad
    id est, extra Ecclesiam nemo salvatur.

    VERS. 8. — Cumque Josue. (ADAM., hom. 5 in
    Jos.) Jericho tubis sacerdotum subruit, etc., us-
    que ad et philosophorum dogmata.

    VERS. 17. — Sitque civitas (ADAM., hom. 7.) Cus-
    todite vos ab anathemae, etc., usque ad et populum
    Dei vini faciunt.

    VERS. 20. — Igitur. (Ib.) Omnis populus dicitur
    ululasse ululatu magno, etc., usque ad homines sac-
    culi nitebantur.

    Et clangentibus. Unusquisque nostrum debet haec
    in semetipso complere. Habes in le Jesum ducem
    per fidem. Fac tibi tubas ductiles ex Scripturis
    sanctis, inde duce sensus, inde sermones; ideo enim
    tubae ductiles dicuntur. In ipsis cane, id est in psal-
    mis, in hymnis, in canticis spiritualibus. Si in tali-
    bus cecineris tubis, et septies arcam testamenti cir-
    cuntuleris, id est si legis mystica praecepta ab
    Evangelicis non separes tubis, sic etiam jubilatioris
    consensum de temetipso exigas, id est si cogitatio-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina impressa em tipografia latina; texto em duas colunas. Pequenas lacunas e abreviações editoriais mantidas tal qual no original. Usei quebras de linha para refletir o layout; palavras parcialmente ilegíveis não foram assinaladas com [ilegivel] porque o exemplar está legível.</notas>
</pagina>