481

GLOSSA ORDINARIA.-— LIB. DEUT.

482

ante habitaverunt fratres, etc., usque ad aut adoptio A in terra promissionis suas primitias jubentur offerre

fecit alterum patrem quem posset babere Joseph.

Vens. 5. — Mortuus fuerit. Passus est et ascendit
in ccelum adhuc synagoga sterili permanente.

Sed accipiet, ec. Qui regere valet, cui nolenti in
faciem mulier exspuit. Qui enim donis spiritalibus
non curat prodesse aliis, hujus etiam bonis Ecclesia
exprobrans quasi in faciem jactat salivam.

Vens. 9. — Calceamentum. De quo dicitur : Cai-
ceati pedes in praeparatione Evangelii pacis. (Ezech.
vi. Si ut nostram, sic curam proximi gerimus,
utrumque pedem calceamento munimus; qui vero
suam cogitans utilitatem proximorum negligit,
quasi unius pedis calceamentum cum dedecore
amittit.

pro gratiarum actione, «iia erepti sunt de JEgypto,
sic nos per spiritalem Jordanem, id est baptismum,
terram Eeclesix intrantes ponamus in cartalo con-
versationis nostre primitias operationis bonz, et
offeramus Deo in altari fidei catholicze, ut sacerdos
noster Christus suscipiat, ibique confiteamur Do-
mino dicentes quod Syrus, qui interpretatur subli-
mis, vel humectans, id est diabolus, persequebatur
patrem nostrum, id est. protoplastum, ut deceptum
per superbiam, gulam et avaritiam, paradisi posses-
sione privaret, unde exsul in Egypto hujus muudi
peregrinatus est in parvo numero, quia multi ido-
lolatriam secuti sunt, et pauci fideles remanserunt.
Sed postquam lege data plures surrexerunt, suien-

De pede, id est mercede. predicationis privatum Bj tiam et fidem unius Dei accipientes, afflixerunt €os

ostendet. Doctorum enim pedes calceati sunt, quia
exemplis precedentium patrum muniti gressus prze-
dicationis eorum imitati sunt. Utroque pede cal-
ceatus est, qui sibi et aliis prodest.

Vgns. 14. — Et unus contra alterum. Catholicus
bereticusque quorum perpetua contentio, quia
dispar intentio : alter enim falsitatem, alter defendit
veritatem, et resistere oportet errori, ne sibi stultus
sapiens videatur .

Miseritque. Per falsam ignominiam vel actionem
abominandam voluerit catholici conversationem
maculare vel doctrinam diffamare,

Verenda. inürmiora membra Ecclesi, scilicet
volent blandiendo decipere vel insultando deridere.

"Vgns. 15. — Non habebis in sacculo. In Levitico
idem interdicitur. Salomon quoque ait : Pondus
magnum et pusillum, et mensure duplices, immunda
sunt apud Deum (Prov. xx).

(Iein.) Non habebis in sacculo. Spiritualiter quo -
que studendum est, ne diversa pondera in corde
habeamus, id est, districtionis regulam nobis inol-
lientes, eos quibus verbum Dei przdicamus distri-
cHioribus preceptis quasi gravioribus ponderibus
obruamus. Quod cum facimus, diverso pondere
praeceptorum Domini mercedem frugemque appen-
dimus, unde : Abominatio est Domino pondus duplex
(Prov. xx)..

Vzns. 17. — Memento qua. Tradunt Hebrzi quod

leprosos et semine fluentes, et alios extra castra D

positos interfecerit Amalec, et hos dicunt esse
extremos agminis Domini. Amalec lingens sangui-
nem. Hi sunt demones qui nobis per baptismum
de spiritali Egypto exeuntibus adversantur, et in
virtutibus extremos, et in itinere hujus vitz las-
82ios peccata suggerendo stodent occidere. Hos
cum Dominus facultatem dederit, omnino debemus
subvertere et suggestiones eorum omni modo ejicere
atque delere, no si aliquas reliquias, sicut Saul,
servaverimus, quasi inobedientes cum eis subver-
taimur.
CAPUT XXVI

Vgns. 1. — Cumque intraveris, etc. Sicut Israelitz

ZEgyptii, id est demones, onera peccatorum gravis-
sima imponentes. Sed respexit Deus humani gene-
ris afflictionem et laborem, et. misit Filium Suum,
qui manus ejus et brachium dicitur, ut eriperet de
polestate tenebrarum, et transferret in regnum lu-
cis. Sic tradidit nobis terram lacte et melle manat-
tem, id est, potentem Ecclesiam, ubi lac innocentisze
et favus doctrine, unde nutriantue parvuli, et mel
dulcis et. multiplicis ,Sapientize, unde satientur per-
fedi.

Ves. 10. — Quam Dominus Deus dedit, ete.
Quasi non offero nisi quod dedit: omne enim bo-
num a Deo est.

Domini Dei tui. Qui quasi sub oculis servabit, et

C reddet in illa die justus judex.

Vins. 14, —  Epulaberis, spiritali convivio, de
quo dicitur : Comedite, amici, et inebriamini, charis-
simi (Cantic. v). .

Et Levites, verus Dei minister assumptus ex ho-
minibus, et constitutus pro hominibus in bis quz ad
Deum sunt.

Vens. 12. — Quando compleveris : hoc legis nu-
plesse Tobiam, sed qui longe erant a templo tertio
anno collectas trium annorum decimas dabant pau-
peribus et Levitis qui secum morabantur.

CAPUT XXVI

Vens. 2. — Lapides. Doctores debent omnem as-
peritatem deponere, et ideo splendidi apparere ha-
bentes legem scriptam in cordibus suis.

Vens. 4. — (Quando ergo. (l&i.) Quomodo boe
faetum fuerit, etc., wsque ad qui altaris constru-
ctione digni sunt.

Qui juxta montem Garizim incedunt electi ad be-
nedicendum, figurant eos qui non metu pon, sed

eclestis promissionis amore succensi, veniunt ad
salutem. Qui juxta montem Hebal incedunt, in quo
maledictiones prolatz: sunt; hi sunt qui non amore
benedictionum vel promissionum, sed suppliciorum
timore, legis prxcepta faciunt. Omnes autem circa
arcam incedunt, quia ab Ecclesig sinu non rece-
dunt. Sed nobiliores, qui ex cbaritate, quam qui
pone tinore serviunt. Solus vero Jesus potest bu-

Digitized by Google

