GLOSSA. ORDINARIA. — LIB. DEUT.

502

geutibus amplissimam regoum accepit. Inde Prophe- A (ate , vivit tamen ez virtute Dei (H1 Cor. xm). Quasi

tia ait :

A solis ortu usque ad occasum laudabile nomen
Domini. Sed quia per humilitatem passionis ad hanc
gloriam pervenit, de morte ejus. subjungit :

Quasi leo requievit. Potestatem habeo ponendi ani-
ftam meam (Joan. x). Potestas mortis, non neces-
sitas exprimitur; unde : Nemo tollit eam a me, sed
ego peno eam. (Ibid.)

Quasi leo fremuit. Quidquid enim dixit, potenter
implevit. '

Cepitque brachium. et verticem. Cum resurgens a
niortuis fortitudinem inimicorum sibi subjugavit. Ce-
pit quoque verticem, id est, mundani imperii subli-
mátatem ad suscipiendam fidem inclinavit; unde :

Et adorabunt eum. omnes reges; omnes gentes ser- B

vient ei (Psal. xxr). Sequitur de novo statu regni
ejus.

Vens. 21. — Et vidit principatum suum, quod im
parte sua. Subjectis sibi regnis et gentibus, poten-
tía ejus apparuit , non armorum lerrore, sed virtute
doctrinz.

Repositus. Occultus , dum scribit leges suas in cor-
dibus fidelium ; unde ait : Vos unctionem habetis a
sancto, et non necesse habetis ut aliquis doceat vos;
unctio ejus docei vos de omnibus (Joan. i). Vel, Re-
positus , quia in lege et prophetis in figuris latebat ,
et docebat absconditus, qux manifeste in Evange-
lio declaravit; unde : Incipiens a Moyse et omnibus
prophetis interpretabatur illis (Luc. xxiv). :

Qui fuit cum principibus populi. Adjutor, unde :
Domino cooperante et sermonem confirmante sequen-
tibus signis (Marc. XVU, quia ait : Sine me nihil potes-
tis facere (Joan. xv).

Fecit justitias. ld est justificans in se credentes ,
et tandem secundüm merita judicabit cum Israel, id
est cum populo suo ad visionem Dei electo.

Justitias. Justificationes credentium. lpse enim
justilicat impium ex fide. Neque enim ex operibus
legie justificabitur omnis caro.

Vens. 22. — Dan quoque. Alii per Dan Ántichri-
sium signari putant, quem de hac tribu nasciturum
swstimant : ipse est catulus leonis, id est diaboli ,
qui largiter fluet de Basan, quia plenus confusione ;

Basan quippe confusio, vel pinguedo, vel bruchus p

interpretatur.

Dan quoque judicium , Basan ignominiam. van
vero Christum significat , qui ait : In judicium ego
in hunc mundum veni (Joan. ix). Catulus leonis
propter fortitudinem , et quia parvulws fleri digna-
ius es; sed suscipiens infirmitatem nostram, non
amisit virtutem suam , quod enim infirmum est Dei,
fortius est. hominibus (1. Cor. 1). De ipso dicitar :
Vicit leo de tribu Juda, ew. (Apoc. v.) ignominiam
quidem crucis a Judzis sustinuit, putantibus no-
men ejus per mortem deleri : sed qui per infirmita-
*em ejus carnis, in passione catulus fuit, per. divi-

! mitatis potentiam leo invictus in resurrectione appa-

ipis; unde Apostolus : Et si cerucifizus et ex infiri-

ergo ex Basan largiter flüxit, cum per igaominiam
mortis perveniens ad gloriam immortalitatis, fluen-
tis Evangelii totum orbem irrigavit; unde Isaias :
Repleta est terra. scientia Domini , sicut aque maris
operientis (Isa. n).

Dan catulus leonis. Hoc propter Samsonem dicit ,
qui de tribu Dan fuit, et quasi leo fortis , cujus pos-
sessio usque Basan. Antichristus vero fluet largiter
de Basan, quia satiabitur pinguedine luxurie et
omnium vitiorum.

Mare et meridiem. possidebit. Quia possessio ejus
&b australi parte in occidentem usque ad mare Tyr-
rhenum pertingit.

Mare et meridiem possidebit. Per apostolos enim
ex Judzis et gentibus Ecclesia acquiritur Christo.
Per mare enim occidentale (quod hic intelligitur)
Judei figurantur, qui umbrze et exemplari deser-
viunt, nec habent lucem scienti et veritatis , et quia
eis sol justitie occubuit, perpetuis remanserunt in
tenebris. Hunc occidentem apostoli possederunt,
cum ex eis plurimos gratia fidei illuminatos Christo
subjecerunt, ut qui fuerunt aliquando tenebrz, lux
essent in Domino. In meridie intelligitur Ecclesia de
gentibus collecta, quz, ablato legis velamine, Evan-
gelii luce perfruitur, et cubans cum sponso in me-
ridie, revelata facie gloriam Domini contemplatur.

VEns. 24. — Aser quoque ait : Benedictus in filiis
Aser, sit placens [ratribus suis. Aser beatus, Christus
scilicet nostrz? beatitudinis spes , cujus primitias no- -
bis ostendit resurgens a mortuis. Hic est benedictus
in filiis , quia credentes, per ejus gratiam renascen-
les, totum orbem ejus similitudine repleverunt , qui-
bus dicitur : Credite in lucem, filii ut (ucis sitis (Joan.
xij). Ipsi afferunt fructum lucis in omni bonitate et
justitia e£ veritate. Hoc autem factum est, quia fra-
tribus suis, id est apostolis, quos de Judzea elegit ,
vera charitate complacuit, ut spretis fígurís gaude-
rent de veritate Evangelii , et quia digni esient. pro
momine Jesu contumeliam pati. Et unde eis tanta
charitatis abundantia , supponit, tingat ín. oleo pe-
dem, etc.

Et tingat in oleo pedem. suum. Christus caput no-
strum ascendens in celum, apostolos, scilicet pedes
suos mundum predicando circumituros in terra
adhuc consistentes , oleo Spiritus sancti copiosissime
unxit , ut nullo labore deficerent, sed immarcessibi-
lis gaudii claritate pollerent. Incorruptibile quoque
prebuit calceamenti munimentum de quo subditur :

Ferrum et es cal. (Gngo., lib. xxxiv Moral., cap.
5.) Hoc de Ecclesia , etc., usque ad his calceamentis
verum pascha celebrandum.

- Vgns, 25. — Sicut dies juventutis. Signiflcat hanc
tribum prosperitate et deliciis abundasse usque ad
genectutem captivitatis

Sicut. Promittitur Ecclesie cruda viridisque s6-
mectus : ut sicut fortiter in principio omnes impetus
evicit, ita eminente fine Antichristi furorem evin-
cat, unde: Ecce ego vobiscum sum omnibus diebus

ws

Digitized by Google

