45

WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA.

544

quia venerunt, multum esuriendo terram transierunt, A Quod ne omnibus contingat. Dominus quotidie in

quia in eis non terrena, sed coelestia sapuerunt. In
Graco ita : Pleni panibus minorati sunt, et esurientes
transierunt terram.

Et famelici. ld est, gentiles prius egentes, panem
verbi Dei jam gustant, quoniam suavis est. Tandiu
pasti sunt scientia Dei.

Sterilis peperit. In septenario universitas Ecclesize
designatur, unde et Joannes scribit septem ecclesiis,
ad unius plenitudinem se scribere ostendens ; unde :
Sapientia edificavit sibi domum, et suffulsit columnas
septem (Prov. 1x). Sterilis erat in gentibus Ecclesia,
antequam iste fetus quem cernimus oriretur. Cer-
nimus etiam terrenam Jerusalem fecundam , nunc
infirmatam : quia quicunque in ea filii liberi erant

colis, id est, Scripturis et doctoribus, tonat.

In calis. (Rasp.) Quia justa retributio futura est in
die judicii, sed interim tonat de nubibus suis, quas
Spiritu sancto implevit postquam c«elos ascendit.

Fines. Extrema hominis : quia non judicabuntur,
quie in melius vel deterius medio tempore commu-
tantur, sed extrema in quibus fuerit inventus. -

Et dabit. ld est, Christo.

Imperium. ld est Ecclesiam, unde : Dabo tibi gen-
les hereditatem. tuam. Vel imperium, id est potesta-
tem judicandi, quia omne judicium dedit Filio.

Regi. (Ras.) Chrisüano populo cui dat virtutem
regendi carnem, ut in eo vincat mundum , qui pro-
pter eum fudit sanguinem suum.

virtutis ejus : nunc vero ibi quoniam littera est, spi- B — Christi sui. (Ras., in lib. Reg.) Christiani populi,

ritus non est : amissa virtute ipfirmata est.

(Ra».) Piwrimos in Hebrzo et in LXX habetur
septem. Judzi dicunt , quod nato Samuele, mortuus
est primogenitus filius Phenenn: : et singulis Ànnze
nascentibus filiis, singuli Phenennz sunt mortui. Sed
Phenenna habuit septem : Anna vero quinque. Sed
Hebrzi duos filios Samuelis annumerant Annze filiis.

(Iv.) Sterilem , etc., usque ad hac ejus paupertate
ditati sumus.

Vias. 7.—Pauperem, etc. Jesum qui propter nos pau-
per factus est, et ditat eumdem gloria resurrectionis.

Veas. 8. — De pulvere. De corruptione Christum,
unde : Nec dabis sanctum tuum videre corruptionem
(Psal. xv).

De stercore. (Wan., ubi supra.) Judaico populo, in
quo cum se dixisset Apostolus Ecclesiam persecu-
tum, que mihi , inquit, fuerunt lucra , propter Chri-
stum cstimavi stercora [detrimenta] (Philip. ni).

Principibus. (Ip.) Quibus dicitur : Sedebitis sw-
yer sedes duodecim, judicantes duodecim. tribus [srael
(Matth. xxv).

Solium glorie. In equitate Patris sedendo, et quia
Pater omne judicium dedit Filio, et quia regni ejus
non erit finis (Joan. v).

' Cardines terre. Quatuor scilicet plagie mundi , in
quibus dilatavit orbem Ecclesie, qui a solis ortu
usque ad occasum laudant nomen Domini (Psal. cxi).

Mystice , predicatores, super quos orbis, id est,
Ecclesia, fide eorum stabilitatur, de quibus dicitur :
Sub quo curvantur, qui portaut orbem (Job. 1x).

Vihs. 10. — Dominum formidabunt. Quia infir-
mum faciet adversarium ejus. Potest ex ambiguo
Greco intelligi, et adversarium suum. Cum enim Do-
minus possidere nos incipit, adversarius noster ipsius
fit; et vincitur a nobis, non viribus nostris , quia
non in virtute propria potens est vir. Dominum for-
midabunt. Adversarii Judzi, super quos in ccelis, id
est apostolis Dominus tonavit, quando eos terruit,
gehennam minando, minas signis firmando : unde
multi conversi sunt. Vel formidabunt in judicio,
quem hic adversantes contempserunt, super quos
tonabit, dicens : Ite in ignem eternum (Matth. xxv),

chrismate uncti : totum tamen corpus cum capite
Suo unus est Christus. Hic Anna prophetavit mater
Samuelis, in quo tunc figurata est mutatio veteris
sacerdotii, et nunc impleta, quando infirmata est
fecunda, ut novum haberet sterilis in Christo gacer-
dotium.

Ves. 12. — Heli. (Ip.) Interpretatur extranéus,
a Deo enim alienus est, qui subditos non corrigit.
Ophni infamia conversionis, merito autem sic voca-
tur, qui differt converti in melius. Phinees oris ob-
duratio, vel ori parcens. Duos Phinees sacerdotes
legimus : alterum justum Eleazari filium, alterum
injustum, filium Heli. Sacerdotes, qui custodiunt os
suum, ne exeat inde aliquod pravum, in filio Eleazari
signantur. Qui autem os habent obturatum, vel im-
peritia, vel peccatorum conscientia, fllio Heli figu-
rantur.

(Ras.) Refert Josephus, etc., usque ad et subdito-
rum culpa illis imputabitur.

Vas. 19. — Tunicam. Tunica quam faciebat Anna,
id est gratia, et puero tradebat; inceptiva doctrina
est, qua fideles prima rudimenta accipiunt, unde :
Lac vobis potum dedi, non escam (1 Cor. m). Super-
humerale vero lineum, castitatem et continentia
cum bonis operibus signat. Qui enim Domino mi-
nistrare desiderat, necesse est ut caste et continen-
ter vivat, et bonis operibus se exerceat.

Vgns. 95. — Si peccaverit. (Hiknow., ubi supra.)
Non eo modo peccatur in virum, quo peccatur in
Deum, quia peccare in virum, id est contra proxi-
mun, levius est et venialius. In Deum vero peccare,
id est a cultu ejus recedere : impietatis peccatum
est, quod difficilius punitur, et tardius remittitur. Et
cum quis in virum peccat, placato viro facit sibi
Deum placabilem. Sed cum quis in Deum peccat,
quis orabit pro eo? id est, per quem sibi Deum faciet
propitium? Non quod nulla speranda sit venia eis
qui in divino peccant officio : sed major est poena, et
tardior venia his qui in rebus Deo sacratis offendunt,
quam si verbo vel facto keserint proximum, quia
quanto major gloria, tanto gravior offensa

Vene. 21. — Patris (ui, etc. Aaron, scilicet. Quis
enim alius fuit in /EgypUaca servitute, qui post li -

Digitized by Google

