<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    491 WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA. 492
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,500,950">
    terna flamma comburet; nascentia enim carnis, A VERS. 36. — Judicabit. Discernendo a malis, se-
    opera concupiscentiae carnalis, quae sunt fornicatio, cecundum stud : Judica me, Deus, et discerne causas
    immunditia et hujusmodi.    meas (Psal. XLII).
    VERS. 24. — Aues morsu, Quae juxta viam com-    Videbit quod infirmata sit manus. Quodcunque po-
    medere sementem.    test manus sua, instanter operare, quia nec opus, nec
    Dentes bestiarum, etc. Trahunt bestiae et serpen-    ratio, nec sapientia est apud insperos (Eccle. IX).
    tes dentibus furiosis reprobos super terram, quando
    quod prius blandiendo carnalibus persuaserunt ut    VERS. 37. Ubi sunt dii. Quasi, nihil prosunt idola
    seducerent, furiose a peccatoribus expetuntur ut cru-    in quibus confidebant, vel opes vel honores vel sa-
    cient.
    VERS. 25. — Foris. Corpus ignis aeterni torque-    euli voluptates, nihil enim secum ferunt de universo
    bit exsutus, et mentem angustiae magnitudo; unde:    labore.
    Vermis eorum non morietur, et ignis eorum non ex-    VERS. 38. — Videle quod ego sim solus, etc. Gene-
    stinguetur (Isa. LVI).
    Juvenem. Nulli scilicet aetati parcetur, quia omnes    ralis admonitio, quasi relicta idololalia vel haeresi
    idololatria maculavit.    et omnibus spretis immunditiis, ad verum Deum con-
    VERS. 26. — Cesare faciam ex hominibus. A    vertimini.
    terra sua ejecti et per totum orbem dispersi sunt.    Ego occidam. (GRMG., lib. VII Moral., cap. 18.)
    Generaliter vero peccatores tollentur de terra san-    B Occidit ut vivificet, percutit: ut sanet, etc., usque ad
    ctorum, et memoria eorum; unde : Propterea Deus    et sensibles per ardorem charitatis facit.
    tuus destruxit te in finem, evellit, et eduxet te de terra    VERS. 40. — Levabo. Alia editio : Tollam in caelum
    viventium, etc. (Psal. LI.)
    VERS. 27. — Distuli. Ne blasphemarent nomen    manum meam, ei jurabo per dexteram meam, et di-
    meum nec tamen abstuli vindictam.    cam : Vivo ego in aeternum. In coelum manum Dei
    VERS. 30. — Quomodo. Tantum ostendit timorem    levare, vel atollere, est potentiam aeternitatis suae
    Judaicae gentis, postquam Domino peccaverunt, ut    super omnia excellentiam ostendere. Jurare per dex-
    unus hostium mille de eis, et duo fugerent decem    teram, id est per Filium, qui est dextera Patris, est
    millia, hoc est pauci plurimos.
    VERS. 31. — Judices. Approbatores; etiam qui    promissas ipsius in conspectu hominum confirmare
    idola colunt, unum Deum esse intelligunt, qui fecit    et aeternitatem suam credentibus sibi per Evange-
    coelum et terram.    lium revelare, quia poteas qui, potestas eterna
    VERS. 32. — De vinea, etc. Haereticorum nequi-    (Dan. VII).
    tiam significat, qui a sanctis doctoribus spiritualem
    doctrinam puram acceperunt, sed a veneno suo cor-    VERS. 42. — Sagittas. Daemones, de quibus ait
    ruprerunt, et in sellis et absinthii amaritudinem per-    Job: Sagitte Domini in me sunt (Job, vii), quasi tan-
    verterunt. Saepe Jerusalem Sodomae et Gomorrhae    tam exerceb vindictam, quae daemonibus quoque
    comparatur; unde : Audite verbum Domini, principes    possest sufficere.
    Sodomorum Gomorrhoe (Isa. i).
    Botri amarissimi. Fructus scilicet opera amari-    Et de captivitate. Captivorum capita radebantur,
    sima sunt, vinum enim cum felle mistum obtule-    qui distrahhebantur, et sub corona vendi dicebantur.
    runt
    VERS. 33. — Fel draconum. Quasi intra se reti-    De captivitate. Caput inimicorum nadatur, quando
    nent venenum malitiae, ne salutis et correctionis    consilium iniquae mentis vanum esse probatur, quo
    medicinam suscipiant. Haeretici sicut serpentes ama-    se impune peccare arbitrabatur. Capita quoque ini-
    ritudinem et venenum occultant, ut incautos le-    micorum sunt magistri, in quos ultio novissima
    dant.    reddendabit; unde: Exivit sanguis de laxe usque ad
    VERS. 35. — Mea est ultio, etc, Paulus de hoc    plures equorum (Apoc. XIV), id est ultro tormento-
    loco sumpsit: Mihi vindictam, et ego retribuam (Rom.    rum usque ad rectores populorum.
    xii) secundum merita.
    In tempore. Quasi, cum accepsero tempestate, ego ju-    VERS. 43. — Quia sanguinem. In judicio populus
    stitiias juddabio (Psal. LXXV). Hinc Moysi pro po-    Dei laudabitur, cum apparebit gloriosus, et inimici
    pulo oranti dixit : In die ultionis visitabo et hoc pec-    justa retributione puniuntur.
    catum eorum (Exod. XXXII)
    Iusta est dies perditionis. Unicuique. Quidquid    VERS. 49. — Ascende in montem. Abarim B[ar?]
    enim finitur, brevissimum est, si aeternitati compa-    interpretatur transitus ; Nebo כ, in conclusione.
    ratur. Secundum historiam Judaeorum vindicta se-    Dicitur Nebo mons esse in terra Moab contra Jeri-
    stinet, quia locum et gentem et omnem prosperita-    cho, supra Jordanem, in supercilio Phasga, juxta
    tem in brevi perdiderunt, quia prophetas et Salva-    montem Phogor, a quo circa eum regio usque nunc
    torem occiderunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,950">
    B VERS. 36. — Judicabit. Discernendo a malis, se-
    cundum stud : Judica me, Deus, et discerne causas
    meas (Psal. XLII).
    Videbit quod infirmata sit manus. Quodcunque po-
    test manus sua, instanter operare, quia nec opus, nec
    ratio, nec sapientia est apud insperos (Eccle. IX).
    VERS. 37. Ubi sunt dii. Quasi, nihil prosunt idola
    in quibus confidebant, vel opes vel honores vel sa-
    euli voluptates, nihil enim secum ferunt de universo
    labore.
    VERS. 38. — Videle quod ego sim solus, etc. Gene-
    ralis admonitio, quasi relicta idololalia vel haeresi
    et omnibus spretis immunditiis, ad verum Deum con-
    vertimini.
    Ego occidam. (GRMG., lib. vii Moral., cap. 18.)
    B Occidit ut vivificet, percutit: ut sanet, etc., usque ad
    et sensibles per ardorem charitatis facit.
    VERS. 40. — Levabo. Alia editio : Tollam in caelum
    manum meam, ei jurabo per dexteram meam, et di-
    cam : Vivo ego in aeternum. In coelum manum Dei
    levare, vel atollere, est potentiam aeternitatis suae
    super omnia excellentiam ostendere. Jurare per dex-
    teram, id est per Filium, qui est dextera Patris, est
    promissas ipsius in conspectu hominum confirmare
    et aeternitatem suam credentibus sibi per Evange-
    lium revelare, quia poteas qui, potestas eterna
    (Dan. VII).
    VERS. 42. — Sagittas. Daemones, de quibus ait
    Job: Sagitte Domini in me sunt (Job, vii), quasi tan-
    tam exerceb vindictam, quae daemonibus quoque
    possest sufficere.
    Et de captivitate. Captivorum capita radebantur,
    qui distrahhebantur, et sub corona vendi dicebantur.
    De captivitate. Caput inimicorum nadatur, quando
    consilium iniquae mentis vanum esse probatur, quo
    se impune peccare arbitrabatur. Capita quoque ini-
    micorum sunt magistri, in quos ultio novissima
    reddendabit; unde: Exivit sanguis de laxe usque ad
    plures equorum (Apoc. XIV), id est ultro tormento-
    rum usque ad rectores populorum.
    VERS. 43. — Quia sanguinem. In judicio populus
    Dei laudabitur, cum apparebit gloriosus, et inimici
    justa retributione puniuntur.
    VERS. 49. — Ascende in montem. Abarim B[ar?]
    interpretatur transitus ; Nebo כ, in conclusione.
    Dicitur Nebo mons esse in terra Moab contra Jeri-
    cho, supra Jordanem, in supercilio Phasga, juxta
    montem Phogor, a quo circa eum regio usque nunc
    Phasga appellatur. Moses ergo in Abarim et in
    monte Nebo contra Jericho ultra Jordanem mori-
    tur : quia lex et circumcisio usque ad Christum et
    baptismi sacramentum processit, ibique conclusa
    est, quia finis legis Christus. Vidit Moses terram
    promissionis, sed non ingressus est, quia in spiritu
    praevidit, et in lege praedixit Christi gratiam futu-
    ram, sed praesentem non vidit eum. Unde : Multi
    juxta et prophetae voluerunt videre quae vos videtis, et
    non viderunt (Matth. XIII).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas. Algumas linhas e sinais tipográficos repetidos entre colunas; transcrição segue o texto impresso sem normalizações. Possível leitura de "Abarim B[ar?]" e sinais hebraicos/abbr. indicados entre colchetes quando incertos.</notas>
</pagina>