44

esse otiosi, sed obliti preteritorum in futura nos
extendamus.

(Onic.) Inde ad Seman venitur, quod os, vel ossa
significare dicitur, in quo virtus et robur palientize
declaratur.

Vins. $0. —  Moseroth. (HiggoN.) Vincula, vel
disciplina. Ut magistrorum teramus limina ; et pra-
cepta virtutum, ac. mysteria Scripturarum, vincula
putemus esse zterna contra diaboli potestatem et
vincula : quibus diruptis vicit hostes Samson. De
quibus dicitur : Dirupisti vincula mea (Psal. cxv).
Qui vinculo Chris fuerit ligatus, dicet: Sinistra
ejus sub capite meo et. dextera ejus amplexabitur me
(Cantic. 11).

(Otuc.) Inde ad Moseroth, quod est excludens, ut
jam excludat suggestiones contrarii spiritus de cogi-
tationibus suis ; unde : Si spiritus potestatem habenti
ascenderit super te, locum tuum ne dimittas (Eccli, x).
Tenendus est ergo locus, et excludendus adversa-
rius, ne inveniat locum in corde nostro, unde:
Nolite locum dare'diabolo (Ephes. 1v).

Vens. 32, — Benejaacan venerunt, etc. (HigRoN.)
Filii necessitatis vel stridoris vicesima octava man-
sio. Nota numerum, quia si ab uno incipias, et pau-
latim addens ad septimum usque pervenias, vice-
simus octavus efficitur.

(Ip.) Benejaacan interpretatur filii necessitatis
vel stridoris. De his filiis dicitur: Afferte Domino
filios arietum (Psal. xxvii). Cum autem divinis Seri-
pturis fueris eruditus, et leges earum et testimonia
scieris esse vincula charitatis, et contendens cum
adversariis ligabis eos, et vinctos duces in captivi-
tatem, et de hostibus et captivis efficies liberos
Dei ; et filii stridoris timore supplicii, ubi est fletus
et stridor dentium, deserentes vincula diaboli, Chri-
sto colla submittent.

(Ori6.) Post hzc venitur ad Benejaacan, quod si-
gnificat fontes vel excolationes, ubi scilicet divino-

rum verborum fontes haurit, usquequo excolet eos

bibendo, ut nec minimum quidem mandatum prze-
tereat, imo nec upum iota, aut unus apex de verbo
Dei in intellectu ejus habeatur otiosus.

Montem. (Éignox.) Gadgad vel Galgatb, interpre-
tatur nuntius, vel actio, vel concisio. Non enim pos-
sumus facere filios necessitatis, nisi praeceptores
eorum interfecerimus, nec parcat manus nostra
armum aut extremum auricule extrahere de ore
leonis, et nuntiaverimus przmia futura, et accinctos
esse in rebellando docuerimus ; unde: Maledictus
qui facit opus. Dei negligenter et. prohibet. gladium
suum a sanguine (Jerem. xvin). Et David : In matu-
tino interficiebam omnes peccatores terre (Psal. c).

(Oxic.) Post hzc venit in Gadgad, quod interpre-
tatur tentamentum, vel constipatio. Fortitudo quze-
dam in Deo et munimen, est anima tentamentum.
lia enim virtutibus admiscetur, ut videantur usque
eo nec decore esse nec plenz, et ideo proficiscen-
tibus ad virtutem vari:x et frequentes mansiones in
tentationibus fiunt. Quas cum transieris, applicabis

GLOSSA ORDINARIA. — LiB. NUM.

Au
Ain Jetebatha : Jetebatlia interpretatur bona ; ad
bonum ergo non nisi post tentationum experimenta
venitur. '
Jetebatha. (HignoN.) Bonitas, que est Christus :

ut cum venerimus ad perfectum virum, sacerdotalem
gradum, et :etatem plenitudinis Christi, in qua Eze-
chiel erat juxta fluvium Chobar (Ezech. 1), possimus
cum David in psalmo canere : Domine, ín te. speravi
non confundar in eternum (Psal. xxx). Pastor enim,
bonus ponit animam suam pro ovibus suis. (Joan. x.)

Vens. 54. — Hebrona. (In.) Transitus, id est mun-
us. Praterit enim figura hujus mundi, in quem ve-
nieutes sancti cupiunt ad meliora transire. Ad hanc
mansionem venit verus Hebr:us, id est transitor,
qui dicere potest : Transiens, videbo visionem hanc
magnam (Exod. m); unde : Et non dixerunt qui pre-
teribant, Benedictio Domini super vos. (Psal. cxxvim.)

(Onic.) Inde applicuerunt in Hebrona, quod cst
transitus : transeunda enim sunt omnia, quod etiam
$i ad bona venias, oportet: te ad. meliora transire,
usquequo ad illud bonum venias, in quo semper de-
beas permanere.

Vens. 35. — In Asiongaber. (Higm.) Asiongaber
ligna viri. Quia scilicet saltuum et omnium arborum
genera possunt multitudinem gentium flgurare. Huc-
usque solitudo Pharan decimas octavas continet
mansiones, qu: descrip: in catalogo in superiort
itinere non ponuntur.

(Onic.) Post hzc venitur ad Asiongaber, quod in-
terpretatur consilia viri. Si quis desiit puer esse
sensibus, pervenit ad consilia viri, sicut ille qui di-
cebat: Quando autem factus sum vir evacuavi que erant
parvuli (1 Cor. xii). Sunt ergo magna consilia viri ;
unde: Aqua alta. consilium in corde viri. (Prov. xx.)

Vgns. 56. — In desertum, etc. ( Higgon.). Quzri-
tur, etc., usque ad de hac mansione dicitur : Com-
movebit Dominus deserium Cades.

(On10.) Hinc iterum Sin, id est tentatio, quia nec
aliter expedit hoc iter agere. Aurifex enim vas ne-
cessarium facere volens frequenter admovet igni,
subdit malleis, rasoriis perstringit, ut purgatius
fiat, et ad speciem, quam prospicit artifex, perve-
niat.

(I».) Post hec venerunt ad Pharan Cades, etc.,
usque ad Alius enim in valle, alius in campis, alius
moritur in monte, alius in monte montis.

(In.) Inde applicatur in monte Hor, quod inter-
pretatur montanus. Venit enim ad montem Dei, ut
flat mons uber, mons coagulatus. Vel ab eo quod
semper in monte Dei habitet, dicatur montanus.

Vghs. 38. — Aaron sacerdos in, etc. (Isip.) Eodem
anno mortuus est Aaron, quo novus populus ter-
ram promissionis intraturus erat. Et quanquam in
monte, Eleazaro sacerdotium dereliquerit, et lex
eos qui eam impleverint perducat ad summum;
tamen ipsa sublimitas non est trans fluenta Jordanis,
sed in extremis terrenorum operum finibus. Et plan-
git eum. populus triginta diebus : Aaron, plangitur,

D

Digitized by Google
