<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    549 · GLOSSA ORDINARIA. — LIB. I REG.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,920">
    quod indigni essent, vel indigne accessissent, vel A
    non custodissent arcam.
    
    VERS. 21. — Miserunrque. (RAB.) Significatur
    translatio testamenti Domini a Judæis ad gentes,
    quia qum illi carnali observantia atque Pharisæorum
    superstitionibus legem fœdalerunt, Christi et discipu-
    lorum ejus doctrinam recusaverunt ; unde : Vobis
    Oportebat primum loqui verbum Dei, sed quia indignos
    vos judicastis, ecce convertimur ad gentes (Act. xv).
    
    Cariathiarim. (Id.) Interpretaur villa silvarum,
    de qua dicitur : Donec inveniam locum Domino, ta-
    bernaculum Deo Jacob. Ecce audivimus eam in
    Ephrala, invenimus eam in campis silvæ (Psal.
    cxxxv). Locus enim Domini est tabernaculum pe-
    ctoris Christiani populi. Civitas enim silvarum, id
    est conventus gentium, est locus aptus ad susci-
    piendam arcam. In domo Aminadab, qui interpre-
    tatur : pater meus spontaneus, et dicere potest vo-
    luntarie scilicet tibi.
    
    (Id.) Cariathiarim, civitas est saltuum, una de
    urbibus Gabaonitarum pertinens ad tribum Judæ,
    nono milliario eunibus ab Elia Diospolim : de hac
    fuit Urias propheta quem interfecit Joachim in Je-
    rusalem, sicut scribit Jeremias.
    
    CAPUT VII.
    
    VERS. 1. — Gabaa. (RAB.) Collis animæ humi-
    hum, unde : Suscipiant montes pacem populo, etc.,
    id est montes majores animæ colles minores. Sea
    etiam Gabaa interpretatur sublimitas, ubi Eleazar
    sacerdos constituitur.
    
    Eleazarum. (b.) Dei adjutorum. Bene autem
    qui hoc nomine vocatur, ad arcam Domini custo-
    diendam eligitur, quia sacci viri quidquid habent
    boni, Deo attribuunt, non sibi. Unde : Sufficientia
    nostra ex Deo est, qui idoneos fecit nos ministros
    Novi Testamenti (II Cor. iii).
    
    VERS. 2. — Annus vicinus erat, quando septi-
    mo anno regni Saul allata est in castra de Caria-
    thiarim.
    
    Annus vice. (RAB.) Non ita intelligendum est,
    etc., usque ad quia nulla societas lucis ad tenebras.
    
    VERS. 6. — Masphath. Civitas est in tribu Juda
    juxta Cariathiarim.
    
    (RAB.) Masphath. Speculatio, vel contempla-
    tio, etc., usque ad et ad amorem patriæ cœlestis D
    intentos esse perspexerit.
    
    Hauserruntque aquam, etc. Ut sicut aqua effusa
    non redit, sic nec ipsi redirent ad idololatriam.
    
    VERS. 9. — Agnum lactantem. Agnus oblatus pro
    populo Dei victoriarn præstat, et per passionem Chri-
    sti dæmonibus superatis, pax data est fidelibus.
    
    (RAB.) innocentem vitam igne charitatis ac-
    censam.
    
    (RAB.) Cum per predicatores Evangelii Dominus
    intonat, spiritales hostes in fugam convertuntur cor-
    raun Israel, id est populo Dei, et persequuntur eos
    usque in domum agnitionis : usquequo, scilicet om-
    nis error expurgetur, et Deus vere cognoscatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,920">
    VERS. 11. — Belchar. (Id.) Domus agnitionis,
    vel domus agni.
    
    VERS. 12. — Et posuit eum. Alia editio : inter Ma-
    sphath novam et veterem et vocavit nomen ejus Abe-
    nezer, vel Abongener, id est lapis adjutorii. Hæc est
    mediatas Salvatoris, per quam transeundum est a
    Masphath veteri ad novam, id est ab intensione
    qua exspectatur in carnali regno beatitudo falsa,
    ad intentionem qua per Novum Testamenlum ex-
    spectatur in regno cordium beatitudo vera, qua
    quoniam nihil est melius huicusse adjuvat Deus.
    Masphath intentio sedentium. Lapis inter hæc,
    Christus inter intentionem Veteris Testamenti, et
    Evangelii prædicationem positus : ipse lapis propter
    firmitatem adjutori, quia suos contra dæmones ad-
    juvat diminicantes.
    
    Hucusque auxiliatus. Quia qui hos terminos trans-
    cendunt, ut hæretici, auxilium Dei non merentur.
    
    VERS. 14. — Eratque. Christus est nostra pax,
    qui fecit utraque unum, per quem facti sunt prope
    qui erant longe.
    
    VERS. 16. — Galgala. Civitas est ubi Josue popu-
    lum secundo circumcidit, et Pascha celebravit, et
    deficiente manna, Israel usus est panibus triticeis,
    ubi et lapides sunt translati de alveo Jordanis, ubi
    tabernaculum testimonii multo tempore fuit. Hæc
    cecidit in sortem Judæ : et usque hodie ostenditur
    locus in secundo a Jericho milliario hominibus illius
    regionis venerandus. Sed juxta Bethel quidam aliam
    Galgalam suspicantur.
    
    Galgala interpretatur volutatlo vel revelatio. Bene
    ergo propheta in Bethel et in Galgala, et Masphath
    judicavit Israel, et reverteris in Ramatha in donum
    suam judicavit tibi Israel; et ædificavit sibi altare Do-
    mino, exemplum tribunes judicium esse faciendum
    in domo Dei, non indiscrete vel malivola mente, sed
    secundum quod Scriptura revelaverit, et intentione
    bona et amore fraterno, et sic esse reverendum in
    Ramatha in domum nostram, id est, ad interna pe-
    ctoris; ut vacemus contemplationi, et in altari fidei
    gratas hostias operis et veritatis offeramus.
    
    VERS. 17. — Ædificavit etiam ibi, etc. Lex præ-
    cepit, non ædificari altare, nisi ubi Dominus elegis-
    set ; sed ne immolarent diis construxit altare, in
    quo non reprehenditur.
    
    CAPUT VIII.
    
    VERS. ... — Factum est, etc., posuit filios. (RAB.,
    in lib. Reg., tom. II.) Quia secundum Josephum al-
    terum in Bethlehem, alterum in Bersabee po-
    suit.
    
    VERS. 2. — Abia. (Id.) Pater dominus, vel pater
    fuit. Bene ergo qui in inheolata justitia non per-
    manserunt, et paternitatem Domini neglexerunt.
    Fuit Deus vel Pater fuit, nomine sunt, ut signifi-
    centur paternitate Dei indigit.
    
    VERS. 3. — Et non ambulaverunt. Quia pro mu-
    nire oppriment justitiam, ad epulas prædicatione
    convivia declinantes.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; pequenas marcas tipográficas e abreviações originais mantidas; "D" e letras parentéticas e abreviaturas reproduzidas conforme imagem; BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>