469

GLOSSA ORDINARIA: — LIB. DEUT.

410

fuerit in munere, tuuc vere tabernaculorum solem- A — VeRs. 11. — Juzta. Nota, non dicitur tibi, ut obe-

Bitas agetur, non mutabilium scilicet, sed zeterno-
rum , unde: Ut recipiant vos in eterna. tabernacula
(Luc. xvi).

Vrns. 146. — Masculinim. Non femineum ; nihil
enim molle, fragile et infirmum in nostra conversa-
lione debet esse : fortia quxque a nobis exigit Deus
(Exod. xxut, xxxiv; Eccli. xxxv). Si autem in fide
Trinitatis Patris et Filii et Spiritus sancti zternz
mercedis respectu tempore praesentis vite bonis

. operibus insudamus, masculum in conspectu Do-
mini statuimus.

In omnibus. Ut advenientes undique statim in in-
troitu, paratos. inveniant, a quibus justa judicia ac-
cipiant.

V£ns. 49. — Oculos sapientum. Apud homines,
non apud Deum, quibus dicitur: Ve qui sapientes
estis in oculis vestris (Isa. v).

Ves. 20. — Juste. (Gnec., lib. x Moral., cap. 19.)
Injuste quod jusium est exsequitur, qui ad defensio-
nem justitie non virtutis z2emulatione, sed amore
premii temporalis excitatur, et justitiam quam prz-
tendit, vendere nop veretur. Juste ergo justum exse-
qui est in assertione justiti:* ipsuin justitiam qux-
rere : Sunt vie que videntur hominibus juste , etc.
(Prov. xiv). Et: Ve qui justificatis vos coram homi-
nibus (Luc. xvi).

Vkns. 21. — Non plantabis. Occasionem idolola-
trix amputat. Solebant enim gentes immolare , et ia
delubris statuas adorare.

dias, nisi juxta legem docuerint, unde: Supra cathe.
dram Moysi sederunt seribae et pharisei (Matth. xxm).

Vas, 42. — Sacerdotis imperio. Christi qui est
sacerdos in zternum secundum ordinem Melchise-
dech, qui vicarios sibi substituit, quibus ait : Qni
vos audit, me audit ; et qui vos spernit, me spernit ,
etc. (Luc. x). Jure ergo damnationis sustinet senten-
tiam, qui contemnit divinitatis potentiam.

Vins. 14. — Cum ingressus fueris terram , eic.
(Avc., quest. 26.) Quieri potest cur displicuit populus
Deo, cum regem desideravit, cum hic inveniatur esse
permissus? Sed intelligendum est merito non fuisse
secundum voluntatem Dei, quia hec fieri non prece-
pit, sed desiderantibus permisit. Verumtamen pra-

B cepit ne. fieret alienus, sed frater ex eodem populo
indigena non alienigena. Quod autem ait: Non po-
teris : intelligendum est, non debebis.

Constituam. super. Habitatores terre constituunt
sihi regem contra Dei sententiam.

Vns. 17. — Non habebit, eic. (Auc., quatst. 91.)
Manifestum est. Salomonem hoc przceptum trans-
isse, etc., usque ad perveniat ad alienigenas.

Neque argenti. Nolite thesaurizare vobis thesauros
in terra (Matth, vi).

Vgns. 19. — Legetque. Nota quanta assiduitate
legere debent saeerdotes, cum assidue legant reges.
Lectio ipea lux est et vita, unde : Verba, que ego
loquor vobis, spiritus et vita sunt (Joan. vi).

Vgns. 20. — Superbiam. Quasi, sciat se esse fra-

Lucum. (Isip.) Nemus, frondentes arbores infru- C trem. Unum patrem Deum omnes habemus, cui di-

ctuoss, etc., usque ad nec permittit (ictionem falsi-
tatis vel erroris veritati catholicze sociare.

CAPUT XVII.

Xgns. 2. — Cungue reperti fuerint. Lex errorem
et idololatriam maxime detestatur : maximam enim
scelus est honorem Createris impendere ereaturs ;
quo faciunt gentiles, vel mali eatholici, qui, licet ab
Ecclesia non recedant, tamen magis inveniuntur per
diversa vitia servire diabole, quam per bona opera
militare Deo. Hos lapidibus jubet obrui quos irre-
vocabilis sententia damnandos esse pr:evidit.

Vgas. 6. — In ore duorum aut trium testium. AUe-
statione scilicet legis prophetarum et Evangelii, se-
cundum illad : Sermo quem locutus est, ipse judicabit
eum in novissimo die (Joan. xi). In titulo quoque
crucis tres lingue testantur Christum esse regem
Judzeorum : Hebraica, Grawa et Latina (Joan. xix).

Nemo occidatur. Tanta concordia est Veteris ac
Novi Testamenti, ot neutrum sine altero sit.

Tn humano judicio primum divine Scripture au-
ctoritas requirenda est.

Vas. 81. — Si difficile. Sacerdotes Ecclesiz Dei
instruit, ut judicia ecclesiastica secundum potesta-
tem sibi a Deo datam reverenter agant, et juste de-
cernant, non ad libitum suum, sed secundum legis
decretum, ne suscipiendo personam muteni sen-
tentiam.

cimus ; Paler noster, qui es in calis, etc. (Luc. xi).

Superbiam. Benedictio est regnare super [srael,
scilicet regnando facere Israel, seilicet. Deum vi-
dentes.

CAPUT XVIII.

Vns. 1. — Non habebunt. Et in Veteri et in Novo
Testamento ministris altaris preceptum est de obla-
tionibus et decimis vivere, nec terrenis possessioni-
bus aequirendis concessum est inhiare : Unde : No
lite possidere aurum neque argentum, ete. (Matth. x);
et post pauca : Dignus est. enim operarius cibo swo
(I Cor. 1x.) Et alibi : Qui altario serviunt cum alta-
rio participant (Num. xvin). Non enim oportet, ut
qui semper astare debet officio divine, inhiet ter-
reno lucro, cui Deus h:ereditas est. Quid ergo deesse
potest illi qui omnia habentem habet.

Vgns. 9. — Hereditas. Pro operatione bona, ut
quod mente conceperit, opere probet, unde : Cepit
Jesus facere et docere (Act. 1).

Yens. 5. — Dabunt. Quia in corporalibus solatiis
et spiritualibus emolumentis devote doctoribus no-
stris communicare debemus, unde : Communicet is
qui calechizatur verbo, ei qui se cateckizat, im omni
opere bono (Gal. v1).

Veniriculum. Venter receptaculum. ciborum, ome-
nes hominum labores, et momentanea gulee blandi-
menta sunt, quorum finem condemnat : ei mentibus

Digitized by Google
