<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    465 GLOSSA ORDINARIA. — LIB. DEUT. 466
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,950">
    blimis et coelestis; quia ignorantia diuinae legis diu in gentibus fuerat, pinnulas et squamas adjungit : sicut enim pisces squamati sunt et pinnati, sic quibus est ignorantia temporalis, cito additur cognitio sublimis et uitie coelestis.
    VERS. 12. — Et gryphem. Quae est quadrupes, capite et alis aquilae similis, reliquo corpore leoni, et abundat in Hyperboreis montibus, equis maxime infensa et hominibus.
    VERS. 15. — Struthionem. Qui a terra non levatur, sed saecularibus negotiis implicatur.
    Noctuam. Quae in nocte acute uidet, et non in die. Sicut: qui scientia legis gloriantur, et lucem Evangelii non capiunt.
    Larum. Qui ut avis volat, ut aquatile natal, qui scilicet circumcisionem veneratur et baptisma. Talibus Paulus ait : Si circumcidimini, Christus vobis non prodest (Gal. v).
    Accipitrem, etc. Qui mansueti uidentur, sed potentibus et avaris sociantur.
    VERS. 16. — Cygnum et ibin. Hae longi colli esse, et cibum de profundo terrae trahere dicuntur : nos autem debemus quaerere panem qui de coelo descendit, nec esse solliciti quid manducemus (Ioan. vi Math. vi)
    VERS. 17. — Nycticoracem. Quae nocte repit et operatur, significans eos qui noctis operibus dedicantur, quae sunt fornicatio, immunditia, idolorum cultus et similia.
    VERS. 18. — Upupam. Quae luctum amat. Saeculi autem tristitia mortem operatur : Nos vero debemus in Domino gaudere, in omnibus gratias agere (II Cor. vii ; I Thes. v).
    Vespertilionem, etc. Quae circa terram volat, et pennis ambulat. Nostra autem conversatio in caelis debet esse (Phil. iii).
    VERS. 21. — Quidquid autem. Mystice praecipitur ecclesiastico viro, ut se in sanctitate servet, et omnem peccati immunditiam devitet, peregrinum, id est, gentilem in suis sordibus remanere permittat.
    Peregrino qui intra portas inuase est. Quasi paganis et haereticis immunda relinque. Hinc daemones in Evangelio permittuntur ire in gregem porcorum (Math. viii), et dicitur : Sine mortuos sepelire mortuos suos (Luc. ix).
    In lacte, mediocribus disciplinis, sed austerioribus, ut restaurent amara quae perduerunt dulcia.
    VERS. 22. — Decimam. Quasi, bona quae facis secundum diuinae legis praecepta facias, et Domino separes, ut ad ejus laudem omnia facias.
    VERS. 23. — Primogenita. Id est boni operis initia, quae decimanda sunt, id est, Domino consecranda.
    VERS. 24. — Portare. Quasi, qui longe sunt a perfectione sanctorum, nec possunt ascendere culmen virtutum, nec contemplationi vacare : quod possunt, agant humiliter, et devote, et faciant sibi : amicos de mamona iniquitatis, et thesauros in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    e caelis, ut recipiantur in aeterna tabernacula, ubi epulandum et laetandum cum amicis, id est sanctis et electis Dei.
    VERS. 26. — Et emes ex eadem pecunia, etc. Spiritualiter praecipitur, ut semper bonis operibus insis­tamus, quatenus post hanc vitam ad domum nostram, id est ad coelestem patriam revertamur.
    VERS. 28. — Aliam decimam. Extra illam, scilicet quam manducas cum tuis et Levitis, in loco quem elegerit Dominus.
    VERS. 29. — Venietque Levites. Manifeste ostendit hanc decimam non esse ei qui offert communicandam, sed tantum illis quibus praecepit erogari, in quibus praecipue Leviten posuit.
    CAPUT XV.
    VERS. 1. — Septimo anno. In hoc capite pietas et dilectio commendatur, ut proximis misereamur, et praemium a Domino exspectemus. Tempore enim suo metemus non deficientes, si, dum tempus habemus, operemur bonum ad omnes, maxime autem ad domesticos fidei (I Tim. v) ; unde : Dimittite et dimittetur vobis, date et dabitur vobis (Luc. vi).
    Septimo anno. Quia in septiformi Spiritu remissio est. Omnes pene legis solemnitates in septenario numero sunt : sabbatum enim in die septima est ; et Pentecoste finitis septem hebdomadibus ; septimus quoque annus celebratur ; et jubilæus septies septem annis succedit.
    VERS. 3. — A peregrino. Licet sint omnes proximi nostri, maxime tamen illis misericordia impendenda est, qui Christi sunt nobiscum membra. (Qui enim habet substantiam mundi, et fratri indigenti non impendit, quomodo manet in eo caritas Dei? (I Ioan. iii.)
    VERS. 6. — Foenerabis. Quasi : ditior eris omnibus gentibus. Ecclesia quoque abundat spiritualibus diuitiis : ipsa docet, nec habet necesse doceri.
    VERS. 9. — Cave. (Auct., quest. 24.) LXX : Attende tibi ipsi, ne fiat verbum occultum, etc.; usque ad si crudeliter cogital illo tempore dandum non esse, quo dandunm est ?
    VERS. 12. — Cum tibi venditus, etc. (Isid.) Si Hebræus puer in servitutem deveniret, etc., usque ad scilicet peccatis in aeternum serviemus.
    Cum tibi venditus, etc. Hebræus transitor qui ad aeternam scilicet patriam tendit, et de vitiis ad virtutes, de terrenis ad coelestia transit ; si talis se tibi vendiderit, id est magisterio tuo se addixerit, docebis eum, ut in presenti via studeat operari, ut ad requiem pervenire possit. Hoc est, sex annis serviet tibi, septimo dimittes eum liberum, nec vacuum abire patieris; quasi : æterna præmia et veram libertatem promittes ei in alia vita. Si autem dixerit, Nolo egredi, eo quod diligit te et donum tuum, id est si bona quæ fecit non pro æterna mercede, sed pro humana laude, quasi diligens præ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas junto à dobra central e cortes de página preservados; usado [ilegivel] não foi necessário. Dois colchetes nas citações e abreviaturas conservadas conforme impresso.</notas>
</pagina>