<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    541 GLossa Ordinaria. -- Lib. I Reg. 542
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,960">
    ctione cordis et effusione lacrymarum oremus: A quia sacrificium Deo spiritus contribulatus, cor contritum, etc.
    
    Vers. 17. — Heli ait, Vade in pace, etc. Et abiit mulier, etc. Vides mulieris fidem? Priusquam acciperet quod postulaverat, perinde confisa est, quasi jam accepisset. In causa erat, quod orasset multo cum fervore, citra ullam hesitationem. Abiit pacato animo, quasi totum impetrasset. Ipsuper Deus totam anxietatem jam illi excussit ex animo, largiturus quod petitionat. Hanc feminam imitiemur, et in omnibus afflictionibus ad Deum confugiamus. Si nobis non fuerint liberi, ab illo postulemus, quos si acceperimus, multa cura educamus, etc.
    
    Vers. 18. — Vullusque illius non sunt amplius in diuersa mutati. (Rab. in lib. Reg.) Alia translatio: Facies non concidit amplius, quia certissime se credidit exauditam.
    
    (Id.) Nequaquam enim Ecclesia a fide et dilectione Redemptoris in diuersa declinando mutata est.
    
    Vers. 19. — Et recordatus est ejus Dominus. (Id.) Quia Anna Doninum devote postulauit, concepit et peperit. Sic Ecclesia per naturalem intellectum orans, mysterium incarnationis corde concepit, ore confessionis genuit.
    
    Vers. 20. — Vocauique nomen ejus Samuel. Id est Deus. Annae primogenitus propheta. Quis est hic uisi Dominicus homo?
    
    (Rab.) Samuel postulatio Dei vel nomen ejus: actor, scilicet nativitatis ejus Deus, quia sterili oranti concessit filium. qui cunctis diebus sibi in templo deserviret.
    
    (Id.) Ecclesia ex nationibus, etc., usque ad cum perfecta fide incarnationis junxit se primitue Ecclesiae et Iudaei.
    
    Vers. 25. — Precortque ut impreat Dominus. Quod suosisti, vel suum quod promisit per Heli. cum ait: Det tibi Deus petitionem, etc.
    
    Mansit ergo mulier et lactauit filium suum donec amoveret eum à lacte. Et adduxit. Non vult Anna puerum ducere ad domum Dei antequam ablactertur: quia Ecclesia nullius ad sacerdotium provehit dum lactis infantilè particeps est, non solidi cibi et intelligentiae spiritalis capac.
    
    (Hebra., lib. de Trad. Hebr. in lib. Reg.) In Hebreo: Modio farinae, sed vilio scriptorum depravatum est. Si enim cum tribus vitulis tres modios farinae obtulit contra legem fecit, in qua dicitur: Vitulum de armento untum, arietem unum, agnos agniculos immaecratos septem, in sacrificiis eorum similie oleo conspersa tres decimas per singulos vitulos, duas decimas per arietem, unam decimam per agnum. Haec vero decima; pars decima ephi erat. Unde intelligitur, quod Elcuma non obtulit tres modios farinae, cum tribus vitulis, sed nouem decimas.
    
    Vers. 19. — Et adoraverunt. (Orig., ubi supra.) on invenitur orare in hoc cantico, etc., usque ad si autem dimiserit, vincit Amalec inimicus Dei
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,980,960">
    Caput II.
    
    Vers. 1. — Dilatatum est. (Rab.) Quia servo Dei non est alligatus in pressuris, non in praecipibus alligatus.
    
    (Id.) Christo, quem puerùm amplexitur senex Simeôn et cognoscit magnum dicens: Nunc dimittis servum tuum, Domine, secundum verbum tuum, in pace. Quia viderunt oculi mei salutare tuum (Luc. ii). Si laetatus fuero in salutari Dei, tunc dilatabitur os meum. Per meditationem scilicet verbi Dei, venitur ad elevationem cordis, unde: Os nostrum patet ad ros, o Corinthii, cor nostrum dilatatum est (II Cor. V). Ex latitudine cordis ministratur sapientia ori.
    
    Vers. 2. — Non est sanctus. (Rab.) Praeter te, Domine, quia nemo fit nisi a te, et si sint, qui dicuntur dei nulli, et Domini nulli, nullus tamen eorum naturaliter est id quod Deus est; quia ipse est solus, qui ait: Ego sum qui sum (Exod. III). Umbra enim ad comparationem corporis non est, vel fumus ad comparationem ignis.
    
    Ut est Dominus. (Id.) Non dicit nisi Dominus: Sed natiuus est sicut Dominus, sanctus et sanctificans, justus et justificans.
    
    Vers. 3. — Nolite. Redarguit Iudaeos et sapientes saecli, extollentes se contra scientiam Dei. Salomnus: Altiora te ne quaeseritis; et aitbit: Deus in caelo, et tu super terram: sunt pauci sermones tui.
    
    Vetera, etc. Quæ ad veterem hominem, fit est, carnales conversationem pertinent; scientiam inquirite, quæ non est nisi a Deo: quia ipse est scientiarum Dominus, in quo sunt omnes thesauri sapientiae.
    
    Ipsi preparantur. Quia auferunt se a cogitationibus, quæ sunt sine intellectu, vel ipsi praeparantur cogitationes, id est manifestantur. Unde: Dominae nott cogitationes hominum.
    
    Deus scientiarum. (Rab., ubi supra.) Ipse vos scit, etc., usque ad et ab illo non sunt a quo homines sunt.
    
    Vers. 4. — (Rab.) Ut est, intentio eorum, qui sibi potentes esse videntur, ut sine Dei auxilio divina possint implere mandata.
    
    Et infirmi. (Rab.) Qui in Dei pietate confidunt, dicunt: Miserere mei, Deus, quoniam infirmus sum (Psal. vi). Infirmus erat gentilis populus, quando a testamento Dei alienus, nunc autem præcinctus robore, cum indutus scuto fidei et galea salutis, et gladio spiritus, poterint ignea tela diaboli extinguere.
    
    Vers. 5. — Saturati prius pro panibus. Repleti prius Iudaei, scilicet mysteriis eloquiorum pro panibus se locauerunt, id est, separauerunt a Deo: vel a propriis sedibus evoluerunt, ne reciperent Evangelium angeliès de pane qui de celo descendit. Repleti idem, qui et potentes, id est Israëlite quibus credita sunt eloquia Dei, sed ancillae filii, minorati sunt, qui se subtracterunt; nic Salvatorum crediderunt, et in ipsis panibus, id est divinis eloquiis tantum terrena senserunt. Gentes autem quibus non est data lex, postquam per Novum Testamentum ad illa ele-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; transcrição preserva quebras de linha e abreviações tal qual visível. Algumas palavras abreviadas ou com tachaduras foram expandidas conforme contexto editorial onde evidente. BBOX estimadas em escala 0-1000 seguindo margens visíveis da imagem.</notas>
</pagina>