<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. -- THEOLOGICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    vitium cupiditatis est exigere velle, quod cognoscis A
    ne non commodasse. Hanc Dominus habuit, et inde
    pauperibus erogandam tradidit, et nos ad liberalitatem largitatis invitavit. Altera est quam ad usuram
    dare debemus; unde : Nonne oportuit te pecuniam
    committere nummulariis ut ego veniens exigerem quod
    meum est cum usura? (Matth. xxv).
    VERS. 20. -- Sed alieno. Infideli vel iniquo cui
    pecuniam damus ad usuram, cum pro verbo praedicationis exigimus fidem, poenitentiam et operationem
    bonam.
    VERS. 21. -- Non tardabis reddere. Unde Salomon:
    Ruina est homini post vota tractare vel tardare
    (Proverb. x).
    VERS. 24. -- Ingressus vineam proximi. In ecclesia
    alterius episcopi, potest alter aliquos corrigere vel
    confirmare, totam plebem non licet ei regere, vel
    magna negotia tractare.
    Foras. Extra ecclesiam hanc gratiam efferre non
    licet, quia in, una domo carnes agni edi jubentur.
    VERS.25. -- Si intraveris. Sunt quaedam loca Scripturae quae historiatier fidem imbuunt, quaedam moraliter sanctam conversationem instruunt : quaedam
    non secundum historiam, sed secundum allegoriam
    veneranda mysteria ostendunt. Caute ergo in segete
    proximl intrandum est, ut discernendo carpas cium,
    non praecipitiandum succisse messis incurras
    judicium.
    CAPUT XXIV.
    VERS. 1 -- Si acceperit. (Rab. in Deut., tom. II.)
    Homo uxorem accepit, etc., usque ad tanquam indignna et errore polluta abominabilis permanisit; unde:
    Vobis oportebat primum loqui verbum Dei, sed quoniam, etc. (Act. xiii.)
    (AUG., lib. 1 de sermone Domini in monte.) Multae
    erant in lege causae dimittendi uxores, etc., usque
    ad ut qui habent uxores, sint quasi non habentes
    (I Cor. vii).
    Scribet. Ad duritiam cordis vestri scripsit Moyses
    praeceptum istud, malens scilicet indulgere dissidium,
    quam committi homicidium.
    VERS. 4. -- Ne peccare. Polluit terram suam, qui
    concupiscentiis carnalibus inquinat corpus suum.
    Ideo necesse est ambitionem praesentis vitae citius
    domari, ne valeat dominari. Et cum terrena actio semel fuerit repulsa, non est repetenda : ne post tergum respiciat, qui in aratro manum posuerat.
    VERS. 5. -- Cum acceperit. Quasi, quicumque carnalisbus desideriis se obligat ad regimen Ecclesiae,
    et ad spiritualem militiam se non habilem esse cognoscat : Quia nemo militans Deo implicat se saecularibus
    negotiis, ut ei placeat cui se probavit (II Tim. ii);
    unde : Nemini cio manum imposueris.
    (ISID.) Tollit molam superiorem qui peccatum
    stenti dicit : Non habebis veniam de commissis. Tollit inferiorem qui peccatum palpando dicit : Age
    man quantun vis, Deus pius est et ad veniam paratus; utiliter utraque mola habetur. si spes sit cum
    emendante formidine, et formido cum spe.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    (GREG., lib. xxxiii Moral., cap. 16.) Non accipies
    loco pignorís inferiorern, etc. Accipere aliquando
    offerre dicimus, etc., usque ad et incassum metuit
    qui non confidit.
    VERS. 7. -- Ausferes. (AUG., quaest. 39.) Assidue
    hoc Scriptura dicit, etc., usque ad quod exponens
    ait : Qui furabatur jam non furetur (Ephes. iv).
    VERS. 8. -- Plagam leprae. Nota propter peccatum
    hanc infirmitatem hominibus accidere, sicut Ozie
    qui sacerdotium usurpavit.
    VERS. 10. -- Cum repetes. (AUG., quaest. 41.) Ad
    opus misericordiae pertinet ut pignorator in domum
    non intret, etc., usque ad non habens ubi dormiat.
    Nonne. Qui Evangelium annuntiat, de Evangelio
    vivat (I Cor. ix). Dignus est enim operarius mercede
    sua (Luc. x).
    VERS. 16. -- Non occidentur. (AUG., quaest. 42).
    Etiam lex dicit, etc., usque ad non tres vel quatuor
    intelligi voluit.
    VERS. 17. -- Non pervertes. (AUG., quaest. 43).
    LXX : Non declinabis judicium advenae et orphani et
    viduae. Non pignorabis vestimentum viduae. Cur non
    ait, etc., usque ad continentia in eis laudatur, non
    desolatio commendatur.
    Viduae. Vidua anima ante diabo juncta, cui conversae fidei vestimentum non est afuerendum.
    VERS. 19. -- Non reverteris. Invidendo gentibus,
    qui sunt advenae testamentorum Dei.
    VERS. 20. -- Si fruges collegeris. Etsi superbí colligant et improbi, ille misericordiam facit qui hoc
    animo dimittit, ut egentes habeant. Praeterea cum
    haec populo precipiuntur; qui non indigent, almoventur ne ista quaerant. Si autem quaesierunt, tanquam praedones pauperum judicandi sunt.
    Vineam tuam. Vineam de qua colligitur vinum,
    quod laetificat cor hominis (Psal. cIII).
    CAPUT XXV.
    VERS. 1. -- Si fuerit causa. (AUG., quaest. 45).
    LXX : Si autem fuerit altercatio inter homines, etc.,
    usque ad sic et peccata quae non in Deum, sed in hominem videntur admitti, quaedam sunt digna morte,
    quaedam verbere.
    VERS. 3. -- Quadragenarium. Quadragenarius de-
    nario quater ducto perficitur. Nos vero de quatuor
    elementis secundum corpus constitimus : praecepta
    decalogí per denarium accipiuntur. Jubeł ergo judicium vel vindictam, in qua carnis peccatum plectitur, secundum praecepta ordinari, et omnia praecepta in decalogo vult intelligi.
    (ISID.) In quadragenario hoc tempus figuratur, etc.,
    usque ad illic sine peccato invenitur.
    VERS. 4. -- Os bovis triturauntis. (ISID.) In hove vita
    operantium exprimitur, de quo dicitur : Dignus est
    enim operarius mercede sua (Luc. x). Vult ergo Scriptura praestari carnalia iis a quibus accipiimus spiritualia, qui occupati in doctrina non possunt sibi providere necessaria.
    VERS. 5. -- Quando. (AUG., quaest. 46.) LXX Si
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; margens limítrofes e cortes mínimos. Algumas palavras apresentavam-se com espaçamento ou hifenização (ex.: "quadragenarius de- nario"). Usei [ilegivel] nenhuma vez porque todo o texto é legível na imagem.</notas>
</pagina>