<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    societatem admittatur, et sanctorum documentis vel A gente nomen Domini benedicit, quod servavit gratiam
    exemplis reficiatur.
    Vers. 8. — Ne vadas. Quasi dicat : Ne recedas a
    statu þdei, ne sequaris errores hereticorum vel
    schismaticorum : sed magis jungere animabus san-
    ctis, ut metas Scripturas sanctas, meditando, et
    opere implendo; et baustum divine sapientie de li-
    bris duorum Testamentorum (unde pueri, id est,
    sancti bibunt), et ipsa bibas.
    Vers. 10. — Que cadens in faciem. Gratias refert
    Ecclesia gentium Salvatori, qui eam respicere di-
    gnatus est. Cui ille respondit : placere sibi, quod
    mortuo viro suo, id est, diabolo, parentes idololatras
    reliquit, et terram nativitatis, id est, carnalia desi-
    deria, et populo sanctorum se sociavit, qui sibi anlea
    ignotus fuit cum sequeretur cupiditatem veteris ho-
    minis.
    Vers. 13. — Inveniam, etc. Nota humilitatem
    gentilis Ecclesiæ, quæ se cognoscit imparem tantæ
    gratiæ, nec audet se æquiparare primitivæ Ecclesiæ ;
    unde dicit : Nam et catelli edunt de micis; etc. Et
    alibi : Domine, non sum dignus ut intres sub tectum
    meum, sed tantum dic verbo et sanabitur puer meus
    (Matth. viii).
    Vers. 14. — Quando hora. Hora vescendi fuit
    quando dictum est apostolis : Ite, docete omnes gen-
    tes, baptizantes eos in nomine Patris et Filii et Spiritus
    sancti (Matth. xvi). A Domino enim dictum est : In
    viam gentium ne abieritis (Matth. x).
    Intinge buccellam. Lege, scilicet quæ diu meditata C
    perseverans in priorem populum Pharisaeorum con-
    ditionibus vel traditionibus corrupta nativum sapo-
    rem perdidit. In hac tingit Ecclesia buccellam, id
    est, mysterium incarnationis Christi dicit esse in
    Testamento Veteri, et ideo firmius credit, quia ante
    longe præfiguratum cognoscit.
    Vers. 16. — De vestris. Nota humilitatem patris-
    familias, qui non solum spicas relictas testimoniorum
    colligi permittit, sed etiam manipulos scientiæ ultro-
    nea largitate imperitur.
    De vestris manibus projicite, etc. Quia gentilis po-
    puli infirmitatem non despicit, nec pristinos errores
    improperat, sed studii sagacitate ad ædificationem
    perducit.
    Vers. 17. — Quasi ephi. Cum in lectione per san-
    ctæ Trinitatis confessionem discit catholicam fidem.
    In ephi mensura, quæ tres nodos continet, signatur
    una divinitatis substantia, et trium personarum pro-
    prietas.
    Vers. 18. — Quos portans. Quia fidem suam pa-
    tri Ecclesiæ ostendit. Vel Ecclesia synagoge gratiam
    quam sponsi sui munere percepit, ostendit, ut eam
    provocaret ad fidem.
    Dedit ei. Eructavit cor meum verbum bonum,
    scilicet de plenitudine cordis cibum prædicationis.
    Benedictus. Synagoga, prædicante Ecclesia gen-
    tiam, bonitatem et potentiam Domini cognoscit, et
    fortitudinem sui protectoris : et tandem veritate co-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
    mortuis quam præbuït vivis.
    Vers. 20. — Propinquus. Cognoscit propinquum
    mater Ecclesia per gratuita beneficia populo gentium
    collata, et audito nomine recordatur beneficiorum
    antiquorum; unde : Memor fui dierum antiquorum,
    meditatus sum in omnibus operibus tuis (Psal. cxlii).
    Vers. 21. — Præcepit mihi. Quia Christus omnibus
    ad.se venientibus præcipit, ut magis cum fidelibus
    suis jungantur ad messem spiritualis segetis, quam
    cum alienis, cui persuasioni consentit socrus, dicens :
    Melius est filia; hoc ut bonum et utile non potest
    negare Synagoga.
    Vers. 23. — Donec triticum. Hoc est, tandiu ad-
    hæret doctoribus in meditatione Scripturarum, donec
    Veteris et Novi Testamenti notitiam in cella cordis
    reconderet : unde pastum animæ sufficientem ha-
    beret.
    CAPUT III.
    Vers. 2. — Arcam. Synagogam Judæorum ubi
    legis hordcum conditum est : hanc Christus ventilat,
    quando in area Evangelium prædicans, singulorum
    consilia et voluntates erga se triturat; unde : Jesus
    autem non credebat semetipsum eis, eo quod ipse nosset
    omnes, et non erat opus ei ut quis testimonium perhi-
    beret de homine (Joan. ii).
    Vers. 3. — Non te. Quia fides gentium Ecclesiæ
    non ante apparuit, quam Christus mysterium incar-
    nationis suæ implevit, quando corporaliter inter ho-
    mines vivens cibo ac potu usus est, et tandem coe-
    nans cum discipulis suis corporis et sanguinis sui sa-
    cramenta communicavit eis. Impleto autem myste-
    rio dispensationis, Christi Ecclesia de gentibus ad
    fidem fiducialiter accessit.
    Vers. 4. — Discooperies, etc. Quod dicit : Agno-
    sce Christum pro te passum, et veni devota mente,
    discute operimentum litteræ Veteris Testamenti in
    quo tegitur sacramentum incarnationis Christi ; et
    cum cognoveris inde tibi salutem promissam, humi-
    liter ad auxilium ejus confuge, ut ibi permanes
    omni tempore.
    Vers. 7. — Acervum. Testimonia Scripturarum ;
    unde : Filius hominis vadit sicut scriptum est de illo
    (Matth. xxvi). Vel juxta turmas fidelium animarum
    quas morte sua ab inferis revocavit. Ad hunc lectum
    properavit Ecclesia et discooperto pallio, etc.
    Vers. 12. — Sed est alius me propinquior. Joannes
    Baptista qui Christus putabatur, sed sponsi no-
    men non usurpavit, sed Christo reservavit, dicens :
    Qui habet sponsam sponsus est, etc. Hic propinquior,
    quia in mundo prior natus. Vel iste propinquus, est
    legis decalogus qui propinquior Synagogæ quam
    Evangelium videbatur, quia specialiter illi populo
    datus et tempore prior est.
    Vers. 14. — Surrexit itaque antequam. Quia an-
    tequam Judæi doctrina legis imbuit naturæ suæ jura
    cognoscerent, Ecclesia gentium inertias suae som-
    nium excutiens diluculo nascentis fidei resurrexit,
    et ad Christi gratiam properavit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,760,990">
    535                                                                                 536
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="360,990,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso. Marcação de colunas seguida: coluna esquerda (bbox 40-490) então coluna direita (bbox 510-960). Algumas palavras e sinais tipográficos (como ligaturas e itálicas) foram transcritos literalemente conforme visível; abreviaturas expandidas quando claramente legíveis não foram alteradas. Letras capitulares indicadas por distinção visual foram transcritas como texto normal. Onde não se conseguiu identificar letra isolada, não se inseriu [ilegivel] pois o documento está legível.</notas>
</pagina>