<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,20,965,80">
    545 GLOSSA. ORDINARIA. — LIB. I REG. 546
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,80,490,950">
    berationem electus sit in sacerdotem? Quicunque enim ex ejus genere est, cum videt Christianorum pollere per mundum, sibi autem esse subtractum, dolore et morore tabescit.
    
    VERS. 32. — Æmulum. (RAB.) Æmulus domus Heli fuit, Sadoch sacerdos, qui, abjecto Abiathar a Salomone sacerdotium, suscepit. Unde : Projecit Salomon Abiathar ne esset sacerdos Domini, ut impleretur verbum Domini, quod locutus est super domum Heli (III Reg. i).
    
    VERS. 33. — Ut deficiant. (RAB.) Ut semper scilicet sit de domo Heli in domo Domini, qui in dignitate sacerdotii videns alium substitutum, et se destitutum, deficiat animo et tabescat. Hæc autem mutatio sacerdotii, in Christo plene completa est, quæ a Samuele figurata : post Samuelem enim sacerdotes fuerunt de genere Aaron, Sodoch, et Abiathar, et alii usque ad tempus Christi.
    
    VERS. 35. — Et animam. (Id.) Non habet Deus animam, sed tropice dicitur animam habere, etc., usque ad unde : Et requievit domus Israel post Dominum (I Reg. vii).
    
    VERS. 36. — Futurum est. (Id.) Non proprie de domo Heli hoc dicitur, sed de domo Aaron, de cujus genere usque hodie veniunt et convertuntur.
    
    Buccellam. (RAB.) Panis quem ego dabo caro mea est pro mundi vita (Joan. vi). Quia dixerat se dedisse cibos domui Aaron de victimis veteris testamenti, quæ fuerunt sacrificia Judæorum, dicit esse postulandam buccellam panis ad comedendum, quod est sacrificium Christianorum et pabulum animarum.
    
    CAPUT III.
    
    (RAB., in lib. Reg.) Unde in diebus illis non erat visio manifesta. Propter peccata enim populi et prælatorum non apparebat Dominus per visiones vel per angelicas responsiones, sicut patribus apparuit.
    
    VERS. 3. — Lucerna. (Id.) Quæ ardebat in tabernaculo ante lucem diei. Sub luce enim diei exstinguebatur, lucebat autem usque in mane; vel hoc significat, quod Heli in cæcitate permaneret, donec funditus cum prole sua exstinguaretur, id est moreretur.
    
    Mystice autem cæcitas Heli significat cæcitatem Judæorum, qui præsentem Salvatorem non agnoverunt, nec fulgorem miraculorum ejus, nec doctrinam, donec sacerdotium cum populo et templo everteretur.
    
    VERS. 11. — Timinet. (RAB.) Comminatio Dei est super Heli et super domum ejus, quia scilicet pro peccato filiorum Heli privabatur sacerdotio domus Domini, unde aures audientium liminent stupore vehementi.
    
    VERS. 17. — Hæc. Proverbium erat apud Hebræos. Et est sensus : Si absconderis mihi malum quod locutus est tibi Dominus de me, veniat super caput tuum.
    
    VERS. 18. — Et non. (RAB., in lib: Reg.) Quia nihil ex his quæ locutus est Dominus, etc., usque ad certa causa utilitatis eorum hoc faciebat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,80,965,950">
    VERS. 20. — A Dan. (Id.) Per terminos Judææ universitatem plebis comprehendit. Dan veniulus est in quarto a Paneade milliario, qui usque hodie sic vocatur : terminus Judææ provinciæ contra Septentrionem, de quo Jordanis erumpens a loco sortitus est nomen. Jor quippe fluvium vel rivum Hehræi vocant. Dan interpretatur Judicium vel judicans.
    
    Bersabee. In tribu Juda vel Simeonis est vicus granellis in vicesimo ab Hebron milliario, vergens ad Austrum : in quo Romanorum positum est præsidium : a quo insipientes termini Judææ tenduntur usque ad Dan. Nec mirari debet quispiam, si civitates Judæ in tribu Simeonis vel Benjamin reperiat. Tribus enim Juda fortis et bellicosa sæpe adversarios superans, in omnibus tribubus tenuit principatum, ideo aliarum tribuum sortes in ejus funiculo computantur, alioquin in medio tribus Judæ habitasse Simeonem Scriptura manifestat.
    
    CAPUT IV.
    
    VERS. 1. — Et factum. Israel, Vir videns Deum, vel fortis cum Deo, hi sunt credentes. Philistim cadentes poculo, scilicet dæmones, qui poculo superbiæ inebriati et ipsi ceciderunt, et homines pervertere fœsant. Contra quos Israel, id est fideles ne cedant, sed superent, castramentantur juxta lapidem adjutorii, id est legem Christi, ubi lapis, id est Christus, invenitur, de quo : Lapidem quem reproaverant ædificantes. Sed dum fideles in lege Domini meditantur, ut Deum inveniant adjutorem,
    
    C Philisthiim venerunt in Aphec, id est furorem novum, tunc quia fideles immundi Spiritus divinis legibus amplius insistere conspiciunt, ideoque acriora ac nova certamina construunt, unde in suis viribus confidentes et in humana sapientia gloriantes, ac per hoc gratiam Evangelii contemnentes, quasi quatuor millia, immundi spiritus facile prosteruntur.
    
    Juxta lapidem. Lapis adjutorii quem postea Samuel posuit in signum, quando primum auxiliatus est ei Dominus.
    
    Aphec. (RAB.) Locus est juxta vicum Esron civitatis Israel, ubi dimicavit Saul in sorte Aser, et interpretatur furor novus vel apprehendens; qui enim iram Domini meruerunt, ab hostibus comprehensi sunt.
    
    VERS. 4. — Et tulerunt. Filii Israel tulerunt arcam ubi capta est. Et fideles ex Judæis deo testamento ad gentes transtulerunt.
    
    Sedentis super. Tabula enim erat super arcam quam protegabant Cherubin alis, ubi apparabat Dominus per angelum et loquebatur. Cherubin pletitudo scientiæ, quæ in Christo et in duobus testamentiis invenitur.
    
    VERS. 5. — Clamore. Clamor grandis vox prædicatorum roborata miraculis ex duobus prolata testamentiis.
    
    Et personuit. A voce prædicationis sapientes seculi, dæmones quoque ingemuerunt, credentes se superari.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,965,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; duas colunas. Alguns sinais tipográficos (parênteses, abreviaturas) mantidos conforme imagem. Nenhuma palavra substituída; onde possível texto ilegível não foi encontrado na imagem apresentada.</notas>
</pagina>