441

WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA.

418

quinque libris comprehensa ; amara, id est, nemini A inferius, ibi : Deus. noster, etc. Sed ad eorum evi-

parcens, unde et Marath designata est; apposita
cadaveribus, id est inventa pro peccatoribus, ut
corruptionem criminum ab eis arceret. Hujus fa-
sciculus est Deuteronomius, id est ramusculorum
plurium in unum collectio. Terminata enim lege in
quatuor voluminibus, iste quintus additus est, diffuse
dicta in unum breviter colligens, quzdam etiam
pretermissa supplens. Additus autem est illis ut
numero legali satisfaceret. Quinarius enim numerus
est legis, quaternarius Evangelii, Unde et refectio
quinque millium hominum in Evangelio ad patres
Veteris Testamenti spectat : refectio quatuor. mil-

lium ad patres novi; illis enim promissa sunt et data .

terrena, que. quinque sehsibus subsunt: illis qua-

dentiam quz in prologo, et eorum quz sequuntur,
tangenda est aliquantulum veritas historie. Ab
exitu tiliorum Israel de Egypto usque quo pervene-
runt ad campestria Moab supra Jordanem : fluxerunt
quadraginta duo anni, in quibus diversis temporibus
quadraginta duas mansiones fecerunt. Quando nu-
bes levabatur, castra movebantur, et cum stabat,
figebantur ei manebant in eodem loco quousque ite-
rum levabatur nubes. Prima mansio fuit in Ramesse,
ultima in campestribus Moab. À Ramesse usque ad
montem Sina, spatio quadraginta septem dierum duo-
decim mansiones fecerunt et hoc primo anno , et ibi
fere totum annum steterunt. lbi lex data est, ibi

Genesis scriptus, Exodus, Numeri scripti sunt, et

draia, id est, soliditas terrx viventium. Deservit B magna pars hujus. Inde pedem moventes anno se-

eliam liber iste Evangelio in nomine, in explana-
tionis serie , iu sui dignitate. Dicitur enim Hebraice
Elleh Haddebarim, ovn rbw, id. est, hoc verba,
Graece Stvrepovopuov, quod est. Latine secunda lex :
Non ut quidam dixerunt, altera post predictam,
unde in predictis dicebatur : Locutus est. Dominus;
hic autem, Locutus est Moyses ; sed secunda, id est
secundo iterata, hoc nomine Evangelium prefigu-
rans, quod successit legi, cui nullum succedet. Cum
etiam muita breviter colligit et supplet quzdam,
formam Evangelii prfigurat : hoc est enim abbre-
viatum verbum quod fecit Dominus super terram,
et supplet imperfecta legis; unde : Non veni solvere
legem, sed adimplere (Matth. v). Cuin autem dicitur
hoc opus adeo dignum , quod manibus regis gestari
jubeatur, diguitatem Evangelii aperit, quod ordi-
natum est in manu Mediatoris. Cum ergo sic ser-
viat Evangelio, merito est fasciculus dilectus Chri-
$to, non. tantum pro se, quantum quia ostendit ro-
tam in medio rotz. Intentío est recapitulare prae-
dicta triplici fine, ut arctius memoriz commendetur,
vt utilitas predictorum inculcetur. Quod enim utile
est, sepe dicere, nec pigrum esse debet, ut ait Apo-
stolus (PAil. ur), nec molestum audire, et ut duritia
Judzorum condemnetur, qui toties dicta non intel-
lexerunt. Modus agendi : Premittit quasi prologum,
quo ostendit quis scripserit, et quid , etc. Post me-
morat grave delictum pro quo perierunt in deserto,
ut hoc timore excitet ad audiendum.
civitates refugii. Post recapitulat dicta et facta bona
et mala supplet. Post jubet hunc librum poni
in arca, et septimo anno legi omni Israeli in sceno-
phegia. Post subdit canticum : Audite, etc., in. me-
moriam murfmuris eorum et pone, obedientie et
praemii. Et post. benedictiones tribuum. Ultimo de
morte Moysi.

CAPUT PRIMUM.

Vens. 4. — Hoc sunt verba, etc. Premittit legisla-
tor titulum quasi prologum, in quo ostendit nomen
auctoris, et quid fecerit, et ubi, et quando. Sicut
paulo post in glossa distinguetur, et terminatur ut
quibusdam videtur, ibi ; Quadragesimo , etc., vel

cundo pervenerunt in Cadesbarne et in spatio illo
fecerunt viginti mansiones ; de Cadesbarne miserunt
exploralores, qui revertentes nuntiaverunt terram
bonam, sed robustos et gigantes bomines invene-
runt, et territi volentes redire in terram Egypti,
unde iratus Dominus. Abierunt retro et lustrave-
runt montem Seir per triginta octo annos, ibi mor-
tui et prostrati sunt murmurantes. In quadragesimo
anno pervenerunt ad Cadesbarne , unde retro abie-
runt per desertum, et in illo spatio novem mansio-
nes iterum fecerunt. Undecim vero dies Moyses an-
lequam veniret ad Cadesbarne, legem solo. verbo
recapitulavit, et de Cadesbarne usque ad campestria
Mosb, et illo spatio undecim dieram scripto voluit
commendare. Ecce de primo anno duodecim, de
secundo una et viginti, de reliquis novem,et ita qua-
draginta dux mansiones.

Hzec fuit causa hujus libri, ut scilicet qua facta
fuerant, breviter collecta, arctius tenerentur in
memoria, facile enim retinentur que breviter di-
cuntur.

(Ras. in Deut.) Hec sunt verba, eic. Principium
Deuteronomii titulus esse videtur totius operis, quia
personam indicat auctoris, ei quid fecerit, et locum,
et tempus. Nomen quoque libri gratiam demonstrat
Novi Testamenti. Deuteronomium namque secunda
lex interpretatur, et Evangelium significat, quod
Veteris Testamenti sacramenta spiritualiter c1pla-

Post separat p nac. Sicut liber Deuteronomii repetitio eat quatuor

librorum legis : illi enim proprias continent in se
causas, iste replicat universa, habet et ipse propria
sacramenta.

(In.) Hac sunt verba. Hoc de se tanquam de alio,
etc., usque ad ut nemo possit dubitare Moysen ista
scripsisse.

Locuius est. Moyses lex vetus est, quee trans Jor-
danem, id est ante baptismur, Israeliticum docuit
populum. In Jordane enim significatur baptismus
in quo baptizatus est Christus : in solitudine cam-
pestri, id est in sterilitate carnalis populi, qui fru-
ctum virtutum non attulit.

In solitudine , sterilitate plebis, cui dicitar : M*

Digitized by Google

