<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    WALafridi STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. -- THEOLOGICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,960">
    VERS. 8. -- De manu. Judaei unum Deum colunt, A sed gentes suo more loquuntur.
    VERS. 11. -- Et area. Arca ab alienigenis capta testamentum ad gentes transiturum significat.
    VERS. 13. -- Cumque. (RAB.) Hec Josephus ita refert, etc., usque ad ex domo Eleazari denuo receperunt.
    VERS. 18. -- Cecidit. Et ruante Heli de scela pontificis sedes remanet vacua, et gloria sacerdotum est extincta.
    Mortuus. Moritur Heli, moriuntur et filii, quia deficit pontificatus cum sacerdotio veteri.
    VERS. 19. -- Uxor. Uxor sacerdotis non ante interiit, quam virum peperit ; nec synagoga ex toto interiit antequam primitivo ecclesia quæ ex ipsa erat credidit.
    VERS. 20. -- In quo. Evidenti signo figuratur, quia exstinctor carnalis sacerdotio Judaeorum, extinguitur carnalis synagoga quæ ei carnallter adhaerebat.
    Ne timeas. Credentes synagogam consolantur, sed desperans primine animadvertit, nec sobolem novam deputat glorie, sed ignominiæ. Unde sequitur :
    VERS. 21. -- Et cecidit. Cabbed, gloria; lecabbed, cecidit gloria. Translata est enim gloria capta arca, unde : Auferetur a vobis regnum Dei, et dabitur geniti faciienti fructus ejus.
    CAPUT V.
    VERS. 4. -- (RAB., ubi supra.) Quæ est Asdor, una de quinque urbibus Palestinorum, decreta quidem tribui Jude, sed non retenta, quia non potuit indigenas expellere. Interpretatur, autorus ignis patriæ vel incendium. Bene autem sic vocatur locus ubi erat idolum Dagon, quia adventus aræ in Azotum erat incendium diaboli, patris omnium inimicorum vel iniquorum. Dagon, qui interpretatur piscis tristitice, significat diabolum qui in mari hujus sæculi devorat peccatores, qui et in Job Leviathan et Behemoth nuncupatur (Job. xl).
    Azotum. Locus est in quo posuit Samuel lapidem (I Reg. vii), sicut in sequentibus demonstratur.
    VERS. 4. -- Caput. Superbïa diaboli, qui est initium omnis peccati (Ecclc. x).
    Super. (RAB.) Finem præfinitum significat, in quo cessaret idololatria. Limes enim finis est itineris.
    VERS. 5. -- Truncus. Dorsum tantum invenientur fractis omnibus membris, quod idololatria fugam exprimit. Qui enim fugit, dorsum dat fuganti, unde : Quoniam pones eos dorsum (Psalt. xx).
    VERS. 7. -- Et per. Qui testamentum Dei suscepit, et posteriora hujus vitae diligunt, ex ipsis juste in posteriora cruciabuntur, quæ debent assinare sicut stercora. Qui enim testamentum Dei assumunt, et in posteriora respicientes, veteri se vanitate non exuenti, similes sunt eis qui arcam testamenti juxta idola sua posuerunt. Et vetera quidem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,960">
    illis etiam nolentibus edunt, quia omnis caro ferum. Arca autem manet in æternum, securum scilicet testamentum regni cœlorum, ubi est verbum Dei in æternum.
    VERS. 8. -- Circumdederunt. Ut si quocunque eat, percussio comitatur, sciamus esse plagam a Deo quod voluntate Dei consilio eorum actum est, ut plaga communis esset, quoniam culpa communis erat.
    CAPUT VI.
    VERS. 5. -- Quinquæ anus aureos, etc. (RAB.) Quinque anni aurei, etc., usque ad est tristitia vera et sterilitatis perpetua.
    VERS. 7. -- Plaustrum. Crux Christi, arca sacra Scriptura.
    Duas vaccas. (ISID.) Vaccæ arcam gestantes sanctos significant, qui sæculo renuntianti, qui nullum delicti traxerunt jugum. Sicut enim vaccæ vitulorum affecta a recto itinere non deviant, sic sancti patres tali affectu a bono proposito non exorbitant.
    VERS. 12. -- Quæ ducit, etc. (RAB.) Via scilicet regia euntes Bethsames, id est, in domum solis, cœlestem scilicet Jerusalem, ubi semper lucet sol justitiæ.
    Bethsames. (ID.) Civitas est sacerdotalis in tribu Benjamin, quæ usque hodie monstratur de Eleutheropoli pergentibus Nicopolim, in 10 millaria contra Orientem : altera Bethsames est in tribu Nephthali, in qua permanseré cultores antiqui.
    VERS. 13. -- Et non (Id.). Id est, nec extollebantur prosperis, etc., usque ad sit in fletu remissa.
    Bethsames. Domus solis. Hæc est Ecclesia a sole justitiæ illustrata. Bethsamius in valle fruementa metere, est doctores Ecclesiæ annonam verbi Dei in humilitate tractare. Lapis in agro Josue, Christus in Ecclesia sua. Ligna plaustri, crux Christi. Vaccas super lapidem inmolare, est conversos a sæculo in Christi imitatione mortificare.
    VERS. 17. -- Azotus unum. (HIERON., ubi supra.) Quinque anos et quinque mures, quinque civitates dederunt. Reliquæ autem civitates provinciarum et villæ quæ erant absque muro, mures tantum, unde : Ab urbe murata usque ad villam quæ erat absque muro, etc.
    VERS. 18. -- Abel. Civitas est in termino Israel, quæ ante Bethsames vocata, nunc vocatur Abel : vel propter luctum super viris Bethsamitibus ibi factum, vel propter distinctionem civitatis a Bethsamaca, de qua exclamavit mulier sapiens ad Joab : Qui interrogant, interrogent in Abela (II Reg. xx).
    VERS. 19. -- Percussi, etc. Qui cum non essent Levistæ, anti sunt videre arcam. Hæc ne pæniteret, in Exodo populus longe stabat, solus Moyses ascendit ad Dominum. Percussi, etc. (HIERON.) In Hebræo habetur : Et percussit de populo septuaginta viros : a quinquaginta millia viros, septuaginta viros, judices.
    (SEPTUAG.) Hebræi dicunt, nulli licebat delectam videre arcam nisi pontifici : percussi ergo sunt, eo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,770,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino com abreviações e siglas editoriais (RAB., ISID., HIERON., ID., SEPTUAG.). Algumas palavras apresentam ligeira degradação; usei [ilegivel] zero vezes. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>