<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1177    GLOSSA ORDINARIA. — LIB. SAPIENTIÆ.    1178
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    opus ab eo factum est, quod opinem manifestaret, ut Deus omnium intelligeretur, qui hoc fecit, quod non possunt alii. Sed cum cognovissent, non sicut Deum glorificaverunt, sed evanuerunt in cogitationibus suis (RAB.)
    
    VERS. 10. — Infelices, etc. Qui scilicet Deos honorant, ut aurum oculis haurīant, et nitorem levigati marmorīs vel eboris, aut insignes gemmis et coloribus vestes: et quanto ornatiōa sunt templa, et pulchrior a simulacra, tanto plus majestatis habent, vel habere dicuntur. Religio ergo est, vel creditur, quod cupiditas humana miratur.
    
    VERS. 11. — Aut si quis artifex. (RAB.) Insultat sapientia his, etc., usque ad Quorum Deus vener et, et gloria in consuetudine eorum (Philip. iii).
    
    CAPUT XIV.
    
    VERS. 1. — Iterum alius navigare, etc. Hæc quoque contra idololatriam dicuntur. Maxima enim vecordia est, ut homo ad imaginem Dei editus, rationabilem ab ipso habens animam, quo excogitavit quomodo transiret fluctus, navem fabricans secundum artis suæ peritiam, non honoret illum qui hanc sibi dedit scientiam, et invocet idolum, quod simili arte et majori vanitate formavit. Cum enim major sit qui fecit quam quod fit, facturam suam adorare insanire est. A Deo navigandi cursus petendus, a quo navigii præparatio. Hæretici autem, qui vana fingunt simulacra errorum, ideo in fluctibus sæculi pereunt, quia navem Ecclesiæ reliquerunt, et gubernatorem Deum.
    
    VERS. 3. — Quoniam dedisti. Israelitas per mare Rubrum sicco vestigio traduxtit Dei potentia, et Jordanis aquas divisit, ut terrorem incuteret gentibus exterminandis, fidelibus quoque inter sæculi fluctus et persecutiones, præparat semitam fidei et constantiæ, ut transeant illæsi, nec est humani solatii opus, ubi Deus ostendit mirabiles effectus virtutis suæ.
    
    VERS. 5. — Sed ut non essent, etc. Creator dedit scientiam creaturæ suæ, qua sibi in presenti consuleret, ut ejus voluntati deserviret. Unde Noe arcam facere jussit, in qua ipse et progenies ejus salvarentur, et cætera animantia ad restaurationem orbis reserværunt, cum genus humanum pro iniquitate sua diluvio deleteretur; unde Petrus: Is qua pauci, id est octo animæ salvæ factæ sunt per aquam: quod et non nunc similis forma salvos fecit baptisma (Petr. iii), etc. Arca de lignis levigatis constructa, Ecclesiam significat, quæ fit de collectione fidelium, artificio predicatorum. Pauci, id est, octo animæ salvæ factæ sunt per aquam mundo pereunte: quia ad comparationem reprobatorum parvus numerus est electorum. Pauci enim sunt qui viam vitæ inveniunt. Aqua diluvii extra positivos occidit, quia hæreticum licet habentem baptismi sacramentum, ipse aqua demerguntur ad inferos, quæ arcam læverunt ad cœlos. Octonarius quoque significat Ecclesiam, quod in sacramento Dominicæ resurrectionis percipi lavac-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    a crum baptismi. Ut sicut ipse resurrexit a mortuis per gloriam Patris, ita et nos in novitate vitæ ambulemus aqua regenerationis abluti. Hinc Jeremias: Sixtus factus est omnis homo a scientia sua, confusus est factor in sculptilis: quia mendax consolator ejus, nec est spiritus in eis. Vana enim sunt opera, et digna risu, et in tempore visitationis peribunt (Jerem. x).
    
    VERS. 8. — Et qui fecit illud. Simulacrum et cultura falsorum deorum. Diabolus enim inde punietur, quod sibi divinum honorem usurpat; et homo, qui pro Creatore creaturam honorat. Lignum vero sæpe hominem significat. Benedictus ergo homo, qui veritatem dicit et facit. Hæreticus autem, qui fimenta sua colit, maledictus est, et perditioni deditus, et opus, id est, doctrina ejus.
    
    B VERS. 11. — Propter hoc. Non est ignoscendum idolis, vel eorum inhabitatoribus, id est, dæmonibus, quia homines ad imaginem Dei factos ab ipso retrahunt, et in erroris nusculpa subvertunt. Hæretici quoque, qui homines seducunt, districtum non evadent judicium.
    
    VERS. 12. — Initium. Pessimum enim genus est fornicationis, quo anima recedit a Deo, et fornicator cum idol is, vel divini dogmatis veritatem relinquit, et sequitur falsitatem hæreticæ pravitatis, vel opinionis. Hinc Paulus avaritiam idolorum servitutem appellat. Unde constat, omnem malam concupiscentiam fornicationem vocari, qua anima relicta superiori lege inferiorum voluptate, turpi naturarum quasi mercede, prostrata vel prostituta corrumpitur.
    
    C VERS. 13. — Non enim, etc. Disperdat Dominus universa labia dolosa, et omnes qui locuntur mendacium (Psal. xi). Hinc Jeremias: Dii, qui cælos et terram non fecerunt, pereant de terra (Jer. xi), etc.; (LACT. l. I). Propter hominum stultitiam, etc., usque ad divinos honores parentibus detulerunt, deferri que jussu erunt.
    
    VERS. 21. — Incommunicabile nomen. Incommunicabile Dei scilicet omnipotentis nomen; qui solus est incomprehensibilis, insensibilis et fragili materiæ vel imagini ascrisperunt.
    
    VERS. 23. — Aut enim filios suos. Sicut in sacris Saturni, cui propter odium Jovis, sine respectu pietatis parvulos suos immolabant, et Bellonæ ipsi sacerdotes proprio sanguine sacrificabant. Unde Quintilianus: Istud, inqui, si cogit Deus iratus est: et si iratus est, non acceptat sacrificia vestra. Aut obscura sacrificia. Sicut in sacris Isidis Ægyptiæ, et Cereris Eleusinæ faciebant. Nam sicut ibi Osiris planctu matris inquiritur, ita hic ad incestum patriu Plutonis matrimonium, rapta Proserpina. Quam quia facibus ex Ætna accensis, quaesisse Ceres in Sicilia dicitur, ideo sacra ejus ardentium lædarium jactatione celebrabantur. Similiter in sacris Liberi patris insanient, et magnae matris, ubi ad exemplum deorum (qui in festivitate satiati, noctem luxuriis totam duxerunt) ludunt. Quia per libidinem et immunditiam diis suis placere putabant.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Algumas palavras compostas por hifenização no final de linha foram unidas na transcrição conforme leitura contínua; marcações editoriais como letras marginais (A, B, C, D) foram preservadas inline onde visíveis.</notas>
</pagina>