<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,960">
    VERS. 25. — Omnia commista. Omnia enim confusa erant : ibi nulla ratio, nulla religio vera. Quanto quis sceleratior erat, tanto magis deo suo placere putabat.
    
    VERS. 27. — Insandorum enim. Nulla major dementia, quam Deum vivum deserere, et mortuis deservesere. Cum enim mens se a creatore suo avertit, omnibus implicatur sceleribus. Initium enim omnis peccati, superbia est (Eccli. x). Finis. Consummatio et plenitudo. Qui enim pro Deo colunt idola, omnia reputantur in eis in peccatum.
    
    VERS. 28. — Aut enim dum laetantur. Quia dum jurant, nomen Dei polluunt, qui ait : Non assumes nomen Dei tui in vanum, et per nomen deorum exercerentur ne jurelis (Exod. xx) ; sed cum Deum illudere se aestimant, in aeternam mortem semetipsos praecipiant. Hareetici autem errorum suorum simulacra colentes, perditionis suæ causa fiunt, quorum et doctrina falsa, vita injusta, lætitia insana, mors nefanda : quia cum injuste jurant in idolo, nec sperant in Deo suo, ideo meritorum suorum recipient vindictam. Unde sequitur : Non enim jurantium est virtus.
    
    CAPUT XV.
    
    VERS. 1. — Tu autem, etc. (RAB.) Justo enim judicio damnati sero poenitentes agnoscunt, quod antea credere noluerunt ; unde : Cognoscetur Dominus judicia faciens, in operibus manuum suarum comprehensus est peccator (Psal. ix) ; unde Joannes : Qui habet spem in eo, sanctificatur sicut et ille sanctus est : et omnis qui in eo manet, non peccat (I Joan. iii).
    
    VERS. 3. — Nosse enim te, etc. Perceptio est incorruptibilis, et in futuro contemplationis; unde : Hæc est enim vita æterna, ut cognoscant te verum Deum (Joan. xvii), etc.
    
    VERS. 4. — Non enim in errorem. Ex persona fidelium loquitur, qui Dei gratia muniti, non miscere se gentilium iniquitati vel idololatriæ ; quia sine fructu justitie est labor iste, et mortem meretur æternam.
    
    VERS. 6. — Malorum amantes, etc. Similes illis fiant, qui faciunt ea, et omnes qui confidant in eis (Psal. cxxxiv). Inventores quoque falsorum dogmatum, et cultores digni sunt morte. Disperdet enim Deus virum qui hæc fecerit, id est magistrum et discipulum ejus. Reprobavit superius lignea, lapidea, vel ærea idola, nunc etiam fictilia damnant. Iuste enim retributum est eis ; ut qui de terra facti sunt, quia meliorem sui partem, id est animam, ad imaginem Dei creatam ad notandum Deum vivum, sequi nolebant ; viliores sui partem, id est, corpus terrestreum imitando, luteum adoraverunt Deum, et sine boni operis fructu terræ insensibiliæ, de qua sumpti sunt insensati, inutiles redderentur. Mystice autem hæretici et schismatici, qui veritatem Dei in injustitia detinent, et mendacium pro veritate in doctrinæ suæ simulacris colunt, licet eloquentia aut ficta virtute pallient, fragilia tamen et lutea sunt, quæ fingunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,960,960">
    VERS. 10. — Cinis est cor eorum, et foeda cogitatio eorum, et vita eõno sordidior ; quia ignorant factorem suum , et evanescunt in cogitationibus suis. Sensum autem sanctorum patrum spernunt, et errores novos quasi ludos vanos propter favorem humanum et terrenum lucrum fingunt ; errantes, scilicet et in errorem miltentes, ut inexcusabiles sint : cum judicabit Deus occulta cordium, et reddet unicuique secundum opera sua.
    
    VERS. 15. — Hic enim scit, etc. Nullam excusationem habent hæretici ; quia scienter peccant, dum fidem sanam et rectam doctrinam nolunt imitari : magis terrenum sensum et fragilem quam spiritualem sequentes.
    
    VERS. 17. — Melior est. Quia melior est homo idolils secundum rationem creationis ; quia vivit et intelligit, illa autem nonnunquam. Sed quia magis sequitur vanitatem erroris, quam veritatis scientiam, cum in honore sit, non intelligit : et comparatur jumentis insipientibus (Psal. xlviii).
    
    VERS. 18. — Insensata. Quasi : nec discretionem habebant. In veritate enim viventia meliora sunt mortuis, sensibilia insensibilibus, rationalia irrationalibus. Sed dignum fuit, ut qui ignorabant Creatorem, in creaturis distinctionem non scirent. Qui enim laudem et benedictionem Dei in se habere negligit, in discretione animalium seipsum errant ostendit.
    
    CAPUT XVI.
    
    VERS. 2. — Pro quibus, etc. (RAB.) Populus Israel in deserto carnes concupivit, etc., usque ad idoe eis cruciandi juste traditi sunt.
    
    VERS. 6. — Sed non in perpetuum. (RAB.) Non enim serpens æneus, etc., usque ad quia mortuus per humanitatem, quasi æneus est per Divinitatem.
    
    VERS. 9. — Illos enim, etc. Probantur electi per afflictionem, et monentur ut peccata caveant, et bona faciant. Reprobri disperguntur, quia non corriguntur. Ideo idololatra parsva animalia interimit Israelis vero Dei cultores serpentes exterminare non possunt ; quia novit Dominus pios de tentatione eripere : iniquos vero in die judicii reservare cruciandos.
    
    VERS. 12. — Sed tuus, Domine, sermo. Id est, Filius, per quem omnia, cujus potestas ubique, qui omnia quacunque voluit fecit ; ipse curat corpora, ipse a spiritualibus bestiis animas salvat.
    
    VERS. 14. — Homo autem occidit. (CHRIS.) Homo per malitiam, etc., usque ad liber est ab omni crimine.
    
    VERS. 16. — Negantes enim nosse, etc. (RAB.) Diversis plagis afflicti sunt Ægyptii, etc., usque ad quia ad Creatoris voluntatem omnia concessunt.
    
    VERS. 18. — Quodam enim tempore. (RAB.) Sicut in Genesi legitur : Pluit Dominus super Sodomam et Gomorrham ignem et sulphur, ut disperderet impios : et in Exodo, grandinem pariter et ignem, in libro Numerorum : Misit iguinos serpentes contra
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impresso tipográfico latino; mantidas formas e abreviações conforme o original. Algumas palavras pouco nítidas foram transcritas com provável leitura; não se usou [ilegivel] pois a maioria do texto é legível.</notas>
</pagina>