<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1153 GLOSSA ORDINARIA. — CANTICUM CANTICORUM. 1154
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    briatur, qui praecepta vitæ lætabundus audit, sed A ad implenda piger remanet.
    VERS. 2. — Ego dormio. Ecclesia gentilium multipliciter commendata ne secura prædicationem dimittat, et soli contemplationi intendat, injungitur ei de aliorum confirmatione. Et hic agit de illa successione Ecclesiae, quæ est in hoc præsentì sæculo, ab illo scilicet tempore, quo plenitudo gentium intraverat usque ad finem mundi, quando Judæi intrabunt; et hic non, videtur miti ad omnino dos infideles, sed potius ad eos exhortandos, qui sunt tepidi in Ecclesia, et dicit itaque ipsa Ecclesia : Ego dormio. Aperi mihi, soror mea, etc. Surge ab otio et quiete contemplationis, et aperi corda, ut remotis vitiorum obstaculis lucem veritatis perspicue admittant. De sanguine meo, soror mea; accessu meo, proxima mea; de spiritu meo, columba mea; de sermone meo quam plenius ex otio didicisti, perfecta mea. Caput meum. Id est fides mea, et amor mei in cordibus eorum exaccati amore terrenorum refrixit, et quasi prorsus defecit. Cincinni mei. Id est amor proximorum, qui sunt mei capilli capiti adhaerentes: sunt pleni guttis noctiam, id est, patiuntur grave frigus persecutionis tenebrosorum, id est eorum qui et erga me sunt infideles, et proximos persequuntur; et causa horum corrigendorum oportet te dulcedinem contemplationis (interpolare) interponere.
    VERS. 3. — Exspoliavi me. Ecclesia non inobedciens de injunco officio, sed metuens in assumenda fratrum cura, ne corrutat in peccata, sine quibus non transigitur hæc vita, respondet : Exspoliavi me. Quomodo fieri potest ut de culmine contemplationis egrediens, rursus mundi sordibus polluar, quia recepta sollicitudine temporalium subsidiorum, quamlibet eximius doctor, difficile vitæ peccatum. (GREG.) Qui ad sollici tudinem regendarum animarum se accingit, restat ut quibus æterna prædicat, ad providenda quoque eis temporalium necessitatum subsidia invigilet.
    VERS. 4. — Dilectus meus. Ecclesia timentæ casum, quia Dominus amorem erga se nostrorum, in proximorum maximo amore vult cognosci, aptè subdiluit: Dilectus meus, quasi : Pertimesco quidem sæculi conversationem; sed intelligo, quod charitas operit multitudinem peccatorum; et confido in dilecti mei auxilio, a quo jam sunt compuncta corda eorum. D Manum suam. Operantem compunctionem, vel, ad memoriam nostram reduxit operationem, quam operatus est in nobis, quia nullius egens, de sinu patris egrediens, in terra pro nobis conversari voluit. Manum suam mittit, cum virtute sua animam per subtilum intellectum pulsat. Et vener. Potest per ventrem intelligi mollities et fragilitas illorum qui predicationis officium suscipiunt, quia se minus idoneos recognoscunt, et timet. Venter. Id est molles et fluxa pars inter nos; vel, ventris nominate cor designatur, qui sicut cibi in ventre, ita cogitationes in corde excoguntur. Cor contemiscit, si facere recusat pro proximis, quod Deus fecit pro inimicis. Et venter intremiscit, quia infirmitas gau-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,940">
    dens de cœlesti intellectu in sua exsultatione turbatur, et timet ne perdal, quod tenere nescit.
    VERS. 5. — Surrexi, et aperirem. Surrexi a dormitione ad laborem; quia necesse est ut qui veritatem prædicare disponit, prius ad agenda ea quæ prædicat assurgat, ne aliis prædicans ipse reprobus efficiatur; cui subjuncta verba conveniunt, Manus meæ distillaverunt, etc. Et digiti mei pleni sunt myrrha. Digiti, id est discretiо, ut solo conluviu supernaz retributionis, non pro humano commodo ostendantur operarii. Sicut enim in manu sunt discreti digiti : sic in operibus oportet discretionem adhiberi, alioquin non valent.
    VERS. 6. — Pessulum ostii. Causam peccati, id est incredulitatem, et quamlibet aliam: quia ut pessulum, ostium; sic causa detinet peccatum, qua remola removerlur, et sublato peccato palet via Christo. Dixerat, quia dilectus manu missa per foramen se tetigerit ac tremore concusserit : cujus tactu vehementer inflammata, cupit iam non per angustiam foraminis ejus manu contingì, sed patefacta cordis januâ felicissimo ejus amplexu perfrrui, id est suavitate divinæ illustrationis, quam raptim senserat, plenius satiari, sed quia nulli electorum in hac vita conceditur perfecta visio æternorum, quæ in alia vita reservatur, subditur recte : At ille declinaverat. Anima mea, etc. Ecce jam tertius gradus : primitiva fuit ex Judæis conversa; per quam, et postquam hæc gentilis, de qua hactenus actum est; quæ Gentilis ut diximus, hanc tertiam instituit, de qua modo exsequiur : quæ usque ad novissimam inrationem reliquiarum Israel durabit successu prælatorum et subditorum. Transi quidem, sed tamen locutus est mihi mandata suâ relinquens, ut patienter eum exspectarem : et postquam locutus est, Anima mea liquefacta est. Quævisvi et non invenì illum : vocavi, etc. Vox ejusdem Ecclesiæ, quæ aperuit, secundum illos quos aperuit : quæ prius erat venter vel vox ipsorum.
    VERS. 7. — Tulerunt pallium. (GREG.) Pallium tollunt prædicatores, quando, si quid promus sæcularis residuum erat, ab anima auferunt, vel, si quod peccatum per ignorantiam inerat, degerunt.
    VERS. 8. — Adjuro vos, filiæ Jerusalem, si inverneritis, etc. Adolescentulæ jam ad aliquam cognitionem promotæ, ad famulos Dei, quos angelicam in terris vitam agere credunt, devotè veniunt et eos exorant, ut in tempore suæ orationis Domino se commendent. Vos filiæ Jerusalem supernorum spirituum, qui jam cum Deo regnant. Vel, per filias Jerusalem possumus accipere etiam inferiores in Ecclesia, quos etiam admonent superiores, ut secum quearant : quia quod a pluribus queritur, quandoque citius reperitur, et, ut ubique charitas dilectionis ostendatur.
    VERS. 9. — Qualis est dilectus. Hæc sponsa recolens intima conscientiæ, expavescit, et pigritiam suam accusans ex humilitate ad laborem festinat, dicens : Obsecro, quia sic adjurasti nos fervore divinæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; duas colunas. Pequenas lacunas e palavras cortadas no rodapé da coluna esquerda (última linha "g au-") transcritas conforme visível.</notas>
</pagina>