1169

GLOSSA ORDINARIA, — LIB. SAPIENTLE..

*

1170

sum autem, ete. Si Rex Israel est, descendat nunc de A — Vno. 19. — Disrumpet illos inflatos sinevoce, quia

eruce (Matth, xxvii), etc.

Vgas. 20. — Morte turpissima. Cruce, scilicet,
qu:e usque ad passibnem Christi pena reorum fuit,
nunc tropzum est victoris.

Vins. 25. — Quoniam Deus. Id est, non est auctor
malorum Deus; ad immortalitatem enim creavit ho-
minem, qui diabolicze consentiens suggestioni, mor-
s sententie subjectus est.

CAPUT 1l.
Vrns. 4. — Justorum. autem. anime. (Ras.) In
priori capite iniquorum sententia expressa est, elc.,

wsque ad unde : Pretiosa in conspeciu. Domini mors
sanctorum ejus (Psal. cxv).

erunt inexcusabiles : quiu cum cognovissent Deum,

ton sicut Deum glorificaverunt, aut gratias egerunt,

sed evanuerunt in pravis cogilationibus auis (Rom. 1).
CAPUT Y.

Vens. 1-7. — Tunc , etc. Lassati sumus, etc. (Bas.)
Lassati sunt philosophi, etc., «sque ad unde dicunt .
dolentes, Quid nobis profuit superbia?

Vgns. 9-12. — Tanquam umbra. (Ras.) Per wm-
bram, oblivionem mentis, etc., usque. ad quie prae-
cedunt occasum vite corruptibilis. (Ip.) Per avem,
excellentiam, etc., usque ad gementes nulla voce
consolationis relevabuntur.

Vens. 14. — Talia dizerunt in inferno ki qui.

Vsag. 7. — Seintille. Scintilla duo facit, scilicet p Adhuc quatuor species alias introducit, quibus stul-

mutat cito arendinetum, et vindicat.

Vgns. 8. — Et regnabit. Dominus. Cum quo et
membra regnabunt. Unde in Daniele : Regnum et po-
testas, el magnitudo regni, que est super celum, da-
bitur populo sanctorum Altissimi (Dan. vn).

Vsns. 11. — Sapientiam. (Ras.) Possunt lieretici
in hac sententía notari, etc., usque ad sed operatio-

nem reproborum maledictione :eterna dignum esse.

ostendit.

Viss. 13. — Quoniam feliz. (Ip.) Potest in sterili
et in spadone virginum ordo intelligi, etc., wsque ad
in voluntate animi, non debilitate corporis.

Vgas. 18. — In die agnitionis. ld est, judicii,
quando electi a judice suo agniti, ad regnum possi-

iam spem iniquorum demonstrat, qua presen-
tia mensura tantum putant, vel evadere se impunitos.

Vens. 15. — Lanugo est, qua a vento tollitur.
Qus er flore herbarum marcido oriens, carnis fra-
gilitatem exprimit, qus a vento wgritudinis, vel
molestia corporis cito tolletur, quia omnis caro fe-
num. Et tanquam. spuma gracilis, Spuma ex aquis
edita super aquam enatat. Hicest appetitus hu-
mani favoris, et. jactantize vulgaris, quz procella
tentationis vel discussione judicii dissolvitur , vel
dispergitur, id est quam vana fuit probatur.

Vegas. 16. — Justi autem in. perpetusm. vivent.
(Rus.) Post peccatorum penas, etc., usque ad Dei
fruentur, in quo totam suam spem posterunt.

dendem invitabuntur ; mali autem nulla spe restau- (;.— VERS. 18. — Accipiet armaturam. (Ras.) Creator

rationis consolabuntur, sed in ternum cruciandi a
conspectu summi regis expellentur.

CAPUT IV.

Vgnà. 1, — O quam pulchra est, etc. (Rap.) Vitu-
peratis et bareticis et schismaticis laudat catholi-
cos, etc., usque ad et ideo ait : Cum claritate, etc.

Vgns. 2. — Promium vincens. Premium datum
pro certamine transitorio, quod majus est illis e cet-
taminibus et persecutionibus.

Vgns. 5. — Multigena autem. impiorum. Alterna-
tim de catholicis et haereticis loquitur, ut horum
.audabilem sapientiam, illorum vituperabilem de-
monsiret versutiam. Píantationes. Quoniam pc xoc
Grece, vitulus Latine dicitur : porxtópavo, quidam
non intellexerunt esse plantationes, et eitulamina in-
terpretati sunt : qui error tam multos codices pro-
occupavit, ut vix inveniatur aliter scriptum.

VgnRs. 7. — Justus, etc. (RAp.) Cum dixisset de
malorum interitu, etc., usque ad illi de vita ad mor-
tem zternam.

Vens. 10. — Placens Deo. (Rus.) Non ideo tollit
Deus, etc., usque aa. unde Petrus, Novit Deus pios
de tentatione eripere, iniquos vero in diem judicii cru-
ciandos reserzare (I Petr. 1).

Ves. 12. — Fascinatio. (Ip.) Notatur hae senten-
tia, etc., «sque ad Deus enim eos a malorum socie-
tate separavit, ut absconderet eos in abscondito [aciei
sue a conturbatione hominum (Psal. xxx).

omnium, ete., usque ad. cum resistere non valeant.

Vas. 39. - — Et ad certum locum. (Quacunque ne-
cesse est : non eüim potest esse confusum, quod
est divina sapientia ordinatum.

Vgns. 95. — Et flumina, id est, pereecutionum
commotiones, plerumque enim corda pravorum qus
predicatio non emollit, fiagellum collectionis frangit.

CAPUT VI.

Melior est sapientia, ete. (RAn.) Monet rectores
Ecclesim, etc., usque ad non solum opera, sed co-
gnitiones et voluntates judicabit.

Vgas. 7. — Exziguo enim conceditur misericordia.
llis scilicet, qui per ignorantiam, vel fragilitatem ,
vel necessitatem peccaverunt, et humili panitentia
deleverunt. Potentes autem potenter, etc., qui, scili-
cet, mandata Dei contemnendo, gravia peccata come
miseruut, nec penituerunt. Sicut enim potentioreg
fuerunt in irapietate, fortiora sustinebunt tormenta
gehennz. (Awasr.) Quamnam ob causam, etc. ,
usque ad cui autem multum, multum quoque ezigetur .
ab eo.

Vans. 8. — Non enim subtrahet personam. Unde :
Non est personarum acceptor Deus, unumquemque
juxta vias suas judicat (Act. x).

- Vgns. 10. — Ad vos ergo reges, eic. Finito ser-
mone ad potentes, et eorum duritia duris ser-
monibus ipcrepata ; ad rectores Ecclesi: exhortatio-
nem convertit, et sapientiammiris praeconis extollit,

Digitized by Google

