<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    1129 GLOSSA ORDINARIA. -- CANTICUM CANTICORUM. 1150
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    et videns sponsum ad ipsum loquitur : Tangat me A quem venire desiderat. In dulcedine praesentiae suae, quam a prophetis saepius pronissam audivi, et velut osculum afferens, etiam mei oris allactum suscipiat; id est, interrogantem me de via salutis audiat, et utraque unum faciens, osculum pacis afferat. Osculari pro pacificari ponitur, ad similitudinem illorum qui propter discordiam a dominis suis recesserunt, sed redeuntes se invicem osculantur, et perfecte pacificantur, sic Synagoga genus humanum a Deo per peccatum remotum, optat reconciliari per incarnationem Filii. Quot praecepta ex ejus praedicatione cognoscit, quasi tot oris ejus oscula suscipit. Loquitur more amantis, quae prae fervore dilectionis ordinem loquendi non valet observare. Sicut enim in osculo duo corpora diversa junguntur, sic in incarnatione Filii duae substantiae divinitatis et humanitatis penitus diverse inseparabili coniunctione uniuuntur. Meliora sunt. Ubera sponsi Christi nominant, quod muliebre est, ut ipso carminis initio figurate se loqui manifestet. Ideo desidero osculum, quod est etiam redemptio mea; quia instructiones tuae, quae sunt lac et nutrimenta puerorum, sunt meliores aliis doctrinis, quae non soven t, sed occidunt simplices : sicut vinum enecat parvulos. Unguentorum odoribus opinio solet signari virtutum.
    
    VERS. 2. -- Oleum effussum nomen tuum. Ideo etiam desidero osculum, quia nomen tuum est oleum, etc. Sponsus a patre ad sponsam venit unctus, ut et sponsam ungat. A chrism a Christus, id est, ab unctione unctus; quod nomen per gratiam Spiritus sancti in baptismate funditur in cunctos fideles. Nondum possum teipsum amplecti, nomen tuum interea ex desiderio tui mecum perenotabit. Nomen Jesu, venit in mundum, et statim praedicatur. Oleum effussum, id est, in universa terra Christi nomen praedicatur; nunc Moysi nomen auditur in gentibus, quod prius Judae tantum claudebatur angustiis. Ideo adolescentulae dilexerunt te. Haec dicens, ad olescentulas conspicit, quae dum prius loquerentur, non aderant, sed in precibus mediis ingrediuntur adolescentularum chorus et sponsae laudatur eloquius. Universae Ecclesiae, quae unam catholicam Ecclesiam faciunt, adolescentulae sunt : non vetustae per culpam, sed novellae per gratiam, non senio steriles, D sed aetate mentis ad spiritualem congruae fecunditatem. Et quia oleo tuae gratiae amnes dolores criminum evacuasti, Ideo adolescentulae, etc.
    
    VERS. 3. -- Trahe me post te. Respondent adolescentulae : Trahe me post te. Sponsa non post tergum sequitur, sed sponsi jungu laetari, famulae post eam ingrediuntur. Trahe me post te. Hucusque vox expec talium incarnationem Salvatoris, et dona ipsius commutandium : hinc subinferetur vox illorum, qui post tempora incarnationis ad fidem venerunt. Illa ut veniret, et osculum offerret rogabat; haec non ad se ultra eum descendere taliter flagiat, sed ipsa potius ad coelos sequi desiderat : quod quia per se non posse fieri conspicit, ejus ducatum implorat: ad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    Tangat me A quem venire desiderat. In odorem unguentorum. In consideratione miraculorum. Introduxit me rex, &amp;c. Sponsa in penetral e sponsi ingressa revertitur ad juvenculas, et nuntiat illis : Introduxit me. Vel, per spem in aeternam beatitudinem induxit, pluraliter, pro omnimoda bonorum copia, quasi jam dulcedinem regni coelestis praelabavi, quae mihi in coelis parata sunt, ipso revelante cognovi : moxque ad eum conversa, qui sibi hico revelat, gratias agit pro beneficiis. Quatuor sunt in dono : porta, ascensus, triclinum, cubiculum. Per portam, fidem : per ascensum, spem : per triclinium charitatem : per cubiculum, ipsam beatitudinem intelligimus. Exsultabimus et laetabimur. Quasi diceret : Non de perceptis muneribus ipsi nos extollimus, sed te: memores per omnia quanta pietate austeritatem legis, gratia fidei evangelicae mitigare dignatus es : ideo non in nobis, sed in te exsultabimus, quia recti omnes diligunt te, et super omnia diligendum didicerunt. Rursus in penetral e sponsa ingressa, adolescentul a, dum illius prae stolantur adventum, laete concinunt pro sponsae perfectione. Memores uberum. Et recti diligunt, ad sponsae commendationem refertur. Memores uberum, etc. Illa (quae major est) jam tuorum lacte uberum perfriuitur. Nos quoque non quidem diligimus, sed diligemus. Deinde loquuntur ad sponsum, Recti diligunt te. Recti, omnes qui sunt recti corde super omnia te diligunt, nec recti sunt qui tuo amori aliquid praeponnunt, a quo solo habent quidquid boni habent. Recti diligunt. Frustra se conditorum diligere credunt, qui ejus monita contemnunt. Vere justi, nec actu, nec cogitatu, nec dicto Deum violant.
    
    VERS. 4. -- Nigra sum. Postquam Ecclesia in cel la ria est perducta, per cognitionem scilicet et per spem futurorum bonorum, postquam eum recto corde diligere, et in ejus gratia gaudere didicit, restat ostendere, quod pro amore illius et pro acquisitione bonorum, quae gustavit, certamen subeat, et quid afflictions toleret. Nigra. Quasi dicat : promisius vos mecum inturas, et potest vos tribulatio deterre ream, quia haec virtutum formositatem conferent, et post amorem restat patientia ad experimentum amoris. Nigra. Rursus adolescentulis sponsa respondet, et agitur de manifesta tentatione. Nigra. Vilis quidem in oculis persecutorum appareo, sed ante Deum veritatis confessione gloriosa refulgeo. Sicut tabernacula Cedar. Hic sicut ponitur non pro veritate, sed pro aestimatione insipientium, qui eam putant vitiorum, vel daemonum mansionem; sicut pelles Salomonis hic ponitur pro veritate. Cedar Ismaelis filius fuit, cujus manus contra omnes, et manus omnium contra eum, nullum inter homines habens locum, sed in tabernaculis pro nequitia, et ira semper habitans. Sic et justi pro meritis suis creduntur expelli et affligi, et quasi hostes omnium judicantur : unde dicitur, Eritis odio omnibus hominibus propter nomen meum (Matth. x). Sicur pelles.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    PATROL. CXLII. 36 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino. Alguns cortes de linha preservados; usei espaços e hífens conforme separação visível. Pequenas marcas tipográficas e sinais de paginação mantidos literalmente. Palavra "[ilegivel]" não foi necessária.</notas>
</pagina>