<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1175 WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA. 1176
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,485,940">
    VERS. 23. — Momentum statere, etc. Simile dicit Isaias: Ecce gentes sicut stilla situlae, et quasi momentum statere reputate sunt (Isa. xl); vult enim intelligi, quod mens, et ratio, et sensus Domini, per quem omnia facta sunt, et sine quo factum est nihil, ille sit de quo dicitur: Verbo Domini coeli firmati sunt (Psal. xxxii), etc. Omnes gentes quae non cognoverunt creatorem suum, ad comparationem Dei quasi stilla situlae sunt, et quasi momentum statere quod leviter declinatur, et sicut gulta roris antelucani (Sap. xi), quae primo aspectu solis siccatur. Vel sicut situlae stilla, si fluit a portante despiciuntur, vel negligitur: ita gentium multitudo coelesti splendori, supernis mysteriis, et angelorum multitudini comparata, pro nihilo dicitur.
    
    VERS. 25. — Diligis enim, etc. Bonus opifex, et opus suum diligit et regit: et si homo aliquando peccat, sustinet in multa patientia, et per poenitentiam in melius convertit. Unde: Solem suum facit oriari super bonos et malos, et pluit super justos et injustos (Matth. v); impoenitentes autem justo judicio damnantur: Justus enim Dominus, et justitiae dilerit (Psal. x).
    
    CAPUT XII.
    
    O Quam bonus et suavis, etc. Per eos quos reples, vel per alios quos volueris; unde: Ille arguet mundum de peccato, et de justitia, et de judicio (Joan. xvi).
    
    VERS. 3. — Illos enim antiquos inhabitatores. (RAB.) Historialiter dicit, etc., usque ad virtutes adjuvante Spiritu sancto, utiles fructus afferent.
    
    VERS. 12. — Quis enim dicet, etc. (RAB.) Manifesta ratione ostendit, quod non est contradicendum Creatori, si creaturam suam secundum propriam disponit voluntatem: quia in voluntate ejus universa sunt posita, et non est qui possit resistere ei. Justus est in omnibus viis suis (Psal. cxlvi); unde sequitur, Cum ergo sis justus (Rom. ix), etc.
    
    VERS. 16. — Virtus enim, etc. Quia judicium Dei, sive in correctione electorum, sive in damnatione malorum, summae aequitatis perfectio est: et ideo per bonitatem suam diu differendo suspendit judicium, ut plures habeat, quibus reddat beneficium. Quando enim creatura se erigit contra Creatorem justa punitur vindicta, ut se inferiorem cognoscat. Possunt haec ad passionem Christi referri, quem Pater pro nobis in mortem tradidit, et eum, qui non noverat peccatum, pro nobis peccatum fecit: qui nisi indebitiam mortem susciperet, non nos a debita morte liberaret. Pater ergo justus justum punis, juste omnia disponit. Omnipotens Deus cum summa tranquillitate judicat omnia: humani tamen affectus et membra, ei tropica locutione ascribuntur, ut secundum capacitatem nostram conformetur elocquia divina. Leguntur enim in Scripturis: oculi Domini, aures, manus, os, pedes, ira, furor, et hujusmodi, cum simplex natura nunquam recipiat varietatem, nec vera unitas divisionem. Multiplicia vero et diversa unus et idem operatur: Unde: Mutabis eos, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,940">
    mutabuntur: tu autem ipse es, et annis tuis (Psal. cl), etc.
    
    Et alibi: Ego sum Deus, et non mutor (Mal. iii). Et alibi: Apud quem non est transmutatio (Jac. i), etc. Docuisti autem populum tuum: per mirifica opera Dei instruxerunt fideles, ne complacentur iniquis; sed studeant se incontinantatos servare consciendo, et sperando in Domino, et non negligant penitentiae tempus.
    
    VERS. 15. — Cum ergo, etc. Unde: Multa flagella peccatoris, sperantem autem in Domino misericordia circumdabit (Psal. xxxi). Magna distantia est inter judicium electorum et reprobatorum. Illos Dominus corripit, ut emendet; hi superbiae et perfidiae poenas luant, ut contra dominatorem omnium se repugnare non posse cognoscant. Felix judex qui pietatem et bonitas sua iudicis semper insipicit. Judicium enim sine misericordia illi qui non fecit misericordiam (Jac. ii).
    
    VERS. 23. — Insenuate, etc., ut qui nolebant Creatorem agnoscere et honorare, digne traditi in reprobum sensum, fecerunt, ea, quae non conveniunt, contumeliis afficientes corpora sua in semetipsis: Quia commutaverunt veritatem Dei in mendacium, et servierunt creaturae potius quam Creatori (Rom. i).
    
    VERS. 26. — Qui autem laudibris, etc. Id est, qui a Deo flagellati non sunt correcti, condignam damnationem experti sunt: ad hoc corripit Deus, ut emendet. Qui autem ingratus et impatiens murmurat, de temporali tormento ducitur ad aeternam.
    
    VERS. 27. — In his enim, etc. (RAB.) Gentibus dum idolis serviebat, etc., usque ad incorrecta aeternam poenam infligit.
    
    CAPUT XIII.
    
    VERS. 1. — Scientia. Timor scilicet et reverentia. Unde: Ecce timor Domini, ipse est sapientia, et precedere a malo intelligentia. Recedit enim a malo, qui recedit a cultura idolorum: Deum timet, qui mandata ejus custodit: quia finitima sapientiae timor Domini. Intellectus bonus omnibus facientibus eum (Psal. cx). De his operibus, scilicet hominis, potuerunt cognoscere bonum artificem, qui proprie est, quia immutabilis, et semper idem, semper in se manens, regit omnia. Vanissima ergo vanitas hominum, qui pro Creatore creaturas venerantur. Nigrum operibus. Alii ignem colebat, quem Vulcanum vocabant; alii aethern vel aerem, quem Jovem et Neptunem dicebant; alii nimiam aquam, id est Neptunum; alii gyrum stellarum, qui diversas figuras animalium, positiones et cursum distribuebant astrorum; alii solem, quem Phoebum vocabant; alii lunam, id est, Dianam. (RAB.) Dupliciter peccant, etc., usque ad in quibus cupiditas hominis damnatur.
    
    VERS. 6. — Sed tamen, etc. Hinc Paulus ait: Revelatur enim ira Dei de caelo super omnem impietatem eorum, qui veritatem Dei in injustitia detinent; quia quod nolum est Dei, manifestum est in illis (Rom. i), etc. Notitia Dei ex mundi fabrica percipitur. Ut enim Deus invisibilis ex invisibilibus cognoscetur
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,930,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim impresso. Algumas abreviações editoriais mantidas (RAB.). Pequenos rasgos tipográficos e manchas não foram interpretados; não foram usadas indicações [ilegivel] porque o texto é legível nas partes transcritas.</notas>
</pagina>