1125

GLOSSA ORDINARIA. — CANTICUM CANTICORUM.

1126

mus : Ego sut. peuper et dolens (Psal. vxvin). Et in A Omni tempore, scilicet a mane in vesperum, et e

quo omnes thesauri sapienti: et scientie sunt ab-
sconditi (Col. n).

Per sapientiam suam. Non per potentiam.

Vens. 1T. — Verba sapientium. (Hwn.) Qui fa-
vorein et plausum non quierunt, sed salutem audien-
tium : nee clamant ut audiantur, sed cnpiunt , at
exaudiantur.

Inter. stultos. Stulti qui non querunt proficere,
sed laudem sibi acquirere.

CAPUT X.

Ven$. 4. — Locum. Stationem fidei retine, ne vin-
caris : et ne perficias si jam male cogitaveris.

Qui fodit. Lacum aperuit, et effodit eum : et in-
cidit in foveam quam fecit.

Vins. 11. — Si mordeat. (Hign.) Quasi, sicnt ser-
pens, occulte mordens venenum infundit, sic et qui
detrahit. Vel , serpens, id est diabolus, mordet in si-
lentío, quando qui, diabolo suadente, peccavit, non
vult confiteri.

Vens. 19. — In risu faciunt panem. et vinum, ut
epulentur. bibentes. Prodicant, magis ut alliciant
quam ut proficiant,

Pecunie obediunt omnia , eic. Et sacerdotes in
mercede docebant.

Vens. 30. — In cogitatione tua, etc. Simpliciter
monet, ne vel irá vel levitate majoribus maledica-
fnus, quía szpe els, etiaro cum non timebamus, quie
diximus, nuntiantur, etíam si in cubili.

CAPUT XI.

Ves. 4. — Mitte panem. Aptos fructifieationi.

Vkw. 9. — De pertes septem. (Hig.) Vetus
Teetamentum, cujus septima dies, scilicet sabba-
Ium, pricipue honoratur ; »ecnon et. octo, quod est
novum ; sine altevo epim nen valet alterum.

V&khs. & — $i eceiderit. lignum. ad austrum , aut
nd aquilonem, (1n.) quasi dieerot : Locum quem hic
Jibi przparaveris, in futuro habebis.

Vrns. 4. — Qui observet venium , non. seminat.
(1o.) Ac 6i dicat ; Omnipotenti te tribue, vel corpo-
rale solatium, vel Dei werbum (ne forte prstereas
eum qui dignus est accipere); oi omni tempore. Qui
Observat ventum. 1g media tempestate semipandum

converso : vel in pueritia et in senectute. (ui enim
perseverat, salvabitur.

Vins. 9. — Letare ergo jweenis, etc. Qi.) Hinc
usque ad finem libri, etc., wsoue ad se judieandos

sciant. .
CAPUT XII,

Hinc usque ad finem capitoli legitur tribus modis,
scilicet de judicio, senectmte , captivitate , et ser-
vient quzdam glocs:e quandoque duabus sententiis,
quandoque vero inveniuntsr secundam omnes sen-
tentias.

Ven8. 2, — Antequam tenobrescant sol et iamen, el
stelle et (una, etc. (Hikn.) Sol cowvertetae in to-
Rebras, etc. , usque ad nubes e& pluvis cessant ei.

Vins. 4. — Et claudent. estia. im. platea, ne. vi-
deant lusus juvenum : omnia enim talia sunt eis im-
portabilia.

Et eonsurgent. (wis non possunt dormiwo refri-
gescente sanguine, siccato humore quibws alitur
sopor. .

Vas. B. — Disipabitur capparis. (Hin.) Cap-
paris renibus valet, ete., usque "ad in. adversitate
vero desistunt a bono.

Vens. 6. — Antequam rumpatur (uniculus. Redit
ad superiora , ubi ait: Memente Creatoris tui, etc.,
simili fine sententiam cencludit.

Vgn8. 7. — Et revertatur. Antequam revertaris in
Babyloniam umde es egressus in lumbis Abrahs,

c* incipias in Mesopotamia centeri, unde profe-

etus es.

Vgas. 8. — Vanitas vanitatwn. Post. deseriptio-
pem bemans fragilitatis et mortis, pulchre quod
proposuerat concludit; Ventas samitotum. Quasi,
noli luxuriari, noli delicias quzerere, cum 8cias te
eeleri fine trausire et ad judicium feétigare,

Vegas. 14. — Verba sapientium. (Hign.) Ne vi-
deatur temere post legem per Moysen, ipso Deo
premonente, datam, nova precepta emdere, dicii
hxc verba sapientium esse.

Vene. 15. — Finem loquendi. Quia diversorum
diversas senteutas, tanquam concionator, induxe-
yat : hoc fine omnes conciliat, scilicet. Deum time.
Hoc solum aiuet Hebraei jg auctorMate habitum,

£s, quia nescimus qua eit voluptae epiritus, et hoc p quia hic intentionera suam ostendit , cum videatur

est, Quomodo, etc.
Vaas. 6. — Mane semina aemen. tuum, ete. (Ip.)

in multis ad voluptates hortari.

CANTICUM CANTICORUM.

" PRUEFATIO.

Salomon filius David regis Israel juxta numerum
vocabulorum suorum tria volumina edidit. Quorum
primus est *ogy) misle, quem Greci apafoide, La-
tini proverbia nominant, eo quod in ipso sub com-
parativa similitudine figuras verborum et imagines
veritatis ostendit : ipsajo autem veritatem ad intel-

ligendum ingenio legentium reservavit, Secundum
librum nr coheleth vocavit, qui Graece boüxewurni:
vocatur, Latine concionator : €o quod conciones nag
solum spiritualiter ad unum, sicut in Proverbiis, sed
ad universos generaliter dirígantur, docens, omnia
qui in mundo cernimus, vana esse et brevia : et ob
hoc minime appetenda. Tertium librum nre v

Digitized by Google
