<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    1941 WALAFRIDI STRABE FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA. 1912
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,500,955">
    CAPUT XXV.
    
    VERS. 2. — Vir et mulier. (RAB.) Unde Paulus,
    Viri, diligite uxores vestras, sicut et Christus Eccle-
    siam (Eph. v.). Possumus in viro spiritum, in muliere
    animam accipere, qui si in timore et dilectione Dei
    consenserint, quidquid petierint fiet eis, unde: Si
    duo consenserint ex vobis, fiet illis (Matth. xviii).
    
    VERS. 3. — Tres species. (hb.) Possunt haec ad
    diabolum transferri, etc., usque ad quia Conditori
    suo subjici bovis.
    
    VERS. 5. — Quae in juventute. Qui in juventute
    non discit sapientiam, in senectute fructum ejus
    non habet. Unde, Egestatem operata est manus re-
    missa, manus autem fortium divitias parat (Prov. x).
    Qui autem meditatur in lege Domini, dabit fructum in
    tempore suo (Psal. i).
    
    VERS. 6. — Quam speciosum. (hb.) Canum caput
    decet, etc., usque ad non licet eis ignorare legis
    scientiam et sapientiam.
    
    VERS. 8. — Novem insuspicabilia, etc. Corde cre-
    ditur ad iustitiam, ore autem confessio fit ad salutem
    (Rom. x). Novem ergo sunt insuspicabilia, id est
    ab omni suspicione falsitatis aliena, quae parit ho-
    mini fides recta.
    
    VERS. 13. — Sapientiam. Quae est malum cavere.
    Unde, Et ecce timor Domini ipse est sapientia, et re-
    cedere a malo intelligentiam (Job. xxviii). Hinc est
    quod onnum speciebus virtutum superadditur.
    
    VERS. 16. — Timor Dei. (RAB.) Quia sicut nove-
    narius imperfectus est, etc., usque ad sed ne te de-
    serat praesentia Dei, quam amplecteris, et in aeter-
    num frui desideras.
    
    VERS. 17. — Omnis plaga. Non est major gratia
    quam vera laetitia mentis, nec major plaga quam
    tristitia fraudulentci cordis in idolataria vel in hae-
    resi, quia in ejus nequitia omnis malitia est.
    
    VERS. 18. — Et omnem plagam. Videt plagam
    cordis qui intelligit injuriam sue pravitatis, sed non
    videt, qui per poenitentiam non corrigit.
    
    VERS. 22. — Non est caput, etc. (RAB.) Nequitia
    haereticorum composita, etc., usque ad idea ejus co-
    habitatione omnibus noxia est.
    
    VERS. 26. — Brevis omnis malitia. Parva est om-
    nis malitia ad compassionem idololatriae et previ-
    ratis haereticae, quia peccant, non per fragilitatem
    carnis, sed per superbiam mentis.
    
    VERS. 30. — Mulier si primatus habeat. Historice
    ostendit, quam sexus sit primatus mulieris, etc.,
    usque ad contraria erit viro, id est doctori catholico
    perversa sentiendi et prava docendo.
    
    CAPUT XXVI.
    
    VERS. 1. — Mulieris bona. (RAB.) Sicut prius
    mulierem nequam vituperavit, etc., usque ad et in
    futuro gaudebit de perceptione praemiorum.
    
    VERS. 4. — Divitiis autem. Dives vel pauper ad gra-
    tiam Christi devota mente perveniens, jucunditate
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,975,955">
    fruetur, quia non est perse-
    narum acceptor Deus.
    
    VERS. 5. — Tribus. His similitudinibus vocat eos,
    qui ab imitatione verae religionis separati sunt, id est,
    Judeos, paganos, haereticos, et falsos Christianos.
    
    VERS. 6. — Delatarum civilitas. Insipientia stu-
    ltorum. Sicut enim bruta animalia nesciunt discer-
    nere inter amicum et inimicum, et inter bonum et
    malum; ita insipientes ignorant distantiam catholicae
    doctrinae et haereticae, sed veris et falsis doloribus
    obediunt aeque. Contra quos dicitur alibi, Statim
    eam sequitur quasi bos ad victimam, et quasi agnus
    lascivioens, et ignorat quod ad victimam peritnatur
    (Prov. vii). Sed haereticorum astutia non aperta
    fronte, sed dolose incautos decipit.
    
    VERS. 11. — Mulher eteriosa. Habitum hereticos
    describit, quae motu corporis et motu oculorum os-
    tentat libidinem. Mystice autem haereticum signi-
    ficat, qui in superbia sensus et facundia verborum
    fornicationem suam jacet, ut novitatorum amatores
    facilitus attrahat prurientes auribus, qui a veritate
    auditum avertunt et ad fabulas convertuntur.
    
    VERS. 12. — Fornicatio mulieris. (RAB.) Per hae-
    tria curiositatem humanae mentis ostendit, etc.,
    usque ad per superbiam vitae, cum addere, Eris
    sicut est (Gen. iii).
    
    VERS. 16. — Ossa attius imponigabit. Charitate
    scilicet, unde: Qui servat mandata mea, ille est qui
    diligit me, et diligetur a Patre meo, et ego diligam
    eum (Joan. xiv).
    
    VERS. 18. — Hilarie, etc. Quia sapientia Dei ani-
    mas electorum imbuit, et tribuit eis custodiam eis
    et efficaciam operis, nec eos a se detrahere permittit,
    quia omnis qui natus est ex Deo, non peccat,
    tamen, scilicet violando, vel charitatem: Quia uera
    Dei, id est verbum, quo remanes est, in se habet.
    
    VERS. 25. — Columnam aureae. Doctoris operum
    fulgentes, super bases argentetas locantur, cum in
    sancta Scriptura praedicatione sua insignuntur.
    
    VERS. 25. — In dubbus. (RAB.) Nolat sapi-
    tia, etc., usque ad vel deserto tramite veritatis se
    quietur devia erroris.
    
    VERS. 28. — Difficile exruitur. (RAB.) Actus pesi-
    mus, non res honesta damnatur. Ille negotiator ab-
    ominandus, qui per immoderatum ambitionem merces
    suas plus perjurio onerat quam pretio.
    
    CAPUT XXVII.
    
    VERS. 1. — Propter inopiam, etc., (RAB.) Sicut in
    medio. Hoc comparatione, etc., usque ad et in futuro
    poena aeterna manet.
    
    VERS. 5. — Sicut in percussura cribrt. (hb.) Sicut
    cribrum, etc., usque ad: Satanas expectavit, ut,
    cribraret sicut triticum.
    
    VERS. 7. — Sicut rusticatio de ligno. (hb.) Dumque
    que arbor, etc., usque ad culturae ergo igni in
    fructu manifestat qualitatem ejus.
    
    VERS. 8. — Ante sermonem. Quia sermo inducit
    cogitationem. Quasi dicat : Nemo laudet eum, quem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,955,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em alfabeto latino. Algumas abreviaturas editoriais mantidas (RAB., hb.). Linhas cortadas no fundo das colunas transcritas conforme leitura visual; palavras parcialmente ocultas marcadas com hífen conforme original. Não foram detectados outros scripts.</notas>
</pagina>