1195
sequere, et scientiam Scripturarum, et quasi con-
jugem tibi copula.

Veas. 23, — Non ledas servum. Qualiter servi
nutriendi sunt, aperte monstratur, affectu, scilicet,
filiorum pro jure naturz ; et disciplinandi pro men-
tis instabilitate; unde in sequentibus, Cibaria et vir-
ga et onus asino ; panis et disciplina et opus servo.

Vkas. 25. — Neque inopem derelinquas illum. Op-
pressum violentia servitutis. Sive enim servi, sive
liberi , omnes in Christo unum sumus (I Cor. xu).

Vtns. 26. — Filie, etc. Sicut bonos servos affe-
ctu filiorum habendos, sic ancillas, quasi filias ha-
bendas esse docet, sed cum disciplina : unde, Lacta
filium, et paventem te faciet : lude cum eo, et contri-
stabit te. Non arrideas illi, ne doleas, et in novissimo
obstupescant dentes tui (Eccli. xxx).

Vgns. 28. — Mulier. Conjugalem commendat pu-
dicitiam, removens omnem detestabilem copulam.
Mystice autem admonet ut catholicam fidem in vera
religione, quam primum post baptismi perceptio-
nem sortiti sumus, firmiter tenentes, hereticorum
perfidiam abjiciamus.

Vans. 52. — Dilige, etc. (Fas.) Timorem Dei et
amorem, etc., usque ad quia charitas operit multi-
tudinem peccatorum.

Vgns. $5. — Datum brachiorum. Superius pro his
quz offeruntur. ministris Dei promisit peccatorum
purgationem: nune autem pro eleemosynis veniam
et benedictionis gratiam, quia sicut aqua exstinguit
ignem, ita eleemosyna exstiuguit peccata.

Vs&s 37. — Et mortuo. Àd eleemosynam pertinet
sepultura mortuorum, multo magis ergo consolatio
vivorum : unde Paulus docet gaudere cum gauden-
tibus, flere cum flentibus. Probatio dilectionis exbi-
bitio est operis : unde, Qui habuerit. substantiam hu-
jws mundi, et viderit fratrem suum necesse habere, et
clauserit viscera sua ab eo, quomodo charitas Dei ma-
net in eo? (1 Joan. in.)

CAPUT Vili.

Vegas. 4. — Non litiges cum homine potente. (RAs.)
Superbo. Unde, Non respondeas stulto juxta siulti-
tiam suam, ne efficiaris ei similis (Prov. xxvi) : quia
inter superbos semper jurgia sunt, servum autem
Domini non oportet litigare.

Vrns. 9. — Locuplete. Qui avaritize :stbus an-
helat. Inde enim oriuntur invidiz, contentiones, et
hujusmodi, Radiz enim omnium malorum est cupidi-
tas (1 Tím. v1).

Vgns. 15. — Non incendas carbones. (1p.) Unde
Apostolus : Si preoccupatus. fuerit homo in aliquo
delicto, vos qui spirituales estis, instruite hujusmodi
in spiritu. lenitatis (Gal. vi).

Vers. 15. — Noli fenerari. (Ras.) Unde: Bibe
&quam de cisterna tua, et fluenta putei tui habeto
solus. .

Wens. 17. — Non judices contra judicem. Quasi
esto subjectus prepositis et judicibus, qui secun-
dum Deum judicant,

ParnoL, CXII

GLOSSA ORDINARIA. — LIB. ECCLI.

1194

CAPUT IX.
Non seles mulierem, etc. (RAs.) Docet pudieitiam,
eic., usque ad non consentit bzreticse pravitati-
Vens. 5. — Mulierem multivolam. Hzreticorum
Synagogam, qus per diversos errores volitat.
Vens. 4. — Cum saltatrice ne assiduus sis. Here-
ticorum turba, qui per diversos errores dissilit, ut
"quem eloquenti? sue amatorem conspexerit ad se
trahat quasi meretrix; unde: Jrretivit eum multis
sermonibus, et blanditiis labiorum traxit eum (Prov.
vii), etc. ,

Vgns. 5. — Virginem ne conspicias. Averte oculos
tuos, ne videant vanitatem : me libeat videre que
non licet concupiscere. Mystice autem non debemus
decorem eloquentiz hzreticee amare, nec simulatasg

p Virtutes attendere.

Vins. 7. — In vicis civitatis, ec. idem sub alia
figura. Vici enim civitatis, h:reticorum conventi-
cula sunt : quse se a civitate separant, de qua dici-
tur : Gloriosa dicta sumi de te, civitas Dei (Psal.
LXXXVI).

Vgns. 44. — | Ne derelinquas amicum. Major est
fiducia ex parte rei cognite, quam ignotz. Doctrinam
quoque sanctorum Patrum non debemus declinare.
et novellos doctores audire.

Vgns. 415. — Vinum novum, eic. Novus doctos

' studere debet, ut sanam doctrinam et operationem
firmiter percipiat : et postea sibi el aliis proficiat.
Vens. 25. — Linguosus. Hzreticus, qui semper
contentiosus, et ideo odibilis Deo et hominibus.

CAPUT X.

Vgns. 4. — Judex sapiens, etc. (Rap. ) Factus
est principatus super humerum ejus. Unde : Ye
terre cujus vex puer est (15a. ix), diabolus, scilicet
qui semper diligit novitates, et principes-cujus primo
mane comedunt, id est, ante "diem mortis, diccn-
tes : Manducemus. et. bibamus, cras enim moriemur
(1sa. xxu).

Vegns. 5. — Super (aciem. scriba. (lp.) Lingua
mea calamus scribz, velociter scribentis, quia vice
sua mitlit ad przdicandum.

Vgns. 8. — Hegnum a gente. (Ras.) Hoc ferc. om-
nes etc., usque ad : auferetur a vobis regnum Dei, et
dabitur genti facienti fructum ejus (Matth, xxi).

Vgns. 9. — Avaro. Post mutationem regwi agit dc
avaritia, pro qua vis regiminis maxime negligitur :
Radiz enim omnium malorum. cupiditas (1. Tim.vi).
Avaritiam autem superbia comitatur, unde, Pracipe
divitibus non altum sapere (Ibid.).

Vans. 12, — | Et rex hodie est. Potestas et divitize
non possunt prolongare vitam. Positus est terminus
qui praeteriti non potest. Jucunditas carnis con-
vertetur in putredinem et foeores, e& tandem in
vermes. Mystice autem homo, qui in peccatis vi-
vit et non resipiscit, morietur :zeterna morte :et
diabolum serpentem antiquum et bestias ejus, id
est, dzmones non cvadet.

Vgas. 14. — Initium superbie. Non est enim major

38
Digitized by Google

À

C

D

