*

114

GLOSSA ORDINARÍA. — CANTICUM CANTICORUM.

1142

arborum morantur, et conversationem fugiunt homi- A mox amica columbini cordis simplicitate respondet,

num, dum in mundo corpore positi, conversationem
habent in ccelis, incolatus sui et patriz sibi promissa
memores.

Vrns. 18. — Ficus. Grossos vocat primitivas et
immaturas ficus, quze non sunt babiles esui, quae
etiam sí concuss:e fuerint, leni tactu. cadunt : ergo
sonante turture, id est, predicantibus apostolis,
Synagoga protulit grossos, id est, immaturam legalis
observantiz intelligentiam abjecit. Vel ita : Synagoga
procreavit apostolos, qui dulcem cibum suis creden-
tibus ministrarent. Et quia proferente Synagoga
apostolos, totíus orbis fides salusque secuta est, recte
subditur. Vinec florentes. Per floritionem initia mul-
tiplicium Ecclesiarum, de ea qu:e Jerosolymis priimo

et injuncto officio se obedituram promittit; quasi di-
cat, non solum hortatur, sed etiam adjuvat. Dilectus
meus mihi. Sincero amore mihi copulatur, et ego illi.
Vel , dilectus talem exhortationem mihi facit, et ego
illi faciem et vocem ostendo. Vel, dilectus meus
mihi, non alteri cuilibet, scilicet, gratiam prestabit
et fructum rependet ; et ego ei , non alteri cuiquam,
non in alia turba hominum, sed integra obedientia
et devotione conglutinabor. Cunctis his sensibus
apte convenit quod sequitur : Qui pascitur inter lilia.
Pascitur in nobis, quia corpus illius sumus et mem-
bra de membro; pascit nos ipse, qui caput est.
Pascitur. inter lilia, cum fideles, qui sunt membra
ejus, exemplis priorum fldelium in supernorum amore

plantata est, de cujus flore succus expressus poculi B perficiuntur. Lilia. Adustis membris mederi solent

genus conficit, saluti et. voluptati accommodum,
quod lztificat cor hominis.

NEnS. 14. — In foraminibus. In vulneribus Christi
Ecclesia sedet et nidificat : cum in passione Domini
spem sus salutis ponit, et per hoc ab insidiis acci-
pitris, id est, diaboli se tutagdam confidit, et in
eodem nlios gignit. 7n foraminibus. 'n fide, vel in
capacitate, in qua fideles locati ab hostibus sunt tuti.
Maceries e&(. congeries Japidum, sine cemento in
Unum conmpactorum , sic apostoli eadem fide et
eisdem sacramentis sunt uniti. Ostende mihi. Necdum
habebat fiduciam, ut revelata facie gloriam Dei con-
templaretur; sed quia jam ornata est, dicitur :
Ostende miht faciem tuam ; sonet vox tua. in auribus

sie saneti, si forte vident corda proximorum aduri
flamma vitiorum, refrigerium consolationis et ex-
hortationis adhibent. Quia hzc Domini pastio, qua
in sanctorum ejus profectibus »gitur, usque ad finem
s:eculi pertingit. Nam ubi ad visionem pervenerint,
in quo ultra proficiunt non habebunt, recte subditur:
Donec aspiret dies.

Vens. 17. — Revertere, eimilis. 1n excelsis men-
tibus vestigia pone, et ab illis aliquando etiam con-
descendendo inferíoribus appare, qui in. valle sunt.
Revertere, similis. Et quia ad ecclesias constituendas,
et excolendas, et ad versutias vulpecularum abigen-
das provocas, et ut faeiem meam tibi ostenderem,
cum tuam faciem adhuc clare non videam, et per me

meis. Ostenditur Domino facies, recte operando : C non sufficiam, obsecro, illustra perfectius cor meum

ostenditur sonus vocis, salubriter predicando. Ne
erubese&s priedicare. crucem Christi, quamvis stul-
titia videatur ineredulis, quam przdicaverunt Christi
apostoli, qui sunt maceríes et munimentum Ecclesiz.
Vel, maceries sunt prophete et patriarchz, in quibus
apostoli babent refagium. Quod intus pulchritudinis
habes, et in secreto. quietis didicist, in publica
actione ad usilitatem aliótum demonstra : nam mibi
qui intima prospicio, tene faciem tuam ostendi :xsti-
mo, cum veliti proximorum bonam actionem
ostendi considero.

Auribus meis. Non alienis , id est, mee dilectioni,
hon alicui terreno, et epus et vocem expende. Voz
enim tua. Non aliena, sed ea, quam ín die despousa-
tienis te mihi servire promisisti.

Vgae. 16. — Capite nobis. Quoniam non sufficit
nobis vKam nostram fiis in exemplum proponere,
et bonam praedicationem facere, nisi etiam errantes
eerrigamus, et infirmos ab insidiis aliorum defen-
damus, recte dicitur capite non vobis, sed nobis; in
hoc mihí enim servitis, in hoc vos remunerabo.
Valpes in fovels abduntur, et cum apparuerint, nun-
quam direolis itineribus currunt, sic hzretici. Nam
vinea nostra. Pulchre, cum supra víneas plurali nu-
mero, hic singulariter vinea, quis multe vine» per
fidem et charitatem unam : et ideo sunt expellendi,
qui eam volunt per haereses scindere.

Ves, 16.— Dilectus meus mihi, Tali affatui dilecti,

et corda illorum quibus przedicatura sum.
CAPUT iil.

Vets. 1, 2. — In lectulo. Orantibus przdicatori-
bus de Judza, eoce gentilitas Spiritu divino afflata ad
agnitionem sug salutis advenit, et inventam firmo
amore tenet. Unde sequitur : Vox ejus plene íntran-
fis. 1n lectulo. (Gnzc.) Moraliter lectulum sibi sancta
anima in nocte facit, dum omnes mundi perturba-
tiones fugiens, secretum, in quo requiescit, com-
parat. In hoc lecto dilectum quirit : quia dum a
sollicitudinibus vacat , in ejus inquisitione quomodo
ad illum perveniat requiescit : sed dum in mundo
vivit, tenebras mundi a se perfecte non excutit

D et quanto. gravius patitur, eo frequentius quzrit,

et ferventius eum, quo invento tenebras amplius
non patiatur. Sed quia in hoc mundo non invenit,
ideo subditur : Quasivi eum, et non inveni. Quia vero
maximo desiderio zsiuat, et quidquid tepej , ei non
sufficit, donec delictum inveniat : 1deo perseveran-
tam inquisitionis subjungit, Surgam, et circuibo
civitatem. In lectulo. Ex quo Adam peccavit, copit
homo in terrenis quiescere, et tamen duce ratione
quasi per somnium veram beatitudinem intelligens ,
ipsam in terrenis putabat consistere. (Hignos.) Mo-
raliter. In lectulo anima Deum quzrit, quando in
suo otio quidem appetit Deum videre, et ad eum de
carcere earnis exire desiderat, sed non conceditur :

Digitized by Google
