1107 WALAFRIDI STRABI FULD. MON, OPP. PARS I. — THEOLOGICA. 1108

Cui riz? cui fovee ? Rize, quia concordiam non A — Vess. 21. — Time Dominum, fdé mi. Potes per
servat, etc., usque ad et sepissime in foveam inci- — Dominum et regem, Pater et Filius intelligi, qui eo-
dit, de qua : Fovea enim profunda est meretrix, etc. — dem divinitatis honore colendi sunt : Qui enim soul

Cui sine eausa vulnera? quia multi nimis potati — honorificat Filium, non henorificat Patrem, qui misit
"fwinera per tumorem acceperunt, quz. nulla ferri — illum, etc. (Joan. a).
causa pertulerunt. Cum detractoribus. Cum illis scilicet, etc., «sque

Cui awffossio oculorum ? quia immoderatus hau- — ad et auscultantium illis'auditorum.
stus vini, et exterioris et interioris visus ingerit cx- Vrns. 25. — Hec quoque sapientibus. Quando re-
citatem. probus quis repentino interitu rapitur a saeculo, ete.,

, VxRs. 80. — Nonne his. Non vetat bibere vinum — usque ad vel timore nunquam a via veritalis rece-
ad necessitatem, sed morari extra tempus et utilita- — datur.
"tem in vino, et evacuandis certare calicibus, unde — , Vxns. 26. — Labia deosculabitur. Oscnlum pacis
1saias : Vt qui potentes estis ad bibendum vinum, et e amoris signum est, etc., usque ad in melius con-
viri fortes ad miscendam ebrietatem (Isa. v). versos.

Vens. 55. — Oculi tui videbunt. Pene naturale VgRs, 27. — Prapara. Preparato opere agrom
vitium est, post vina in corde mulierem eoncupi- B diligenter exercere, etc., usque ad intus tota virtm-
scere, comitante etiam turpitudine verborum. tum fabrica fame boni crescente destruatur.

Vrns. 54. — Et eris sicut dormiens. In. medio Vas. 30. — Per agrum hominis pigri transivi, e&c.
mari dormiunt, etc., usque ad studium sollicitudinis — Per agrum vineamque pigri ac stulti transire, etc.,
perdit. usque ad vel diaboli persuasione quisque negligens

Vgns. S8. — Verberaverunt me. Vox percussi est — perdit.

CAPUT XXV.

et dormientis, etc., usque ad ut semper voluptati-
bus debrietur. Vznas. 1. — He quogue parabola. Hino novo ot-
dine loqui incipit, etc., usque ad. scilicet qua figuris
apte videntur.
Vzns. 9. — Gloria Dei. Gloria Domini, ete., sque
ad unde se magis filium hominis quam Filium Dei
appellat.

CAPUT XXIV.

Vgns. 4. — Ne amwleris. Ne desideres imitari
quos praedictis vitiis videris implicari; sed sapientie
operam dare curato, unde subdit : Sapientia edifi-
cabitur domus. Investigare. Sermonem, etc., usque ad nam illico

Vgas. 4. — Vir sapiens. Non omnis fortis sapiens, — audivit : Beatus es Simon Barjona, quia care, eic.
sed e converso : quia etsi corpore debilis est, si ad- C  Vrns. 9. — Colum sursum et terra deorsum. Sicut

&it sapientia, emnino fortis, adversarii, id est dia-
boli, certamina vincit.

Vgns. 7. — Eszcelsa stulto. Non potest stultus ad
sapientiam ascendere, quia in infimis vitiorum ja-
Cei; quia etsi in. praesenti se aliquid sapere putat,
io porta, id est in exitu hujus vitz, nihil fuisse in-
veniet.

Vi&s, 8. — Qui. cogitat. Aperit, quem stultum di-
cai: non ingenio tardum, sed eum qui vel cogi-
tando peccat.

Vgsas. 10. — Si despereveris. Nihil exsecrabilius
desperatione : quam qui habuerit, et in generalibus
hujus vitze laboribus, et quod pejus est, in fidei cer-
*amine, constantiam perdit.

alütudo celi et profunditas terre ab hominibus
sciri non potest, ita scientia apostolorum et prophe-
tarum, qui arcana Divinitats spiritu revelante co-
gnoverunt, nostram fragilitatem transcendit.

" Ves, 5. — Aufer impietatem, Aufer impietatem, etc,
usque ad ne per arrogantiam rigid, plebis, odium
incurrant.

VERS. 6. — Ne gloriosus appareas, Sicut superims
przlatum, etc., usque ad unde : Humiliamini sub po-
tenti manu Dei, ul exaltet vos. in. tempore visitatiauis
( Petr. m).

Ves. 11. — Mala aurea. Sacra eloquia, eto., «w-
que ad remoto littere velamine pandit.

Ves. 12. — Inauris aurea margaritarum. | fulgens.

Vens. 14. — Erue eos. Erue eos qui ab hereticis 5 Recte humilis auditor, etc., usque ad gratioremque

decipiuntur, etc., wsque ad. si algore perituros, vi-
€tu, veste recrea.

Vghs, 15. — Gomede, fili mi. Melli et favo com--

parat doctrinas sapientis, etc., usgue ad et mora
percipitur.

Vkns. 15. — Ne insidieris. Ne quieras. occasio-
nem, etc., usque ad unde subjungit :

VEns. 16. — Septies enim cadet. Justus dicitur, et
cadere, ete., weque ad sie peceato assentiunt. ut non
paniieant.

Vgns. 17. — Gum ceciderit. inimicus. tuus. Sopra
justo iusidias vetuit, etc., usque ad ne te cadente in
peccato, ille resipiscens sanetur.

fulgorem gemmae ardentis annectit.

Viens. 15. — Sicut frigus. Importunum videtur
tempore messis ningere, elc., wsque ad prudenter
agendo repausat.

VeBs. 14, — Vir gloriosus. Idem videtur, Nec la-
etes quemquam labiis tuis. Sed illud est idem quod
dicit Apostolus : Habentes speciem pietatis, veritatem
autem. ejus abnegantes (11 Tim. m).

"Wens. 16. — Mel invenisti, comede quod. sufficit
tibi. Potest et sic intelligi, ete., usque ad. vel toties
ad illum venias ut fastidiat.

Vens. 19. — Deus putridus et pes. Jeremias, etc.,
usque ad in die judicii nudus patebit.

Digitized by Google
