<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    in uterum, de utero in præsepe, de præsepi in cru-
    cem, de cruce in sepulcrum, de sepulcro rediit in
    cœlum. Ipse est qui elevatus est super omnes mon-
    tes et colles, id est, sanctorum tam majorum quam
    minorum altitudines. Transiliens colles. In collibus
    non apparenti signa pedum, sed umbram supervo-
    lantis susceperunt: quia etsi non ut illi majores,
    tamen aliquatenus imitantur et ab eo visitantur.
    Montes et colles sunt, qui generalem Ecclesiæ con-
    versationem quasi floridam camporum planitiem,
    sirculari mentis puritate transcendunt, et ab infimis
    recedentes vicinius superna contemplantur. In qui-
    bus salit, quia corda sublimium crebra visitatione
    illustrat; et non manet, sed salit et transilit: quia
    hæc dulcedo contemplationis brevis est et rara,
    propter gravedinem carnis, quia terrena inhabitatio
    aggravat sensum mulla cogitantem.
    
    VERS. 9. — Similis. Quia acuti videt, et in altis
    montium habilat, velociter salit. Unde et rarius a
    nobis videtur: semper ascendit a nativitate usque
    ad sinum patris. Similis. Et quanvis divinitate sua
    ila omnes transcendat, tamen factus est homo, pro
    me natus est de gentili et patriarcharum semine. In
    assumptione carnis et humanitate comparatur ca-
    preæ; in varietate virtutum et miraculorum hiuno.
    Cervus flatu narium serpentem de cavernis extraxit,
    et superata pernicie veneni pabulo delectatur. Quo-
    niam istis versiculis speculative vitæ sublimitas est
    expressa, restat activæ vitæ, quæ omni Ecclesiæ
    communis est, perfectionem ostendere. Unde sequi-
    tur. En ipse stat, etc. Post parielem. Paries, qui
    ab ejus aspectu nos seducit, mortalitatis conditio
    est, quam peccando meruimus, qui ita conditi su-
    mus, ut si non peccaremus, omnes electi divinum
    lumen indefessi cernereumus: ad quod intendendum
    perpauci perfectiores, cum labore, fide purificati
    nunc pertingunt: sed in hoc pariete misericordia
    Dei fenestras et cancellos unde nos prospicere fecit,
    quia mentibus, quanquam oppressit, gratiam suæ
    cognitionis aperit, et crebra nos suæ inspirationis
    luce respicit. Per cujus inspirationis prospicuum,
    quia hoc maxime Deus agit, ut nos a temporalibus
    ad promerenda cœlestia provocet, recte subjungitur:
    En dilectus meus loquitur mihi, qui supra monuit
    filias Jerusalem ad custodiam meæ quietis: me ad
    colendas vineas minuti ostendens opportunitatem.
    Post parielem. Moraliter si feceris ædificationem
    tuam, Deus veniet post parietem tuum, prospiciens per
    fenestras, id est, per quinque sensus sollicitæ con-
    tuetur; ubi enim non prospicit sponsus, mors ascen-
    dit: unde Jeremias: Ecce mors ascendit per fene-
    stras nostras (Jer. ix); per retia. Omnia refulsa
    diaboli plena sunt, quibus capereris, nisi quia
    sponsus subiicit se retibus mundi qui emineret, et
    conscindens vitam faceret, ut dicas: Anima nostra
    sicut passer erepta est de laqueo venantium (Psal.
    cxxxi). Per fenestras. Sicut sol intrans per fenestras
    illuminat domum, ita Christus exemplo et admoni-
    tione apostolorum nos illuminavit. Sicut per can-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    cellos, id est, per parva foramina parva lux intrat,
    sic obscura cognitio per prophetas.
    
    VERS. 10. — Surge proptera. Id est, Interrupte
    contemplationem, et labora in acquisitionem alio-
    rum; vel surge ab amore tenernorum. Surge, omnia
    tempus habent; qui modo adjurabat filias Jerusalem,
    ne inquietarent dilectam : ecce eam ad laborem m-
    vitat. Surge propera. (GREG.) Cum jam de corri-
    ptionis corpore educitur, et imber transiit, quia
    præsensis vitæ torpor abscessit, et ad contemplandum
    Deum in substantia educitur, nec jam verborum
    guttæ sunt necessariæ, ut pluvia prædicationis debeat
    infundi. Nam quod minus audire potuit amplius vi-
    debit. Tunc enim apparente flores in terra, quando de
    æterna beatitudinis vita quædam suavitatis primordia
    prægustare anima cœperit quæ jam in floribus odo-
    ratur exiens, quæ postquam egressa fuerit, in fructu
    uberius habebit. Tempus amputationis advenit. Nostra
    amputatio tunc evenit, quando instructosam ac no-
    xiam corruptionem carnis discerimus, ut ad fructum
    anima pervenire valeamus, qui fructus nobis est
    uberrimus. In amputatione quippe sarmenta sterilia
    rescinduntur, ut ea quæ valent, uberius fructum
    ferant. Ideo surge, quia ego patiens pro te luctus
    sedavi.
    
    Veni. Ad impendendam etiam curam salutis pro-
    ximis per studium sedulæ prædicationis, ut cum
    magno comitatu ad nuptias merereis repici. Quasi:
    credis te venturam, si vacaveris contemplationi;
    sed venies melius per laborem hujusmodi. Oportet
    ut prædices, quia cum jam scientia est in te, est
    etiam in illis, ad quos te mitto, opportunitas reci-
    pienti.
    
    VERS. 11. — Imber abiit. Ego a mortuis resurgens,
    tempestate compressa tranquillitatem reddidi. Modo
    facilis est prædicare, cum quidam jam conversi
    sint, quam prius, cum nullus adhuc crederetral.
    
    VERS. 12. — Flores. Quasi : Istos, qui jam cre-
    dunt, et jam bona operantur, potes dare in exem-
    plum aliis : istos potes proponere aliis in exem-
    plum qui jam patiuntur falsum viuas reseccatur.
    Pro quæste tua non debes dimittere prædicationem,
    quia Christus, qui in magna quiete erat cum Patre,
    quietem quoadammodo pro prædicatione intermisit.
    Tempus purtationis. Jam inutilibus variæ reliquiæ
    amputatis sarmentis, futuro fidei fructu præparantur
    corda hominum, jam et vitia amputantur, quæ veni-
    tempus remissionis peccatorum. Vox turturis audit
    est. Spiritus sanctus, quando de occultioribus loqui-
    tur sacramentis, et quæ multi non capiunt, turburis
    appellatione signatur. Unde et Moysi apparet et uni-
    quando de humilibus que ad omnes usque perve-
    niunt, per columbam assumitur, unde et circa Jo-
    danem asstantibus multis non in turre apparuit,
    sed in columba. Vox turturis, vox apostolorum, vel
    quorumlibet prædicatorum, qui suo cantu abscessum
    hiemisi et veris adventum nuntiunt, qui pro casu
    humilem gemitum reddunt, qui pudicitiæ amatores
    sunt, qui semper in jugis montium, vel in verticibus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    1139 1140 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; transcrição respeita colunas (esquerda inteira, depois direita). Pequenos sinais tipográficos e abreviações mantidos; palavras cortadas ao fim da linha continuadas na linha seguinte conforme impresso. Correções de impressão (ex.: "GREG." entre parênteses) preservadas. BBOXs estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>