n5

WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA.

usa

Ja est directi, et in altum crescentes, in humanitate A atque in vitam zternam ducunt. De Libauo, id eg,

graciles et attenuati, quorum operibus juncta chari-
tate inungitur princeps. Cyprus divinam gratiam,

nardus Dominicam passionem, crocus charitatem

exprimit, Cyprus est in JEgypto aromatica arbor,
semine candido et odorifero, quod coquitur in oleo
et exprimitur, inde unguentum regale (quod cyprus
dicitur) paratur. Sie in tenebris hujus mundi divinze
gratie benedictio in pinguedine claritatis suscipitur
et flammis tentationum probatur, quibus sociatur
nardus herba humilis, id est fides Dominicz passionis
et imitatio. Conjungitur ergo cyprus nardo, cum
divina gratia confortat nos compati Christo. Item
nardus croco jungitur: cum in charitate Christi
mortem libenter accipimus. Nardus est redoleus et

de ipsa Ecclesia, quxe et candida est per munditiam
fidei, et alta per virtutum gratiam.

Vins. 16. — Surge. Et cum talis sit hortus, sary,
id est, discede vel impugna. Surge. Horto consito
et irrigato, restabat ut omnibus firmiler et ordina
compositis, nequaquam adversariis illius, tentaudi
negaretur accessus, sed potius monstraretur, quia
quo amplius flagellantur, eo amplius interna fluctuum
illius suavitas panditur. Ín. aquilone, mundi adversis;
in austro, blandimenta intellige, quia gemina ezpu-
gnatione probatur Ecclesia. Surge, permittentis est,
non imperantis. Perfla. Alter vexando, aller re
creando. Perfla, id est, infer tribulationem, dl
persequendo, ut Ecclesia in utroque pulsata et pre-

calens, et significat charitatem. Crocus est. aurei co- B bata mirum odorem constantize suz et abundaniioris

loris et significat divina sapientia imbutos.

. Wkns. 14.—Fistula et cinnamomum. Fistula qui et
casia, arboraromatica, sed parva : est autem robusti
corticis et purpurei, quze ad curandas viscerum mo-
lestias valet, quie pro sui brevitate a quibusdam

inter herbas odoriferas reputatur, qua humiles

spiritu significat, qux Dominicze passionis memores,
ad patiendum pro Domino sunt parati. Cinnamomum
est brevisarbor, sed odorifera et dulcis, cinerei coloris
ad medicinze usum fistulze duplo praestans. Et siguificat
illosqui se infirmos reputant, quorum humilitas apud
Deum dulcedinem habet ei laudem. Et bene post
fistulam purpuream ponitur cinpamomum cinerei
coloris ; quía per recordationem Dominica passionis

virtutis ubique diffundat, et in fine. mundi positos
inenarrabili fragrantia sux suavitatis satiabil.

CAPUT V.

Vene, 1.— Veniat dilectus. Qui. promisit se futu-
rum mecum usque ad consummationem seculi, modo
cum magis indígeo majori gratia, me visitel: Vexis
dilectus. Audiens Ecclesia se tentationibus probin-
dam, provisioni dilecti non contradicit : sed
superetur, auxilium illius quaerit, qui mox pelitur
nos tentari supra. id quod possumus. (1 Cor. x.) Vd,
potest ex voce perfectorum sic inielligi. Veaiat
dilectus. Quasi : Sicut eum semper diligimus, ei &
servire curamus : sic ipsein tentationibus non sitil

eritur nobis despectus nostre virtutis. Fistula et C nos usque ad defectum concuti, sed jam reddet nobis

cinnamomum in horto cum lignis Libani prodeunt :
quia in Ecclesia, qui humiles et palientes suut, cum
illis, qui Ecclesiam praedicando vel virtutes faciendo
muniunt, palmam retributionis exspectant. Cum
wniversis lignis. Sicut fistula et einnamomum, hu-
miles sanctorum cogitationes : sic et ligna Libani,
qua alta et robusta sunt, demonstrant sublimes
sanctorum actiones et orationes. Myrrha imputribile
reddit corpus, et significat illos qui amaritudine et
patientia corpus suum reddunt securum a motibus
carnalibus et ab omni adversa parte. Aloc non
tantam vim habet, quantam myrrha, sed tamen valet
contra putredinem. Primis. id est, cum charismati-
bus virtutum excellentioribus. Et pulchra conjunctio
herbarum et arborum cum unguentis : quia. dum
carnem a lascivia refrenamus, consequens est ut
majora dona spiritus suscipiamus. In horto Domini
concluso, inter alia nascitur.

V&as. 15. — Fons hortorum. Qui de primitiva
Ecclesia processit in mundum doctrina ccelestis, quae
plures ecclesias, scilicet hortos procrearet. De quo
fonte bene subinfertur : Puteus aquarum viventium,
quia eadem doctrina Ecclesi, et fons hortorum est,
quia spiritraic: "uctus gignit, in his quos instruit :
et puteus ost propter occulia mysteria qus solis
sanctis per revelationem sancti Spiritus panduatur.
Aquarum viventium, propter divina eloquia, que de
invisibilibus divine gratie thesauris procedunt,

qui epulas Scripturarum didicit, justorum

mercedem pie devotionis. Veni in hortum. Spousui
desiderio Ecclesi: respondens, eadem qu:e peleban-
tur, se jam fecisse testatur: unde extranei nullam
in amorem ipsius possunt accendi. Vemi, errantes
corrigendo, infirmos sublevando, bona agentes co-
firmando, maturos mecum in requie collocand.
Messui. Quadam falce mortis ab hac. viia pracidi,
et in cellaria beatitudinis perduxi. Comedi (avus.
Per favum, qui in Scripturis dulcedinem spiritoslis
intelligentize quaerunt, et aliis dilucidant; per má,
qui epulas divini verbi sibi apposilas libenter Us
tant, et his insatiabiliter vesci desiderant ; per eint,
fortes celestium praedicatores; per /ac, infirmi
huc auditores, qui licet diversis studiorum modi
discrepent, una tamen superno retributionis sie
communes, supernus arbiter approbat. Comedite,
amici. Non solum ipse piis electorum actibus

. lectatur : sed etiara bortatur fideles ad congsudet-

dum super tali convivio, ut amplius inter se muun
dilectionis curam exhibeant, et minores quod i
majoribus viderint, memoriter imitari satagant. Ie-
briamini, charissimi. (Gmgc.) Post polum gauli»
ipsas virtutes bonorum retractando, torporem menus
discutite, et ad amorem aeternorum accensi, va
porales penas non senliatis ; sicut ebrius, qui oblins
citur omniuro temporalium ; comedit, nec gatialor :
exempli

novit , nec tamen vitam correxit ; bibit, et non 0

Digitized by Google

