<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1165 GLOSSA ORDINARIA. — CANTICUM CANTICORUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
    gnum aliquod digito; vel brachio assigatum circum-  
    ferre, quo admodum eillius rei, cujus frequento-  
    rem habere volumus memoriam. Ponimus, ut signum,  
    super brachium, cum ea quae fecit ita audiro et  
    sequi studemus, quasi verae sint exempla virtutis.  
    Quia fortis est vt mors dilecto. Post corruptionem  
    matris, apte subjungit de dilectione, ut non ex ne-  
    titiis ostendatur data Ecclesiae. Ut mors. Sicut mors  
    separat animam a corpore, sic amor Dei a tempo-  
    raliun amore. Dura sicut infernus, etc. Quia nullis  
    hostium tentamentis a nostra salutis cura revocari  
    potuit : sicut infernus nullis miserorum cruciatibus  
    mitigatur, nec a severitate suæ sententiæ mutatur.  
    Quanto austerior comparatio, eo acrior zelantis nos  
    Donini commendatur affectus. Lampades ejus. Id  
    est corda fidelium, in quibus dilectio continetur, ut  
    in vase, sunt ignis : quia intrinsecus fervent Dei et  
    proximi dilectione. Sunt etiam flamma, quia exterius  
    lucent operibus justitiæ. Hæ lampades non exstin-  
    guuntur in adventu sponsi.  
      
    Vers. 7. — Aquæ multæ, etc. Quia domus, quæ  
    supra petram charitatis fundata est, irruenibus flu-  
    minibus non potest cadere. Flumina. Tentationum,  
    quæ vel visibiliter vel invisibiliter tentant corda fide-  
    lium. Si dederit. Quia ubi abundant amor æternorum,  
    mox vilescit possessio labentium, recte subditur,  
    Si dederit homo. Apostoli, et alii sancti, omnibus  
    dimissis, nihil visi sunt sibi perdidisse, dunmodo  
    vera bona possent habere, unde Paulus : Omnia de-  
    trimenta arbitror ut merecora, ut Christum lucifaciant  
    (Philipp. an).  
      
    Vers. 8. — Soror nostra, etc. O vos ministri et  
    commilitones mei, nova est hæc Ecclesia et tenera  
    ad novam dilectionem retinendam. Soror nostra  
    parva. Ecclesia, antequam crescet per incrementa  
    virtutum, infirmis auditoribus non potest præbere  
    etbera prædicationis; adulta dicitur, quando verbo  
    Dei copulata, sancto repleta Spiritu, per prædica-  
    tionis ministerium in filiorum conceptione fœdatur,  
    quos exhortando parituri, convertendo parit. Quid  
    faciemus sorori, etc. Ac si aperte dicat : Parva qui-  
    dem numero est Ecclesia gentium, et necdum ad  
    subeundum verbi ministerium sufficit. Quid ergo  
    tibi videtur, o Synagoga, erga curam ejus, sororis  
    videheet nostrae, esse faciendunæ tempore illo, quo  
    illam per apostolos meos, apostolorumque succes-  
    sores aliquoi ceperro? Utrum quasi parvulæ adhuc,  
    parva fili secretorum cœlestium arcana commita-  
    mus, an jam majorem eam per augmenta reddamus,  
    quatenus bene proficiens, perfectiorum possit capax  
    esse virtutum? Cui tacent, et quid ipse velit potius  
    auscultanti, continuo quid fieri deceat aperit, ita  
    subjiciens :  
      
    Vers. 9. — Si murus est, etc. Si inventus fuerit  
    aliquis, qui ab incursionibus errantium possit alios  
    defendere, armis nequitiæ fortiter resistendo, vel  
    naturæ ingenio munitus, vel philosophica scientia  
    imbutus : divinis Scripturis eum informemus. Si  
    ostium. Si quis est non adeo imbutus ad repellenda
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,960">
    haereticorum, sophismata, sed tamen simplicitate  
    fidei, intrare volentibus in atria patriæ cœlestis, po-  
    tesas pandere rectam viam prædicando, et parvulos,  
    imbuendo : proponamus ei inmarcessibilia priorum  
    virorum exempla, quibus suum melius impellet of-  
    ficium.  
      
    Vers. 10. — Ego murus. Jam loquitur communicatæ  
    de tota Ecclesia ex apostolorum fundamento inceptæ,  
    quia extunc fuerunt ubera in Ecclesia, usque ad  
    novissima tempora. Ego murus, Audiens Ecclesia  
    hæc consilia, vel promissa sui Redemptoris, jam non  
    alter alterum exspectat, sed quisque pro se respon-  
    det voce devota. Ex quo. Hæc omnia non a me ha-  
    bere potui, sed ex quo mihi donum suæ pacis, per  
    verbum suæ reconciliationis largitus est. Quasi pa-  
    ßem reperiens. Bene dico pacem reperiens, quia in  
    ea pace, quam dixi, fuit pacifico Christo vinea insti-  
    tuta : quæ olim a lege et prophetis est prænuntiata.  
    Quæ pax non unam tantum gentem Judæorum con-  
    tinet, sed habet multos populos de toto mundo col-  
    lectos, non aliquibus hominum meritis, sed sola pace,  
    quam inter Deum et hominem facere venit : cujus  
    vineæ, quia Domino cura est, et quia utile est homi-  
    bidus, ut ejus participes fiant, recce subditur :  
      
    Vers. 11. — Tradidit eam custodibus. Sequitur  
    vox ipsius pacifici, quæ ostendit, quantam curam  
    habeat de hoc vinea, et quid sua relinqucniubus in  
    æternum conservet, et quid singularis præmii doco-  
    ribus ejus disponat.  
      
    Vers. 12. — Mille tui pacifici. Pretium perfectum  
    Quidquid habet. Per mille, perfectio; per argentum,  
    quæ mundanum accipitur : quod quidem aliquando  
    parvum est in te, sed magnum devotiono. Mille, etc.  
    Eadem perfectio quæ per mille significatur, eciam  
    per centum notatur, quæ utrogue numerus per-  
    fectus, et idem valet duceni, quam si diceret duo  
    millia. Mille, etc. Idem est argentei et pacifici : quia  
    pecunia pro Deo erogata, pacem inter Deum et ho-  
    minem conciliat.  
      
    Vers. 13. — Quæ habitas in hortis. Ecclesia, vel  
    quælibet fidelis anima, in hortis habitat; quæ jam  
    viriditate spei et bonorum operum est repleta. Sicca  
    quippe est spes hujus mundi, quia omnia, quæ hic  
    amantur, cum festinatione arcescunt : Quæ ergo in  
    hortis habitat, oporteret ut sponsum vocem suam au-  
    dire faciat, id est in tantum bona prædicationis emitt-  
    at in quantum ille delectatur, quem desiderat ;  
    quia amici ausculfant, videlicet omnes electi, qui ut  
    ad cœlestem patriam revisitcant, verba vitæ audire  
    desiderant. Quæ habitas. Et quandoquidem uniciu-  
    que apud me reservatur pro meritis præmium, et  
    duplex retributio doctoribus : ergo dum adest tegu-  
    nus merendi, dum differur dies nuptialis, quantum  
    valet unusquisque, in cultura hujus vineæ persistat.  
    Amici. Id est angeli, quos adjutores tibi dedi; et  
    spiritus justorum, qui jam cum Deo sunt, el pro  
    fratribus orant. Fac me audire. Exigo a te ut habi-  
    tes, nulo tumultu descensura; postea etiam exigo  
    ut vocem tuam me audire facias.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em duas colunas. Algumas palavras ligadas por quebras de linha foram transcritas com hífen conforme divisões visíveis no impresso. Sem correções paleográficas necessárias; sem elementos em outro alfabeto.</notas>
</pagina>