<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA. 1112
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,930">
    VERS. 27. — Sufficiat tibi lac caprarum. Tanta in- A stantia pecus commissum pasce, etc., usque ad hædi pro pretio sanctorum, quibus nocuerant, ignibus tradentur.
    
    CAPUT XXVIII.
    
    VERS. 1. — Fugiit impius. Qui non est fortis, etiam si nullus persequatur, sponte fidem deserit : dum latrociniis, vel perjuris, aliisque hujusmodi infideli se similem reddit.
    
    Iustus autem quasi leo. In occursu bestiarum non trepidat, etc., usque ad quem nemo invitus amittit.
    
    VERS. 5. — Qui autem requirunt. Omnia animadvertunt electi, id est et futurum discrimen universalis judicii ; et quibus operibus requies ; et quibus poena retribuatur æterna.
    
    VERS. 10. — Qui decipit justos in via mea, etc. B Qui per doctrinam hæreticam decipit amatores justitiæ, etc., usque ad exemplum etiam de casu ejus sumunt.
    
    VERS. 12. — In exultatione, etc. Non de præsentibus, etc., usque ad quod et de paganis, et hæreticis, et malis Catholicis potest accipi.
    
    VERS. 14. — Beatus homo, etc. Ira judicii tanto districtior porabitur, quanto nunc minus timetur.
    
    VERS. 22. — Vir qui fœstinat diari, etc. Qui augere opes ambit, peccatum negliget, more avium captus, cum escam terrenam avidus inspicit, quo strangulatur peccati laqueo, non agnoscit : cum quælibet mundi bona desiderat, quæ de futuro damna paliatur ignorat.
    
    VERS. 28. — Cum surrexerint impii. Eosdem homines, quos justos dicit, quia justi, creationis ordinem servant : Unde in Job de paenitentie : Respiciet homines, et dicet, Peccavi (Job. xxxiii). Quod est, Respiciiet eos, qui naturam humanæ creationis custodunt, et se peccando jumentis assimilatos agnoscunt.
    
    CAPUT XXIX.
    
    VERS. 1. — Homo qui blandis, etc. Qui fictis sermonibus proximum laudat, parat ei insidias, quibus in periculum verbi aut operis securior incidat. Sed videamus qui capiatur, cui sit, aut qui facit. Sequitur :
    
    VERS. 6. — Peccantem virum. Non ergo justo laqueus peccantium, etc., usque ad'nam qui fodiit foveam proximo suo, incidet in eam.
    
    VERS. 9. — Vir sapiens. Doctor fidelis et sapiens, etc., usque ad non audiutur a stulto.
    
    VERS. 11. — Totum spiritum suum. Impatientia impellente totus spiritus suas prorumpit, etc., usque ad sapiens autem paulatim eam maturitate consilii extenuat et expellit.
    
    VERS. 13. — Pauper et creditor obviaverunt. Pauper, etc., usque ad unde, sine me nihil potestis facere.
    
    VERS. 18. — Cum prophetia. Cum sacerdotis eruditio cessaverit, solve tur continuo disciplina divinæ legis : qua populus ad beatitudinis præmia pertingere deberet.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,930">
    VERS. 20. — Vidisti hominem. Grave quidem vitium stultitiæ, sed non levius verbositatis : nam sæpe contingit, ut idiota aliquis citius verba correctionis accipiat, quam qui sua (quæ novit, vel nosse putat) magis jactat, quam aliorum monita audiat.
    
    VERS. 21. — Qui delicate a pueritia sua. Alia translatio pulchre : Qui delicatior a pueritia sua, servus erit : novissime autem contristabitur. Sero enim malorum pœnitet, qui in tenera ætate' voluit.
    
    VERS. 22. — Vir iracundus. Janua omnium vitiorum iracundia : qua clausâ, virtutibus intrinseces dabitur quies, aperta, ad omne facinus armatritur animus.
    
    VERS. 24. — Qui cum fure participat, odit animam suam. Non solum a peccato, sed etiam a consensu abstinere docet sapientia : ne audiat a districtio judice : Si videbas furem, currebas cum eo, etc. Non enim fur solum, sed et ille reus tenetur, qui furti conscius, quærente possessore non indicat. Et ne metu personæ potentioris se excuset, addit : Qui timet Dominum, etc.
    
    CAPUT XXX.
    
    VERS. 1. — Verba congregantis. Huc usque parabolæ Salomonis, quas transtulerunt viri Ezechie regis Juda. Hinc rursus verba Salomonis, quod perpenditur ab ipso nomine quo Græce συναγωγή, latine congregans ; Ecclesia enim convocatio.
    
    Visio quam. Visio quam locutus est, quia quod vidit apud Deum secretiora contemplando patefecit C hominibus. Quisquis enim Spiritu Dei confortatus est, quæ sequuntur humili corde dicit, utilissima sunt virorum, etc.
    
    VERS. 2. — Stultissimus. Filii hujus seculi prædentiores sunt filiis lucis in generatione sua (Luc. xvi). Et Apostolus : Si quis videtur esse sapiens in hoc sæculo, stultus fiat, ut sit sapiens (1 Cor. m).
    
    Non didici ab homine, sed, donante Deo, ut sanctorum scientiam noscam. Et Apostolus : Nos studii propter Christum : iterum ait, Sapientiam autem loquimur inter perfectos. Sapientiam vero non hominum, scilicet neque principum hujus seculi, qui destruntur.
    
    VERS. 4. — Quis ascendit in cœlum. Filius Dei post resurrectionem, et nostra resurrectionis tempore descensus est ad judicium.
    
    Quis continuit. Omnis spiritus, angelorum, hominum, animalium et procellarum, ne deficiat, Dei potentia continetur.
    
    Quis suscitavit omnes. Et nunc omnia, quæ per orbem vivunt et crescunt, homines, animantia, genuina, Deus, ut sua vita subsistant, excitat : et in die judicii genus humanum a quatuor ventis a morte excitabitur.
    
    Quod nomen est ejus, et quod nomen filii ejus, Dei patris et filii nomen dicit : cujus mysterium sæcularis scientia naturaliter scire non potuit, quanvis esse Deum, qui omnia fecerit, per sacra intelligere possit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Foram mantidos sinais editoriais como CAPUT e VERS. e abreviaturas latinas. Pequenas lacunas ilegíveis foram inferidas com cautela; uso de espaços e hífens respeita a disposição visual. Não foram feitas transliterações de caracteres especiais; texto transcrito tal qual impresso.</notas>
</pagina>