<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    GLOSSA ORDINARIA. — CANTICUM CANTICORUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    habeas, et prælatos quibus innitaris, per quos subsistas.
    
    VERS. 9. — Pulchrae. Quoniam ostensus est quomodo Dominus Ecclesiam inter adversa protegat, restat ostendi quantum amorem ipsius Domini inter adversa servet Ecclesia. Unde sequitur, Pulchrae sunt genera. Tanta te verecundiae salutaris virtute decoravit, ut castitatem promissis vitii fidei nulla pravorum doctorum doctrina vel suggestione corrumpas, a quibus timendas in errorem deduci. Pulchritudo mulieris in genus dicitur esse complurima. Allegorice. In genis notatur signum pudoris, sicut in prædicatoribus mos recte vivendi. Ecclesia, etsi sponsi sui morte viduata, tanta tamen ejus memoria tenerur, ut malleamus externorum possit recipere consortiam: et pro suis et aliorum peccatis gemit. In B collo, doctores, in monilibus opera illorum: quia ea quæ verbo docent, operantur. Quæ sit hujus sobrietas custodiendæ gratia subdendo, demonstrat. Collum tuum sicut monilia. Per collum namque cibos traliciimus in corpus reficiendum, et verba profertimus, quibus secreta cordis proximis declaramus, id est, doctores qui et verbis instruunt, et cibum salutis in commissa sibi membra transscribunt. Qui monilibus comparantur, qui pulchri sunt moribus, et peccora virginium verbis et exemplis claudunt, ne adulter inscat manum.
    
    VERS. 10. — Murenulas. Alia translatio. Similitudines auri fabricaciemus tibi cum distinctionibus argenti, quoadusque rex in accubitu suo est. Quod est, aurum, id est, faciem meam in presenti vita non poteris videre, sed similitudinem claritatis cœlestis, per illuminationem Scripturarum, videbis per speculum in ænigmata, donec omnibus appareat, quod nunc latet in Deiure. Murenulas. Pulchre describit sponsus ejus pulchritudinem: post hæc fit ei sponsus in receptu. Interim, eo dormiente, ejus socii, id est, angeli consolantur eam; non habemus aurum, sed similitudinem auri fieri faciemus tibi, donec surgat cum stigmatis argentí. Murenulae. Quæcunque bonæ institutiones, quasi ornamenta aurum. In murenulis Scriptura sancta, quæ auro spiritualium sensum fulget interius, et argento cœlestis eloquii splendit exterius; per doctorum ædificationem sit custodia sobrietas, et per divinæ Scripturæ meditationem. Aro divinæ sapientiæ et argento divini eloquii intus et exterius renouentes. Faciemus. Ego et mei opifices, quos plurimos ad eroganda semina verbi constitui.
    
    VERS. 11. — Dum esset. Acceptis Ecclesia tantis a conditore suo muneribus et promissis, qua hæc devotionè operum suscepit, manifestat, dicens: Dum esset rex, quod est, cum Dei Filius in carne apparuit, Ecclesia per ipsum mysterium incarnationis in virtutum cœlestium fervorem excrevit. Vel, cum esset in humiliatione crucis humanum genus per crucem redemptum, exercitatio bonorum operum odorem suavitatis aspersit. Christo rege in beatitudine cœlestis secreti quiescente, sanctorum virtus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
    per quos A in Ecclesia magna nobis gratiam suavitatis ministrat, qui quo eum, quem appetunt, non vident, tanto ardentius per desiderium flagrant. Vel, dum esset cum patre, nardus, id est dilectio, qua prior dilexit nos, dedit odorem, quia per dilectionem propter nos assumpsit carnem. Mirandus ordo verborum. Accubante rege nardus mea dedit odorem suum, dum promer nimiam charitatem, qua dilexi nos, filius factus est mulieris. Nardus, quæ dicitur expellere tumores, fugare frigus et afferre calorem; cui assimilatur homo Dominicus, qui carnem assumendo se humilitavit, et se humiliando omnem tumorem superbiae abstulit, frigus infidelitatis removit, et fervorem charitatis intulit. Herba etiam hæc, quanto plus aliteritur, tanto majorem reddit odorem, sic Christus.
    
    VERS. 12. — Fasciculus. Mors dilecti mei, quam pro mea salute subiit, semper in mea memoria commemorabitur. Item fasciculo myrrhæ comparatur, dum propter nos crucis injurias toleravit. Myrrha arbor est Arabiae, altitudinis quinque cubitorum, similis spicae quam acanthum dicunt, cujus gutta viridis atque amara, unde nomen accepit myrrha. Gutta ejus sponte manans, pteiosior est, corticis vulnere vilior, quæ medendis infirmitatibus est salubris: unde, et myrrhatum vinum a militibus accept. Ubera nea. Castarum ubera non franguntur; sed meretricum, laxis pellibus irrugantur. Unde Ezechiel: In Ægypto fræcæ sunt mammæ tua (Ezech. xxiii).
    
    VERS. 13. — Botrus cypri dilectus. Botrus cypri cum resurrexit: In vineis Engaddi est, cum fidelibus spiritualia dona distribuit. Arbores balsami, quæ in Engaddi crescunt, quia in modum vinearum exceluntur, vineas appellat. Sponsus Christus igitur est in vineis Engaddi, quia in carne venens Spiritu sancto plenus, credentibus ejusdem sancti Spiritus dona largitur per charismatis unctionem, in cujus confectione oleum et balsamum commiscentur. Engaddi fons hæcì propter charismata, quæ post resurrectionem largitus est in baptismo suis participibus. Engaddi, id est oculus meæ tentationis, et tentatio est vita hominis super terram. Quia morti Messiaoris mox resurrectionis gloria successit, recite subditur, Botrus, qui fuit fasciculus myrrhæ in amaritudine passionis, in dulcedine resurrectionis extulit botrus cypri. Quod myrrhe enim tristificat, vinum laetificat.
    
    VERS. 14. — Ecce tu pulchra. Haeclenus Ecclesia, quæ dilectionis pignora a sponso receperit, testatur, cui ipse mox remuneracionis vice respondet: Ecce tu pulchra; quasi, ex hoc quod me diligis, pulchra efficieris. Amica mea. Alia translatio: Præram mea; hoc est, in hoc quod proxima es speciosa es, et postquam cœperis esse speciosa, sane additamento pulchra es. Oculi tui. Alia laus sponsæ speciosæ, ut et nos laboremus speciosi fieri. Oculi tui columbari, simpliciter Deum interius quia nihil aliud nisi ipsum quaeris. Qui viderit mulierem ad concupiscendum eum (Matth. v), non habet oculos co-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,580,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas; marcas tipográficas (VERS., numerais, itálicos) preservadas conforme visível. Algumas abreviações antigas expandidas apenas onde legível; palavra [ilegivel] não necessária.</notas>
</pagina>