uibs WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS 1. —.THEOLOGICA. uu
:elesis vel üdelis anima agit, desuper accipit recte A longeque predicatores ad gemies iierna iwi

subdityr : egentes dispersit.

Vgns. 49. — Reddet ei bonum et non malum. Red- Vegas. 21.— Non timebit. Frigora nivis, etc., uut
del anima Christo bonum, etc., wsque ad cui simile, «d quia credidit Deo dicenti quod poria inferi wa
serviamus illi , etc. pravalebunt adversus eam (Math. xv1). .

Vgas. 15. — Quesivit. Quibus operibus, etc., Ümnes enim domestici ejus vestiti sunt. duplici-
usque ad de hac retributione apertius subditur : bus, etc. Sapientia scilicet, ad hzereses revelandas, ei

Vxas. 44. — Faeta est quasi navisinstitoris delonge. — patientia ad iolerandag apertorum  nostium pe
Navigator dieitur institor, eo quod acquirendis mer- — gnas, etc., usque ad qui merito in frigore religatur,
cibus sedulus instát, etc., usque ad dequibus dicitur: — quia vestem pietatis non habebat.

Amen dico vobis, receperunt mercedem suam. Vkms. 929. — Stragulatam — vestem. Suraquhn

Vgns. 45. — De nocte. Sicut totus praesentis sge- — Vestis est quae variante textura , solet confici üris-
euli cursus, etc, usque ad et hujusmodi secreio — sima, eic., usque ad byssing enim justification
exercere, sanctorum sunt.

Surrexit. Cum quis fidelis ad agendum proximo- Vens. 93. — Nobilis in portis vir. Vir. Dominu
rum curam sollicite accingitur. Quod duobus modis B qui visus est ignobilis, etc., usque ad cunctis appr
facit, quia et eos, qui foris errant, ad fldem vocat; —rebit sublimis.
et qui in fide sunt, ut amplius operibus insigtant; —— VERS. 24. — Sindonem fecit et vendidit. In lint
unde subdit : sindonis subtilis, etc., «sque ad. gentes enim a vitiis

Deditque predam domesticis suis. Dat predam do- — ad virtutes, a diabolo migraveruat ad Christum.
mesticis suis, cum eos, quos diabolus eripuit, eorum Vgns. 25. — Fortitudo. Fortitudo ad tolera-
societati, qui in fide praecesserunt, conciliat. Dat an- dum, etc., usque ad esto fortis adversus detractores.
cillis suis cibaria, cum humiles quosque, et timore — VtRS. 26. — Os suum. Ad hoc tantum loqueni &
jussa servantes, ne lassescant pio labore, mercedis — 3peruit, etc., usque ad utique convenit quod sü-
commemoratione reficit. jungit : .

Vas. 46. — Consideravit. Hodie et usque in finem — — Lez clementia. Ut non statim puniat ut lex Moysi,
seculi mulier fortis, etc., usque ad quae sit beatitudi- — elc., wsque ad et sic absolvit eam : Vade &i aw
nis plenitudo in regno Dei. plius noli peccare.

De [ruciu. manuum suarum. Quia de frucüferis — Vsns. 27. — Consideravit. Quia cunctas consciet-
suorum fidelium factis, elc., usque ad et pro eisquid ,, ize sux cogitationes subtiliter investigat, elc., usq
potest, laborat. d et quz didicit agenda, exercere non desinit.

Vgns. 47. — Accinxit. Cum se ad virtutum opera Panem otiosa non comedit. Quia sacrum eloquium
preparat, eic., wsque ad ut bonis operibus ful- quod percipit, opere exsequitur, etc. saque ad ot
gentis. solum otiosz, sed verbosz el curios$.

Vna. 48. — Gustasit et vidit quia bona ek. Agri — Vets. 28. — Surrezerunt filii ejus. Quod fatum
scilicet illius, etc., usque ad sed et nocte accensa novit ut propheta, eic., usque ad sed in juice
lucerna manibus operatur. quanta sit resurrectionis sue gloria demonsirabil.

Vess. 49. — Manum suam wüsi. Fortia dicit, — VERS. 29. — Multa: filie congregaverunt dirititi:
perfecta in charitate opera, etc., wsque ad decujug — (u supergressa es universas, Ecclesie baretioo
fortitudine dicitar : Regnum colorum vim patitur, et — rum, eic., usque ad quz fide casta et opere perfec
violenti rapiunt illud (Matth. x1). Redemptoris sui vestigia sectatur. .

Et digiti ejus , inquit, epprehenderunt fusum. Co- Vzas. 50. — Fallax gratia et vana est pulchritudo.
lus in siuistra, fusus in dextera, etc., usque ed quid — Fallax est gloria laudis, etc., usque ad quali
autem mulier fortis, scilicet sancta Ecclesia vel enim eam laudet, ostendit, Date ei de [rues
anima perfecta per fusum operata sit; subjungit : Vens. 94. — Date ei de (ructu manum suorum

Vas. 20. — Manum suam aperuit inopi, et palmas — Hoc vir ille, de quo supra dictum est, etc.; asque cd
sxas. Hoc de eleemosynis, etc., wsque ad cum late — probante ac remunerante Deo,cui est honoret geri

LIBER ECOLESIASTES.
Qui Hebreis CoszLEm (riyip).

B. HIERONYMI IN LIBRUM ECCLESIASTEN PROLOGUS.
(Vide inter Opera Hieronymi, tom. Ill.)

CAPUT PRIMUM. usque ad. et sequalis magister est, et nescit t et

regem.
Vzns. 1. — Verba Ecclesiaste. (Hignon. in Eccle., (Armiwus.) Tradunt Hebraei hunc jen

V Ill.) Tribus nominibus vocatus est Salomon, etc. monis esse agentis penitentiam , quit hn

Digitized by Google
