1157

Ld

GLOSSA ORDINARIA. — CANTICUM CANTICORUM.

1138

Dxlcis. Quia in eo intelligit anima causam vitz, A nos glorificabit. Quasi : Temporalia Dei beneficia

dum et corporaliter percipit.
Vans. 4. — Introduxit me. Hec refectio quante

dulcedinis, quante sit virtutis, ostenditur, cum sub--

dit, Introduzit me. ld est, spe future glorie adeo
ketificavit, ut jam szeuli non sentiam labores. Intro-
dizit, (Awsn.) Quam cito guttur meum dulcedinem
gratie ejus attigit, ita me recreatam spiritu et. ab
amore terrenorum in superna translatam sentio, ac
si in cellam vipariam introducta, novi sim meri
odore ei poculo refecta. Typice per tinum gratia
Spiritus sancii notatur; Cella vinaria est Ecclesia,
in cujus unitate tantum dari solet. et accipi Spiritus
sanctus; quam Ecclesiam de toto orbe collectam,
Deus in unam sibi domum fabricavit, quam Spiritus

(quo a mundi cupiditatibus et perturbationibus
aliquantulum quiescere queam) adjuvant in hoc loco
peregrinationis, et sternorum promissio amplius
delectat.

Vras. 7. — Adjuro. Primitiva Ecclesia ad gentes
€onversa, et quasi in persona eorum hucusque lo-
€uta, cum ex amore interiori corporis defectum jam
patiatur; monet sponsus novellam Ecclesiam, ne
peccando inquietet eam. Quam amabilis sit Deo hu-
jus Ecclesiz et cujuslibet fidelis anims pausatio, ex
responsione sponsi declaratur. Per capreas. ld est,
si velitis esse comparabiles capreis, vel cervis in
virtutum oltitudine et pretiosioribus cibis, et in agni-
tione, que medela sit congrua vestris vulneribus,

sanctus suis charismatibus consecravit. Qu:e fabrica, pj $i vulnera habetis. Caprez et cervi, munda anima-

quia iu charitatis maxime fundamento ipso operante
consistit, recte subditur : Ordínavit in me charitatem.
Multorum charitas inordinata est, quod in primo
est , ponunt tertium , vel quartum. Primo, Deus di-
ligendus est; secundo, parentes; inde filii, post
domestici, qui etiam, si boni agnt, malis filiis prz-
ponendi sunt. Secundum boc in Evangelio ad cujus-
cunque dilectionem, proprium ponit. Diliges Dominum
Deum. tuum ex toto corde tuo, et ez tota mente tua ,
et proximum tuum sicut. teipsum (Marc. xii). Inimicos
non ex-tota virtute, non sicut teipsum, sed simpli-
citer : sufficit enim quod diligimus, et non odio ha-
bemus. Vel , ipse prior dilexit me, et diligendo, ut
eum amare nossem, donavit. Vel, ordinavit, id est,
ordinata charitate, mea singula membra, id est,
electos omnes , sibi copulavit; eminentiora ampliori
affectu complectitur. Quantum charitas mentem
quam perfecte absorbuerit ab amore infirmorum
sustollat ostendit, cum subditur :

Vens. 5. — Fulcite. Jam supradictis confortata ,
ita in amorem Dei ardet, ut pre nimio amore vel
penis illatis languor carnis immineat. Vel, fulcite,
id est, vos alii, vel perfectiores, vel incipientes bene
operando, sitis mibi recreatio, ut in bonis operibus
vestris quiescam, quz» 3dhuc non possum quiescere
contemplando vultum Dei. Ideo fulcite, ut et prz:sens
et futurum subsidium habeatis, sicut ego in languore
meo habeo. Quanto se ad amorem sponsi accendit ,
tanto ab amore temporalium languescit : unde sub-
dit : Langueo.

Vgns. 6. — Leva ejus. Noli aliunde capiti requiem
querere; si enim levam ejus habueris, omnia tibi,
quae mea sunt tribuentur. Leva ejus sub capite meo.
Cum corda fidelium in bac vita, per sacramentorum
participationem, per pignus Spiritus, per Scriptura-
rum solatia confortantur : quz et ad subsidium pe-
regrinationis dat Deus : dextera amplezabitur, cum
post hanc. vitam coelestia premia accipiemts. Leva
(id est, praesens vita, et temporalia Dei dona), dum
pet spem mentem roborat, est sub capite ad conso-
lationem data : et dextera, id est sterna vita ample-
&abitur, sicut protegens, quando per remunerationem

lia, venenorum inimica, ruminantia, opera spiritua-
lium virtutum figurant, contra virulenti hostia
insidias. Cervi tempore amoris discedentes a patria,
alter clunibus alterius capite imposito se sustentant,
ordinatim incedentes, primus fert, ultimus tantum
fertur, primo fatigato, ultimus succedit, canibus in-
sequentibus per dumeta cornibus dorso impositis
ilkesi evadunt. Caligantibus oculis serpentem come-
dunt, et hausto fonte visum recuperant, et deponunt
superflua. Sic sancti amore Dei renuntiant terrenis:
alter alterius onera supportant, minus enim onerati
peccatis alievant oneratos, condonando, pro eis
orando; robur datum per Spiritum sanctum menti
sue supponunt, dum urgentur ab impiis, et sic

C transeunt illiesi; diabolum comedunt, id est, anni-

bilant in se, et potato fonte, id est, Christo, visum
interiorem recuperant, et pellem ponunt, id est,
immunes flunt a peccatis. Ne suscitetis. (GnEc.) Si
subdiii aliquid peccant, propter quod doctores a
quiete surgere cogantur, non tantum pcenam illius
peccati incurrunt, sed etiam puniuntur pro inquie-
tatione doctorum, quia qui doctores celestibus in-
ientos inquietare praesumit, etiam virtutes quas
habere se credebat, perdit. Ad juramentum sponsi,
sponsa libenter suscipit, et audiens determinationem
istam appositam, scilicet donec ipsa velit, animad-
vertit sibi latenter praecipi, ut ipsa sponte surgere
velit, promittit ergo se surrecturam et proponit
talem sponsum, pro quo velit, et tempus congruum.

D Postquam enim apostoli in primitiva Ecclesia gen-

tium positi, in. tantam perfectionem se et alios in-
duxerant, ut jam contemplationi vacarent, iterum
intelligit sibi impositam necessitatem discurrendi
per totum. mundum et construendi novas Ecclesias.

Vgss. 8. — Voz dilecti mei. Hac est quam audivi
adjurantem filias Jerusalem ne me suscitarent :
gaudeo consolatoriam ejus vocem audiens , cum ejus
faciem nondum vídeo; tamen sublevato ad caelum
animo, aliquam suavitatem future beatitudinis prze-
gusto, etiam in hoc presenti. Saliens in montibus.
Salit in montibus, et quasi pedes ponit, quo signo
ibi fuisse dignoscitur, quia eum per passionem et
vitie conversationem imitatar. Saltum fecit de ccelo

Digitized by Google
