<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    1197 GLOSSA ORDINARIA. — LIB. ECCLI. 1198
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,940">
    reticum intelligit dum in errore sunt, non est com-
    muni¬candum cum illis : unde, Nolite sanctum dare
    canibus (Matth. vii).
    
    VERS. 8. — Non agnoscerit in bonis amicus. Faci-
    litus amicus et inimicus in adversitate probantur,
    quia multi amici mensae, qui non permanent in die
    necessitatis. Verus igitur erat amicus qui dicebat:
    Quis infirmatur, et ego non infirmor? (II Cor. xi.)
    
    VERS. 10. — Non credas inimico. Historice de
    falsis amicis agit, a quibus cavere debemus. My-
    stice vero haereticos notat, qui non vere sunt amici,
    quorum doctrina plena est rubigine erroris, et ne-
    quitiae : quorum sermo serpuit ut cancer, quamvis fi-
    deles et catholici se fingunt. Non ergo eis obsensis-
    llamus, nec potestatem tribuamus, quam significat
    declarare : ne a loco nostro, id est, stans recte fidei
    nos dejiciant. Risu[nter?] enim cathedram nostram, id
    est doctrinam, manifeste subvertere.
    
    Quis medebitur. Haeretic0 qui officium doctoris ge-
    rit, et dicit se medicum animarum : Si enim sul
    infirmatum fuerit, ad nilhilium valet ultra, nisi ut mis-
    teratur foras (Matth. v).
    
    Vers. 18. — In latis suis. His sententiis notat
    eos, qui in corde loquuntur et insidiantur ut inter-
    seciant innocentem : qui cum aliquem deperierint,
    movent caput, plaudunt manu, et lætantur cum
    male fecerint.
    
    CAPUT XIII.
    
    VERS. 1. — Qui testificerit piscem inquinabitur. (Rab.)
    Per similitudinem ostendit, etc., usque ad ne mala C
    quae frequenter aspiciunt, imitari velint.
    
    VERS. 2. — Pondus super se tollet. (Id.) Haec mo-
    raliter nos instruit, ut humiliia sequamur, superba
    fugiens: Quia Deus superbis resistit, humilibus au-
    tem dat gratiam (Jacob. iv). Mystice autem docet,
    etc., usque ad quia externa confusione dignos osten-
    dent, cum in æternum cruciabuntur.
    
    VERS. 11. — Noli esse, etc. Non virtutem humili¬
    tatis abhorret : sed auctoritatem firmam contra ex-
    pugnatotes veritatis docet tenere, quibus fortiter re­
    sistendum.
    
    VERS. 12. — Advocatus. Modeste agendum est
    cum potentibus hujus seculi, qui frequenter deri­
    dent innocentem simplicitatem : quibus tamen de-
    bitum honorem conferre debemus, sed non contra
    Deum, vel contra mandata ejus. Unde, Omnes hono-
    rares, fraternitatem affigite, Deum timete, regem hono-
    rificate (I Petr. 2).
    
    VERS. 14. — Cave tibi, et attende. Quasi : multi
    tuorum apud amantes urinandi, qui mutationia sequi-
    tur et cum illis mutantur. Unde : Stilus ut luna
    mutatur (Eccles. xxviii). Possunt in his haeretici et
    falsi Christiani intelligi, quibus non est credendum,
    quia inconstantes sunt in omnibus suis actis.
    
    VERS. 18. — Omni vita. (RAB.) Caeteris refutatis,
    etc., usque ad quia prope est Dominus omnibus in-
    vocantibus eum in veritate.
    
    VERS. 19. — Omne animal. Ad superiora respicit,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,940">
    Au et divitum, scilicet, et potentum societatem declines,
    et ei conjungaris, qui studio et religione tibi consors
    est. Haec est enim amicitia firma, quam similitudo
    virtutum sociati.
    
    Si communicabil. Rapacitas lupi cum agni inno-
    centia non convenit, nec avari rabies cum modestia
    simplicis. Nulla enim communicatio munditiae cum
    immunditia : Sicut enim canis revertitur ad vomitum,
    ita qui iterat stultitiam suam (Prov. vi). Nulla ergo
    parilitas superbi divitis cum humiltate pauperis
    Christi.
    
    VERS. 25. — Dives commotus. Quod de divite et
    paupere increpat, exsequitur : quia multi sunt qui
    divitis facta et dicta extollunt : pauci qui doctrinam
    humilitatem et virtutem intelligunt. Atrogantiae fave-
    bimus praedicatores, humiles vere contemplatores.
    Unde : Divitiae multitudines amicos plurimos, et pauper
    vero, et hi, quos turbet, desperantur (Prov. xix).
    
    VERS. 31. — Cor hominis immutat. In judicia vul-
    tus, mensis mentio deprehenditur : unde, Cœi gru-
    dens exaltatur factus, in memore amici dejectione spi­
    ritus.
    
    VERS. 32. — Vestigium cordis boni. Quia multi si-
    naisci et feci : id est : tibius invenitur in quo cor et
    facies, id est cogitativio et operatio atque doctrina, in
    bono conveniant : cum autem hoc invenies, da glo­
    riam Deo, quia hoc opus devum est.
    
    CAPUT XIV.
    
    VERS. 1. — Beatus vir, etc. (Rab.) Peccando. Hinc
    Jacobus ait : Qui in verbo non offendit, perfectus est
    (Jacobi. iii). Illo, scilicet verbo cujus defensionem hu-
    mana potest vitare fragilitas.
    
    VERS. 5. — Vive epulato &amp; tenac. Avaritiae pestem
    describit quae excruciat avarum ne consequatur la­
    boris sui fractum, qui thesaurizat et ignorat cui con­
    gregabit ea (Paul. xxviii).
    
    VERS. 5. — Quia sic nequeam. Hæc ad literam meo­
    rem avari et invidi describunt, qui de bonis suis
    non lætantur. Allegorice vero significant philosophos
    et sacerdotes qui sine fide Christi congregant
    divitias præs dominiis, quæ nihil proficiunt eis, imo
    poenas conferunt æternam.
    
    VERS. 7. — Et si bene. (b.) Dixerat nihil esse
    iniquius, etc., usque ad nunc vero iden repetit.
    
    VERS. 9. — Inutilitas oculis. Quia sine fruc-
    tu bonorum consumit vitam, et sterilitatem animam ge-
    rente ignibus tradit cruciandam.
    
    VERS. 10. — Oculis malus ad multa. Haeretcorum
    oculus semper malis est intentus, et panem coelestem,
    id est intellectum divinae sapientiae non meretur, et
    in Scriptura mensa marcescit indignitas.
    
    VERS. 11. — Fili, si habes. Hortatur ut, contempta
    mundi luxuria, bonorum operum oblaciones Deo of-
    feramus : quia breve est spatium vitæ in quo ope-
    rari possumus : post mortem enim, quæ festinat,
    non est tempus operandi, sed mercedem recipiendi :
    Unde, Operamini dum dies est : venit enim nox, quando
    jam non licet operari.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita do impresso em latim. Algumas abreviações e separações silábicas mantidas conforme original; palavra "Risu[nter?]" apresenta leitura incerta indicada entre colchetes. BBOX aproximadas em escala 0-1000. Rodapé "Digitized by Google" incluído como parte do bloco direito.</notas>
</pagina>