<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    GLOSSA ORDINARIA. — LIB. ECCLI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    VERS. 2. — Et secundum se vestivit, etc. Unde: Induite novum hominem, qui secundum Deum creatus est in justitia et veritatis sanctitate (Ephes. ix).
    
    VERS. 3. — Et dedit illi potestatem. Quia in hoc quoque factus est homo ad imaginem Dei, quo irra­tionabilibus ratione antecellit, et ea regit et domina­tur in eis, et omnium creatorem agnoscit. Sed quia honorem suum non intellexit, comparatus est jumentis insipientibus (Psal. xlviii).
    
    VERS. 5. — Creati ex ipso. Sicut de latere Adae dormientis formata est Eva, sic de latere Christi in cruce morientis exivit sanguis et aqua, de quibus formatur Ecclesia.
    
    VERS. 9. — Et legem vitæ. Naturalem, quam dedit omni homini, ut subjiceretur suo creatori, et bono­rum operum in se honorificentiam custodiret. Vel, legem litterae, quam ad correctionem morum, et re­parationem naturalis legis, scribi voluit; hoc enim naturalis lex et litteralis insinuat, ut Deum toto corde, tota anima, tota virtute diligamus: et man­data ejus in Dei et proximi custodiamus.
    
    VERS. 13 — Coram illo. (RAB.) Unde: Novi Dom­nus vitam justorum, et iter impiorum peribit (Psal. 1).
    
    VERS. 14. — Rectorem. Angelos, quibus commisit Deus custodiam singularum gentium! Unde, Statuit terminus gentium juxta numerum angelorum Dei. (Deut. xxxii.) Vel, doctores quos ad praedicandum misit.
    
    VERS. 21. — Convertere. Ostensa conditione homi­nis, quomodo scilicet ad imaginem Dei creatus sit, et ceteris prælatus creaturis: hortatur ut post lap­sum peccati revertatur ad factorem suum, relinquens errorem, quo semetipsum decepit; et deprecetur Deum pro offensionibus suis, et tota mente refugiat ad divinam misericordiam, serpens idololatriam, et diabolicæ servitutis fallaciam. Discat et mandato­rum Dei regulam, ut in sorte sanctitatis, qua electus est, permaneat, et in laudibus Altissimi perseveret.
    
    VERS. 27. — Confiteberis vivens. (RAB.) In presenti vita, postquam non est tempus operandi, sed præ­mium recipiendi: Unde, Currite dum lucem habetis, ne tenebræ vos comprehendant (Joan. xii).
    
    VERS. 30. — Quid lucidus sole? (ID.) Ostendit mundi machinam transitoriam esse: nec lux corpo­ralis perpetuo eadem manet; quanto minus vana cogitatio humanæ fragilitatis.
    
    CAPUT XVIII.
    
    VERS. 1. — Qui vivit in æternum. (RAB.) Rerum substantia simul creata est, etc., usque ad magnitu­dinem virtutis scire vel enarrare: unde, Nemo novit Filium nisi Pater, neque Patrem quis novit nisi Filius, et cui voluerit Filius revelare (Matth. xi).
    
    VERS. 5. — Non est minuere. (ID.) Nihil de Scri­pturis sanctis est minuendum, nihil addendum: unde, Si quis apposuerit ad hæc, apponet super illum Deus plagas scriptas in libro isto (Apoc. xxii), etc.
    
    VERS. 8. — Centum anni. (ID.) Pauciatem die­rum nostrorum comparat guttæ maris, et calculo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    ad comparationem æternæ felicitatis nimia est brevitas, et miseria maxima: unde, Homo nales de muliere, brevi vivens tempore, repletur multis miseriis (Job. xiv).
    
    VERS. 12. — Miseratio hominis. Pauci sunt, qui miserantur proxino: cum misericordia Dei redund­dat per universum mundum, qui solem suum facit oriri super bonos et malos.
    
    VERS. 14. — Excipiens doctrinam. Hortatur eos qui doctrinam Evangelii accipiunt, ut misericordiam proximis impendant: et festinent diem judicii mise­ricordiæ operibus prævenire; unde: Beati miseri­cordes, quoniam ipsi misericordiam consequentur (Matth. v).
    
    VERS. 15. — Verbi mali. Lingua eucharis gratiosiom B hominem facit; unde: Qui moderatur sermones suos doctus et prudens est (Prov. xvii).
    
    VERS. 16. — Nonne ardorem. Segetes defendit ros ab ardore solis: et verbum bonum largientem a ne­qüitia irascentis; unde: Sermo durus auscitat rixas, lenis mitigat suscitas (Prov. xv).
    
    VERS. 18. — Stultus acreter improperabit. (RAB.) In ore stulti jurgia, etc., usque ad polluunt verbo mendaci.
    
    VERS. 19. — Para justitiam. Ut videas quid in te Deo placeat vel displaceat, et delicta corrigas.
    
    VERS. 20. — Ante judicium. (RAB.) Hæc monent ut semper parati simus, nec stulta securitate nobis blan­diamur: sed in Dei servitute laboremus usque ad fi­nem vitæ.
    
    VERS. 23. — Ante orationem. Cum stabis ad oran­dum, dimitte si quid habeas adversus aliquem.
    
    VERS. 24. — Memento. Unde: Justus Dominus, et justitia dilexit: æquitatem vidit vultus ejus (Psal. x).
    
    VERS. 25. — Paupertatis. Futuræ post hanc vitam, ut facias amicos qui recipiant te in æterna taberna­cula.
    
    VERS. 26. — Hæc omnia. Ver, æstas, autumnus, hiems, dies et nox, nunquam omnia requiescunt; et tamen omnia æternitati comparata cito transeunt: et omnia coram oculis Domini cætero fine clauduntur. Ipse autem semper idem est, et anni ejus non desi­cient.
    
    VERS. 27. — Homo sapiens. Beatus est homo qui semper est pavidus ut a peccatis suis caveat, et præ­cepta Domini impleat: Quia initium sapientiæ timor Domini. Intellectus bonus, omnibus facientibus eum (Psal. cx.).
    
    VERS. 28. — Inventieni. Id est, cum invenerit, et agnitionem ejus perceperit, ipsa dabit confessionem rectæ prædicationis, et studium bonæ operationis.
    
    VERS. 29. — Sensati. Quasi astuti agnoscunt sapi­entiam, et sensati in verbis opère demonstrant pruden­tiam.
    
    VERS. 33. — Ne fueris mediocris. Provocat nos ad opera misericordiæ. Si enim pigri fuerimus, non modo deerunt nobis solatia temporalia, imo animæ nostræ bona futura: quando temporalis eleemosyna remunerabitur mercede æterna.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em uma página dupla com duas colunas; conservei abreviações e sinais tipográficos tal como visíveis; marca d'água "Digitized by Google" transcrita no rodapé direito.</notas>
</pagina>