EC e -

fe
Ll

*t*Ek

ww

- Ut €

-— — 0M wt 07090 YN

--

wu Vo UÀ

1135
CAPUT IX.

Vias. 7. — Tu autem elegisti, etc. (Ran.) David,
quia vir, eic., usque ad virtus et sapientia Dei, e$
imago Dei invisibilis.

Vas. 13.— Quis enim hominam. Admirator oxcel-
lentiam Dei. Quasi : O ebitudo divitiarum sopientke et
scientie Dei! (Rom. xs.) Et, Quis novit sensum Bomini,
aut quis consiliarius ejus fuit ? (15a. xL.)

Vgns. 47. — Sensum autem, Nemo seit que fiunt
in corde hominis nisi spiritus hominis, et Demo no-
vit qui sunt Dei nisi Spiritus Dei. Spiritus autem
omnia scrutatur, etiam profonda Dei qui illuminat
corda sancterum.

CAPUT X.

GLOSSA ORDINARIA. — LiB. SAPIENTL&.
À Mystice Sapientia Dei martyres de persecutionibus

1174

eripuit, et exaltavit in regno coelesti. Unde cum
Christo venturi sunt judices hostium suorum.

Vzns. 15. — Hec populum. justum. (Rap.) Mysti-
ce, Liberat Deus electos suos a persecutoribus, etc.,
usque ad ad premia regni , ubi perpetuo decantant
laudes liberatori suo.

Vins. 21. — (Quoniam sapientia, etc. Sine sapien-
tia Dei nec humana mens aliquid digne cogitare, nec
os proferre potest : ab ipso ergo et sapientia et elo-
quentia petenda est.

CAPUT XI.

' VgRs. 1. — Dixerit opera, etc. (Ras.) Populus
Christiauus per desertum hujus mundi prophetiam

Vens. 4. — Hac illum, qui primus. (Rap.) Boni- E. sequitur, ut perveniat ad patriam regni colestis;

tate Dei primus homo creatus, in paradiso Tocatus ,
cunctis animantibus prelatus : per transgressionem
mandati, in miseriis hujus s:zeuli dejectus est ; et
per Dei sapientiam, id est Christum, reparatus, ma-
gnum pietatis divin: indicium est.

Vens. 5. — Injustus in ira. Ut Cain, qui fratrem
non juste peremit, cujus píaculi vindicta in diluvio
soluta est, et generatio Cain deleta : sed Dei sapien-
tia Noe, de stirpe Setb, ad reparationem orbis cum
filiis suis in arca servavit.

Vens. 8.— Hoc et in consensu superbia, etc. (Ran.)
Diabolus per superbiam, eic., usque ad humilitas
Christi adunavit.

Xkns. 6. — Hec justum , ete, Hinc Petrus alt :

unde Petrus : Habemus propheticum sermonem , cui
bene facitis attendentes quasi lucerne lucenti ín cali-
ginoso loco (1I Petr. 1), etc

Vas. 4. — De petra altissima , etc. Petra autem
erat Christus, qui virga crucis percussus, qu: erat
in manibus, id est in scripturis prophetarum, fudit
aquam vivam.

Vens. 5. — Per que enim penas , etc. (Ras.) Me-
moratis beneficiis, eM , «sque ad sive ergo patian-
tur, sive non, gloria est eis.

Vgns. 10. — Cum enim tentati. (Ras.) Israelitas
peccantes dignis plagis corripuit Deus, et. peniten-
tes consolatus est, /Egyptios et Chananzos tanquam
misericordia jndignos exterminavit. Tormenta, etc.

Civitatem Sodomorum ef Gomorrheorum tn. cinerem, G A Pharaone, ubicunque scilicet essent. Vel, non tam

rcdigens eversione. damnavit; exemplum eorum. qui
impie acturi sunt ponens, et justum Lot oppressum a
nefandorum injuriis , à. Iururiesa conversatione eri-
puit (11 Petr. 11), etc. Uxor Lot retro respiciens, in
s(atuam salis conversa est, ne qui per gratiam Dei
ad vitam vocati sumus, veterem hominem respicia-

hi quos Israelitz recenti clade per singulas civitates
péremerunt, puniti sunt ; sed et omnes Chananzi
audientes victoriam populi Dei; unde Raab dicit :
Irreit i in nos terror vester (Jos. 11), etc. Mystice au-
tem, Judzi, qui incarnationem Filii Dei, et przedies -
tionem despiciebant, ubique terrarum vagi, etpro -

mus, media via remanentes. In statuam salis versa — fugi variis cladibus affligunwur. Gentiles vero ad fl-

alios salit, unde : Mementote soris Lot (Luc. xvn),
ne scilicet tanquam fatui negligamus, sed prudenter
caveamus.

Vrng, 8. — Sapientiam enim, etc. Hac autem, etc.
Jacob fugiens Esau fratrem suum venit ad La-
ban avunculum suum, et in ilinere per somnium vi-

dit scalam erectam , et angelos Dei aecendeut£s et D

descendeptes, et ipsum Dominum innixum scala di-
centem sibi: Ego sum Deus Abraham patris tui , et
Deus Isaac; terram in quo. dormis dabo tibi , et se-
mini to (Gen. xxvi). Veniens autem in Mesopota-
miam Liam et Baobe] duxit, pro quibus oves Laban
diu pavit. Qui. eun. mercede sua fraudulenter pri-
vare voluit, Sed per sapiengam Dei privatus est
Laban, ei Jacob ditatus, cum mpltis opibus rediit,
Mysiice vero haec ad martyres perünent, quos Chri-
4H misericordia a persecntoribus liberayit, confor-
lans eos gratia Spiritus sancti et spe futurc merce-
dis; et tandem victis hostibus, ad regnum celorum
perduxij, ad laudem et gloriam nominis sui.

, Vets. Hj, em Ha gepditun jugtum, etc, (Rus.)

*

dem conversi, ét suscipientes paternam correctionem
& Dei misericordia non recedunt : ut qui fuerant in
Capite, sint in cauda, et e converso.

Vgns. 45. — Duplex , etc. Praeteritorum malorum

recordatio nop minuitur, et presentium tempestas

apgetur. Unde nec babent spem remedii, quia po-
nüentiam simulantes, non student emendationi ;
unde : Cum occideret eos, queevebant eum, et dilexerunt
eum (Psal. xxvi), eic.

Vena. 15. — Non similiter justis , eic. Quia nom
Similiter peccant. Septies enim cadit justus , et re-
surgit : impius autem , cum in profundum venerit
malorum, contemait.

Vgas. 16. — Quod. quidam errantes, etc. (Pas.)
Dignum fuit , etc. , usque ad toia enim intentio
€8( eorum genus humanum persequi , et cruciare id
omnibus modis.

Vgns. 21. — Sed. omnia in. mensura, ete. (Ras.)
Quia omnia secundum veritatem, etc., usque ad
quando illuminabuntur abscondita tenebrarum, et
revelabuntur consilia cordium.

Digitized by Google
