1155

WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA. LEA]

charitatis, quam habes, me quoque fac ardere, et sa- A apostolis et prophetis, qui concordi vOCe, non solum

lutari admonitione in ejus amore me confirmes. Apta
et preconia virtutum ac potenti: ejus congrua laude
decantans, denuo interrogatur, 1n qualium mentibus
ejus soleant vestigia reperiri.

Vans. 10. — Dilectus meus candidus ei rubicundus.
Condigna quzxrentibus a parte sponse responsio.
Decius meus. Primo, mundus et sanctus venit In
mundum, postmodum passione cruentus exivit de
munde. Per candidam , amorem Divinitatis; per
rubieundum, earnem passam accipe, wt Deum et ho-
minem notet, et in. utroque electus. Electus ex mil-
libus. Quia unus Mediator dé omoi numero angelo-
rum, vel bominum acceptus; ande dicitur : Pic. est
Filius meus dilectus, ew. (Math. m.) Quia non est

inventus alius, neque in calo, neque in terra qui ac- B

ciperet librum (Apoe. v).

Vans. 11. — Caput ejus aurum. optimum. Alià
Lranslatio : Crines. ejus abieles.. Ables, Grzce Dar
vocatur. Ude hie elate, non Laünum, sed Grecum
videtur. Vel ceput, id est Divinitas, quia caput
Christi Deus (Cor. n). Come cjus, ld est, cogitatio-
nes ejus sanete ei recta, et tamen stultis despi-
cabiles, Nigre quasi cervus. Despicabiles mundo,
quasi illa elamoea et improba avis. Vel, quasi corvus,
ut nulli sacramenta Ecckesiz committant, donec sibi,
vel metiri similari videant, vel, quia cum pulchri
sunl, se fuisse nigros intelligunt ex natura &ua.

Vens. 42, — Oculi ejus sicut. columba. (Guec.)
Solent eolumbz juxta fluenta aquarum residere, ut

Volantium avium in aqua umbram videant, et sic C

Wngues viteni : sie sancti in Scripturis fraudes dz-
monum prospieiubl, et ex deerptiene, quam  atten-
dun, quasi ex umbra hostem eognoscunt, ei fugiunt,
qu» fuenta plenissima dicuntur, quie de quibiuscun-
que in. Scriptura ceasilium quiritur, per illam ad
plenum invenitur. Potest in rivulis, veteris legis
eruditio; in vestis, ovamgotiea perfectio intelligi ;
quia przdicatores et nova et vetera preferant. Oculi
ejus. 1d est, dona sancti Spirkoe, que ipse dat, quee
»maiores suos, Bop in eowe mere porcorum volvi
permittunt, sed in similjtudine Jaquarum efaros et
perspicuos reddunt, nil tenebresum habentes. Unde
€t rivulis e& mundis aquis, non stagnis turbulentis
comparantur, quia Deum vident, et divinorum cha-
rismatum lute replentur. Quie ebarismata, quia sola
gratia dantur, subditur : Ger lacte eunt foto. Quia
Sicut maler sola naturali dilectione fac. filiis minis-
trat, sic Deua sola gratia deme charisntatum flliis do-
nat. Que resident juxta fluenta plenissima aquaruin :
quia quante de Deo clarins vident, tanto magis ad
altiora cognoseenda intendemt,

Vggs. 41$. — Gene. M ent, modestia et pietas
Salvatoris, qua in illo singulariter refulsit. Sicar
areocle, Quemadmodum ordinate sunt areole ab
hominibus exspeotantibus odoris suavitatem et as-
pectus gratiam, ita Mediater In. carne apparens,
doctrigm medestia et duicedine delectabat presentes,
alrahebat absentes : coneite a plgmettiariis ; hoc est,

ejus sermones, sed etiam mores saeris paginis -
scripsere, in futura ejus arcana incaruatione, a
modestia Lazarum flevit, sicut agnus obmutuit, et
talia. Labia ejus lilia distillantia myrrham, Vern
doctrinze ejus lilia qu claritatem regui celestis p
mittunt, gravia patientibus, primam myrrhatt, qua
contemptum voluptatum przdicant.

Vess. 14, — Manus illius. Id est, opera Chrisi:
qui enim verbo docuit, opere complevit, ut de doc-
trina sua mírantes, operibus con(irmaret. Tormaila,
quia in promptu habet facere quod vult, sicut tor-
natura czeteris est promptior artibus : el quia iu se
omnem justitiz regulam tenet, unde dicitur ; Opota
in me impleri! omnem justinam. (Matth, wu). Aur,
plene hiacynthis, Quia virtutes quas in bomine ges
sit, divinitatis gratia perfecit : quze nos ad spem
ad amorem coelestium excitant. Hiacyntbus enm
aerei coloris est. Venter ejus eburneus, id. esl, (rap
litas humanitatis : eburneus pro decore castitatis
quid 4b omni peccato immunis, Distinctus, scilicet,
noh totus eburneus, nec totus. sapphirinus. Sappli-
rus sublimitatem coelestium significat. Distinciu
ergo, quia. partim humana fragilitas esurie, teua-
tione, fatigatione, morte, partim divina celsitudu,
mifaculis, resurrectlone et ascensione intelligi.
Sapphirus habet speciem sereni coeli.

Vens. 15. — Crura illius columna, id est, iipera
paesionis, incarnationis , qua columme dicuniur
propter rectitudinem et firmitatem, quia quidquid
per eum gestum est, ante tempora a Deo disposilum
€&. Fundate | super bases. I est Super propheias
quia tális apparuit, qualis przedictus ab illis in d-
viaa dispositione legentibus. Vel bases ipsa dispositio
Det, qus ordinavit. Species ejus wt. Libani. Quid pet
singula ipsius Redemptoris mermibra laudo, tolum
brevi comprebendam : quomodo Libanus altitudine
et amplitudine est insignis; ita Dominus inter amus
qui de terra orti sunt, antecellit, Et sicut ille mois
nobilium ferax est arborum, ita ille omnes sabctoe
in se radieatos extollit et conservat; et sicut ceérsi
pulehritudine, fortitudine, sublimitate, odore, om
decus silvarum antece-it : sic dilectus speciessa far-
ma pre filiis hominum (Psal. xiv), quia ipse noa ac-
cepit ad mensuram, el de plenitudine ejus auxi
accepimus (Joan. 1).

Vene. 10. — Cuttur illius suavissimtn, eic. Ki 6,
internus sapor et dulcedo verborum ChrisU, qusa
pauci gustant : qni autem gustant, amplius esuriupt.
Aliter : Sicut per guttur ad labia vitalis flatus, ul e-
quí valeant, procedit, sic in labiis Domini verba que
ditebat. in gutture vero potest oeculta disposito
bonitatis ejus intelligi, qua facuym est, ut nabis foras
loqueretur. Totus, id est Deus et bomo ; desideralibit,
nofi solum secundum divinitatem, sed etiam secun
dut Butanitatem ab ipso initio conceptionis, usque
ad triumphum passionis, resurrectionis, ascensionis.
Talis est dilectus. Quasi : Et necesse est si amo
eum, et vis ab eo amari, ut eum intelligas talem, *!

Digitized by Google
