<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1127   WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA.   1128
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    sir hassirim prenotavit : qui in Latinam linguam vertitur in Cantica canticorum. Ubi per epithalamium carmen conjunctionem Christi et Ecclesiæ mysticæ canit. Dicitur autem Canticum canticorum, eo quod omnibus canticis præferatur. Sicut in lege quædam dicuntur sancta, quibus majora sunt sancta sanctorum. In his quidem tribus libris trium generum disciplinas composuit, quibus ad rerum scientiam pervenitur. In primis namque ethicam, id est moralem, post hoc physicum, quæ qualitatem naturæ comprehendit, ad ultimum theoricam, id est contemplativam. In Proverbiis enim moralia docens, per communem quemdam loquendi usum aliorem intelligentiam edidit, conservationemque mandatorum, et doctrinæ cœlestis institutionem succinctis verbis, brevibus sententiis coaptat. Sunt autem Proverbia sub verbis aliis res alias explicantia, quæ aliter quam dicuntur, intelliguntur : plus in virtute sententiarum, quam in sono verborum habent : quæ Græci παραβολάς vocant. Ecclesiastes rerum naturas discutiens, cuncta in mundo vana et caduca esse deprehendit, rerumque omnium fragilitate conspecta, renuntiari mundo admonuit. In Canticis canticorum supergressus visibilia, atque contemplans ea quæ sunt cœlestia, vel divina, sub specie sponsi sponseque, Christi Ecclesiæque unitatem declarat, atque animam ad amorem cœlestium excitans, perveniendumm ad consortium Dei provocat. Illud vero non est putandum, quod ab auditoribus nostris traditur, apud Hebræos hanc fuisse conversationem, de cuiusquam hunc librum legere permiserunt, nisi viro jam perfectæ scientiæ et roboratæ fidei in peritia : ne tam eruditæ cognitio lubricas mentes, quam textus ad concupiscentias corporales converteret.
    
    Salomon, id est pacificus, quia in regno ejus pax per quam futura pax Ecclesiæ figurabatur, Idida, id est dilectus, et significat illum de quo dicitur : Speciosus forma præ filiis hominum : propterea benedixit te Deus in æternum (Psal. XLIV). Ecclesiastes, id est concionator, et significat illum, qui rationabiliter erat allocuturus, et congregaturus Ecclesiam. Juxta numerum vocabulorum, tres fecit libros : Proverbia, in quo libro docet parvulos non tam ætate quam sapientia, de æquaniimi conversione in mundo, scilicet qualiter licite possint uti temporalibus ; Ecclesiasten, in quo instruit homines provectoris ætatis ad contemptum caducorum ; Cantica canticorum, scilicet hoc opus, in quo virum consummatum docet de solo amore Dei, ut requiescat inter brachia sponsi. Unde et Canticum canticorum dicitur sua dignitate omnia alia excellens cantica. Per illa quippe vitantur vitia, cavetur hostis : per ista locupletantur virtutibus, Domino conjungimur. Simili ordine etiam philosophi institutiones suas ponunt. Primum ethicam docent, postea physicam, et quem in his procefsse vident, ad theoricam usque perducunt. Materia, sponsus et sponsa, id est caput et Ecclesia. Et modus, quali desiderio membra capiti
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    cohærerent, et ei placere contendendant, et quæ dona ab illo, vel in præsentia accipiant, vel in futuro expectent, et quali affectione sponsus Ecclesiam diligat, eam laudans, et admonens, et confortans. Finis est dilectio Dei.
    
    Quatuor mihi in hoc opere invenisse videor personas, sponsum et sodales ipsius, sponsam et adolescentulas cum ea. Alia a sponso, alia dicuntur a sponsa : nonnulla a juvenculis, quædam a sodalibus sponsi. Congruum quippe est ut in initiis sit adolescentularum multitudo cum sponsa, juvenum turba cum sponsso. Sponsum, Christum intellige, sponsam Ecclesiam sine macula et ruga. Angelos vero, et eos qui pervenerunt in virum perfectum, intellige amicos sponsi. Adolescentulæ, sunt sponsarum incipientium turbæ, juxta modum quemdam salutem adeptæ.
    
    Ex hoc autem libro Gentiles sibi epithalamium vindicarunt, et istius generis carmen assumptum est. Si vis ascendere ad Canticum canticorum, necesse est de Ægypto egredi, ut post transitum maris Rubri, submersis inimicis, primum possis cantare canticum : Cantemus Domino, gloriose enim, etc. (Exod. xv). Sed quia adhuc longe es a Cantico canticorum, perambula terram deserti spiritualiter, et consequentur Jordaniis ad ripam constitutus, secundum canticum canas, Audite cœli quæ loquor, etc. (Deut. xxxi). Et cum universa transieris, ad aliora conscende, ut possis anima decora cum sponsa, et hoc canere Canticum canticorum.
    
    Notandum quod sponsa semper in domo, vel in lectulo, vel in aliquo interiori loco cum spono manere concupiscit : quod mulieribus congruit. Ipse quod masculorum est, ad forisoseca vinearum, vel ad hujusmodi opera amicam evocat : quia nimirum Ecclesia, si posset fieri in tranquillitate pacis Domino sobolem educare desiderat. At ipse in præsentu eam crebris persecutionibus exercet, quo mundior ad æterna perveniat, ne si prospera contingant, incolatu præsentis sæculi vel exsilii delectata, minus ad cœlestem suspiret patriam.
    
    Synagoga congregatio, quod et lapidum : Ecclesia convocatio, quod rationabilium. Utraque autem hæc portio justorum in eadem fide Christi et dilectione diversiis temporibus, illa expectando venturum, ista suscipiendo præsentem, consors effecta est. Omnes animæ notiones, universalitas conditor Deus creavit ad bonum : sed usu nostro sæpe fit, ut res quæ per naturam bonæ sunt, dum male his abutimur, nos ad peccatum deducant. Unus ex animæ motibus amor est, quo bene utimur si sapientiam amemus, et veritatem : Male autem si carnem aut sanguinem. Ta igitur ut spiritualis audi spiritualiter amatoria verba canticì cantari, et disce motum animæ tuæ et naturales amoris incendium ad meliora transferre.
    
    CAPUT PRIMUM.
    
    Vers. 1. — Osculetur me oculis oris sui. Vox præcedentium adventum Christi qui orant ad patrem sponsi, id est Christi. In mediis precibus exauditur,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do impresso em latim. Algumas palavras muito pequenas podem apresentar ligaturas e abreviações; mantive grafia conforme aparente no impresso. BBOX estimadas em escala 0-1000; página organizada em duas colunas: esquerda bbox 40-500, direita bbox 500-960.</notas>
</pagina>