<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,100">
    1903 WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA. 1904
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,110,480,1300">
    CAPUT XIX.

    VERS. 1. — Operarius ebriosus. (RAB.) Ad superiora respicit ubi ait, Non oblecteris in turbis, quibus scilicet christianis vitium leve esse putatur, cum sit detrimentum bonarum rerum, et multiplicatio scelerum. Modica. Verbum otiosum, risum, comessationes, potationes, et hujusmodi.

    VERS. 2. — Et mulieres. (RAB.) Fornicatio, qua derelicta veritate fidei, junguntur daemoniis.

    VERS. 3. — Jungit fornicariis. Reprehensibiles ostendit ; quia relicta vera sapientia stulti facti sunt, et fornicariis se jungunt.

    Qui credit, etc. Levitas animi describitur, quae infirma et mutabilis est ; unde, Stultus ut luna mutatur. Qui credit. De charitate dicit Apostolus, Omnia credit, omnia sperat, omnia sustinet (I Cor. xii). Sed ibi perfectio bonae voluntatis, quae semper prompta est ad omne opus bonum. Hic autem Levitas animi describitur, quae statum firmitatis non habet.

    VERS. 7. — Ne iteres verbum durum et nequam. (RAB.) Id est, post festum, etc., usque ad facto ne replices pessime.

    VERS. 8. — Amico et inimico. Hortatur ut cautelam et discretionem habeamus : ne amico et inimico, id est catholico et haeretico nostra pandamus occulta : quia inimicus, licet blandiatur, decipere tentat.

    VERS. 10. — Audisti, etc. Non aequaliter stultum et sapientem commoveat stultum verbum. Stultus enim perturbat sensum, ut gemitum doloris exprimat per actum nefandum : sed non conturbat ictum quidquid acciderit. Sed cavendum est illi, qui de firmitate cordis confidit, ne memoriam retineat verbi duri.

    VERS. 15. — Corripe amicum. Corripere debemus amicos delinquentes cum omni patientia, quia aliquando per ignorantiam, aliquando per negligentiam, aliquando per inobedientiam et contemptum peccant, si forte cum discretione correpti agant poenitentiam, et in futuro habeant diligentiam et cautelam : unde, Instruite hujusmodi in spiritu lenitatis (Gal. vi).

    VERS. 16. — Est qui labitur lingua sua. Magna differentia est inter eum, qui peccat per simplicitatem vel ignorantiam, et eum qui peccat per malitiam. Potest enim fieri, ut quis offendat in verbo, quod tamen non putat esse malum ; sed magis peccat, qui plenus est dolo et nequitia.

    VERS. 20. — Minuitur sapientia. Mysteriorum intelligentia, non tamen a mandatorum Dei custodia. Unde sequitur :

    VERS. 21. — Melior est, etc. Qui scilicet timore Dei implet quod novit : unde, Qui enim scit voluntatem domini et non facit, vapulabit paucis (Luc. xii) : exiguo enim conceditur misericordia.

    VERS. 22. — Est solertia certa, etc. Incipit dare differentiam inter sanctos et hypocritas. (RAB.) Sic haeretici et hypocritae ostendunt virtutum speciem, sed veritatem ejus non habent : et ut peccandi locum invenerint, ostendunt quod in corde habebant.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,950,1300">
    VERS. 26. — Ex visu. (ID.) Exterioribus indiciis cognoscitur affectus animi, unde : Non est arbor bona, quae fructus malos facit (Luc. vi), etc. Et ex abundantia cordis os loquitur (Matth. xii).

    CAPUT XX.

    VERS. 1. — Quam bonum est. (RAB.) Prohibuit iracundiam in judicio, etc., usque ad et doctrina omnis per patientiam dignoscitur.

    VERS. 2. — Concupiscentia. Probat exemplo, quod bonum sit non irasci : quia sicut concupiscentia spadonis maculat virginem, nec generat sobolem : ita violentia iniqui simulat judicium, sed non servat aequitatis modum.

    VERS. 5, 6. — Est tacens. Hic laudatur modestus, et culpatur temerarius. Est autem tacens, etc. Exponit quam taciturnitatem laudet. Alii enim tacent, quia nesciunt loqui : alii autem quia sciunt esse tempus tacendi, et tempus loquendi.

    VERS. 7. — Homo sapiens, etc. Prudentes moderantur sermones suos, et tempus servant : stultus vero totum spiritum suum profert.

    VERS. 12. — Est qui multa, etc. (RAB.) Qui scilicet per confessionem humilitatis ab omni reatu solvitur. Et restituens, etc. Quando in locum vitiorum subrogat multiplicem numerum virtutum : Ut ubi abundavit delictum, superabundet gratia (Rom. v).

    VERS. 14. — Oculi enim, etc. Id est, intentio, scilicet variis nequitiis maculata, semper ad nocendum parata. Septenarius enim universitatem significat.

    VERS. 16. — Hodie fæneratur, etc. Instabilitatem haereticorum ostendit : quia sensum sui erroris violenter ab auditoribus extorquent, et ideo odibiles sunt Deo et hominibus. Vel, qui de eleemosyna in praesenti retributionem quaerit, odibilem se facit : unde, Voca pauperes et debiles, caecos, claudos, et beatus eris : quia non habent retribuere tibi. Retribuetur autem tibi in resurrectione justorum (Luc. xiv).

    VERS. 17. — Fatuo non erit amicus, etc. Quia laboris praemium in vita hac quaerit, vel haereticus qui gloriam humanam appetit.

    VERS. 18. — Quoties et quanti, etc. Detestabilis est coetus haereticorum, quia Scripturam Dei pravo sensu interpretantur, et expositionem suam inique praedicant.

    VERS. 20. — Lapsus falsae linguae, etc. Sicut in planitie pavimenti, ubi offendicula non sunt, frustra quis cadit : sic haereticorum sensus propria nequitia excaecatus, in semita veritatis quae aperta est, casum invenit.

    VERS. 21. — Homo acharis, etc. Sine gratia Spiritus sancti ; vel amarus, quia amarum et noxium sensum ingerit auditoribus.

    VERS. 22. — Fatui reprobabitur parabola, etc. (RAB.) Judaei, qui adhuc putant, etc., usque ad haeretici, qui sophisticis argumentis nituntur evertere veritatem Evangelii.

    VERS. 23. — Est qui vetatur. Reprehensa falsi-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,110,505,1300">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,1350,600,1400">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição baseada na reconstrução do texto da Patrologia Latina (Walafrid Strabo), corrigindo erros evidentes de OCR (ex: "Vias" para "VERS.", "ebriosus" mantido conforme Ecclus 19:1). Layout em duas colunas. Letras A, B, C, D identificadas como marcadores marginais centrais.
  </notas>
</pagina>