1181

GLOSSA ORDINARIA. — LIB. SAPIENTLE.

1182

,imurmurantes, ut coguoscant impii quod omnis crea- À se extollit cogitando, cum posee se aperst, quod ef-

(ura parata est ulcisci injuriam Creatoris.

Vgns. 20. — Pro quibus, etc. (Rab.) In deserto
datum est manna filiis Israel, etc., usque ad Muta
flagella peccatoris, sperantem autem in Domino mise-
ticordia circumdabit (Psal. xxxi).

VR. 24. — Creatura enim, etc. (Ras.) Confun-
dantur hic peccatores : qui cum cxteree creatur fa-
etori suo deserviant, ipsi repugnant. Unde creatura-
rum omnium concordia flagellantur : et si non poeni-
tuerint, perpetuo cruciabuntur; bonis autem vera
bona przparantur.

Vins. 25. — Propter hoc, etc. (Ras.) Pluit Deus
manoa de celo, etc., usque ad tanquam pravarica-
tor legis in zernum peribit.

ficere pon potest vel possit : et dum virtus minoe
est, valeiudo rerum «quas extrinsecus patitur, me-
jorem putat esse potentiam, hoc in persecudoribus
fidelium frequenter evenit, qui se potentes zsti-
mant, cum sanctos cruciant, potentia eorum victi,
menlis anguslia contristati cognoscent $e non posse
quod cupiebant et majorem esse fortitudimem | Del,
qui sic vincit in militibus suis.

VEns. 15. — Illi autem, ete. (Rap.) Agyptii sci-
licet horrore tenebrarum circumdati, etc., usque ad
i1anquam periculosum formidabant.

Vgng. 19. — Omnis enim orbis. (uasi: impii
erant in tenebris, sed ubicunque habitabant filii
Israel, lax erat.

Vans. 28. — Ut notum omuibus, etc. (Ras.) Iste B — Vgns. 20. — Imago tenebrarum. Graviores sunt

Cibus historialiter pascebat, etc., ueque ad ad ortum
vero solis, id est, Christi dicamus: Verbum caro
factum est, et habitavit in nobis.

CAPUT XVII.

Vgas. 1. — Magna enim. (Ra5.) Mystice. Omnes
persecutores Ecclesie Christi, scelerum suorum te-
nebras patiuntur, nec unquam securi esse possunt,
quos vexant rectores tenebrarum harum usque ad
exteriores tenebras, ubi erit fletus et stridor den-
lium; unde : Omnis qui male agit, odii lucem (Joan.
wi), etc. Hinc Paulus: Eratís aliquando tenebre,
nunc autem lux iu Domino (Ephes. v), etc.

Vss8. Á. — Negue enim. Semper enim tenebras
tomitatur horror: et quanto minus discernit quis,
qua: cires se &uná, tanto magis metuit, undique ad-
verse pavitans. Sie /Egypui triduo maximas tene-
bras patiebantur, quas nec sol, nec stelle poterant
jMluminare, et ubicunque jacebant, nimio terrore pa-
vébant; quod autem dicit. Tristes personas eos ter-
ruisse, potnit fieri, ut demones aliqua phantasmata
jagererent, qui eos ad 3ugmentum penarum exter-
rerent. Persecutores quoque fidei et veritalis, cir-
curodapt tenebre peccatorum, quia ignorant solem
justitie, nec praedicatores illustrant eos fulgore do-
ctrins. Hos etiam sonitus descendens, id est commi-
natio eolestis perturbat, et persone tristes, id. est
daemones, quandoque torturi terrificant ; nec tamen
agunt fructuose poenitentiam : sed desperantes tbe-
gaurizant sibi iram in die judicii.

Vgas. 6, — Timore plenus. Quia undique penas
formidabant. Quanto enim sunt graviores dolores,
tanto majores timegtur horrores.

Et magica artis, etc. (RAs.) Cum Magi in Egypto,
elc., wsque ad et antiquum serpentem cum angelis
suis scevum patienter inimicum.

, Veas. 9. — Et aerem, et. (Ras.) Nimietatem ti-
moris notat, quem imminentibus poenis redarguente
conscientia patiuntur, cum autem s&emper támida
nequitia, pavoris sui dat indiciup, supplicio con-
demnata est.

Vgns. 11. — Proditio , etc. Timor scilicet prodit
ipürmitstem superbientis, qui vana spe auxiliorum

tenebrz spirituales corporalibus : quia ducunt ho-
mines ad exteriores tenebras, ubi erit fletus et stri-
dor dentium , quas /Egypti:e temebr:e figurant. Sic-
ut enim corpora ibi nullo bono operi utilia: ita et
hic anime simulet corpora :wterno carcere dam-
nantur; ubi nec ratio, mec locus, nec tempus est
operandi.
CAPUT XVIII.

Vrns. 1. — Sanctis autem. tuis. (Ras.) Israelitae
in /Egyplo, etc., usque ad in prosperis et in adver-
$is protegit.

Vens. 4. — Digni quidem, ete. (Ran.) Merito Agy-
ptii tenebrarum. poenam patiebantur , etc., usque ad
cujus mysterii ratio in antiquis patribus figurata, et ,
in adventu Cbristi eompleta est.

Vgns. 9. —  Absconse anim. sacrificabant. (Ras.)
Populus Israel in 4gypto jussu Domini Pascha ce-
lebravit, etc., usque ad sed in abscondito cordis
semper Domino sacrificant, unde : Sacrificium Deo
spiritus. contribulatus (Psal. 1). Et alibi : In me
sunt, Deus, vola tua (Psal. 1v), etc. (Ip.) Memorat
Deum percussisse primogeniJa Egypti, ubi nec sicut
prius simulaverupt /gyplii , sed palam cogebant
exire populum Dei diceptes : Omnes moriemur
(Exod. x1).

Yans. 15. — Omnipotens sermo tuus. Filius de
quo dicitur : In principio erat Verbum (Joan. 1), etc.,
hic brachium et dextera nominatur : propter effecti-
vam divinz virtutis potentiam, hic tune per aageli
ministerium judica sua fecit in primogenitis Agy-
ptiorum, qui postmodum sanctificavit sibi primoge-
nitos Ilebraos. Nunc quoque per aquam baptismi sal-
vat multitudiapem credentium, et inter&cit muliitu-
dinem spiritualium hostium.

Vzas. 19. — Vísiones. (Ras.) Hoc diving bonitatis
esi, quie peccantes castigat ut abstiaeant, eb po-
nitentiam agant. Si autem patientia Dei abutuntur,
sine excusalione ia sternnm punientur.

- Vkn8. 20. — Tetigit autem tunc. et justos. (Ran.)
Memorat, etc., usque ad per quos interitum possi- :
mus evadere.

Vens. 24. — Jn veste enim poderis. (Ras.) Byssum
terre deputant Hebrai, etc., «sque ad in figura pon-

Digitized by Google
