<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1168   WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA.   1169
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,930">
    quia eos salvandos providera m. Fructus eius. Fru-
    ctus Crucis, potest dici resurrectio, et ascensio, ad-
    ventus Spiritus sancti, et salus mundi: et per hæc
    doctores sunt debrati et confortati. Et odor oris.
    Odor malis, guttur vino comparatur; quia mala, ex
    novitate, vinum ex vetustate laudem consequitur.
    Sicut vinum malo præstat, ita præstat præsens allo-
    cutio Ecclesiæ ipsi famæ quam de illa potest an-
    dientium sermo disseminare. Odor in gutture, vox
    præsentis doctrinæ. In odore famæ absentis desi-
    gnatur: et ideo vino illa propter fragrantiam virtu-
    tum, hæc malis ob suavitatem absentis famæ com-
    paratur.
    
    Vers. 9. — Dignum dilecto meo. Verbum, quod
    in ore meo dilectus posuit, tantæ est sublimitatis,
    quod non per alium quam per ipsum sponsum mundo
    lebiuit prædicari: quia non est alius inventus, qui
    solveret librum, et ab illo susceperunt alii, Christus
    quasi potavit, quia, docente divinitate, cito in per-
    fectione scientiæ profecit, et libenter passionem sus-
    tituit, membra non eodem modo. Dum sponsus
    laudat guttur sponsæ, illa intelligens in gutture
    verbum, per quod salus datur mundo, designari:
    ex magno amore verbum dispensare volens, rapit
    verba ab ore sponsi, ille vino optimo eam compara-
    vit, hæc subjecit, Dignum dilecto meo. Ad remi- nanda.
    Non ita facile ad portandum, quod ille prius
    orans aliis portexerit, sed cum labore et studio me-
    diandum.
    
    Vers. 10. — Ego dilecto. Totum studium meæ
    servitutis et devotionis ad ipsum refero, et in præ-
    senti vita, ne laborando deficiam, me adjuvat: et in
    fine secum ad gaudia recipiet. Ego prius exsolvo a
    Deo, ab omni errore ad Deum conversa sum, ut civis
    et domestica, et ipse prius humano generi iratus ad
    me est conversus, naturam meæ mortalitatis in-
    duxis.
    
    Vers. 11. — Veni, dilecte. Qui assumptam pro me
    humanitatem in cœlo locasti, per præsentiam divinæ
    gratiæ visita me: ut in agro mundi semen verbi
    tui possim spargere, et villas cohabitationis in veram
    fidem constituere. Veni. Ecclesia videns quod nōn
    ad bene operandum, vel egredientem per se sufficit,
    nec in bono persistere, vel auditores quantum pro-
    fecerint discernere, implorat auxilium. In agro, Chri-
    stiani; in villis, pagani; in vineis, Ecclesiæ; in fori-
    bus, fides; in fructibus, virtutes; in malis Punicis,
    martyrum designatur. In his singulis sponsa dilecta
    sui præsentiam quærit.
    
    Vers. 12. — Mane surgamus. Quia nox infidelita-
    tis transiit, et lux fidei apparet, procedens ex ma-
    trum resurrectione Christi: ab ipso mane resur-
    rectionis laboremus, in inspirando, et ego preci-
    cando. Videamus. Ut ego, qui paedagogus sum
    parvulorum, possim discernere eos, qui acquisiti
    sunt, quomodo se habeant, quantum proficiant: ut
    qualiter nutriendi sint, intelligam. Non est intuen-
    dum, si vineæ florent, sed si flores ad partum fruc-
    tum convalescent; quia mirum non est, si quis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,220,515,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,930">
    bona inchoet, sed valde mirabile est, si intentio­
    ne recta in bono opere perseveret. Ibi dabo tibi uber.
    Id est ubi ad videndas vineas, et mala si floreant,
    venerimus in suum obsequium: et facta et dicta
    meorum prædicatorum exhibebo ad similitudinem
    sedulæ nutricis.
    
    Vers. 13. — Mandragoræ. Merito invocat spon­
    sum ad auxilium prædicationis, ubi prædicatoris
    præcipuis flagrant virtutibus. Portæ, apostoli et eo-
    rum successores. Mandragoræ, id est virtutes illorum,
    quæ sunt aptæ medicamentis: quæ contra solicitu­
    dines mundi adducunt quietem, quæ nauseam verbi
    Dei excludunt, quæ vitia ab hominibus sine dolore
    excidi faciunt, quæ proferunt mala, id est Ecclesiæ,
    suaviter redolentia in confessoribus, similia malis
    Punicis in martyribus: dederunt odorem, quia exem­
    plis maiorum minores confirmantur. Servant ibi. Vel
    servavi, id est intellexit omnia præcepta et testimo­
    nia, vel promissiones utriusque Testamenti la esse
    datas; vel, omnia poma, id est justos utriusque
    Testamenti per te solum incarnatum justificatos
    cognoveri.
    
    CAPUT VII.
    
    Vers. 1. — Quis mihi. Introducitur Judæa jam
    inspirata et edocta, et summo desiderio Deum in-
    vestibat. Fortis. Intus erat dilectus, dum in principio
    erat Verbum: fortis, dum Verbum caro factum est
    (Joan. 1). Descaler te, etc. Id est facie ad lacrimam
    viduam, et ore ad solloquar.
    
    Vers. 2. — Ibi me docetis. Tu augebis gratiam in
    me, et ego non ingrata augeb0 servitium.
    
    Vers. 3. — Levau. Id est mysterium incarnationis,
    et dona quæ dat in præsentia, erit sub capite: quia
    per ea sustenta in præsentì contra perturbationes
    mundanas quiescit, et quodammodo cum eo dormit;
    ex dextera: id est futura bona, id est plena ipsius
    visio, amplelabitur me, id est, ita undique circumdebit,
    ut nullus turbo miseriæ possit intervenire.
    
    Vers. 4. — Adjuro vos. Audiens sponsus illas
    ultimam Ecclesiam, et in præsentì velle dominice, et
    quandoque requiescere, et videns multos gigni ab
    Ecclesia, qui alias perturbant; admonet illos, ut a
    perturbationibus disistant: Donec ipsa velit. Donec
    complevit divina servitutis obsequia, ipsa ad com­
    munem redire curam humanæ fragilitatis necessariis
    titibus admonita consentiat.
    
    Vers. 5. — Quæ est ista? Judæa in tantam spon­
    si agniti charitatem exardescente, gentilis admirando
    et congratulando dicit: Quæ est ista? Sub arbore
    Gentilibus adstantibus respondet, ille, qui est par
    nostra, qui fecit utraque unum: et admodum me­
    nisse gratiæ, per quam ipsa crepta est, et aliorum
    congaudere salutis. Suscitavi. Quod fuit effectus ma­
    gnæ benignantiae, quia in illa arbore interioris exa-
    cata fuit mater tua, et duo dixit: Sanguis quos na-
    sciti nos, et super filios nostros (Matth. xxvi).
    
    Vers. 6. — Pone me. Ponimus Christum in sig-
    cillum super cor, cum ea quæ dixit, ita dicimus, quasi
    divinæ veraciter sint verba sapientiæ. Solemus si-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="600,930,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus typographicus latinæ. Pequenas lacunæ e palavras truncatas por cortes de linha foram preservadas tal qual no original; margens centrais com letras A–D sinalizam notas marginais identificadoras dos parágrafos.</notas>
</pagina>