u51

GLOSSA ORDINARIA. — CANTICUM CANTICORUM.

1158

tali affectione ei cohzreas. Filie Jerusalem. Pro de- A — VERs. 3. — Pulchra es, amica wea. Hactenus vox

core carminis variantur persona colioquentium :
sed eadem Christi Ecclesia notatur et nomine spon-
$2, el nomine filiarum. Cum ad patriam celestem
suspirat, filia : cum nihil nisi Deum curat audire
vel loqui, sponsa dicitur.

Vins. 07. — (juo abiit dilectus. Audita qualitate
dilecti, de qua quasierant filie Jerusalem , addunt
aliam quastionem : quia enumeratis tot laudibus,
quis audiens non concupiscat? et hoc in unitate
sancte Ecclesie inquiri oportet, in qualium corde
potissimum, et in quo genere conversationis Demi-
nus soleat inveniri. Quo abiit, non relinquendo eos
in quibus erat, sed ubi alios associet, et post alios
etiam alios invitet, et sic abire, et declinare dicitur,
ad modum candele, quz cum accensa sit, multas
alias circumquaque accendit, ipsa tamen nihil pa-
lens detrimenti. Quo abiit. (GREc.) Sciendum ,
quod Deus, qui ubique est, in loco est, sed lo-
calis non est. Locale dicitur, quod eircumscri-
bitur. secundum parles loci supra et infra, ante et
retro, dextera et sinistra. Cum vero angeli et hu-
mand auime loco circumscribi Ánon possunt , longe
minus illa incomprehensibilis substantia. Major vero
cognitio, quze in praesenti de Deo haberi potest, et
secun.lum ejus sola opera : quia quod altius est, in
carne poesumus sirificeniiam operum Dei subtiliter
attendere, (uo abiit dileclus tuus, o. pulcherrima
mulierum. Licet Deus communi modo omuibus re-
bus insit, preesentla, potentia, substantia, tamen fa-
miliari modo dicitur inesse, id est, per gratiam, illis,
quibus opera sua videntur mirabiliora, qii licet ple-
nam Dei notitiam non habeant, tamen mirificeniam
operum Dei acutius considerant.

CAPUT VI.

Vegas. 1. — Biloctug meus. Descendit itrigans fonte
baptismi, de alto veniens in humili positos visitavit.
Ut nos sursmm ascenderemus, Dominus in montem
descendit, Moyses in montem ascendit. Cum dixis-
set : Descendit in. hortum, addit qualiter sit idem
hortus censtitutus, qua fruge fecundus, cum dicil, ad
areolam aromas. Hortus. Ecclesia : hortus quieli-
bet fidelis anima. Areola'est mens fidelis, qux di-
sciplina recte fldei edocta, quasi xequis lateribus
hine inde est composita : ci quasi. solerti. fossorio
creberrime reversata , ei a superfluis craminibus
expurgata. Respondet piis sanctorum desideriis ac
fructuosis operibus eum delectari, ac perfectos
quosque castimonix virtutibus ad :terna gaudia
colligere. Litia colligit, dum ad perfectorum meri-
iorum eandorem pervenientes, de statu uhi erant
prius, educit et ad coelestia regna perducit.

Vans. 9.— Ego dilecto meo. Hunc. versiculum
apponit exaggerando stimulum immensas charitatis,
quz interi. exardescit. Quasi : In me descendit, irí
1ne potes habere formam ejus, quem quzritis. Ego
nepoti meo et nepos meus. mihi, qui pascit. inter. (i-
lia.

Ecclesise Dominum suum laudantis el qu:zerentis :
qui quoniam a suis amatoribus non longe est, se-
quitur quid quzsitus respondeat ; et declarat se illis
loquentibus adfuisse, et quid loquerentur audisse;
devotionemque erga se remunerat digna illorum
laudatione. Terribilis, ut. castrorum acies ordinata.
Quia per unitatem charitatis compacta , nullum lo-
cum aperit per malum discordiz hostibus, id est,
liereticis vel iminundis spiritibus. Castra Romano-
rum terribilia erant, quia totum mundum preme-
baut * sed non erant suavia, quia veram pacem non
habebant. [n Ecclesia nec terror suavitatem , nec
suavitas terrorem aufert: qux in terra eclestem
vitam agit, et barbaros diversarum nationum animos
ad suum ritum trahere satagit. Qux famen quia
necdum faciem dilecti, quam moxime querit, cer-
nere meretur : hic subsequenter audit :

Vens. 4. —- Averte oculos tuos a me. (juasi : Ocu-

los columbinos tibi dedi, quibus semitas justitiae dis-
cerneres : sed tamen in tempore tua peregrinatio-
his ne quxras me perfecte cognoscere. Non enim
videbit me homo et vivet (Exod. xxxiu). Ne quaeras
in via premium, quod tibi in patria reservatur.
(Quia ipsi me. Non a desiderio cognoscendi desistas ,
sed de cognoscendi facullate ne prasumas : unde
dicitur, Magnitudinis ejus non est finis (Psal. cxyw).
Avolare fecerunt. (Rab.) Quo intensius ine aguoscere
quaris, eo intensius me incompreliensibilem esse in-
telligis, et non est tua culpa, si me non cognoscis :
sed est inflrmitas bümanz conuitionis. Capili tui
sicul grex caprarum, etc. Hi. versiculi supra positi,
et expositi, sed nou pigeat nos iterando exponere
quod auctorem non piguit scribendo iterare, ot novi
aliquid addatur. Ne Ecclesia graviter ferret quod a
cogniuone dilecti suspenditur, sequitur descriptio ,
qua assimilatur illi primitive Ecclesie Jerusalem,
de qua non dubitatur, quip amica Dei fuerit, Omnes
genellis fetibus, ei sterilis non est in eis, Copsimilibus
fetibus quia tales alios reddunt, quales ipsi sunt.
Vel duplices fetus, opera geminze cbaritatis, vel, fi
deles de utroque populo conversi : vel, fides et
opus. .
Vzms. 6. — Sicut. cortez mali punici, sic gene
tum, etc. (Gngc.) Cum multi mira agunt, ventura
prophetant, mundum perfecte relinquunt, celestibus
desideriis ardeni : sicut cortex mali punici sancte
comparantur Ecclesie. Sed hic omnia nibil sunt
ad comparationem rei de qua scribitur : Quod oculus
mon vidit nec auris audivi', ec. (Isa. Lxiv.) Unde
convenienter subdit : Absque occultis tuis , quasi di-
cat, magna quidem sunt, qux in te non latent, sed
valde ineffabilia quz latent.

Vrns. 7. — Sexaginta sunt regine et octoginta con-
cubine, etc. Reginz et concubiae pariter ad thro-
nuni regis accedunt, pariter generant, sed non utr-
que diadema regni habent. Regine sunt, qua in-
tuitu regni coelesüs docirinz inserviunt ; concubina,
quà amore temporalium Christum annuntiant. Jdco

Digitized by Google
