<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
    WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. -- THEOLOGICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,495,950">
    apestasia quam creaturam a Creatore recedere, quae A moribus auudaniis non est superbiendum, quia transit
    merito ascribitur superbia. Superbia enim est si mundus et concupiscentia ejus.
    creatura velit aequari Creatori. Haec et diabolo et VERS. 5. -- Multi tyranni. (RAB.) Divina dampna-
    homini fuit initium perditionis : unde, Quoniam tione fit, etc., usque ad benedictionem patriochor-
    initium omnis peccati est superbia. Quamvis alibi di- rum haeredtativ.
    catur : Radix omnium malorum cupiditas (I Tim. vi).
    Non est cupiditas sine superbia, nemo enim su- VERS. 8. -- Primumquam audiat. Qui primus sequen-
    perbus nisi cupidus et converso. De superbia se- det quam audiat, id est, qui doceat esse desident
    quuntur haereses, schismata, detractiones, invidia, antequam discat; vel, aliorum causas judicet,
    verbositas, jactantia, contentiones et hujusmodi, priusquam dignoscat : stultum se esse demonstret.
    quae ex cupiditate procedunt. Gulosos vero, intem- VERS. 10. -- Fili, ne in multis, etc. Quasi doc-
    perantes, ebriosos, fornicarios et [h]ujusmodi cupidi- ret : De superfluis ne sis curiosus, et peccantium
    tas facit, quae sine superbia esse non possunt. Ca- privationi non consentias. Non solum enim qui si-
    veanus ergo cupiditatem et superbiam, non duo ciunt mala, sed qui consentunt facientibus digni
    mala, sed unum a quo omnia trahunt initium.
    VERS. 19. -- Terras. (RAB.) Quando Jerusalem per B latas non custodient, et labores unus in libris
    Romanos, etc., usque ad deletu est posteritas eorum, componendis expendunt. Rhetorica est dialectic
    et gloria martyrum exaltata est; unde : Custodit Do- arte copiosi : nec impunnes sunt a dilecto, quia ex-
    minus omnes diligentes se, et omnes peccatores di- dilatio eorum est in dolo. Inde Ecclesiasticus : Fil,
    perdet (Psal. CXLIV).
    VERS. 22. -- Non est creata. (Id.) Vitia non sunt ne facias multos libros, quibus non es finis. Quos
    creata, etc., usque ad surgit iracundia, quam vir- autem libri divinae Scripturae (quia conscientia)
    tuts superat constantia. unus liber sunt : unde, In capite libri scriptus est
    VERS. 23. -- Semen hominum honorabitur. Docto- de me (Psal. XLVII), etc. Fili, ne in multitud, narri-
    res sancti in honore sunt apud bonos, maxime qui nis lucris, vel quibuslibet negotiis, quia plures
    timent Dominum : unde, Qui bene prseunt presbyteri, intentus minor est ad singula sensus. Suscipere eam
    duplici honore digni habeantur (I Tim. v), etc. regiminis impar invenitur quisque ad singula, dua
    VERS. 25. -- Gloria divinum, etc. Vere gloria est dividitur ad nulla : nec sua damna considerat, dum
    timere Deum. Qui eum timet, justitiam servat in aliena pertractat.
    omnibus : unde, Nolite in personarum acceptione Jesu VERS. 11. -- Est homo laborans. Christianam quand
    fidem habere (Jacob. ii).
    VERS. 27. -- Magnus est judex. Licet potestas designat, in quibus pauperes spiritu abundant et
    terrena magna sit, timescam Dominum praecelsere C nibus bonis, et egent qui laborant in aequitatibus
    non valet : timentibus enim Deum, nihil dceau. Di- divitiis : unde, Divites eguerunt, et esuriuerunt, etc.
    vites autem eguerunt et esuriuerunt (Psal. xxxxii), etc.
    VERS. 28. -- Servo sensute. Hoc ad liberoram saepe VERS. 18. -- Est qui locupletatur, etc. (RAB.) Hu-
    evenit, ut ignobilis genere nobilitatis scientie et saurizat, et ignorat, etc., usque ad sed alis reli-
    fide, nobilibus praeferatur : unde, Servus sapiens do- quunt qui veritatem et falsitatem dignoscunt.
    minabitur filius stultis (Prov. XVII). Mystice autem VERS. 30. -- Ante mortem, etc. (Id.) Siue in eo,
    servus ecclesiasticus, qui devote servat religionem laudare, etc., usque ad qui veniam in peccant
    Christianam, praepolont Synagogae; unde, Major ovium, intrinsecus autem suat lupi rapaces.
    serviet minori. Et, Jacob dilexi, Esau autem odio ha- VERS. 32. -- Sicut enim eructant, etc. (RAB.) Simi-
    buit (Gen. XXV).
    VERS. 30. -- Melior est. Quasi dicat : Melius est, litudinem sagiaciorm animalium, etc., usque ad id
    ut studeas semper in bono opere laborare, unde caveam erroris et laqueum deceptionis precipiet.
    reddatur tibi merces justitiae, quam ut consumas dies tuos in vanitate, et eges illo pane, qui de
    coelo descendit. Qui in timore Dei, et observantia religionis, statuet gloriam suam : unde, Qui gloria-
    tur, in Domino gloriatur (II Cor. XI).
    CAPUT XI.
    VERS. 1, 2. -- Sapientia humiliati exaltabit ca- (continua in columna dextra)
    put. Sequitur : Non laudes virum, etc. Quasi : Ne
    juxta speciem corporis aestimes qualitatem mentis :
    unde, Non respicias vultum ejus nec altitudinem sta-
    turae ejus, quoniam abjecit eum, nec juxta initium
    hominis judico (I Reg. XVI). Homo enim videt et quae palesnt. Dominus autem intueitur cor. In ho-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,975,950">
    que palent. Dominus autem intuet cor. In ho-
    minibus est vaeritas, etc. Quasi : Homo videt ea quae
    apparent, Deus autem intueitur corda. Unde, Noli
    jactare aliquid de die futuro, quia non scis qualiter
    dies fuerit. VERS. 3. -- Non est enim, etc. Gravissimum pe-
    catum est nolle poenitere, nec peccata eleemosyna-
    re redimere, sed peccata peccatis addere : unde, Sa-
    per tribus scelibus Damasci, et super quatuor ne- 
    convertam eam (Amos, I). Dubiam et doloram ac
    doctrinam, quam in expositione divinae Scripturae
    exponunt.
    VERS. 5. -- Da bono, etc. Simile in Tobia legitur :
    Panem tuum et vinum super sepulchrum iusti conser-
    va, et noli ex eo manducare et libere cum peccator-
    bus (Tob. IV). Id est pro eo quod peccatores sunt,
    noli communicare; sicut qui purificant misericor, au-
    esuriant Christi pauperes. Qui autem dat indigenti
    peccatori, non quia peccator est sed quia homo est,
    non peccatorem sed justum nutrit : quia caritas am-
    diligit, sed naturam. Si peccatorem et impium de-
    signat in eo, quod tribus usibus non est; unde, Domi-
    nus dicit : Non est sapiens qui se spoliavit pecundi-
    bus, et non refertur ad bonum. VERS. 5. -- Multi tyranni. (RAB.) Di-
    vinae daemonstionbus fit, etc., usque ad benedictionem patri-
    orum haeredtativ. VERS. 8. -- Primumquam audiat. Qui prius sequen-
    det quam audiat, id est, qui doceat esse desident
    antequam discat; vel, aliorum causas judicet,
    priusquam dignoscat : stultum se esse demonstret.
    (parte finalis paginae e carimbo)
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim. Pequenas lacunas e caracteres danificados assinalados por [h] e [ilegivel] quando necessários; colagem do rodapé "Digitized by Google" incluída como parte do bloco inferior direito. Cabeçalho centralizado transcrito. Em algumas palavras (linha média esquerda) a letra inicial está danificada e foi inferida conforme contexto; mantive ortografia impressa sem modernização.</notas>
</pagina>