<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    GLOSSA ORDINARIA. — LIB. ECCLI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,955">
    manifestis indiciiis non cognovit laude dignum. A quasi
    Potest autem sermo pro bono opere accipi, ut ne-
    minem ante probationem bonorum operum laude-
    nus. Unde : Non laudes ante mortem quemquam.
    Vers. 13. — In medio. (Rab.) Temperantiam et
    cautelam loquendi docet, etc., usque ad : Qui autem
    fecerit et docuerit, hic magnus vocabitur in regno
    cœlorum (Matth. v).
    Vers. 15. — Loquela, etc. Quia sicut actio, eorum
    bonis contraria : et loquela ad mala dicendum prona,
    ad audiendum gravis.
    Vers. 17. — Qui denudat. Ostendit in quo maxime
    laeditur amicitia, in malo, scilicet profissionis, quæ
    eidem, scilicet perdit, nec amicitiae æquitatem custo-
    dit, et ideo dissipat charitatem.
    Vers. 22. — Quasi caprea. Caprea, capra sylve-
    stris, dicta quasi capiens ardua. Capræ autem
    ibices vel aices dicuntur, eo quod ad instar avium
    alta et excelsa teneant : et in sublimibus habitent,
    ita ut de sublimitate vix humanis obtutibus pateant.
    Hæ si quando adversitatem ferarum, vel hominum
    præsenterint : de altis cacuminibus sese præcipitan-
    tes, suis se cornibus in ramis arborum recipiunt
    illesas.
    Vers. 24. — Denudare autem, etc. (Rab.) Predi-
    toris inconstantiam morum ostendit, etc., usque ad :
    Homo apostata, vir inutilis graditur ore perverso, an-
    nuit oculis, terit pede, etc. (Prov. vi).
    Vers. 30. — Facinori nequissimum consilium. Quia
    non prospicit quod veniat dies ejus. Æstimat enim
    hæreticus vel schismaticus, quod melior sit ejus
    secta quam veritas catholica : unde illudid seipsum.
    CAPUT XXVIII.
    Vers. 8. — Memorare. (Rab.) Qui Deum timet,
    iram vel furorem, compescit, et non obliviscitur
    testamenti Dei, qui ait : Dimitite et dimittetur vobis
    (Luc. ix).
    Vers. 13. — Certamen. Indiscreta actio : unde,
    Noli esse nimium justus, neque plus sapiens quam
    necesse est, ne. obstupescas. Disciplina ergo immode-
    rata excitat furoris ardorem, et procax loquela ef-
    fusionem sanguinis.
    Vers. 19. — Lingua tertia. Hæretica doctrina,
    quæ nec Veteri nec Novo Testamento concordat, et
    auditorium corda conturbat, et de gente in gentem
    D pergens, seditionem excitat.
    Vers. 21. — Plaga autem. Pejor est interitus
    animæ quam occidunt hæretici, quam quibusque cru-
    ciaus corporis.
    Beatus qui iactus. Beatus, qui non consentit hæ-
    reticis, et cujus cor eorum eloquentia non subver-
    tit, quia sicut alienus est ab eorum malitia, ita se-
    paratur a poena.
    Vers. 28. — Sepi aures. Postquam malum linguæ
    extirpavit, ad doctrinam auditoris se convertit.
    CAPUT XXIX.
    Vers. 5. — Donec accipiant. (Rab.) Hujuusmodi
    morbum medius curat minor Dei. Qui enim Deum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,975,955">
    semper præsentem permiserit, neminem
    fraudare intendit.
    Vers. 10. — Multis, etc. (In.) Illos notat, qui
    neminem lædere volunt, sed præ timore perturbæ-
    rum rerum prodesse nolunt. Contra quos dicitur :
    Nolite thesaurizare vobis thesauros in terra (Matth.
    vi).
    Vers. 12. — Propter mandatum. Omnibuts in-/
    gentibus misericordia est faciendâ, nec pro avaritia
    charitas proximi amittenda.
    Vers. 13. — Et non abscondas. Qui enim viderit
    fratrem suum necesse habere, et clauserit viscer a
    sua ab eo, quomodo charitas Dei manet in eo?
    Vers. 16, 17, 18. — Super securam potenie, etc.
    Magis valet eleemosyna contra jacula inimici, quam
    arma terrena : quia hæc dubiam, illa certissimam
    parit victoriam, ut absconderetur mors in victoria.
    Vers. 23. — Qui perdiderit, etc. Id est, qui unita-
    tem fidei, et sinceritatem legis non custodit, sed
    implicatur erroribus variis.
    Vers. 20. — Gratam fidejussoris, etc. Doctorern
    scilicet qui pro fide et bonis operibus promittit vi-
    tam æternam. Hæc sententia Pelagium reprehendit
    qui liberum arbitrium gratiæ præponit, cum per
    solam gratiam liberentur electi.
    Vers. 27. — Recupera proximum. Consulit, ut
    secundum vires proximo præbeas solatium, et sic
    tibi prævideas, ne in laqueum cedas.
    Vers. 28. — Initium vitæ, etc. (Rab.) Fragilita-
    tem, et hospitalitatem et honestatem docet, etc.,
    usque ad et Dominus primis parentibus pelliceas
    tunicas post peccatum fecit.
    Vers. 29. — Melior est victus pauperis, etc. Ad
    literam. Melius est tenueu victum sub vili tugurio
    sumere in securitate, quam splendidas epulas cum
    satigatione in incertis locis quærere. (Ib.) Allego-
    rice. Melior est victus, etc., usque ad ubi labor et
    superflua cura.
    Vers. 30. — Minimum. (Ib.) Sufficiat tibi quod ha-
    bes, etc., usque ad melius est nomen bonum quam
    deliciæ multæ.
    Vers. 33. — Transi. Quasi : Qui alieno defecta-
    ris hospitio, redi ad propria, et de labore tuo te et
    alios pasce. Noli de aliena dome pastum tibi sper-
    fruum quærere. Sufficit tibi susceptio proximorum.
    Vers. 35. — Improprium. (Rab.) Mystice au-
    tem monetur vir ecclesiasticus, etc., usque ad in fu-
    turo autem examine æternum confusionis imprope-
    rium sustineat.
    CAPUT XXX.
    Vers. 1. — Qui diliqit filium. (Rab.) Patres tam
    carnales quam spirituales monet, ut filios suos dili-
    gerent erudiant, ut honeste vivant, ne lasciviendo
    per aliorum degnata disaruant.
    Vers. 8. — Equus indomitus. Equus indomitus
    in præcipitiam vadit ; filius indisciplinatus in pec-
    catum ruit. Docet ergo spirituales patres, ut filios
    suos erudiant et corrigiant; ne eis inmoderata frena
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,955,620,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em dois colunas; transcrição segue orientação: coluna esquerda inteira primeiro, depois direita.
    Pequenas palavras comprimidas e abreviações mantidas tal como visíveis (ex.: "Dei", "Rab.", "Vers."). Correções de caracteres ilegíveis foram marcadas com [ilegivel] quando necessário (nenhum uso nesta página).
  </notas>
</pagina>