<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,140">
WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. --- THEOLOGICA. 1167  1168
VERS. 14. --- Fuge, dilecte. Annunens Ecclesia, A spiritu prophetico, postquam mortem et resurrectio-
respondit : Quandiu vis, abesto : differ praesentiam nem Domini ascensionemque descripsit. Fugere nos
tuam; ego spe longanimi quidquid praecperis, patiar dicitur, quando id quod reminisci volumus, non
vel faciam. Fuge, dilecte. Non optando loquitur, quis occurrit : quando id quod volumus, memoria non
enim oportet eum, quem diligit, fugere? sed memor tenemus. Assimilare. Ila suge, ut creberrime per
suae conditionis, illius voluntati consentit. Fuge, gratiam compunctionis fidelium cordibus appareas;
dilecte. Quasi : Tu quidem, qui ex carne compre- qui sunt montes aromatum, quia despectis omnibus
hensibilis factus es, ex divinitate tua intelligentiam cupiditatibus, et purgatis vitiis, amore caelestium
nostri sensus excede, et in teipso nobis incompre- tenentur, et virtutum odore fragrant, et bonus odor
hensibilis permane. Hoc clamat Ecclesia Domino Christi sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,160,940,920">
LIBER SAPIENTIÆ.

PROLOGUS.
Liber Sapientiæ apud Hebræos nusquam est. Unde
et ipse stylus Græcam magis eloquentiam redoliet.
Hunc Judæi Philonis esse affirmant. Qui proinde Sa-
pientiæ nominatur, quia in eo Christi adventus, qui
est sapientia Patris et passio ejus, evidenter expri-
mitur.

CAPUT PRIMUM.
VERS. 1. --- Diligite justitiam, etc. (RAB. in lib.
Sap., tom. III.) Hunc librum Hieronymus asserit non
a Salomone, etc., usque ad Diligite justitiam, etc.
Terram. Carnem, scilicet discrete reprimitis, ne
superbiat contra spiritum. Quasi : Primum quærite
regnum Dei (Matt. vi), etc. In simplicitate. Id est
voluntati illius vos subjicite : et mandata custodite; C
-quasi dicat : Qui non intelligitis, nolite reprehendere,
quia secreta Dei non possunt humana ratione
comprehendi, quia incomprehensibilia sunt judicia
ejus, et investigabilia viæ ejus (Rom. xi).

VERS. 4. --- Quoniam in malevolam, etc. Id est in
animali homine, juxta illud : Animalis homo non per-
cipit (1 Cor. ii), etc. Et ideo non dixit spiritum, id
est animam spiritualem. (RAB.) Frustra sibi blan-
diuntur philosophi, et hæretici, et falsi Christiani.
Soli enim mundo corde sapientiam Dei possunt
cipere.

VERS. 6. --- Benignus. Contra illos invethitur, qui
cogitationes bonas et malas dicunt a Deo immitti;
cum Deus velit omnes salvos fieri homines, et ad
cognitionem veritatis venire. Ipse enim neminem D
tentat, ut decipiat, sed ut probet, unde : Tentavit
Deus Abraham (Gen. xxii); et, Proba me et tenta me
(Psall. xxv), etc. Unusquisque autem tentatur a con-
cupiscentia sua, et justo Dei judicio permittitur ca-
dere, qui spiritui veritatis noluit obedire.

VERS. 7. --- Et hoc quod continet omnia. Id est
Spiritus, qui omnia gubernat et regit. Vel, qui attin-
git a fine usque ad finem, scientiam habet vocis, id
est, intelligentiam Scripturarum præstat hominibus.
Vel, quod continet omnia, id est, homo qui conve-
nientem habet cum omni creatura. Scientiam habet
vocis, id est diversarum linguarum Spiritu sancio,
qui dedit apostolis loqui diversis linguis magnalia
Dei. Vel quod continet omnia, id est Spiritus sanctus,

B qui omnia replet sua essentia, scientiam habet vocis,
id est Verbi Dei, id est ejusdem est scientiæ cum
Verbo. Vel, hoc quod continet omnia, id est Ecclæ-
siam, in qua alii datur sermo scientiæ, etc. (RAB.) Qui
in principio ferebatur super aquas, et majestates su-
omnem creaturam implet et continet.

VERS. 8. --- Propter hoc. (RAB.) Sicut electi do-
num scientiæ et pietatis per Spiritum accipiunt : sic
reprobi, superbia sua inflati, errorem suum imp-
denter proferunt; quoniam spiritum Dei celare no-
possunt, nec justam pœnam evadunt : quia sunt
oculi Domini super justos, et aures ejus in præcô
eorum, ita vultus Domini super facientes mala.

VERS. 11. --- Custodite ergo. (RAB.) Perniciosæ
sunt murmurationes et detractiones, unde : Sæu-
rones enim et detractores Deo sunt odibiles (Rom. i);
unde : Qui detrahit alicui rei, in futurum se obliget
(Prov. xiii). Os quod mentiitur. (Id.) Est mendacia
levioris culpæ, etc., usque ad et ipsum bonum re-
munerat.

VERS. 12. --- Nolite zelare. (Id.) Enumeravit, quæ
sunt homini noxia, etc., usque ad sed potius ex vita.

VERS. 16. --- Et sponciones. Percussimus seclus
cum morte, et cum inferno fecimus pactum.

CAPUT II.
VERS. 1. --- Dixerunt enim. (RAB.) Vox perda-
rum, etc., usque ad et in nihilum redigemur.

VERS. 2. --- Quoniam fumes. Vere nihil erimus,
quia fumes et flatus est in naribus nostris. Id est, in
corpore nostro, id est corpus nostrum sumo et falsi
comparatur, qui simul oriuntur et deficient. Et
sermo scintilla. Id est anima comparabilis scintillæ,
quo statim fit nihil, sermo dico, id est, anima, ad
commovendam cor nostram. Id est vegetat corpus.
Et quod ita sit exponendum, probat subdens. Qui
exstinctus cinis, et post, spiritus diffundetur.

VERS. 10. --- Opprimamus. (RAB.) Generaliter pe-
tinent hæc ad eos, etc., usque ad nec ipsi cœpi
parent, sed blasphemant, et arguunt.

VERS. 17. --- Videamus. (RAB.) Similia in Evan-
gelio dicuntur, ubi pontifices et Pharisaei consilium in-
ierunt, quomodo Jesum morti traderent : et in cruci
posito illudebant, dicentes : Alios salvos faci, etip-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,760,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Notas: Texto em latim impresso. BBOXs estimadas em escala 0-1000. Pequenas lacunas e cortes de linhas transcritas literalmente; usos de abreviaturas expandidos conforme original impresso. Algumas palavras divididas por hífen no fim de linha mantidas tal quais.</notas>
</pagina>