<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
    VERS. 18. — Omnis caro. Sicut fenum in terra vel folium in arbore nascitur, crescit, virescit, siccat ur et dejicitur, ita caro nostra nascitur ex proge nie parentum, crescit infantia et pueritia, florescit in adolescentia, maturescit in juventute, arescit in senectute, dejicitur in morte.

    VERS. 22. — Beatus vir, etc. Beati immaculati in via, qui ambulant in lege Domini. Beati qui scrutan tur testimonia ejus. (Psal. cxviii.)

    VERS. 25. — Stauet casulam. Id est doctoris of ficium agens, sanae doctrinae opera justitiae conjun get, ut auditores verbo et exemplo instruat.

    CAPUT XV.

    VERS. 3. — Aqua sapientiae. (RAB.) gratia Spiritus sancti : unde, Qui biberit aquam quam ego dabo vo bis, fiet in eo fons aquae salientis in vitam aeternam (Joan. xiv), id est non cedet persecutioni, vel hæ retice pravitati.

    VERS. 5. — Et in medio Ecclesiae. Apostolos, præ dicatores Evangelii significat, quos Dei sapientia, id est Christus, Ecclesiae præposuit.

    VERS. 7. — Homines stulti, etc. Pagani, et idolo latræ et Judæi, qui crucifigunt Filium Dei, sequen tues umbram legis, et respuentes veritatem Evangelii : vel hæretici, qui Scripturas pervertunt.

    VERS. 8. — Et viri veraces. Omnis qui est ex veri tate, audit vocem meam.

    VERS. 9. — In ore peccatoris. Hæreticorum, qui doctrinam Patrum despiciunt, et simplices deci piunt. Donum largitatis non invidet Deus alicui, qui vult omnes homines salvos fieri.

    VERS. 12. — Non dicas. (Id.) Non sunt mala no stra Deo imputanda, cui non sunt necessaria : Deus intentator malorum est (Jacob. i).

    VERS. 14. — Constituit hominem ad imaginem et similitudinem suam, et liberum arbitrium dedit ei.

    VERS. 16. — Si volueris. Id est si volueris implere opera et mandata Dei, habebis consolationem : si contempseris gehennae ardorem.

    VERS. 19. — Quoniam multa sapientia. (Id.) Nul lus potest prescienciam Dei, etc., usque ad nihil fa siat homo, nisi quod dignum sit conspectui divino.

    VERS. 21. — Nemini mandavit. Non est auctor Deus peccandi, nec spatium concedit in quo homo impune peccare possit ; semper bona præcipit, et mala misericedit. Solummodo placet ei quod bonum est, infidelitas autem et inutilitas displicet, quoniam justus Deus, et justitiae dilexit. (Psal. x.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,950">
    VERS. 5. — Ab uno sensu inhabitabitur patria. (RAB.) Qui secundum sanam regulam Scripturaræ fide et opere permanet in semita justitiæ.

    A tribus impiis decretur. Scilicet qui cogitatione, locutione, opere seipsos sequestrant a societate bo norum.

    VERS. 6. — Multa talia vidit oculus. Quanto quis ardentius legem Dei discit, tanto magis illustratur lumine scientiæ : unde, Qui habet mandata mea et servat ea, ille est qui me diligit. Qui autem diligit me, diligetur a Patre meo : et ego diligam eum, a manifestabo ei meipsum (Joan. xiv).

    VERS. 8. — Non exoraverunt pro peccatis. (RAB.) Antiqui gigantes, desideriis terrenis irrepliti, et ar scina peccatorum gravati; vel hæretici, qui confidunt in virtute sua, et in divitiis dialecticæ et rhetoricæ gloriantur.

    VERS. 12. — Misericordia enim et ira cum illo. (RAB.) Divinæ censura æqualitatem servat, etc., usque ad : Qui sequitur justitiam et misericordiam, inveniet vitam et justitiam et gloriam (Prov. xxi)

    VERS. 16. — Non dicas : A Deo abscondor. Repro hendit eos, qui Deum credunt non curare mortalía : unde Eliphaz, Quid enim novit Deus ? Et quasi per caliginem judicai. Nubes latibulum ejus, nec nova considerat (Job. xxii). Hinc Paulus ait, Vitus el sermo Dei et efficax, et penetrabilior omni gladio ac cipiti, et pertingens usque ad divisionem animæ et spiritus, compagum quoque ac medullam, et discur sor cogitationum et intentionum cordis (Hebr. iv).

    VERS. 18. — Ecce cælum, et cæli cælorum. Quasi : Si majora pro voluntate sua dispensat, et compe hendit : minora eum latere non possunt, ad cujus nutum omnia pavent et contremiscunt; et non est qui possit ejus resistere voluntati.

    VERS. 22. — Et opera justitiæ. Nemo enuntiare potest altitudinem justitiæ ejus, nec sustinere justitiæ districtionem. A quibusdam; et interrogatio hominum, etc. Idololatris, hæreticis, vel falsis catholicis : unde, Non enim auditores legis justificantur, sed factores (Rom. ii).

    VERS. 25. — Et dicam in æquitate. (RAB.) Qui in tento corde desiderat, etc., usque ad sed statum sac tæ Ecclesiæ aperte manifestat.

    VERS. 26. — Distinxit partes illorum. Singularum gentium originem per diversas partes mundi discre vit, ut quæque gens parentis sui vocabulo denom nata proprias sedes possideret. Mystice autem divina sapientia Ecclesiam instituens, per totius orbis partes dilatavit, et in singulis gentibus collocavit : ut in diversis locis diversa nomina vindicaret sibi, unde Joannes in Apocalypsi : Angelo Smyrne Ecclesiæ scribe (Apoc. ii), et Pergami et Thyatira et cæteri.

    VERS. 29. — Non sis incredibilis verbo illius. Disit superius, quomodo ab initio Deus in scientia et judicio ordinavit opera sua : nunc interposita sententiis auditorum hortatur, ne incredibilis verbo illius a statu rectitudinis flectatur, et ad narrationem reliqui, ostendens quomodo clementia Dei genus humanum reparavit sic : Post hæc Deus in terram respexit, etc.

    VERS. 31. — Denuntiavit, cogitationis arcan : unde, Intellectis cogitationes meas de longe (Psal. cxxxvii). Et, Dominus novit cogitationes hominum (Psal. xcnu).

    CAPUT XVII.

    VERS. 1. — Deus creavit. (RAB.) Ut sic vivat, se piat, etc., usque ad ita homo charitatem habens, ut sit bonus et justus; etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; usei [RAB.] e abreviaturas tal como aparecem; pequenas lacunas e cortes de linha respeitadas sem normalização; bboxs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>