151

WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS ). — THEOLOGICA.

un

Ecclesia in se carnalia mortificans desideria, et de- A subripi. Solet rerum qualitas ex tempore potiri.

corata virtutibus, vero pacifico dignum fit habitacu-
lum. Ideo caro Dominici hominis vocatur pellis, quia
sicat tentorium super aliquem tenditur ne a sole
uratur, ita earo Christi in eruce extenss. fuit nobis
obumbfatio vitiorum.

Vzns. 5. — Decoloratit me sol. Solis est urere et fllu-
minare, sie. verus sol exterius suos perseeutionibu
exurit , dando vires resistendi iuminat. Fifii matris.
Et quasi ad objectionem infirmorum dubitantium res-
pondet: Ostendit unde primam persecutéfum ra-
biem pertulerit, qu:e grsvior apparet, per hoe quod
a contribulibua. Filii, id est, apostoli destraxerupt
sectam nostram. Paulus Éeclesio pefsecutor filins
fuit matris ejus secundum carnem et educationem :
etponitentiam agens sd seroris signa comversus,
predicavit fidem quam ante destruebat. Posserunt
me. Una erat in Hierosotyenis vinea Christi, seilicet
primitiva Ecclesia, quse in dle Pentecostes adventu
sancti Spiritus est eonstituta, cujus eo tempore
apostoli custodes fuerunt: sed facta persecutione
dispersi sunt in regionibus Jud: et Samar: prisetet
apostolos, et sic contigit ui plures essent vinez, id
est in pluribus locis. Et dum persecutores Judi vo-
lebant Ecclesiam pertarbare , seminarium verbi
spargebant latius nolentes , et unam persequendo ,
multas censtitei feeerunt. Cum ergo disisset se af-
flictam parricidiali odio 8ynagogs , mox subjicit ,
quantam per hanc aíflietionem profecerit : addens
ex persowa illorum , quibss priedieandi eura com-
missa et 1 Posuerumt me custodem in vineis. (Ghac.)
Vinec nostra , actióhes sunt , quas usu quotidiani
laboris excolimus. Sed custodes in vineis positi, no-
stram vinesm non cuetodimus : quio dum eziraheis
aetionibus implieamur , ministerium ácdonis nostre
negligimus. Dum plures custodirem viness; ut alios
lucrifacerem, in quibusdam damna sustinui. Acer-
bitas persecutionis flliorum Synagog:e fecit me vi-
neam meam non custodire, quis, relieta evangelica
doctrina, ad legalium observationum differentias eo-
gebant.

Vrns. 6. — Indica mihi, ctc. Vox. incipientis Ec-
clesize de gentibus ad sponsam, quia multi pseudo-
prophetm exeunt in mundum, dicentes : Ecce hie
Christus, ecce illic ; exorat ut possit discernere, in
quorum professione et opere possit inveniri. Indica
tnihi, pastorem meum, quem tota anima diligo, et
in quibus requiem et pascua habeat, ne :stu turbata
tentationum, per sodalium, id est hiereticorum con-
venticula eam quxrere incipiam. Vel, in voce pre-
dicatorum ad sponsum, ut discernere possint quibus
vits verba ministrare debeant. Deinde conspicit
sponsum, qui conspeetus abscessit. Et frequenter
hoe facit in toto earmine, quod expertus in se pro-
bavit, stpe habitas sponsus, sepe el»bitur, donec
vere tenebitur. In meridie, etc. Id est in splendore ma-
jostatis tue, qued perfeciis convenit, non mane, vol
vespare. Vel, meridie, id est in exustione tribulatio-

num, quam immittit diabolus dolens mundum sibi

Abraham tmeridie angelos suscepit. Joseph meridie
€um fratribus epelatur. Sodalium feram. lareid
sodales dicuntur, quia nominis ejus et confessionis
mysteria eircamferanmt.

Vins. 7. — Si ignoras. Quia sponsa dom uia
prsesentic Dei requireret im tribulatienibus, ex per-
sons inirmantium subjunxerat, Ne vagari incipien:
statim eamdem trepidationem illius sponses imple
ratus benigna increpatione redarguit, secuadum il.
lud Evangelii, Modice fidei (Maith. xy), quasi dicat,
tu times in tribulatione a me deleri, et in fervore
denigratam te eonquereris : sed ego per tribulaóe-
nes to pulchriorem efficere constitul. (vwod si forte
hoc ignoras, nec remivisceris quod nemo coronatur,

B nisi qui legitime certaverit, egredere a meo coner.
tio. (GaEc., lib. xvi Moral, c. 91.) Bemetiptam o
guoscit, quando animo inter peccstores pesits,
auctoris sui imaginem se conditam meminit el jut:
percepto similitudinis ordinem incedit; quod si we
tognosclt, egreditur a secrete cordis ia exteriores
concupiscentias, et ad latam viam ducta, sequitur
exempla popalorum. Dominus ol'jurpsas Ecclesiam
paventem, admonet datse sibi gratie advenmi
hostium insidias. Hades tuos. Quia non jux me
datorum meprum regulam, sed juxta tuos errentsit-
stituuntar. Justo; in. vestigiis pastorum notieloz
fies, non inter oves, sed hzdos. Vel fuste, id estu
sis similis veris pastoribus, quis hypecrite spi

, bonos videntur viros.

Ves. 8. — Equitatui. Sicut. priorem populem
AEgyptiaea servitute liberavi, sie te de perseque
tium manibus liberabo, elidens Pharaonem, s K
sponsam meam cognoveris, liberam a servilute dit-
boli , in fonte baptismatis passione rubric ,
submerso ibidem auctore peccati. Kqwitahei me
Quia Dominus non vult Ecclesiam ignorare seipsim.
sed diligenter attendere quid donorum accepi
quid pati debeat, consequenter post commipationte
blanditur ei, quasi dicat : Bi. vis intelligere quote
do te scire debeas, intellige eui te compáraverin d
tuho cognosees te talem per beneficia mes tili ei
laa, que Qurbari non debeas. Equilatwi. Eques
sponsus, dicente propheta : E! salus ejus equitis
(Habac 1). Quantum ergo differt mens equitatus d
equis Pharaonis, tantum melior es omnibes aliis f-
lMabus. Sieut ille populus supervenientibus eurribts
Pharaonis perterritus est, sed ecelesti protectionesil
valus, et per aquas submersis hostibus in lert3S
promissionis introductus est : sic unda mertis qu?
eunctis oecursura est mortalibus, pravos sapit in f
terium, piis reserat iter ad salutem, ei ese"
omnia, qux ibi corporeliter, bie eomplentur gpiri-
tualiter. Dubitantem benigne increpat, et ne 9
ret in sequenti fideli amore viriliter confortst, v
Pheraonis currilius comparat. /n curribus Pherstmt.
dd est in tempore currum. Et mota i

. Pharao, elidens vel dissipans. interpretatur. x
oportet ut. vagari inciplas, cum me

Digitized by Google
