<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    GLOSSA ORDINARIA. — LIB. ECCLI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,950">
    VERS. 3. — Cor inopis, etc. Non est eleemosyna A quod non confundit, quia charitas Dei diffusa est - differenda, cum adsit tribuendi facultas; unde : Ne dicas amico tuo : Vade et revertere, cum cito possis dare (Prov. iii). Et alibi : Qui despicit proximum, peccat : qui miseretur pauperis, beatus erit (Ibid. xiv). Eleemosyna autem facienda est, non ex necessitate, Hilarerem enim datorem diligit Deus (I Cor. xi). Et alibi : Vidua paupercula plus omnibus misit in zazophylacium, quia non quantitatem muneris pensat Deus, sed devotionem cordis.
    VERS. 5. — Ab inopè ne averitas, etc. Non per iram exasperandus est pauper, sed blanda locutione placandus, Ira enim viri justificabit Dei non operatur (Jac. i). Et, Qui obturat aurem ad clamorem pauperis, clamabit, et non exaudiet Dominus (Prov. xxi). Qui enim possit tribuere, debet : quia munus abs- conditum extinguit iras, et donum in sinu indignationem maximam. Qui autem non votest, sermo bones est ei super datum opimum. Qui autem haberit substantiam mundi : et viderit fratrem suum necesse habentem, et clausuerit viscera sua ab eo, quomodo charitas Dei manet in eo? (I Joan. iii.) Fides enim si non habeat opera, mortua est. Non ergo diligamus lingua et verbo, sed opere et veritate.
    VERS. 7. — Congregationi pauperum. In his commendatur mansuetudo et humilitas, quia mansuetudo neminem spernit, humilitas se omnibus subjecit. Decet autem Christianum aequalibus et inferioribus adhibere esse et nimem, senioribus humilem; unde : Domine, non est exaltatum cor meum, neque elati sunt oculi mei (Psal. cxxx).
    VERS. 9. — Libera, etc. (RAB.) Sicut largitionem in pauperes eleemosynam esse dixit, sic liberationem inique oppressi misericordiam esse ostendit; unde, Erue illos qui ducuntur ad mortem.
    VERS. 10. — In judiciando. (RAB.) Nullam eleemosynæ speciem, etc., usque ad ita et viduae viri solatium.
    VERS. 13. — Et cui vigilarent, etc. Beatus homo qui avai me, et vigilat ante fores meas quotidie, et obseruat ad postes ostii mei (Prov. viii). Per fores autem portes Scripturas et eorum doctores intel- ligit.
    VERS. 15. — Qui seruunt, etc. Qui diligit eum, qui genuit, diligit eum qui natus est ex Deo, et quem diligit Pater, diligit Filius, unde : Qui diligit me, diligetur a Patre meo, et eum diligam. Sed quia probatio dilectionis exhibito est operis, sequitur : Qui audit illam, iudicabit gentes. Unde : Cum sederit Filius hominis in sede majestatis sue, sedebitis et vos super sedes duodecim judicantes duodecim tribus Israel (Matth. xix).
    VERS. 19. — Timorem et metum, etc. Sapientia in- habitans dirigit opera, in variis tentationibus præ- parat exercendo et probando ad futuræ vitæ gaudia, quod hac sententia confirmatur : Timorem et metum et probationem, etc. Quia tribulatio patientiam ope- ratur, et patientia probationem, probatio vero spem,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,950">
    quod non confundit, quia charitas Dei diffusa est in sanctis per Spiritum sanctum.
    VERS. 23. — Filii, conserva tempus, etc. Supra commendauit sapientiæ donum, nunc ostendit ipsius factum. Quicumque enim servat præcepta sapientiæ, cautus est in temporum mutatione, nec deserit viam justitiæ in tempore persecutionis et angustiae. Ideo sapientia exhortatur filios, ut conseruent tempus, quia tempus omni rei sub cœlo : et tempus est belli, et tempus pacis.
    VERS. 28. — Non abscondas sapientiam tuam, etc. (RAB.) Non est abscondenda sapientia his, qui audire volunt. Qui enim abscondit frumentum, maledice- tur in populis, benedictio autem super caput vendentium ; unde : Negotia, dum tenio (Luc. xix).
    VERS. 30. — Non contradicas. Obediendum est majoribus, si veritati concordant et justitiæ, nec aliter, sed pro recta fide, et vera religione, in quibus est animæ salus, decerstandum est; unde : Si oculus tuus scandalizuat te, erue eum et projice abs te (Matth. v). Et, Si quis vult venire post me, abneget (Luc. ix), etc.
    VERS. 34. — Noli cilatus esse in lingua tua. (RAB.) Mors et vita, etc., usque ad scriptum est : Non in sermone regnum Dei, sed in virtute (I Cor. iv).
    VERS. 55. — Noli esse sicut leo. In Ecclesia sunt hæretici quasi leones, qui per linguæ volubilitatem seducunt corda innocentium, et per insolentiam morum conturbant mansuetudinem simplicium.
    CAPUT V.
    VERS. 11. — Non ventiles te, &amp;c. (RAB.) Levitatem reprehendit, etc., usque ad duplicitas doctrinæ eorum, in qua modo vera, modo falsa proferunt, peccatores esse ostendit.
    VERS. 13. — Esto mansuetus. Bonum est mansueto audire, et suscipere verba veritatis, et moderare ac prudenter proferre; unde : Sit omnis homo veloc ad audiendum, tardus ad loquendum et tardus ad iram. (Jac. i). Et paulo post : In mansuetudine suscipite insitum verbum, quod potest salvare animas vestras (Ibid.) In Proverbijs quoque dicitur : Vidisti hominem velocem ad loquendum? subtilius magis speranda est, quam correctio illius (Prov. xxix).
    CAPUT VI.
    VERS. 1. — Nolite feri, etc. (RAB.) Vim veræ obri- tatis ostendit, etc., usque ad illudeter virtus ipsius.
    VERS. 4. — Nequam. Bonæ voluntatis succedit boni operis fructus, et malitiæ menii nihil prosperita- tis. Si enim desit charitas, frustra operam virtuti in- pendis; unde : Qui in uno offendit, omnium reus est (Jac. ii). Et, ei qui non habet, &amp; hoc quod habet, au- feretur ab eo (Luc. xix).
    VERS. 6. — Multi pacifici, etc. Cum omnibus pax est habenda, quantum permittit nostra fragilitas, sed non cum multis consilium, quia scriptum est : Misericordes vocantur, virum autem fidelem quis in- veniet? (Prov. xx.)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout em duas colunas; transcrição respeita abreviações e marcas tipográficas conforme visível; pequenas lacunas imitadas com hífen em palavras cortadas no fim de linha; marcações (RAB.) e referências bíblicas mantidas literais.</notas>
</pagina>