1135

WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA.

ut

lumbze; sed qui habet, castis intuetur oculis, et le- A dorem :eternz lucis, vel Deitatis magis revelo humi.

gem et Evangelium spiritualiter inteiligit. In cujus
columba specie Spiritus sanctus apparuit. Ideoque et
spiritualis intelligentia, et omnia spiritualia dona
nomine colombz designautur. Columba felle caret,
rostro non ledit, in cavernis petrarum nidificat,
alienos pullos nutrit, juxta fluenta manet, meliora
grana eligit, gemitum pro cantu reddit, gregatim
volat, alis se defendit, visum recuperat. lta sancti
juxta fluenta doctrinze sedentes meliores sententias
eligunt, homines a Christo alienos nutriunt Deo, si
quas bonas sententias in hereticis inveniunt, non
pervertunt, ira irrationabili carent, in fide plagarum
Christi refugium habent, gemunt pro peccatis.
Vgns. 15. — Ecce tu. pulcher es, dilecte mi et de-

libus et paratis ad patiendum. Quasi : Memeato
quod qui de virgine nasci potui, qoi Deus sum, hv-
militer in mundo apparui, hominibus me socium
esse exhibui, humiliter usque ad mortem veni. Ideo
desiste quietis securitatem quarere, unde subdit, S-
cul lilium. Sicut campus floribus ornatur, ita mu
dus mea notitia et fide decoratur.

Vas. 2, — Sicut lilium. Laudato se, laudat spoe-
sam, ita : Sicut lilium non potest spinis comparari,
inter quas szpe exoritur : eodem modo proxima eti
super omnes filias lilium est. Sicut lilium. To ve
quiem quaeris et laudes lectuli : sed scito quia candidior
tribulationum aculeis efficieris, et major est fructus
predicationis quam quietis. Sic amica mea. (Guc.i

corus. Àudiens sponsa se per dilectionem sponsi B Ip Ecclesia nec mali-sine bonis, nec boni sine mali

meruisse, ut ab ipso sponso laudaretur, sponso vi-
cem in laudibus tribuit : non quod ei, quod non ha-
bet, suo przconio largiatur, sed intelligens decorem
ejus, per quem et ipsa decora facta est, ait : Ecce tu
pulcher es, ec. Lectulus noster. floridus. Aliquando
Ecclesia quasi in lectulo cum sponso quiescit, tem-
pore scilicet pacis, ubi Dei pulchritudinem liquidius
aspicit, et prolem fidelium flore fidei redolentem, ex
aqua et Spiritu sancto gignit. Aliquando cum sponso
iusurgente tentatione in acie consistit. Vel, lectulus,
pusilli fideles, qui Deo sunt quies et magistris suis,
per hoc, saltem, quod peccare mortaliter nolunt,
qui florent initiis bonorum operum, per quod dant
spem fructus, id est majorum operum. Quietam in
sponso vitam agere volens quales domus sint, in
quibus eum suscipere velit insinuat. Pax Ecclesiz,
virtutibus floret et spiritaali prole multiplicatur.

Vg&s. 16. — Tigna domorum nostrarum cedrina.
Domus varie per mundum de gentibus Ecclesiz ;
Tigna, qux ad munitionem domus solent fleri, prze-
dicatores, quorum verbo et exemplo structura Eccle-
sie, ne corruat, continetur. Laquearia, qu:& ad de-
corem domus solent fleri, simpliciores famuli
Christi, qui tignis adhzerent et sustentantur, qui non
doctrina, sed virtutibus ornant. Cypressina. Cypres-
sus Graece dicitur, quod caput ejus a rotunditate in
acumen erigitur : unde el x&voc turben dicilur, id eet
alta rotunditas, hinc et fructus cum conus dicitur :
unde, Conifere cypressi.

CAPUT 1l.

Vzns. 1. — Ego flos. Quia presentis temporis sta-
tu labor magis quam requies convenit : recte spon-
sam otio delectatam ad laborum exercitia provocat.
Quasi diceret : Tu quidem volens pulchritudinem

tam mihi commendabilem reddere, delectaris in -

quiete secretis florere virtuübus : sed scias quod
ego alterius modi pulchritudinem requiro in praesenti,
quia sum flos virtutum, a quo omnis fructus campi
egreditur; quia odorem meum toti mundo innote-
scere cupio, quod non potest impleri, nisi intermissa
quiete, qua delectaris, ad officium praedicationis
accingaris. Et. lilium. convallium magis quam mon-
tium, quia claritatem mex humanitatis, vel splen-

esse possunt : bonus non fuit, qui malos tolerare
non potuit. Adversarum haresum dogmatibus eju
integritas tanquam spinis pungitur, ut contra bottes
suos vigilans exerceatur, donec eminens, tanquam
lilium, in capite sponsi sui, candore ipso decoretr.

Vens. 9. — Sicut. malus, etc. Sponsa laudat d
exemplo sponsi-ad patiendum admonila, reciproa
laude sponsum atiollit, quod inter bonorum operi
[singulariter] similiter sanctus emineat, et se passt
ram promittit quod palitur, eo przsidente, qui esi
refrigerium et refectio. Sicut malus. Unguentoraa
odor, quamvis suaviter redolet, non est tamen &d
edendum suave. Malum autem optimi saporis eL 0d
ris tale est, ut fauces dulcore delectet, et spiriiom
mulceat odoratus. Sub umbra. Ideo dilectam omsi-
bus propono, quia in sola pietatis ejus protectione,
cujus desiderio ardebam, refrigerium tribulatonum
me invenisse conspicio, et suavissimum donor
ejus fructum sentio, quo me perpetuo reficiendig
confido. Desideraverat autem swb wmra aucioni
respirare, cum se sole persecutionum fuscalam qu-
rebatur, cum Dei auxilium implorans clamabat: Ie
dica mihi quem diligit anima mea : ubi pascas, vhi c
bes in meridie; cum non solum pressurarum tad?
fatigata, sed recordatione pulchritudinis et decons
ejus illecta dicebat : Lectulus noster fforidus; cju
desiderii se compotem factam ostendit, dicens : 56
umbra. Et notandum quod superius tigna cedrins d
laquearia cypressina przedicabat, non tamen bou
sibi protectionem sufficere memorabat; sed seam
vitae arborem, in cujus umbra quiesceret, et fro?
reficeretur quzrebat, quia sancti exemplis, docirius,
et intercessione, suffragia ferunt: soli tamea Sil
vatoti dicere habemus, Filii autem hominum ia pr*
lectione alarum tuarum sperabunt (Psal. xxxv). di
et fructus, etc. Non dicit sedeo, sed sedi. Hejosd
profectus sunt Ecclesiarum, ut in exordio desi
quispiam in virtutum umbra consedere ut ad eS
veniat corpus ejus, ex quo umbra nascitur : ideo d
nativitas Jesu ab umbra cepit , et in veritate finili
Sicut dicitur : Spiritus sanctus. superveniet in t^s ^
virtus. Altissimi obumbrabit tibi (Luc. 1). Sic put
&d meliora fit transitus.

Digitized by Google
