<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1123 WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA. 1124
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    qualis, quomodo et cujusmodi, sed crede generatio- A tur animas nostras, quorum mulieres retia, et sag- nem ejus.
    
    CAPUT VII.
    
    VERS. 2. — Melius est nomen bonum. (HIER.)
    Memoria bonorum operum, quæ delectet auditorum corda, sicut nares unguenta: Unde, Memoria justo- rum in laude, nomen impiorum putrescit.
    
    Et dies. Hoc est, Melius est miseræ vitæ tormen- ta, et tribulationes, et labores moriendo evadere, quam ad hæc nasci et sustinere.
    
    VERS. 4. — Melior est ira, contra peccatum suum vel alienum, quia corrigis, non quia ultionem cupis (Prov. xxvii).
    
    VERS. 6. — Melius est a sapiente. Meliora sunt amici vulnera, quam fraudulenta inimici oscula. Verba adulationis magis insensata ad spinas, id est, sæculi curas moventia, quæ ducunt ad gehennaæ in- cendia: sapiens perfectus nulla argutione indiget, nulla calumnia turbatur. Ergo de sapiente in pro- fectu posito est accipiendum qui aliquando turbatur de iniquitate judicii, cum Deus statim non panit.
    
    VERS. 9. — Melior est finis. Perfectio. Qui perse- veraverit salvus erit. Melior est consummata justitia, quam inchoata, et orationis epilogi quam exordia; hic certamen, ibi victoria.
    
    Arrogantie. Huic arroganti contrarius est, qui in Evangelio pauper spiritu legitur (Matth. v).
    
    VERS. 11. — Quid putas? Aliter: Sic debes vive- re, ut semper presentes dies sint tibi meliores, quam præteriti. Semper est enim tempus operandi, ne cum cœperis decrescere, dicatur: Currebatis bene, quis vos impedivit non obedire veritati? (Gal. v.)
    
    VERS. 14. — Considera opera Dei. Quam magna, quam mirabilia; alium gratuita pietate elegit, alium justo judicio despexit, unde, Jacob dilexi, Esau odio habui (Mal. i). Et, Universæ viæ Domini misericor- dia et veritas.
    
    VERS. 15. — Malam diem (HIER.) judicii, quæ mala videtur malis, unde, Dies illa dies iræ, etc. Vel, bona et mala, id est prospera et adversa, prout juste evenerint, sustine viriliter. Omnia enim juste, quamvis occulte, et hoc est non inveniat, etc.
    
    VERS. 18. — Et nolī esse. Impii non dimidiabunt dies suos, quasi, Noli imponentiens provocare Deum, ut etiam viventi inferat supplicium, sicut fecit Da- than et Abiron.
    
    VERS. 19. — Nihil neglegit. Omnibus sine respectu personarum benefacit. Vel, in prosperis et in adver- sis providet.
    
    VERS. 20. — Decem principes. (HIER.) Angelos, qui civitati nostræ, id est Ecclesiæ, tanquam custo- des, id est auxiliatores, præsuant. Et decem dicuntur, quia denarius numerus est perfectus.
    
    VERS. 22. — Sed et cunctis. Docet sapientem ma- ledicorum linguas non attendere, ne cum ipse idem faciat, sibi velit ignosci et alios reprehendi. Si enim hoc fecerit, semper curiosus et iratus erit, quia nec servorum linguas compescere valebit.
    
    VERS. 27. — Venalorum, dæmonum, qui venan-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,80,960,950">
    tur communem omnium hominum naturam dam- nare, et Deum ejus auctorem accusare, vigilante adjeci, Solummodo, etc. Quasi dicat: Homo quidem bonus factus est, sed libero arbitrio derelictus, &amp; sponte cadit et immiscet se vanis curis et super- fluis.
    
    Quis talis ut sapiens, etc. (Id.) Dixit superius vir bonum hominem inveniri, eum a Deo homines sint boni facti. Nunc quæ bona eis dederit tanquam gra- tulabundus enumerat, sapientiam, rationem, arcana cognoscere.
    
    CAPUT VIII.
    
    VERS. 2. — Ego es regis observo. (HIER.) Videtur quidem præcipere juxta Apostolum, etc., ut- ad hujus voluntati pareundum.
    
    VERS. 4. — Nec dicere ei quisquam potest, etc. (Id.) Præcepta Dei non sunt discutenda quare illa præceperit, sed facienda.
    
    VERS. 8. — Non est in hominis dilione. (Id.) Quasi, non debes molestæ pati, si lectura non scire potes, si a potentioribus impiis sæpe opprimeris, quia cis omnia finiuntur, et unus omnia æqualiter rapit.
    
    VERS. 10. — Vidi impios sepultos, etc. Nec in morte pœnitent, quorum quanto accusatio rarior et difficilior, tanto peccandi libertas videtur eis esse major.
    
    VERS. 14. — Sunt justi quibus mala proveniunt, etc. Ut filiis Aaron sacrificantibus secundum Hebræum, et Manasses post tanta mala a captivitate in regnum reductus feliciter vixit.
    
    CAPUT IX.
    
    VERS. 1. — Sunt justi, etc. Melior est canis. (HIER.) Canis vivus, pauper justus, leo mortuus, po- tens iniquus, qui nihil secum auferit de mundo.
    
    VERS. 5. — Mortui vero. (Id.) Quidam assurunt etiam post mortem crescere, etc., usque ad crea- ras rationales et promoveri.
    
    VERS. 10. — Erunt. Id est, valebunt tibi post mortem.
    
    VERS. 11. — Bellum. Victorum vel etiam imita- tores belli, secundum illud: Sine me nihil poteris facere.
    
    Divitias. Bonorum operum.
    
    VERS. 12. — Sicut pisces capiuntur. Heretici quoque habent saneanam suam missam, et lagonas quibus capiant simplices.
    
    VERS. 15. — Vir pauper. Christus, de quo Pa-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim com manutenção de abreviações e sinais editoriais; palavras parcialmente cortadas no final de linhas foram mantidas tal como aparecem; marcas tipográficas ("(HIER.)", "(Id.)", referências bíblicas) preservadas. BBOXes estimadas proporcionalmente à imagem (unidade 0-1000).</notas>
</pagina>