<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1191 WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA. 1192
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,944">
    VERS. 7. — Si possides amicum, etc. (RAB.) Per diversas species falsos amicos exprimens, tandem ad verum pervenit amicum : quia multi amicos se esse profiteuntur in prosperis, et inimici apparent in adversis. Unde : Si humiliaverit se contra te, etc.
    VERS. 13. — Attende.' (RAB.) Id est, discretionem habe, etc., usque ad: Rogo autem vos, fratres, ut observetis eos qui dissensiones et offencioncula faciunt (Rom. xvi).
    VERS. 14. — Amicus fortis. Amicus amoris consors, cui sic animum tuum applica ut ex duobus unum fiat, cui te tanquam tibi committas, a quo nihil timeas : et nihil inhonestum petas. Non est enim amicitia vectigalis, sed plena decoris; unde : Vos amici mei estis, si feceritis quae ego praecipio vobis (Joan. xv), etc. Dedit nobis Dominus formam amicitiae quam sequamur, ut faciamus amici voluntatem, aperiamus ei secreta, et ipse nobis; unde : Vos autem dixi amicos, quia omnia quae audivi a Patre meo, nota feci vobis (Ibid.).
    VERS. 16. — Amicus fidelis. Secundum Deum scilicet. Hic ad medicamentum vitæ æternæ et immortalitatis necessaria, cum amico tractat : unde Cicero dicit amicitiam nonnisi inter bonos esse posse, et libera debet esse amicitia, et ad omnem felicitatem proclivis.
    VERS. 17. — Qui timet Dominum. (RAB.) Plena et perfecta amicitiæ gratia, etc., usque ad ut de hoc mundo credas te quotidie migraturum.
    VERS. 27. — In omni animo tuo. (RAB.) Corde, non corpore accedendum est ad sapientiam, etc., usque C ad perceptio veritatis; unde : Hæc est autem vita æterna ut cognoscant te solum verum Deum (Joan. xvii.), etc.
    VERS. 33. — Fili, si attenderis. Monet sapientia, ut in divina lege assidue meditemur. Primum hortatur ut discamus; post, ut animam ad hoc applicemus, tandem, ut inclineamus; demum, ut diligentiam ad audiendum adhibeamus. Sic enim sapientia sapientem esse promittit. Necessest enim, ut qui veræ sapientiæ, quæ Christus est, agnitionem desiderat, primum catholicis magistris se humiliter subdat, et omnes affectus animæ suæ disciplinæ eorum. Dehinc intentionem cordis ab omni pravo desiderio avertens ad audiendum verbum Dei adhibeat diligenter, caveatque ut meditationem legis non pro terrenarum rerum mercede, vel laudis humanæ, sed pro ipsius boni amore impendat, ut veræ sapientiæ fructum percipiat.
    VERS. 35. — in multitudine. Quasi : Ne sis sapiens tibi ipsi. Ne conlidas proprio ingenio, hæreticos superbæ fastus maxime supplantavit.
    VERS. 38. — Cogitata habe in præceptis. (RAB.) Merito illi datur, etc., usque ad et assidue legem meditatur et opere exsequitur.
    CAPUT VII.
    Non metes ea in sepulcrum. (RAB.) Perfectam ultionem, etc., usque ad Assumi septem alios spiritus nequiores ac (Luc. xi).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,944">
    VERS. 4. — Neque a rege cathedram honoris. Non potest exercere opus justi regiminis, qui sententiam neglexit veræ pietatis; unde : Reges gentium dominantur eorum, vos autem non sic, sed qui major est in vobis, sit sicut minor (Luc. xxii).
    VERS. 5. — Quoniam agnitor. Nulla præsumpcio perniciosior, quam de propria justitia, aut scientia superbiere; unde : Non est homo super terram, qui faciat bonum, et non peccet (Eccl. vii). Et alibi : Vidisti hominem sapientem sibi videri, et magis illo spes habet stultus (Prov. xxvi).
    VERS. 6. — Noli querere fieri judex, nisi valeas. Debet quisque propatas virtutes perspendere, et pro quantitate virium curam aliorum suscipere : ne dum delectatur loco gloriæ, fiat subditis auctor ruina; et qui gravatur ponderé suarum, velit fieri judex aliorum culparum.
    VERS. 7. — Non pecces in multitudinem. Qui ratione pollet, et liberis arbitrii potestati pravelet, subditorum insolentia non peccet, sed constanter resistat alienæ nequitiæ : nec se putet impune peccare, si plurimorum acquiescit voluntati; unde : Non solum autem qui ea faciunt, sed qui consentiunt facienti (Rom. I.), etc.
    VERS. 13. — Noli amare mendacium. Omne mendacium malum; et proximis inferre scandalum perniciosum est. Multo magis ergo amico fraudem moliri, crimen imponere : quoniam testis mendax peribit; unde in Proverbis : Sicut noxius, qui mittit sagittas in mortem, sic qui fraudulentur nocet anim (Prov. xx).
    VERS. 15. — Noli verbosus esse. Quasi : Noli sensum tuum docere, audi sapientiam seniorum. Tetius est enim audire, quam loqui; unde : Sit omnis homo velox ad audiendum, tardus autem ad loquendum, et tardus ad iram (Jac. 1).
    Non oderis laboriosa opera. Peccanti homini scientia data est, ut labore manuum quæreret sibi victum; unde : Insudore vultus tui vesceris pane (Gen. iii), etc.
    VERS. 19. — Quoniam vindicæ carnis, etc. Quia caro peccatorum, quæ luxuria desitit, igne inferni et vermibus cruciabitur, ubi vermis non moritur, et ignis non exstinguetur : in verme putredo gehnemæ, in igne ardor signatur. Vel vermis, est sera scelerum pœnitentia, quæ in tormentis conscientiam peccatorum mordere non cessat, ut ignis sit poena eternæ secus sæviens, vermis autem dolor interius accusans.
    VERS. 20. — Noli prævaricari in amicam proxinum. (RAB.) Multi perierunt pro avaritia, etc., utque ad : qui odit munera, vivet (Prov. 1).
    VERS. 21. — Gratia enim verecundiæ. Oculos non vidit, nec auris audivit, nec in cor hominis ascendit, quæ præparavit Deus diligentibus se. Potest per hanc mulierem sapientia intelligi, quæ alibi pretiosa margarita dicitur, quam spiritualis negotiator inveniens vendit omnia, et emit eam. Unde : Vire ro tam cum mulier quam dilexisti; quasi, sapientiam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,944,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso em latim; algumas abreviações e siglas editoriais (RAB.) mantidas literais. BBox estimadas em escala 0-1000; coluna esquerda transcrita antes da direita. Palavra final na coluna direita termina cortada na imagem.</notas>
</pagina>