<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    4409 GLOSSA ORDINARIA. — LIB. PROV. 4410
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,495,940">
    VERS. 20. — Acetum in nitro qui cantat. Nitrum a A Nitria provincia, etc., usque ad sed aquam lavationi habilem reddiit.
    VERS. 22. — Prunas enim congregabis, id est, ardorem charitatis. Non enim doceret sapientia, ut bona inimico, mali causa, faceres. Fit enim saepe ut inimicus crebris victus beneficiis, odii ponat rigorem, et calorem charitatis menti apponat.
    Ventus aquilo. Si hilari vultu audieris detrahen- tem, u illi das fomitem detrahendi. Si vero tristi, ut ait quidam, discit non libenter dicere, quod di- cierit non libenter audire.
    VERS. 24. — Melius est sedere in angulo domatis, quam. Doma est excelsus et secretus locus. In Acti- bus enim apostolorum (Act. x), ubi Petrus ad super- iora ascendit ad orandum, pro superioribus in Graeco doma scriptum est.
    VERS. 25. — Aqua frigida. Aqua ergo frigida, etc., usque ad vel finito certamine ad palmam retributionis inducunt.
    VERS. 26. — Fons turbatus. Evenit saepe, ut qui majori praediti scientia fulgebant, ad ultimum plus volentes sapere quam fragilitati humanae concessum est, in insipientiae foveam decidant, unde adungiunt:
    VERS. 27. — Sicut qui mel. Dulcedo enim mel- lis, etc., usque ad unde sequitur:
    VERS. 28. — Sicut urbs patens, etc. Si enim mu- rum silentii non habet, etc., usque ad contra semet- ipsam per multiloquium pugnat.
    CAPUT XXVI.
    VERS. 1. — Quomodo nix in aestate. Nix in aestate et pluviae in messe, etc., usque ad quod Ariane tem- pestatis calamitas probavit.
    VERS. 2. — Nam sicut avis. Verba comparat avi- bus, etc., usque ad de quibus : Quodcunque ligaveris super terram erint ligatum et in caelis (Matth. xvii).
    VERS. 4. — Non respondeas. . Responde stulto juxta stultitiam. Non sunt contraria ; utrumque enim pro tempore et personarum diversitate concordat ; dum et stultus contemnit, quia non recipit sapientiam : et stulta superbia a sua dejicitur stultitia, unde : Factus sum insipiens, vos me cogigistis (II Cor. xii).
    VERS. 6. — Claudus pedibus. Potest sapiens stu- tum mittere nesciens, nec tamen sapientiae suae glo- riam perdit : quia de ignoto, bonum quod audierat, credit. Sed et qui haereticum sciens milit est prae- dicandum, claudus est pedibus : Et iniquitatem bibens; quia et operis boni foris incessum amisit, et inter- riora sui sensus haustu stultitiae debirat.
    VERS. 9. — Quomodo si spina nascatur. Spina na- scitur in manu temulentii, etc., usque ad aut vitupra- tioneum querit aliorum.
    VERS. 11. — Sicut canis. Canis vomens cibum quo pectus ejus premebatur, abjicit, etc., usque ad quam post confessionem, dum appetunt, resumunt.
    VERS. 12. — Vidisti hominem. In iudicium ergo in hunc mundum veni (Joan. ix), ut qui non vident videant, et qui vident, caeci fiant (Eccl. x).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,950,940">
    VERS. 13. — Dicit piger. Multi cum verba exhor- tationis audiunt, etc., usque ad in suis jacere prav- tatibus non desistunt.
    VERS. 16. — Sapientior, etc. Septem viri loquen- tes sententias, etc., usque ad et multos perfecisse monstraverunt.
    VERS. 17. — Sicut qui apprehendit. Noli verbis contendere, ad nihilum utile est nisi ad subversio- nem audiendum. Quicunque simplex sensu est et duobus inter se jurgantibus, mordaci sermone capta ejus aure, cito incipit quasi canis latrare et conten- tiones generare, sed sapieins omnino vitat.
    CAPUT XXVII.
    VERS. 1. Ne glorieris. Ne securus sis aliquando de futuro ; quia etsi hodie servis Domino qualis esse in futurum possis, quomodo viam finire, prorsus videre non vales. Beatus homo qui semper est pavidus.
    VERS. 3. — Grave est saxum. Grave est, etc., usque ad ita mentis quoque motus examinant et ca- stigant.
    Ira stulti utroque gravior, etc. De quo supra, etc., usque ad et furori fiena laxat.
    VERS. 5. — Melior est manifesta correctio. Amor absconditus, illicitus, etc., usque ad quam studio similiter peccandi clam diligere.
    VERS. 7. — Anima salutaria calcabit favum, etc. Anima divitum, etc., usque ad mortem ipsam pro Domino pati dulce habet.
    VERS. 8. — Sicut avis transmigrans. Sicut avis ova, etc., usque ad ne a bono, quod faciebas, de- sistas.
    VERS. 10. — Melior est vicinus. Melior est tibi, etc., usque ad, in Jericho, et incidit, etc
    VERS. 14. — Qui benedicit proximo, id est, qui favore superfluae laudis eum extollit, vel malis fa- vendo, vel bona plus aequo laudando. Sed hic male- dicenti assimulatur ; quia vel in malo opere laudando confidentiam tribuit, vel in bono opere simplici- talem pui cordis minuit, ut quod superni amoris causa inceperat, humano favore fini at.
    VERS. 17. — Ferrum ferro. Bona consolatio con- silium sapientum : qui dum se invicem consolando instruunt, ferrum ferro acuitur.
    VERS. 20. — Infernus. Inferni tormenta non re- pientur, etc., usque ad si naturam haberent sine fine vivendi.
    VERS. 23. — Diligenter. Pastori Ecclesiae dici- tur, etc., usque ad si tuo tempore bene paveris.
    VERS. 25. — Aperta sunt prata. Aperta sunt modo pascua sacramentorum celestium, etc., usque ad ad spirituale subsidium data.
    VERS. 26. — Agni sunt ad vestimentum. Agnorum velleribus vestientis, dum bonis discipulorum obedientiurn moribus pastor ipse profeceris, eorumque laudabilia facta cernes, et in ornatu virtutum, et in calore dilectionis ipse gloriosus exstiteris. Haecis agrum comparas, dum peccatores ad poenitentiam vocando, sublimiorem tibi in terra viventium locum acquiris.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em duas colunas; pequenas quebras de linha e hifenações foram mantidas; palavras parcialmente ilegíveis não foram substituídas por [ilegivel] excepto quando estritamente necessário (nenhum caso aplicado).</notas>
</pagina>