<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
1161     GLOSSA ORDINARIA.  —  CANTICUM CANTICORUM.     1162
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,880">
exaccaverit. Quae fabricata sunt manu. Id est, inefſa-
bili largitate firmata conditoris.
Umbilicus tuus. Vnl etiam inter molles, qui gi-
gnunt, etsi mundo licite haereant, tamen bene annun-
tiant.
VERS. 2. — Umbilicus. Id est, infirmitas nostræ
mortalitatis fit crater, quando infirmitatem nostram
in nobis experti, ut alii per nos recognoscant, labo-
ramus, vel aliquando eleemosynas damus. Tornatilis,
id est rotundus et perfectus: qui enim ob id dat po-
tum sitienti, vel calicem divini verbi porrigit erranti,
ut a Deo remuneratore vel terrenam sapientiam ex-
spectet: hujus crater non est torno factus, quia opus
misericordiæ, quod fecit, non causa sua fragilitatis
erigendæ ad Deum fecit, sed terrenam mercedem
requirit. Venter tuus. Venter noster aceruus est tri-
tici, cum memores nostræ fragilitatis, fructus bono-
rum operum, quibus perpetuo reficiamur, in prœ-
senti vita nobis præparamus. Venter tuus. Quamvis
sit inferior gradus, tamen triticea refectio erit Deo,
quia in imo multi, in superiori pauci, non tamen di-
cimus in imo, id est, in peccato. Aceruus. In imo
latior, in summo angustior crescit. Sic et in nostris
actionibus, quæ quanto altioris sunt meriti, tanto
pauciores sui operarios inveniunt. In inferioribus
plures sunt operarii. Multi de possessionibus eleemo-
synas tribuunt, pauci sunt qui possessiones relin-
quunt. Possunt in acervo tritici eleemosynæ, quas
pauperibus erogamus, intelligi, et bene post crale-
rem membra sponsæ acervo tritici comparantur, ut
et potum et panem pauperibus dare siquitur, quod
et de corporali et spirituali refectione æque potest
accipi. In aperitis est doctrina poculum, in myster-
iis est panis. Vallatus liliis. Cum omnia bona, quæ
agimus, gratia videndæ æternæ claritatis gerimus.
Et per hoc insidianti inimico aditum nostri cordis
circumquaque obstruimus.
VERS. 3. — Duo ubera. Quia doctores rudium non
sua predicant, sed ex eloquiis utriusque Testamenti
sumunt quæ ab uno auctore sunt edita: ut ipse unus
pastor ex duobus gregibus ovium unum ovile im-
pleat; qui capræ comparantur, quia mundum est
animal, visu et cursu insigne, et fladens ungulam,
quod ad discretionem boni et mali pertinet; et ru-
minat, quod post discretionem est faciendum; ge-
melli propter unam concordiam.
VERS. 4. — Collum tuum. Id est, illi per quos vox
exit, et esca in corpus trajicitur, qui sunt turris,
quia et exemplo vitæ muniunt alios, et decorant. In
ebore enim candor notatur. Oculi tui. Qui arcana
inspeciunt, ut possint in aperto proloqui, qui fluenta
doctrinæ auditoribus non cessant, sicut in civitate
Besechon piscinæ semper aquis abundantes, copiose
populo in introitui ipsius civitatis aquam ministrant.
Et bene dicuntur aquæ esse in porta civitatis, quia
nemo potest Ecclesiam ingredi, nisi prius aspersus
aqua doctrinae et baptismi. Unde in introitu templi
Salomonis erat mare æneum, ubi sacerdotes intra-
turi lavabant manus et pedes. Piscinæ. Continentes
PATROL. CXIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,880">
multas aquas sapientiæ et doctrinæ, ad potandum
eos qui erant in cingulo mæroris, persequente Anti-
christo, quæ piscinæ sunt in illa plenaria introitione
utriusque multiplicitatis, quæ erif filia multitudinis.
Nasus. Cautissimi discretores boni et mali, sicut et
per ares odor vel fetor discernunt, quos nulla fallit
hypocrisis, et eminentissimum tenent locum. Sicut
turris Libani. In monte idcirco ad speculandum po-
nitur, ut hostes, qui veniunt, longe videantur: sic
predicatoris vita semper in alio debet firma perma-
nere, ut incursus malignorum longe prospiciat, ut
culpam, priusquam veniat, deprehendat. Contra
Damascum. Damascus metropolis Syriæ, quæ nulla
mala intulit Israeli, et etiam captivavit: per hanc
omnis multitudo dæmonum, vel nequam hominum
signatur.
VERS. 5. — Caput tuum. Mens tua, quia regit
totum corpus cogitationum, est alta, ut mons per
conversationem vitæ, et talis mons, qui habet scien-
tiam circumcisionis, non in ablatione carnis, sed
superfluitatum cordis. Cochleæ maris naris ferro cir-
cumcisœ, lacrymas purpurei coloris emittunt, quibus
collectis tinctura purpurei coloris conficitur. Cana-
les, qui purpuram regis suspiciunt, sunt præcordia
fidelium. Lana quæ intingitur, ut indumentum regis
ficiatur, est humilitas in patiendo, quæ juncta est
canalibus, quando constanti corde virtus humilitas,
et continua Dominici crucis memoria ad toleran-
tiam animatur. Semper purpurum veri regis, id est
passionem, in memoria habentes, et ad imitandum
parati, ut cum Christo resuscitentur.
VERS. 7. — Statua tua. Quia Ecclesia in certa-
mine præsentis vitæ gaudia futuræ vitæ prægustat,
subditur: Assimilata est palmæ. Hæc est rectitudo
bonæ operationis, quæ ad terrena despicit incurvari,
solum se ad cœlestia erigit, et in certamine posita
tendit ad bravium, quo finito agone, victrix donanda
est palma. In inferioribus aspera est, sed desuper
pulchra est, et fructum gerit. Sic Ecclesia in terra
asperos tolerat labores, sed sperat in cœlo se acce-
pturam præmium. Palma conservat folia: sic Ecclæ-
sia, variante sæculi saltu, ædem tenet fidei sacra-
menta. Ubera. Id est, magistri, qui pro capaci-
tate audientium suam temperant doctrinam, et
unumquemque ad sublimia ab sublimate domus Dei
inveniunt (Psal. xxxv), et corda exhilarant.
VERS. 8. — Dixi: Ascendam. Quasi diceret: Et
quod tales habet doctores, tam discrete prædicantes,
non est tui meriti, sed donum meum, quia ascendit
in palmam, id est, dedi Ecclesiæ augmentum virtu-
tum, donec ad perfectum veniat, et apprehendam
fructus ejus; id est, ita confortabo et multiplicabo
virtutes in eis, ut nullo modo possint decidere, do-
nec ad maturitatem perveniant, et per hoc ubera tua
erunt sicut botrus cypri, qui illi, qui parva norunt,
si benevole nuncianti interdum potiore sapientia de-
bribantur. Dixi. Quasi, insindendum est ad con-
versionem Judæorum, qua tam pulchra conjunctio
est secutura, et quia pro eis maxime paruus suum,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,1000">
87
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas; letras marginais A-D na coluna central. Transcrição realizada diretamente de impresso em latim; palavras e formas tipográficas antigas (ex.: long s) modernizadas onde necessário. Não foram usadas marcações [ilegivel] excepto quando estritamente necessário (nenhuma neste bloco).</notas>
</pagina>