<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
1149        GLOSSA ORDINARIA.  --  CANTICUM CANTICORUM.        1150
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,900">
quasi de leonum cubilibus coronantur, de quibus leo pellitur. Per Amana habemus illos, quos ipse, et per quos alios diabolus per magni studii vigilantiam decipit et conterit. Per Sanir, eos ad quos ignorantia talis deceptionis volat. Per Hermon, tales qui quasi in natura prompti sunt ad nequitiam, non quod diabolus designat. Per cubile leonum, illos quibus, et per quos aliis persecutoria dominatur sævitia. Per pardos hæreticos, quorum distinctis dolis decipit, de quorum singulorum principalibus Deus suis victoriæ confert coronam. De cubilibus leonum. Leones, propter superbiam, vel violentiam. Pardi propter crudelitatem vel variationem malignarum artium. Montium nomine superba infidelium corda designantur.

VERS. 9. -- Vulnerasti cor. Ideo debes venire, et de acquisitione aliorum laborare, quia diligo te. Vel, ideo dabo tibi coronam de hominibus illis, quia præparasti mihi in te locum dilectionis. Omnis tua pulchritudo mihi placet, sed maxime placet unitas catholica, quam et in prælatis et in subditis video.

VERS. 10. -- Quam pulchre, etc. Supra sponsa in dilecto ubera laudabat, hic dilectus ubera commendat : in quo notatur unitas Christi et Ecclesiæ, quia sunt duo, ut ait Apostolus, in carne una : ideo simili laude alter alterum laudat. Doctrina est Christi, quia data est Ecclesiæ, quia ministrat. Et merito amo te, quia doctrina tua, quæ continentur in superioribus uberibus, est pulchra ad consolationem infirmorum et sustentationem parvulorum. Mamme, dilectio Dei et proximi : per quas mens sancta sensus suos nutrit, dum Deo charitate conglutinatur, et proximis, quod potest, impendit. Quas mammas quantum sponsus diligat, in repetitione laudis manifestat dicens : Pulchriora sunt ubera, etc. Odor. Id est suavissima fama fidei dispersæ per totum orbem, latior est quam lex patrum, quæ in sola Judæa consularentur. Super omnia aromata. Id est, super omnia bona opera, quæ faciunt improbi, quæ etsi aliquando hominibus placent, tamen Deo nunquam, quia es charitate non procedunt. Vel, super institutiones Veteris Testamenti, quæ fuerunt figura horum.

VERS. 11. -- Favus distillans. Superius per labia, doctores, hic per labia ipsa vox doctorum. Unde et melli conjunge comparantur. Favus, mel in cera. Mel in cera est spiritualis eloquiorum sensus divinorum in littera distillans, quia pene singulæ sententiæ multos habent sensus. Vel aliter : In favo mel latent, cera videtur : labia ergo favus vocantur, quia dum in carnis fragilitate sapientia magna habetur, quasi mel in cera absconditur. Mel et lac sub lingua. (GREG.) Tanta est spiritualis dulcedo in verbis, quanta corporalis est in melle et lacte : et hoc sub lingua, id est, non cuilibet palens, sed tantum bonis. Qui peccantem aspere corripit et inter aspera dulcedinis quidam admiscet, habet mel, non in lingua, sed sub lingua. Odor vestimentorum. Id est fama bonorum operum, quibus vestuntur, ne nudi inveniantur, et quibus turpitude præ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,900">
a cœlentium deflectorem operitur, est sicut ubas, quia in omnibus operibus suis orat, cum bene operatur, cum intentione perveniendo ad Deum, unde : Sine intermissione orate (1 Thess. v). Supra nomine unguen‑torum, infusio sancti Spiritus ostenditur, quibus corda Adelinum illustrantur et ad spirituale certamen præparantur : Vocabulo vestimentorum, facta ipsorum nolanur, quæ foris sunt. Unde et pulchra distinctione, quæ per homines fiunt opera, tui comparantur ; quæ vero divina largitione fiunt dona, modum comparationis excedunt. Consulte postquam singula Ecclesiæ membra Dominus sigillatim præ‑clavit, etiam unguenta quibus tota esset delibula, digna laude commendat. Nulla sunt quippe membra, vel magna vel parva quæ non hujus unctionis spi‑ritualis sint infusione consecrata. Laudavit et vestimen‑ta, id est opera justitiæ, quia et hic omne cor‑pus ejus ornat. Nemo quippe in ea vitam mere‑tur, nisi operibus justis indutus, quæ vel ipse fecerit, vel si infans erat, alii pro eo fecerunt, et in illo.

VERS. 12. -- Hortus. Assimilaverat eam materiei pro perfectione, pro speciositate, pro singularum dispositione graduum, pro decentis unitatis composi‑tione. Sed quia parum videtur amanti singulas partes sponsæ singulis rebus pretiosis coæquare, totum pariter plurimis et maximis speciebus comparatur. Comparat igitur horto, pro copiosis operum fructibus in quo fieri quatuor contigit : in primis fons baptismi, sine quo nullus sequiur fructus ; deinde unguenta, id est dona Spiritus sancti, qui sunt prima fodimenta, ut etiam arbores crescant et fructus ferant, scilicet illa in cordibus rudi­um adhuc et tenerorum propepta, quando deliberanter per Spiritum sanctum, quia mundo renuntiabunt et adversa sustinebunt, et similia ; postea arbores, illi eidem, vel alii jam crescentes, jam florentes ; tandem fructus maturi, quorum operum perfectione jam rescitur Christus. Sed hic non ordinat, secundum quod alterum sequitur post alterum, sed a digniori incipit, ut istius sponsæ commendatio sit capabilior illi alii sponsæ, cui istam intendit commendare. Duos hortos ponit, in quo status duo contemplativorum et activorum signantur, quorum uterque conclusus ; quia ab adversario colligi non possunt, vel fructu privari. Multi inter fideles conversantur in quibus hostis habet locum, sed in horto fructifero non sunt computandi, sed ut palea ejiciendi. Fons signatus. Quia Ecclesia, quæ fontis nomine designatur, primum parva in Judæa, postea dilatata est per orbem terrarum, recte subditur. Emissiones suæ : quia illa parva Ecclesia de Judæis adjuta fonte paradisum emisit ex se. Ecclesia fons, quia doctrina salutari redundat, unde proximos irrigat. Signatus, quia spiritualis sensus indignis absconditur, nulla incursione perturbatur.

VERS. 13. -- Emissiones. Id. est fructus horti, scilicet opera quæ post plantationem et irrigationem baptismi prodierunt, sunt mihi mala punica, id est matuta refectio, ita me delectans ut paradis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,150,510,850">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,640,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: página em duas colunas; transcrição respeita coluna esquerda seguida da direita. Letras A,B,C,D na coluna central vertical foram registradas como nota_marginal de identificação de parágrafos. Não foram realizadas normalizações ortográficas; transcrição literal do impresso. Algumas palavras junto à borda direita da coluna esquerda e início da coluna direita apresentam divisão silábica conforme impresso.</notas>
</pagina>