<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,960,520">
tificati, Christum futurum prae noscebat, sed quia A carnis alimentum. Dignum est enim, ut fidelibus suis
viderat carne indutum, non Deum sed hominem per opera sua nutrimentum, divina procurret provi-
purum credidit; unde : Si cognovissent, nunquam Do- dentia. Inimicis vero condignum tormentum per
minum gloriæ crucifixissent (1 Cor. ii).
subditam sibi creaturam inferat.
CAPUT XIX. Juste enim patiebantur. (RAB.) Qui antiquos Dei
Impijs autem, etc. Inimicis populi Dei : vindicia servos, etc., usque ad viam veritatis non agnoscit,
usque ad consumamationem supervenit, quia nec vitam et ostium quod Christus est, non invenit.
nece mores correxerunt, fictis enim argumentis simu- VERS. 17. — In se elementa. Sicut in organo diversi
labant poenitentiam, et ideo non meruerunt indul- soni ad concordiam melodiæ temperamento consen-
gentiam. Unde Pharao cum plagis afflictus, populum tiunt, ita discrepantlia elementa servato jure naturæ
Dei se dimissurum promitteret, paulum respirans ad Creatoris voluntatem flectuntur : non enim crea-
ad domesticam crudelitatem reversus est, donec in turam sibi condidit contrariam, sed per omnia vo-
mari Rubro fluctibus submersus est. Persecutores lun tali suae consentaneam. Unde estimari, etc. (RAB.)
enim Christiani nominis si persisterint in malitia Homines enim et jumenta, etc., usque ad ut appareret
sua, sentient in poena quantum valeat Dei justitia. quod elementa mundi non suæ tantum conditioni,
VERS. 8. — Videntes tua mira bilia. Sic nos oportet B sed Creatoris deservirent voluntati.
liberatori nostro exsultantes gratias agere dicentes:
Benedic, anima mea, Dominum (Psal. ciii). Unde VERS. 20. — In omnibus enim magnificasti. Misec
Apostolus : Sine intermissione orate, in omnibus gratias ricors et miserator Dominus semper adest fidelibus
agite (1 Thess. v).
suis, quos semper protegit et regit : quos aliquando
VERS. 10. — Produxit terra. Nota quod inimicis in martyrio purgat. Unde : Vasa siguli probat fornas,
Dei terra produxit muscas, et fluvius ranas; cul- et homines justos tentatio tribulationis (Eccl. xxvi).
toribus autem Dei terra dedit fructum, et mare Multæ enim tribulationes justorum, et de omnibus
his liberavit eos Dominus.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="280,520,720,580">
LIBER ECCLESIASTICUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,580,960,1250">
CAPUT PRIMUM.
VERS. 1. — Omnis sapientia, etc. (RAB. in Eccli.,
tom. III.) Incipit ab æterna Dei sapientia, quæ Chri- C posse profunditatem Dei penetrare, vel magnitud-
stus est, qui cum Patre est semper ante sæcula, tudinem bonitatis ejus et misericordiæ. Unde ad
secundum illud : In principio erat Verbum, et Verbum liberationem et illuminationem humani generis homo
erat apud Deum (Joan. i). A Domino Deo est. Quia fieri dignatus est, unde : Generationem ejus quis enar-
Christus fons vitæ, lux vera, de Patre nascitur, et rabit (Isa. liii)?
omnia per ipsum facta sunt, et sine ipso factum est
nihil (Ibid.). Quisquis hac sapientia caret, in tenebris VERS. 9. — Ipse creavit illam. Unigeniti scilicet ad-
ambulal, et nescit quo vadat. Sapientia enim hujus ventum, per Verbum sibi coæternum cum Spiritu sa-
mundi stultitia est apud Deum; et prudentia carnis, cto dispensavit : quomodo per Virginis partum ad
mors (Sap. xi).
salutem mundi veniret, et creaturas repararet, et
VERS. 2. — Arenam maris et pluviæ gultas. (RAB. hominem ad agnitionem et dilectionem sui revocaræ,
ubi supra). Corporalia spiritualibus comparat, ut ex dans illi donum Spiritus sancti, ut ejus munere sol-
difficillimis, quod omnino impossible est, aestimetur. ver in æternum.
Si enim hæc quæ in certo numero et mensura, et VERS. 11. — Timor Domini gloria, etc. Beatus vir
pondere condita sunt, nemo potest dinumerare; qui timet Dominum, in mandatis ejus capit nimis. Glo-
quanto minus sapientiam Dei sine initio et sine fine ria et divitia in domo ejus (Psal. iii), etc. Timor
inænarrabilem, inæstimabilem poterit investigare? Domini. Due species sunt timoris. De altera dicitur,
VERS. 4. — Prior omnium creata est. Creata secun- Timor [non est in charitate] animæ in charitate,
dum humanitatem in consilio Dei patris, scilicet pro (Joan. iv), etc. Qui hunc habent propter metum ge-
salute humani generis prædestinata est incarnari. menæ peccare desinunt, et vitam corrigunt : hic
Notandum autem quod propter unitatem personæ ali- introducit charitatem, sed et foras mittitur. Qui enim
quando Christus dicitur genitus, aliquando creatus. sic timet, nondum amat nec desiderat bona, sed ca-
VERS. 5. — Fons sapientiæ. Origo omnis sapientiæ vet mala; sed tamen se corrigit, et bona desiderare
a Verbo Dei procedit, quod Deus ex Deo semper incipit. De altera scriptum est, Timor Domini sanctus
cum Patre manet in cælis; sed ingressus mundum permanet in sæculum sæculi (Psal. xviii). Timet enim
per dispensationem humanitatis dedit mandata sa- unusquisque ne amittat bona, et Dei præsentiam,
lutis, unde, Verba vitæ æternæ habes (Joan. vi), quæ in æternum frui desiderat, de quo dicitur :
VERS. 6. — Radix sapientiæ. Ostendit neminem VERS. 12. — Timor Domini delectabit cor. Hic
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,1250,500,1700">
suavitatem tribuit internam, et in futuro vitam æter-
na.
VERS. 14. — Dilectio, etc. (RAB.) Charitas Dei vera
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada de impresso em latim. Alguns pontos de corte de linhas e abreviações respeitadas segundo o original. BBOX estimadas na escala 0-1000. Não foram encontradas escritas marginais separadas, apenas cabeçalhos e rodapés.</notas>
</pagina>