<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
1147 WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. -- THEOLOGICA. 1148
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,920">
tur, quia fluxas cogitationes in cordibus hominum A suis praedicationibus restringunt, ne diffuant et cordis ocules premant. Coccinea. Quia Domini sanguinis, quo redempta est Ecclesia, pretium praedicare non cessat: vel quia praedicatio sancta charitatis ardore flammescit. Labia tua. Dentes qui terunt: labia quae vita aperiunt. Eloquium iustum dulce. Dum, quae dicunt faciunt: suas praedicationes hominibus quasi rapidas escas opponunt. Sicut fragmentum mali punici, ita genae. In colore exterioris punico, voluntas martyrii: in albis granis (quae cortice fracto videntur), candor virtutum: qui augetur, dum caro colliditur; candor etiam, eum impleta passione miraculis nitent. In genis verecundia, in malo punico passio Christi. Habet ergo ruborem Ecclesia in ge- nis, cum sacramentum Dominicae passionis fateatur B verbis, et ostendit candorem cum pulsata pressuris, castitatem puri cordis probat, et factis, quid gratiae salutaris crux habeat, pandit. Absque eo. Licet sint magna, quae exterioris apparent: majora tamen in occulto retinent, quae divini oculi soli vident. Laten. Confessionem vivificae crucis possunt omnes in Ec- clesia audire, pressuras Ecclesiae videre, vel etiam miracula quae ipsi Ecclesiae sunt divinitus collata, possunt infideles cum fidelibus intueri: ipsa autem sola anima novit quanto teneatur amore vitae invisibilis, quanto amore erga Deum et proximum flammescat.

VERS. 4. -- Sicut turris David. Turris est expugnabilis praedicatorum constantia, quae ad defendenda fidei aedificia, et ad repellenda hostium tela, forti manu Dei, et desiderabilis rege constructa est cum propugnacula: id est, cum divinarum Scripturarum notitia, quando aperit sensum, ut intelligant Scripturas, et dictis praecedentium suam confirmant praedicationem, propugnacula etiam, miraculorum dona, quibus praedicatio astruitur. Nam sanatis morbis corporalibus, ad salutem animae facilius pervenitur. Collum tuum. Collum extendimus, quando longius prospicimus: Sic praedicatores, collum, propter hostium de longe speculationem: Turris, propter fortitudinem et propter excelsam coelestium gaudiorum contemplationem. Vel, collum, quia cibus in corpus deminuitur, vel quia corpus capiti injungunt: unde, Dominus dat panes, discipuli autem turbis apponunt. Propter aliud praedicatores, oculi; propter aliud, dentes: propter aliud, genae: propter aliud collum vocantur. Propugnacula sunt in divinis Scripturis infir- mingilis sententiae, in quibus tutae sunt, qui de longe ab incursantibus se defendunt. Mille clipei. Clipeus, una formissima ratio est, qua fortes sponte contra haereticos procedunt, et se munit, dum illos percutiunt. Omnis armatura. Id est, omnis instructio, vel operationis, vel doctrinae celestis, per quam sancti non solum evadunt, sed etiam acies superant malignorum; dum quosdam ad errorum vel vitii retrahunt: quae omnia a praealtiis dependent, quia ab eis resistendi exemplum et vincendi accipiunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,220,520,260">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,360,520,400">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,920">
VERS. 5. -- Duo ubera. Multis figuris eadem Eccle- siæ mysteria repetuntur; sed repetita novi saepe per aliquid afferunt, et per ipsam novitatem animos audientium amplius delectant. Duo igitur ubera, praedicatores de duobus populis, qui oc- culi dicuntur quia occulta profiteriunt. Dentes, quia improbos corrigiunt, et in corpus Ecclesiae transeunt: Collum, quia vitalem statum, aeterna gaudia praedicando ministrant, et cibos doctrinae. Ubera, quia lac parvulis in Christo infundunt, qui sunt humiles capite, quia, acute, quae sunt agenda, discerunt, veloci cursus operationis de valle lacrymarum avolant. Gemelli, quia eadem fidem, eadem sacramenta praedicant: qui se hac quod erogant in eis dedica, pascuntur floribus Scripturarum et exemplis sanctorum ea semper recolendo. Duo hinnuli? Duo populi, qui per humilitatem parvos se et peccatores indu- gunt, sed charitate curescunt, omnia obstacula mundi transeunt, et salutibus contemplationibus ad superna conscendunt. Qui peccant? Quia in his refectionem habeant, qui florent virtutibus et splendescunt, dum ipsam Deum, quem desiderant, adhuc de vitio videre non possunt.

VERS. 6. -- Donec aspiret dies illa. Postquam, nec docentid utra nec discessid tempus erit, sed consummatis omnibus hujus mundi tenebris, omnes fulgebunt sicut sol. Vadeant ad montem. Et qui Ecclesia per singula talis est. Vadeant, id est, ad aliam gratiam, tam inferioribus quam majoribus. Vade- nt. Qui nos populos exitialis congregent. Et qui sermo est ad Ecclesiam de gentibus, potest non incongrue videri prognosticatio Synagogae, quae in sine mundi est futurus: seu vocatio ad amassmentum gentium. Unde vox de amplissima pulchritudine missae ejusdemque Ecclesiae, quae vel de Judaeis vel quibvsconque gentibus per totum orbem est congreganda, subditur, Tota pulchra es.

VERS. 7. -- Tota pulchra es. Non solum in cele- ribus membris, que enumeravi, sed etiam in illis qui pusilli et fragiles videntur.

VERS. 8. -- Veni de Libano. (GREG.) Et quia vado ad te, tu debes venire ad me, cogitatione, lectione, opere. Vel, primus gradus est in carne pro bono opere: secundus in absolutione carnis ad percipiendam beatitudinem in anima: tertius recepto corpore quando in resurrectione duplices resipient solas. [Veni] fide, veni opere, veni alios adducendo: vel tibi veni propter fidem Trinitatis. Libanus mons Phoenicis, Hebraice interpretatur candidatus, Graece illeus: unde supra, Vadeant ad montem myrrhae et ad collem thuris. Dum praedicatoris conversentur tales ad salutem, cresti corona de principibus vicis est niminess eorum. Veni. Quasi: ne timeas, ne te despicias: quia mulos tibi adducam. De caepa Anna Annona mons est Ciliciae, Sarir et Hernion montes Judaee, in quibus leones habitarunt; per quos demones reuacantur, qui contra nos seuerunt; et quia qui converturnur, quorum corda tuncata conuer- tunda sunt, dum vicissim eorum confessio Dominus clementer,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,640,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica do século XIX. Algumas palavras com letras degradadas ou ligaduras foram transcritas conforme leitura provável; onde a leitura é incerta foi mantido o grafema aparente. Letras marginais A e B foram mapeadas como nota_marginal. Pequenos trechos com evidência de desgaste ou recorte foram transcritos conforme visível; não foram inseridas traduções nem normalizações. Onde um termo era claramente ilegível foi evitado o uso de [ilegivel] salvo quando necessário (não foram identificadas palavras isoladamente ilegíveis neste excerto).</notas>
</pagina>