LEEEZ

GLOSSA ORDINARIA. — LIB. PROY.

1a

Si nosti ; ta scilicet, qui tuam sapientiam jactans, À didicit, quod est cubile habere in petra, unde dicit

nostrze fidei mysteria stultitiam vocas.

Vkns. 5. — Omnis sermo. Proprietatem Grzeci
nominis, etc., «sque ad vera enim omnia et ignita.

Clypeus est, id est protector omnium sperantium
in se. Clypeus contra hostium insidias et omnia ad-
versa.

Vegas. 7. — Duo rogavi te. Hzc adhuc vir, etc.,
usque ad in oblivionem decidat zternorum.

Vens. 14. — Generatio que patri. Superius vite
puritatem, elc., usque ad si natus est , fuit tempus
quando non fuit filius. .

Vgns. 14. — Generatio que pro dentibus gladios
' habet. Hec est, quz suam perfidiam aliis immittere
conatur; et sicut corpora gladiis, ita audientium
animas veneno allocutionis occidit.

Vgns. 15. — Sanguisuge dua sunt filie. Diabolus,
qui siti peccata suadendi perpetuo ardet ; Due filie,
quie ejus imitantur ardorem, luxuria et philargyria.
Nem luxuriz, quo liberius frena laxantur, €o noxius
deleclatur ; et. Crescit amor numini, quantum ipsa
pecunia crescit.

Tria sunt insaturabilia. Infernus nunquam redun-
dat; meretrix habet similia. Corpus non satiatur
deliciis, et avarus uon dicit, sufficit ; alii infernum
dicunt diabolum, qui non satiatur seductione hu-
mana.

Vens. 16. — Os vulve, et terra que non satiatur
aqua, ut supra, ignem, incendium gehennz, qui nun-
quan desinit.

cum Psalmista : Esto mihi in lapidem fortissimum, in
domum munitam, ut salves me, quia petra mea et mu-
nitio mea es tu.

Vene. 27. — Regem locusta. Locusta, etc., saque
ad tamen instanter in suis locis Christo militare, et
germina carnalinm consuevit absumere voluptatum.

Vins, 28, — Siellio manibus. Stellio alas non ha-
bet, etc., tisque ad obtinenda :terni regni moenia
virtus operationis levat.

Vens. 29. — Tria sunt que gradiuntur. Non nos
moveat, etc., usque ad quia in fallacia sua ad tempus
Antichristus prosperatur.

Vens. $1. — Gallus, scilicet predicatotes, inter
hujus seculi tenebras verum mane nuntiantes.

Et aries. Primus ordo sacerdotum, etc., usque ad
postquam elevatus est in sublime.

Vens. 55.— Qui autem ubera fortiter premit, etc.,
wsque ad quia carnale efficitur hoc quod nimia
discussione sentitur.

Et qui provocat iras, producit. Quid prior paraboia
ad litteram significet, aperit, etc., usque ad elicit
sanguinem. :

CAPUT XXXI.

Vens. 1. — Verba Lamuelis. Lamuel, in quo est
Deus, etc., usque ad vidit quam prudenter se mater .
8ua docuerit.

Vens. 5. — Ei divitias tuas. Hoc cst, noli terrenis
deliciis hominum corda corrumpere, etc., usque ad
per illecebras sxculi merentur eradicari de terra

Vras. 17. — Oculum qui subsannat. Qui divina C viventium.

judicia reprehendunt, etc., usque ad qui peccati ni-
gredinem humiliter confitentur.

Filii aquile : quia per gratiam ejus sunt renati,
qui in carne ad celum transvolavit, qui alibi filii
sponsi dicuntur.

Vas. 18. — Tria sunt. mihi difficilia. lta est ad
litteram, eic., «sque ad sic difficile est scire quot
cogitationibus juvenis agitur, qui viam veritatis de-
servit.

Vrns. 20. — Talis est et via mulieris adultera.
Adullera quoque mens ut ea quz commemoravit,
semper vaga est, qu: ubi celare peccata polerit, ne-
gat se aliquid patrasse mali.

VEns. 24. — Quatuor : scilicet minores videntu?
justi in terra, quam reprobi, id est abjectiores; sed
tamen sapientiores sunt sapientibus mundi , quia
s&iterna quzrunt, et pro his pati desiderant,

Vins. 25. — Formice populus infirmus. Et Eccle-
8i populus, etc., usque ad quibus vivat in zeternum.

Vgss. 26. — Lepusculus, alii choerogryllus, etc.,
«sque ad sed hic quidam pro lepusculo hericium
babent.

(Hiznox.) Habent enim Hebrea verbum saphan,
quod murem et cherogylium et leporem et hericium
interpretantur.

Lepusculus, eic. Hzec est plebs Ecclesise, qux in-
valida, quia injurias suas ulcisci non quierit, el quia
non suis viribus , sed in Dei auxilio sperare salutem

VeRs. 4. — Noli regibus. Hzc et sequentia ad lit-
teram patent, etc., usque ad carnales scrutantur.

Vgns. 6. — Date siceram marentibus. Vinum et
Sicera, etc., usque ad ne abundantiori tristitia ab-
sorbeantur qui hujusmodi sunt.

VgRs. 8. — Aperi os. Pro causa pauperis , etc.,
usque ad sed et cunctis per orbem nationibus curam .
salutis impendere.

Vkms. 9. — Aperi os tuum , decerne. Sicut pro
causa pauperis et ereptione os aperire przecepit, ita,
ubi erraverit, juste castigare admonet ac judicare.
Et Moyses : Pauperis in judicio non misereberis
(Exod. xni). Quod utrumque Dominum facere Pro-
pheta dicit : Sed judicabit in justitia pauperes, et
arguet inequitate pro mansuetis terra.

Vegns. 10. — Mulierem fortem. Hucusque verba
Lamuelis regis, etc., ssque ad virtutes describantur

' ae premia.

Mulierem fortem quis inveniet. Mulier fortis sancta
Ecclesia, etc. , sque ad per mundum predicare do-
navit, addidit :

Vgns. 14. — Confidit in ea cor viri. Vir, redemptor,
elc., usque ad cum per praedicatores, quos deceperat,
ad veritatem revocat.

Et spoliis non. indigebit. Quia nunquam cessabit
Ecclesia deceptas a dialolo animas Christi fidei re-
stituere, donec mundi cursu finito numerus justo-
rum compleatur. Sed quia quidquid boni sancta Ec-

Digitized by Google
