<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
GLOSSA ORDINARIA. — LIB. ECCLE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,940">
1121
VERS. 10. — Vidi afflictionem quam dedit, etc. A (HIER.) Dicitur quod propterea Deus, etc., usque ad usque ad finem saeculi fecerit crescere, manere et mutari.
VERS. 12. — Et cognovi. (HIERON.) Ideo colonus in mundo datus est homo, etc., usque ad hinc:
VERS. 13. — Omnis homo qui comedit et bibit, etc., Multae enim nunc tribulationes justorum, in futuro autem non erit labor in Jacob.
Didici, etc. (Id.) Nihil est in mundo novum, solis cursus, lunae vices, terrae et arborum siccitas, vel viror, cum mundo condita sunt; et haec ideo Deus certa ratione temperavit, ut Dei Providentiam in his intelligamus, et timeamus a facie Dei. Vultus autem Domini super facientes mala.
VERS. 16. — Vidi sub sole. (Id.) Cum in hoc mundo judicium et veritatem requirerem, etc., usque ad, Omnia enim tempore suo requirentur.
VERS. 17. — Dixi in corde meo. (Id.) Quasi, etc., usque ad et impleri terram pecoribus et armentis.
VERS. 21. — Quis novit. (Id.) Non dicit, etc., usque ad et rei quasi dubiae certus assertor sit.
Deorsum. Ad inferos. Fieri enim potest ut cito mutentur, et saepe qui docti videbantur, ad inferos ducuntur; et simplices rustici coronantur.
VERS. 22. — Et deprehendi. Superiori errore turbatus, etc., usque ad quae in mundo futura sunt possea.
CAPUT IV.
VERS. 1. — Verti me ad alia. Plenins hunc locum Davidin psalmo LXXII, et Jeremias in suo volumine C prosequuntur.
VERS. 2. — Et laudavi. (HIER.) Alii hunc locum ita intelligunt, etc., usque ad et landiu eas esse beatas quando perfurnarunt choro angelico.
VERS. 3. Et feliciorem. Quia nec vidit haec mala, nec expertus est: nec secundum errorem eorum qui putant animas esse, antequam homines fiant. Melius est itaque omnino non esse quam male vivere: unde, Melius illi erat si natus non fuisset homo ille, etc. (Matth. xiv).
VERS. 9. — Melius est. (Id.) Post sollicitudines et misarias, etc., usque ad calorem vitae aeternae accipere non valemus.
VERS. 13. — Melior est puer. (Id.), usque ad finem cap.
CAPUT V.
VERS. 1. — Ne temere, Deus. Quia omnia audit et videt, et stultitiam tuam arguit quamvis ipse in coelo, et tu in terra.
VERS. 2. Multas. Quasi sicut qui multa cogitat, ipsaa frequenter somniat, sic in stultitiam recidit, qui ultra se, de Deo disputat. Vel, quia modo vide- mus per speculum et in aenigmate, quasi per som- num, aestimamus nos tenere, quod non habemus, et tamen nihil habemus.
VERS. 3. — Cum votum voveris. (HIER.) Melius est non promittere, etc., usque ad, rapulabit multis pla- ctas.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,940">
1122
VERS. 4. — Multoque. Sicut Judaei qui dixerunt: Omnia quacunque praecepit nobis Deus, faciemus (Exod. xxiv, xxxii) : et adorarerunt vitulum.
VERS. 5. — Ne dederis os tuum. Quasi ne dicas te ex infirmitate carnis tuae peccare, tanquam reflectens culpam in auctorem.
Coram angelo. Qui astat unicuque, et omnia Deo nuntiat: ne putes omnia latere Deum.
VERS. 6. — Ut multa sunt. Quasi, Ne dederis os tuum, etc., quia haec vita est quasi somnia, et multa videntur vera, quae sunt falsa; sic et excusatio tua.
VERS. 7. — Si videris calumnias. Ac si dicat: Ne dicas coram angelo, non est Providentia: quod est contra eos qui omnia casibus agi putant, et Dei providentiam negant. Si tamen videris calumnias egeno- rum, etc.
VERS. 8. — Universae terrae, etc. Deus patiens et redditor, qui dicit, Cum accepereo tempus, ego justi- tias judicabo.
VERS. 11. — Dulcis est somnus. (HIER.) Divitem avarum, etc., usque ad quoniam ipsi Deum videbunt.
VERS. 12. — Est et alia infirmitas. Possumus haec de philosophis, etc., usque ad cum scriptum sit: Per- dam sapientiam sapienium, etc.
VERS. 17. — Hoc itaque mihi visum est bonum, etc. Melius dicit esse, etc., usque ad quam inspirat Dei gratia in adjuvando bona opera.
CAPUT VI.
VERS. 1. — Est et aliud malum. Describit, et aliter divitem avarum, qui cum omnia habeat bona, nihilominus nimia parcitate se cruciat, nesciens cui congret.
VERS. 2. — Vir cui dedit Deus divitias. (HIER.) Potest hoc de populo Israel accipi, etc., usque ad ad judicium properahimus omnes.
VERS. 3. — Sepultura. (Id.) Adeo avarus, ut nec de sepultura cogitet, vel, saepe pro divitiis occisus abijicitur insepultus: vel, quia nullam sibi memo- riam reliquat, cum omnibus bonis assiluat.
VERS. 7. — Omnis labor: hoc est, quod laborando dicidit homo, id est rationalis, in ore habet, quia alios docet.
Anima ejus non implebitur. (Id.) Quia semper D[cupit discere quod doceat: et hoc habet stulto plus, quia cum beato paupere tendit ad Christum, qui est vita et qui ait: Beati pauperes spiritu, quoniam ipso- rum est regnum caelorum.
VERS. 10. — Qui futurus est. (Id.) Omnium hominum, qui futuri sunt corpore circumdandi, jam Deus vocabulum novit; ne possit homo respondere contra artificem, quare ita, vel ita sit factus. Quanto enim amplius quaesierimus, tanto magis ostenditur vani- tas nostra et verba superflua; et non ex prescientia Dei tollitur liberum arbitrium, sed causae ante prae- cedunt quare unumquodque sit factum.
VERS. 11. — Verba sunt. Quasi, Dei quidem filius futurus est homo, tu autem noli ultra inquirere
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,930,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; transcrição obedecida sem normalização. Pequenas lacunas de impressão mantidas como hífens nas divisões silábicas (ex.: "vide- mus"). Alguns parágrafos e numerais de versos mantidos conforme o original. Marca de página "1121"/"1122" preservada no topo de cada coluna.</notas>
</pagina>