<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    4105 GLOSSA ORDINARIA. — LIB. PROV. 4106
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,490,955">
    VERS. 28. — Testis mendax. Qui se Deo servire te-
    statur, etc., usque ad per justitiam judicis post vi-
    ctoriam palmam percipit.
    VERS. 29. — Vir impius. Judas, etc., usque ad quod
    negando deliquit.
    
    CAPUT XXII.
    
    VERS. 1. — Melius est. Nam si quis mundum uni-
    versum lucraretur, merito totum contemneret, ut
    ejus nomen scriberetur in coelis, ejusque memoria
    inlter sanctos atque angelos figeretur aeterna.
    
    Nomen bonum. Quod fidelium testimonio laudatur,
    non vulgi imperiti, unde : Si adhuc hominibus place-
    rem, Christi servus non essem !
    
    Gratia bona. Quia a bono pro bonis laudatur ope-
    ribus quis : imo pro collatione ei donis meritorum glo-
    rificatur Pater qui in coelis est.
    
    VERS. 2. — Dives et pauper. Neque divitem prop-
    ter divitias honora, neque pro inopia pauperem de-
    spice : quia opus sunt divinum, et ad imaginem, et
    ad opus Dei factum.
    
    VERS. 3. — Callidus vidiit malum. Multi ex princi-
    pibns crediderunt, etc., usque ad et in communibus
    consequuntur actibus.
    
    VERS. 4. — Finis modestie. Quia nimirum per-
    fectio virtutum est, etc., usque ad ne poenis forte me-
    reatur subigi.
    
    Divitiae et gloria. Finis modestiae timor Domini, glo-
    ria et vita, quia perfectio virtutum est in hac vita,
    ut casle timeamus Deum; finis virtutum in futuro,
    ut divitias promissae hereditatis, regni coelestis glo-
    riam, et vitam recipiamus aeternam.
    
    VERS. 6. — Proverbium est. Quo semel est imbuta
    recens servabit odorem testa diu. Et Graeca narrat
    historia Alexandrum magnum et moribus et incessu
    Leonidis pedagogi sui non potuisse carere, et vitiis
    quibus parvus infectus fuerat.
    
    VERS. 8. — Qui seminat iniquitatem. Palet, quia
    is qui vel verbo vel exemplo docet iniquitatem, susci-
    nebit vindictam. Sed quia sequitur :
    
    Et virga irae suae. Illam iniquitatem videtur di-
    cere, etc., usque ad unde : Omnes enim qui acceperint
    gladium, gladio peribunt (Matth. xxvi).
    
    VERS. 13. — Dicet piger, ad bona opera, etc., usque
    ad aut, sicut alios justos, consumat tormentis.
    
    VERS. 16. — Qui calumniatur. Constad, quia ra-
    paces, et quae pauperibus auferunt, et quae juste
    videbantur possidere, perdunt, cum in judicio pro
    his, quae gesserunt, poenas recipiunt.
    
    Fili mi. Hucusque titulus parabolarum Salomonis
    qui supra positus, etc., usque ad et cor apponere
    ad intelligendum quae sapientes loquantur, praeci-
    piat.
    
    VERS. 24. — Noli esse amicus. Generaliter au-
    tem, etc., usque ad incipient imitari.
    
    Homini iracundo, neque ambules cum viro. Cuili-
    bet, praecipue Judao, qui contra Christum et ejus
    discipulos vesana mente furebant, a quorum ami-
    citia prohibebantur, qui salvari curant : ne eorum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,975,955">
    a vicinia, et ipsi pereant, quod casu Judae fieri posse
    probatum est.
    
    VERS. 26. — Noli esse cum his, qui defigunt manus.
    Noli esse cum his, etc., usque ad quo indutus vide-
    baris?
    
    VERS. 28. — Ne transgrediaris. Non transgredia-
    ris terminos Catholicæ fidei, quos ab initio statuere
    doctores.
    
    VERS. 29. — Vidisti virum velocem in opere suo?
    coram. Quemcunque velocem videris in opere suo, etc.,
    usque ad quorum cavit errorem esse ponendum.
    
    CAPUT XXIII.
    
    VERS. 1. — Quando sederis. Allegorice legendum
    est, etc., usque ad unde bene subjungit :
    
    VERS. 3. — Ne desideres, hoc est, ne desideres
    ejus auscultare sermonibus, qui dulcedine mendacii
    auditores fallit.
    
    VERS. 4. — Pone modum. De quo supra : Ne
    transgrediaris terminos antiquos quos posterntui pa-
    tres, scilicet terminos fidei, et veritatis datae a pa-
    tribus.
    
    VERS. 6. — Ne comedas, id est, ne de Scripturis
    cum haeretico loquaris, qui invidet humane saluti,
    malens decipere quam corrigi; quoniam sicut hario-
    lus et conjectator somniorum, asumtat, quae igno-
    rat; ita haereticus, quae non intelligit in Scripturis,
    ut libet interpretatur?
    
    Comede, etc. Securus, inquit, disce, quæ dico, et
    age quæ doceo; cum in his, quæ doceo, ipse fidem
    certam non habeat, sciens se finxisse, quæ docet.
    
    VERS. 8. — Cibos quos comederas. Sensus perver-
    sos, quos ab haereticis didiceras necessese est, ut vel
    per poenitentiam corrigendus deseras, vel pro his
    post mortem poenas sustineas, perdasque sermones
    confessionis, quibus eis praedicantibus humiliter
    favendum esse putaveras.
    
    VERS. 9. — In auribus. Nolite sanctum dare cani-
    bus, neque multas margaritas ante porcos. Sicut ad-
    monuit, ne haereticorum doctrinis auscultares : ita
    nunc, ne amore vanae gloriæ seductus immundis
    hominibus passim arcana veritatis ingeras.
    
    VERS. 10. — Ne alingas, etc. Propinquum par-
    vulorum et pupillorum Dominum appellet, etc., us-
    que ad qui conversationem eorum bonam inquie-
    tando læserit, judicium Domini non evadit.
    
    VERS. 17. — Non emulateur cor suum peccatores.
    Si tota die, etc., usque ad unde in Apocalypsi :
    Esto fidelis usque ad mortem, et dabo tibi coronam
    vitae (Apoc. ii).
    
    VERS. 20. — Noli esse in convictis peccatorum.
    Carnes ad vesciendum conferre, est in collocutione de-
    rogationis vicissim vitia proximirom dicere : de quo-
    rum poena mox subditur : Quia vacat pœnitse, etc.
    
    Dantes symbola consumerentur. Symbolum, colla-
    tio, etc., usque ad detractionis suae languor occupavit.
    
    VERS. 29. — Cui ve, cujus. Quaeri disputando,
    etc., usque ad de quo Judaïs : Vos ex patre dia-
    bolo estis (Joan. vii).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,955,625,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto latino impresso; alcune linee leggermente corrotte da scansione ma trascritte letteralmente. Divisione in due colonne: colonna sinistra bbox 25-490, destra 505-975. Ho mantenuto abbreviazioni e punteggiatura come appaiono; parole abbreviate estese secondo contesto quando chiaramente leggibili, altrimenti lasciate com'è.</notas>
</pagina>