T

WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA.

1188

fide vivit (Rom. 1); unde : Confide, fili, remittuntur A quo facta sunt, cujus judicium, qui audierit, et prz-

Wbi peccata tua (Matth. 1x). Et alibi : Fides tua te
salvum fecit (Ibid., x).

Vsas. 9. — Qui timetis Dominum, sperate in illum.
Tria commendat timentibus Deum : credere , spe-
rare, diligere ; quia lide, spe et charitate vere colitur
Deus, et ad contemplationem pervenitur, quie est
beatitudo zterna.

Vgns. 14. — Respicite, etc. (Ran.) Hic quoque tria
dicit, etc., usque ad quia sacrificium Deo spiritus
contribulatus (Psal. 1), ew. Et, Prope est Deus omni-
bus invocantibus se in veritate (Psal. cxtiv).

Vens. 14. — Ve duplici corde, etc. Admonuit, ne.

quis duplici corde accederet ad Deum ; nunc autem
dicit, Ve duplici corde et labiis scelestis. Qui enim

cepta ejus fecerit, salvus erii : cujus mandatum est,
ut etiam patri temporali, et matri reverentia exhi-
beatur; unde : Honora patrem tuum. (Deut. v), etc.;
unde sequitur : Qui honorat patrem suum. Cuj Deum
honorem constituit, nom debet a filiis inhonorari :
quia Deus judicio suo exquiret qualiter przeceptum
suum servetur.

Vens. 4. — Qui diligit. Qui scilicet mandata ser-
vat, et abstinet a peccatis, et tamen pro excessoribus
orare non desinit, quia scit misericordem judicem
omni tempore preces exaudire.

Vens. 6. — In filiis. (RAs.) In sobole vel in dis-
cipulis, etc., usque ad honorare parentes primum
mandatum est in promissione.

prava cogitat, et loquitur, et pravis insistit operibus, B Vrns. 9. — In opere et sermone, non in vulva sci-

nisi peenituerit, in eternum peribit. Duabus viis ter-
ram ingredientis qui facit mala, et sperat bona ; vel,
qui carnis sectatur opera, et spiritus sanctificationem
se arbitratur perficese in timore ; vel, quod Dei est
opere exbibet, et quod mundi est, cogitatione
quzrit. Tales vero inconstantes sunt in omnibus viis
suis, quia facile in adversis terrentur, et prosperis
irretiuntur.

Vrns. 15. — Dissoluis corde, eic. (Ras.) Adhuc
docet errorem cavere, eic.; usque ad bis, qui non
àequiescunt veritati, credunt autem iniquitati, ira
et indignatio, etc.

Vens. 17. — Inspicere, etc. Licet omni tempore
inspiciat omnia Deus, tunc famen inspicere dicitur,
cunr probare vel improbare aliquid dignoscitur.

Vzns. 18. — Qui timent Dominum, non erunt in-
credibiles, etc. Alternando de amore et dilectione
Dei apit, quia &imor Domini sancius, permanens in
seculum seculi (Psal. xvii), et omnis. qui diligit, ez
Deo ratus est, et cognoscit. Deum (1 Joan. 1v). Qui
vero timet Deum, et diligit, et credit Scripturis, ser-
*at operando precepta Dei, et semper meditando
quzrit qu:& beneplacita sunt illi, replebitut. ergo
$apientia el charitate Dei. Finis enim precepti cha-
fitas, et qui diligit proximum, legem implevit.

Vsns. 20.— Qui timent Dominum preparabunt, etc,
Felix anima, quat quotidie mundat cor suum ut
suscipiat babitatorem Deum, cujus possessor nullo
eget bono, Quia omnium bonorum auctorem in se
habet. Et quia ad hoc necessaria est mandatorum
€ustodia, et boni operis patientia, qua pervenitur
ad agnitionem veritatis, sequitur : Qui timent Do:
minum eustodiunt mandata. illius, eic. Justus. in
primis accusator est sui. Sicut enim hamilitati prze-
mium, sic supetbiz restat supplicium; unde Joan-
nes : 8i dixerimus. quoniath peccatum. non habemus,
ipsi nos seducimus (11 Joan. 1). Qui vere sapiens est,
verus justitize cultor est, quia sapientia dictat jus-
titi normam.

CAPUT lii.

Vens. 2. — Judicium pairis. Dei, ex quo omnis
paternitas in. colo et it. terra, Quia ex ipsa sunt
omnia. Qui dillgit ea, qua fecit, et ut in eo maneant,

licet unde ostenditur, et spiritualis pater maxime
dignus honore; unde Paulus: Per Evangelium. ego
vos genui. (1 Cor. 1v). Et alibi : Qui bene presumt
presbyteri, duplici honore digni habeantur, maxime
qui laborant in doctrina et verbo (1 Tim. v).

Vens. 11. — Benediciio patris, etc. (Ras.) Bene-
dixerunt patriarchz filiis, etc., mwsque ad illusores
sxvissime laniaverunt.

Vens. 15. — Eleemosyna. Scilicet qu: peccatum
delet. Hostia enim qux pro peccato, peccatum vo-
tator. Qui autem parentibus, vel c:eteris pauperibus
miseretur, justitie premium recipiet a. peccatis
absolutus. Beati misericordes, quoniam (Matth. Y), ete.
Et alibi : Feneratur Domino, quí miseretur pauperis.

C (Prov. xix). Hine Daniel ad Nabuchodonosor : Con-

silium meum, o fex, placeat. tibi : peccata tua. elee-
mosynis redime , el iniquitates (uas misericordiis
pauperum (Dan. 1v), sí forsitan ignoscat Deus deli-
ctis tuis. Hinc Dominus ait : Date eleemosynam, et
omnia munda sutt vobis (Luc. x1).

Vens. 19. — Fili in manssetudine, Mansuetudo e£
humilitas gratiam, superbia et furor pariunt ruinam ;
ünde : Discite a the, quia mitis sum et humilis corde
(Matth. x1), etc. Et alibi : Qui se exaltat, humiliabi-
tur (Luc. xiv), etc.

Vgns. 21. — Quanto magnus es, etc. (Rap.) Docuit
Saperius mansaetudinem, etc., sque ad. sufficit ho-
mini ea pie cogitait, el obere implere, qux przce-
pit Dens. —

Vans. 24. — In supervacuis rebus, etc. (Ras.) M
est, ne scruteris supervacue, etc., ssque ad dispu-
tstites in errores incidunt, et a veritate recedunt.

Vrgs. 27. — Cor duruti. Quia secundum duritiam
ttam thesaurizas tibi tram in die judici! (Rom. n).

Vens. 98. — Cor ingred.ens. Quod non curat, nee
studet vitare, et quod ea diligit, qux ducunt ad inter-
itum, ut hiereses et profane novitates; unde se-
quitur : Cor ingrediens duas vias, non habebit succes-

$us, etc.
CAPUT IV.

Vgas. 1. — Fili, eleemosynam pauperis, eto.
(Ra».) Quantum eleemosyna valet, etc., vsque ad quí
ex corde corripit verbis, vel factis.

Digitized by Google
