PEE

GO moW

$7 0585 €

1906 GLOSSA ORDINARIA. — LiB. ECCE. 1206
tite lvereticorum, intentionem prave voluntatis vi- A — Vgns. £8. — Displicet illi, etc. Unde : Filii hujus

tuperat. Sunt enim, quí cum non possunt actu pec-
care, nolunt in voluntate quiescere.

Vrns. 28. — Est qui perdet animam suam. Quia ti-
mens bujus mundi potestatem, non audet profiteri
Evangelii veritatem : unde, Qui erubuerit me et meos
sermones, hunc erubescet Filius hominis (Luc. I1).

Vene. 25. — Est qui pro confusione, etc. Sunt qui
plura promittent, et pauca. reddunt, et eos quibus
mentiendo promittunt, inimicos sibi faciunt.

Vsss. 27. — Potior fur. Non excusat furem, sed
ejus comparatione ingravat mentiendi assiduitatem.
Mystice autem füres, sunt Judzi, quibus dicitur, Qui
predicas non furandum, furaris (Rom. 1). Hxretici
vero' mendaces qui pejores sunt, quia post perce-

eteculi prudentiores. filiis [ucis in generatione swa sunt
(Luc. xvi).

Vrns. 22. — Compedes. in pedibus, etc. (f0.) Quia
gressibus eorum, quibus incedunt, ruina iniquitatis
contradécit, actiones eorum damnando repretiendit.

Vegas. 25. — Fatuus in risu, etc. Coetus hzeretico-
rum plausibili operatione per rhetoricam artem do-
cendo quxrit auditorum favorem. Sancti vero docto-

. res jucunditatem locutione sic intermiscent predi-

cationi, ut non recedant a tramite veritatis.

Vens. 25. — Pes fatui, etc. Quia. hxretici aucte-
rum suorum sectam in domicilio scriptorum suorum
latitantem student imitari.

Vens. 26. — Stultus a. fenestra. (Ip.) Notat here-

ptam baptismi gratiam ad vomitum redierunt, et B ticorum calliditatem, et catholicorum simplicitatem.

Spiritui gratie contumeliam fecerunt.

Ves. 29. — Sapiens in verbis, elc. Qvia, sapien-
tiam mentis demonstrat in bene dictis : unde, Bonus
homo de bono thesauro cordis sui profert bonum
(Math. xi).

Vzns. 52. — Sapientia absconsa. Nulla est utilitas
thesauri, qui absconditus est et non 8citur, et sa-
pienti sine discretione absconsze.

CAPUT XXI.

Vena, 1. — Fili, peccasti, etc, (Ras.) Consilium
dat, cum peccainus : Non esf enim qui faciat honum,
et non peccet (Eccle. vu), ne iterum peccemus ; sed
de preteritis penitentiam agamus, deprecantes. ut
nobis dimittantur,

Vene. 2. — Colubri. (Ip.) Diaboli qui semper eo-
lit umbras peccati, et regnat in. liis tenebrarum.

Vens. 3. — Dentes leonis, etc. Adversarius. noster
diabolus, tanquam leo rugiens, circuit qitzrons quem
devoret (I Petr. v).

Vens. 5. — Objurgatio et injurie , etc. (I.) Con-
cordia minimz res crescunt, etc., usque ad quia ve-
ritatem fidei et unitatem pacis abominatur.

Vx&s. 6.— Deprecatio pauperis, etc. Quia judica-
bit Dens impios, qui afffigunt sanctos.

Vrns. 7. — Correptionem. 1d est, judicium spi
peccati, quia mentem suam induravit, ne obediret
veritati, :

Vens. 8. — Notus a longe. Manifestatut presum-
ptio hzretica in-lingua temeraria, qu: loquitur ad-
versus Deum iniquitatem. .

Vsns. 9. — Qui edificat domum, etc. Hreticum
significat, qui Scrip'urz testimonia a pravo sensu
aliena, ad confirmationem sui erroris congregat. Sed
viudieta ultionis juste dissolvetur duritia nefandze
actionis; vài tropologice : Avarum raptorem, qui ex
alienis rebus auget divitias, e& vacuus omnibus bo-
nis in die judicii pro iniquitate sua punietur.

Vgs8. 14. — Via peccantium. ldeo velox malo-
rum interitus, quia via, id est vit» illorum plena est
doloribus : et duris peccatorum operibus.

Venus. 14. — Non erudietur, etc. (Ras.) His sen-
tentiis confundit, etc., vsque ad et ipse immiscuit
$e infinitis questionibus.

VrRs. 30. — Dum moledicit. Non. quia maledi-
ctum dicit diabolum, sed quia quem maledictum
novit, non cessat tmitarl. Dum enim mavult diabe-
lum imitari, quam Christum, jure danmatur.

CAPUT XXII.

Vzns. 1. — In lapide, etc. (Ras.) Quando pecca-
torum duris Scripturarum sententiis feeditas, etc.,
usque ad a priedicatoribus improperatur.

VeBs. 6. — Musica. Eos nolat, qui in. Ecclesia
plausum populi et favorem qu:erunt, nec magis cora-
punctionem lacrymarum excitant.

Vens. 7. — Qui. decet fatuum. Testa multo labore
confecta fragilitatem suam non evadit. Fatius quo-
que quamvis sollicite erudiatur, vix ad perfectio-
nem perducitur.

Vzns. 10. — Supra mortuum. (Ip.) Altera est mors
Corparis, etc., wsque ed mors enim corporis, finis
laboris mundani

Venus. 14. — Cum stulto. (Íp.) Docet cum stultis
sermonem non esse protrabendum, etc., usque ad :
Qui enim. dixerit ei ave, communicat ejus, operibus
malignis (II Joan. 1).

Vzna. 17. — Super plumbum. Hinc Salomon ait:
Grave est saxum et onerosa arena, sed ira stulti utro-
que gravior (Prov. xxvu). Pejus peccat b:ereticus
quam catbolicus, in multitudine multorum malo-
rum ; vel philosophus qui bumana nititur sapientia;
vel gentilis , qui non pervenit ad fidem , et ignoran-
ter peccat : unde, Servus enim qui scit voluntatem
domini sui, et non facit : vapulabit multis (Luc. xit).
Qui autem nescit, paucis.

Vggs. 19. — Loramentum. Ligna justos signapt,
qui fructum dant in tempore, quorum folia non de-
cidunt : et omnia qux faciunt prosperantur; funda-
mentum autem «dificii, apostolos vel prophetas, quo-
rum predicatio Ecclesiam sustinet. Loramentum
ergo ligneum. colligatum fundamento cedificii non dis-
solvitur : quia fides passionis Christi in cordibus ho-
minum adjuncta doctrinz apostolorum, indissolu-
bile facit Ecclesi: zedificium.

Vens. 21. — Sicut pale, etc. Unde : Qul audit
verba mea, et non facit ea, similis est viro stulto,
qui adificat domum suam super arenam,

Digitized by Google

LZ
