1185

GLOSSA ORDINARIA. — LIB. ECCLI. 1186

estsapientia, etc., wsque'ad ipsa in futuro remuneratio À catori autem dedit afflictionem et curam. superfluam

erit; unde : Adimplebis me letitia cum vultu (wo,
delectationes in dextera tua (Psal. xv), etc.

Vegas. 17. — Timor Domini. Sine timore Dei, et
observatione mandatorum ejus, nulla religio est;
unde : Si quis putat se religiosum esse, non re[renans
linguam suam, sed seducens cor suum, hujus vana est
religio (Jac. 1).

Vzns. 19. — Timenti Dominum. Qui scilicet ti-
more Dei in fide et doctrina et. operatione regulam
justitiz servat.

Veas. 23. — Et vidit, (Ras.) In. conspectu ejus
sunt omnia, unicuique conservat 'dignam retributio-
nem.

Vens. 25. — Rami. Per sapientiam, divinam habet

(Eccle. v).

Vkns. 96. — Duplici corde. Vir duplex animo,
inconstans est in omnibus viis suis, qui scilicet vult
gaudere cum szculo et regnare cum Christo.

Vins. 57. — Hypocritu. . Aliud corde gestans, et
aliud opere monstrans. Unde: Attendite a falsis
prophetis, qui. veniunt ad vos ín vestimentis ovivim
(Matth. 11).

Vens. 38. — Attende in illis, etc. Manifestum est,
quod qui sequitur hzreticos, anim: sum acquirit
damnationem, quia in judicio revelabuntur occulta
cordium, et reddetur unicuique secundum. opera
aua, Disperdet enim Deus omnes qui loquuntur men-
dacium (Psal. 1x1). Qui abominatur virum sangui-

bomo scientiam vitandi malum, et intellectum fa- B num et dolosum; unde : Attendite a fermento Pha-

ciendi bonum, utrumque enim in auditore operatur
in flne; unde: Qwi audit me, non con[undetur, et
qui operantur. in. me, non peccabunt. Qui elucidant

me, vitam eternam habebunt (Eccli. xxiv). Initium

sapientie, timor Domini. Intellectus bonus. omnibus
facientibus eum (Psal. cx).

Vens. 26. — In thesauris. (n. legis meditatione
utrumque declaratur, quomodo scilicet vitanda sunt
mala, et quomodo discenda spiritualis sapientia, et
exercenda bona opera, in quibus est religio vera.
Sapientie intellectus. Quz prohibet peccata, et car-
nalia' desideria; unde: Non amat pestilens eum qui se
corrigit, nec ad sapientes graditur (Prov. xv).

Veas. 27. — Timor, etc. Quia per poenitentiam

riseorum, quod est hypocrisis. Et alibi : Veniet Do-
minus servi. illius, et divide eum; partemque ejus
ponet cum hypocritis, ibi erit fletus et stridor dentium
(Matth. xxiv).

CAPUT 1l.

Vens. 4. — Fili, accedens, etc. Demonstravit quid
sit vitandum, nunc demonstrat quid sit. agendum,
dicens : Fili, accedens ad servitutem Dei sta. in justi-
lia et timore. Qui enim vult ab illecebris mundi se
abstinere, et in Christo pie vivere, persecutionem
patitur. Dum enim accingi divino servitio praeparat,
bellum diaboli contra se excitat, et dum alia vitia
subdit, aliis reluctatur, et divina dispensatione agi-
tur, ut superet et superetur, ne extollatur. Sed

mundat a preteritis peccatis, vel probibet a. com- C quia humilitas et patientia illi necessaria est, se-

mittendis. Quia qui per timorem Dei sese non cor-
rigit, in peccati voraginem cadit.

Vens. 350. — Bonus sensus. Unde in Proverbiis,
Labia sapientium custodiunt eos (Prov. xiv). Et alibi :
Aetutus omnia agit cum. consilio : qui autem fatuus
est aperuit. stultitiam. (Ibid. xxxi). Sapientis ergo
hominis est verba tenere, et omnia modeste peragere.
Enarrabunt sensum. /JEquanimiter, non mala pro
malis, sed bona pro bonis tribuens.

Vgns. 33. — Fili, concupiscens sapientiam. Qua-
lier ad sapientiam pervenias. ipsa sapientia mon-
sirat, quia sine conservatione justitiz., nemo per-
venit ad culmen sapienti, unde Jacobus : Quis sa-
piens, inquit, et disciplinatus inter vos ? ostendat
conversationem bonam in. mansuetudine. sapientie
(Jac. m).

Vins. 54. — Sapientia enim. et disciplina. (Ran).
Sicut sepe diclum est, Timor Domini sapientie et
discipline custodia est. (Prov. xm), cui convenit
fides recta, et morum temperantia, quia sine fide
impossibile est placere Deo, et bonorum vita semper
tranquilla est; unde in Matthaeo : Discite a me, quia
mitis sum et humilis corde, et invenietis requiem ani-
mabus vestris (Math. xi). Qui enim. vere timet
Deum, non potest esse sine fide, et operibus bonis,
que replent hominem virtutibus, et Deo accepta-
bilem faciunt. Unde : Homini &ono in conspectu suo
dedit Deus sapientiam et scientiam el. letitiam. Pec-

quitur, Deprime cor tuum, et sustine, elc.

Vgns. 4. — Patientiam habe. Quasi : In patientia
vestra possidebitis. animas vestras (Luc. xxi), quia
scilicet radix et custos omnium virtutum patientia
est. Scieudum autem est, quod patientia tribus
modis exercetur. À Deo enim flagellamur, sed ca-
vendum esí ne murmuremus; proximo persecu- -
tiones, et. damna, et contumelias sustinemus, et
cavendum est ne mala pro malis retribuamus ; ab
adversario tentamur, sed prospiciendum est ne ad
delectationem peccati vel consensum flectamur, vel
pro his prasentia quzramus, sed futura exspe-
ctemus.

Vegas. 6. — Crede Deo et recuperabit te. (Ras.)
Credere oportet afflictum, et dirigere gressus operum
in Dei conspectum, et sperare in illum; unde : Re-
vela Domino viam (uam, et spera in eo, et ipse faciet.
(Psal.xxxvi). Hinc Jeremias ait : Beatus qui confidit
in. Domino, et erit Deus fiducia ejus (Jer. xvi), etc.

Vgs$. 7. — Metuentes Dominum, etc. Beneplaci-
tum est Domino super timenies eum, et in eis qui spe-
rant super misericordia. ejus (Psal. cxtvi). Qui enim
veraciter metuit, patienter sustinet. miserationem
ejus : Qui autem. dereliquerint Deum, confundentur
et in terra scribentur (Jer. xvn).

Vga&. 8. — Qui timetis Dominum, credite illi.
Hortatur timentes Dominum ut credant illi, qui ad
certam mercedem peryeniant ; unde : Justus enim ex

Digitized by Google

