<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    1159 WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA. 1160
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,960">
    illae sexaginta, quia sola dilectione praeceptorum Dei A
    perfectionem operum habent, quod per multiplicatio-
    nem duodenarii per quinarium potest intelligi : vel
    quia quinque corporeos sensus ad regulam aposto-
    licae doctrinae temperant. Octogenarius autem cum
    in malo accipitur, temporalium curas et implica-
    menta designat : quia et saeculi cursus quatuor cir-
    cumagitur temporibus, et mundus ipse quatuor cli-
    matibus oriente, occidente, aquilone et austro diri-
    niturr, vel ex quatuor elementis compositus.
    
    VERS. 8. — Una est columba mea, perfecta mea.
    Quanvis multae et diversae personae, tamen fides
    una est in eis, unum baptisma, unus Deus, unum
    opus; non alia ante legem, alia sub lege, alia sub
    gratia : sed in una pace, uno timore constituta. Ma-
    ter nostra regeneratrix gratia est, quae elegit simpli-
    ces, et electos custodit et sublevat. Vel mater su-
    perna Jerusalem, quia omne donum optimum desur-
    sum descendit (Jac. i), quae superna Jerusalem hoc
    solum de humana conversatione approbat, quod in
    unitate suae fidei et dilectionis Deo servire desiderat.
    Viderunt. Magna laus catholicae unitatis, quam et
    gratia mater, quae genuit, in perpetuum elegit; et fi-
    lix, quas ipsa per Spiritum genuit et nutrit, mox
    viderunt, id est castitatem vitae eius didicerunt. Pre-
    dicaverunt. Sive illi, qui vere sunt participes regni;
    sive etiam illi, qui nomine tenus adhaerent, et si
    spes eorum sit in terrenis, laude dignam fateu-
    tur.
    
    VERS. 9. — Quae est ista. Ecclesia gentium ita fir-
    miter instituta, et usquequaque multiplicitate sui
    diffusa et producta per gradus et successiones suas
    usque ad novissima tempora, illis novissimis tempo-
    ribus jam intuens Synagoga, tam bene operatam,
    operantemque ipsam sanctam Ecclesiam, tam diffu-
    sam, tol sapientissimos sine schismate sequi unam
    fidem : praeterea vivorum et mortuorum miracula, et
    multa alia Christianae fidei argumenta; iam conjun-
    cta, poenitens, et compuncta, dicit admirative, Quae
    est ista, etc. Quasi aurora consurgens. Tunc Eccle-
    sia fit aurora, cum moralitatis atque ignorantiae te-
    nebras funditus amittit. In iudicio ergo adhuc au-
    rora, sed in regno uide erit, ubi plenum visum veri
    solis habebit. Pulchra ut luna. In nocte vitae prae-
    sentis, ubi variantur status temporalium, compara-
    tur luna : quia nunc clara mundo, nunc despecta;
    nunc virtutum candore plena, nunc pravorum debo-
    nesta vitiis. In futura beatitudine, ubi idem status
    erit, sicut sol fulgebunt justi. Terribilis ut castrorum
    acies ordinata. Habent tales praelatos sibi ordinaos,
    qui probabilibus sententis fidem nostram evacuant,
    et terrorem nobis incutiunt. Quo perfectius ordinem
    in se virtutum collocat, eo terribilior est Ecclesia
    aeris potestatibus, vel quaeque fidelis anima.
    
    VERS. 10. — Descendi in hortum nucum, etc. Judaea
    admirante agones Ecclesiae, et inquirente; ipse spon-
    sus perhibet testimonium Ecclesiae. Vel, dicantur
    esse verba Ecclesiae, quae annuit Synagogae se lau-
    danti, et continuo insinuat, quae sit sibi causa appa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,960">
    ratus militaris, respondens ex voce doctorum, du-
    cum videlicet suae spiritualis militiae.
    
    VERS. 11. — Nescivi, anima mea. Dum sic spon-
    sus, vel ipsa Ecclesia, labores suos evangelicos Sy-
    nagogae miranti praedicat : illa salubri penitudine
    compuncta, profiteret se causa profanae cacisatis
    diutius aberrasse. Conturbavit me. Propter evan-
    gelizam Ecclesiae predicationem, per quatuor mundi
    partes velociter discurrentem, et quatuor molis fidei
    inintement : unde et a quatuor personis scriptum
    fuit; sed illi quatuor equi eodem spiritu ad bellum
    unum currum trahunt.
    
    VERS. 12. — Revertere. Synagoga consisteue suam
    tarditatem, Ecclesia consolando et exhortando re-
    spondet : quater dicit revertere, quia Judaei ibidem
    quo modo in quatuor mundi partibus dis-persii, in siue
    sunt convertendi. Vel, revertere corpore, reuertere
    animo ab errore, ut declines a malo. Iterum reuer-
    tere corpore, reuertere animo, ut facias bonum, et
    ne velis esse turbata. Non sufficit reverti voluntate,
    nisi reuersio ostendatur Ecclesiae. Ut intuemur le-
    ut speciem castitatis cognoscamus, et copulante ad
    invicem nos Christi amore, unam domum fidei ambe
    in ipso angulari lapide construamus.
    
    CAPUT VII.
    
    VERS. 1. — Quid videbis in Salamine. Dum Ecclesia
    monet Synagogam, ipse Redemptor annuens horu-
    mentis illius, se effectum daturum promittit. Elias
    enim et Enoch in illis convertendis non laborarent,
    nisi divinis Scripturis et apostolicis testimonii cer-
    titudinem conversionis eorum haberent. Quid vide-
    bis. Quasi diceret : Doles de incredulitate Synagoge;
    sed scias in proximo convertendam, ut in ea jam
    non appareat infidelitas, sed opera spiritualium ago-
    num, et virtutum. Quam pulcher sunt grexus. In
    praemissis descriptionibus est descensus a superio-
    ribus ad inferiora, et superiorum tantum et con-
    mendatio membrorum. In hac commendatione etiam
    inferiora, et ab inferioribus ascenditur ad superiora;
    ut ostendatur, quod illa Ecclesia in novissimo, ex
    illis ante reprobis convocata, habebit iamem mem-
    bra superioribus non imparia; in qua sit mentio gre-
    suum, quia non in olio futura, sed ad certamen pro-
    cessura, primam pulchritudinem ex certainty osten-
    diatur habitura. Quam pulchri sunt. Primo operum
    constantiam et mortificationem voluptatem in ea
    laudat : Quam pulchri sunt. Haec dicens ad laudem
    ipsius Ecclesiae conjunge et dulcedine se convertit,
    ut Judei facilis convertantur, et Ecclesia de illis
    convertendis plus laboret. Junctura femorurn. Re-
    cte post gressus calceatos, junctura femorum lauda-
    tur : quia per ministerium praedicationum perfici-
    unanimis conjunctio credentium populorum. Moni-
    lia. Mundissima, cum iam non dissentient ibi ab illis,
    sed in omnibus conveniant : et operum altuescata
    clarescant. Quae fabricata sunt. Quae conjuncio,
    arte inscrutabilis consilii ordinata est : quis enim
    novit quare Deus usque ad illud tempus Judaeo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly Latin (latino). Two-column layout: left column bbox 40-495, right column 505-960. Minor OCR artefacts corrected where obvious (e.g., "tol" interpreted as "tot" uncertain — left as original). Unreadable or damaged single characters rendered as in source; no use of [ilegivel] was necessary except normal editorial lacunae not found.</notas>
</pagina>