*

145. WALAFRIDI STRABI FULD. MON.

el abscondit se sponsus, ut non inventus, arden-
tius qusratur. Et non inveni. (GREG.) Quia mihi gen-
ilitati non angelus, mon propheta, non quilibet
doctor in dubiis lumen divin: coguitionis ostendit,
ideo non inveni, quod ubi comperi, quod in lecto
non posset inveniri , proposui in animo meo de lecto
carnalium volupiatum exsurgere, et ad laborem
salutifere inquisitionis accingi, et terra et mari pu-
blice et privatim universorum , quos sapientes audi-
rem, magisteria adire. Vici, sunt spirituales viri ,
qui dum ad celestia gradiuntur, angustam viam te-
nent. Platece , id est, seculares, qui multas volup-
tates sequuntur, et alta via incedunt. Omnes ergo
cireumit, quia omnes sanctos, qui sunt vel fuerun,
mente conspicit et imitatur : etiam in sxcularibus
aliquando invenit, quod valeat ad inquisitionem
sponsi : sed postquam laborem geminatum inquisi-
tionis ostendit, iterum diíficultatem inventionis sub-
dit : Quesivi , et non inveni : sed dum querit et non
invenit, ipsa et queritur el invenitur : Unde dici-
tur : Jnvenerunt me vigiles. Quesivi. Plurimo labore
mundo peragrato, sapientium verbis discussis, uil
certum de via veritatis addiscere potui.

Vins. $, — Invenerunt. me. Cum sic. inquirereimn,
Dominus hanc instantiam inquisitionis videns, tan-
dem se manifestare dignatus est et cui inspiraverat,
ut quzreret , qu:erenti donavit ut inveniret.

Num quem diligit. (Gngc.) Illis volentibus docere,
ista flagraus nimio amore prior alloquitur, Num
quem diligit. Ecclesia interrogat vigiles, eum prz-
dicationem intenle suscipit, el in ea bonorum ope-
rum exhibitione fructificat.

Vehs. 4. — Cum pertransissem. (Ip.) Per'eos traus-
it, quia in ipsis videt formam ejus, quem quzrit ;
et tamen transit , quia Deum, qui est ultra, incipit
imitari et intueri. Transit Petrus vigiles, dum con-
iemnit prophetas, ei Domino prophetarum dicil :
"Tu. es Christus, Filius. Dei vivi (Matth. xvi). Donec
introducam illum, etc. Donec in fine ;nundi Syna-
gogam, per quam auditu:u fide suscepi, et myste-
rium regenerationis ad fidem ejus revocare satagam.
Ecclesia gentilis in fine revocabit Synagogam , qux
prius vocaverat illam per apostolos.

Vgns. 5. — Adjuro vos. Christus audiens se per
hos introducendum, adjurat ne ei parent impedi-
mentum. Adjuro vos. Ideo repetitur bic versiculus in
cantico amoris, ut non minorem se Dominus Eccle-
sie de gentibus, quam de Judzis collecte curam
habere : sed zequalem pro utriusque pace sollicitu-
dinem gerere designet. Non minus enim h:c re-
gina austri capitur amore sponsi, quan prima amica
de Judsis. Cervosque. Cervi est in senectute serpen-
tem comedere, et pro siti a veneno concepta, ad
fontem properare, et inde potando juvenescere , ca-
dentibus pilis et cornibus : quod cuique fideli com-
petit per lavationem baptismi.

Vgns. 8. — Que est ista. Ulterius agit de Ecclesia
de gentibus conversa, quomodo apostolis fundamento
accepto , deinde per successus temporum et graduum

OPP. PARS I. — THEOLOGICA. u

À promotiones sit multiplicata. Que est ista? Judal
conversi, videntes etiam gentes converti eL in amo-
rem sponsi pariter recipi ; non ex invidia, sed quasi
admirantes, et de societate fratrum congaudentes,
inquirunt si salus sit prouissa gentibus : quod mul-
tum fuerat dubium. Que ascendit. Eodem tempore,
et dormit, «um a carnalibus desideriis se alienat
Ecclesi», et bonis operibus ad visionem sui condi-
toris appropiat. Per desertum. [d est per medium
gentium, qux nulla erant virtutum fruge fecundz,
quas nullus propheta, vel angelus ad cultum fi
instituerat , vel : Per desertum sicut virgula fumi,
quia a mundi illecebris separata, celestibus precepiis
est dedita. Fumus eodem tempore partim oritur, par-
lim, qui prius ortus fuerat, solet in sublimioribus

B disparere : sic Ecclesia , in quibusdam suis membris

semper gignitur nova, in quibusdam, qui prius

nau fuerunt, semper colligitur ad celestia. Fumus
ex igne natus ad alta conscendens paulatim se he
manis subtrahit aspectibus : sic Ecclesia igne sancti
solius Spiritus in amorem Dei accensa ascendere noa
desinit, donec a terrenis abstracta ad invisibilia
cceli rapiatur. Ex aromatibus. Nota quod aromii
commemorans, primo myrrham, deinde thw, &
postea universi pulveris pigmentarii ponit , quia prits
est morlificare coucupiscentiam carnis, postea ef-
fere Deo placabilia vota cordis, et sic cum humil-
tate crescere in omni virtutum geuere,. Pigmesta.

In pulverem redacta valent ad confectionem : sic

virutes cum non extollunt animum, sed quasiin

pulverem , reputatione agentis , rediguntur, ad pr-
fectionem perducuut. Pigmentarius, vel homo qui
operam dat virtutibus : vel Deus, qui virtutes largitur.

VgRs.7.—En lectulum. Priori amice miranti respo-
det genuilitas determinans, quo ascendat, quia seilitei
ad lectulum, et per quid ascendat, quia scilicet media
fercula sunt charitate constrata, et probat se
eamdem sponsi dilectionem accessisse, in qua prit

est : quia similiter babet nuptialem apparatum, e

predicatores habet , quos Deus ad nos non misisse

nisi eos praelegisset. Em lectulum. Lectulus vef
pacifici, elerna beatitudo, in qua rex cum sands
quiescit, ad quem Ecclesia per desertum psrüt
quotidie pervenit, tandem perfecte perveniet. Yd

p euam lectulus Dei est in prasenti quieta conet"
satio sanctorum. Utrumque lectum ambiun [orf
simi : quia et presentem quietem, et pacem Ecde-
sid praedicatores contra incursus tuentgr, et iMe?-
nam patrim coelestis quietem quique perfectiers
fixa intentione speculantur. Israel. Id est vir videns
Deum, quo nomine juste vocantur omues, qui x
divinz visionis gaudia tendunt. Inter quos forlissiml
sunt , qui vel colestis dono speculationis sublinar-
tur, vel przdicationis ministerium suscipiubl —

VEns. 8. — Omnes tenentes. gladios, Qui indet*
nenter habent verbum Dei in promptu, el ad rt
canda superllua et in se et in subditis, et ad
lendos hostes et conculeandos. Omnes tenenits yit
dios. Verbum Dei tenent, et periti sunt quilt

C

Digitized by Google
