<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1119 WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA. 1120
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
    pientia est stultitia caruisse, etc., usque ad supra A disseruisse sufficiat.
    CAPUT II.
    VERS. 1. — Dixi ergo. (HIER.) Postquam in mul- titudine sapientiæ, etc., usque ad tunc non vanitas erit, sed veritas.
    VERS. 2. — Risim reputavi errorem. (Id.) Ubi nos dicimus, etc., usque ad læta sibi et prospera promi-unt.
    VERS. 3. — Cogitavi in corde. (Id.) Ebrietas, etc., usque ad quid vitandum.
    VERS. 4. — Plantati vineæ. In domo divitis, etc., usque ad sine qua cætera ligna siccabuntur.
    VERS. 6. — Et exstruxi mihi piscinas, etc., usque ad et serotinam exspectat de cœlo pluviam.
    VERS. 7. — Possedi servos : timore servientes, et B spiritualia desiderantes, nec timentes.
    Vernaculos eos dicimus, qui sunt quidem de Ec- clesia, et prædictos servos et ancillas antecedunt; nec tamen liberi sunt.
    Vernaculi dicuntur illi servorum, qui in domo domini sui nati sunt.
    Armenta quoque et magnos. Hi sunt, qui absque ratione et scientia Scripturarum laborant quidem in Ecclesia, sed nondum ad hominem perveniunt, id est ad imaginem Dei.
    . (HIER.) Et quidem possessio armenti. Nota quod, etc., usque ad vel vernaculi.
    VERS. 8. — Substantias regum. (Id.) Dogmata phi- losophorum, etc., usque ad et prudentias pruden- tium reprobant.
    Feci mihi cantores. Cantor, etc., usque ad, Canto- res et cantatrices, uterque sexus me oblectaret.
    Delicias filiorum hominum. Sapientiam scilicet, quæ, sicut paradisus, poma habet varia et multipli- ces voluptates. De qua Psalmista : Delectare in Do- mino, et dabit tibi petitiones cordis tui (Psal. xxxvi). Et, Torrente voluptatis tuæ potabis eos (Psal. xxxv).
    VERS. 9. — Qui ante me fuerunt in Jerusalem. Ad illueram : Non est magna laus. Ante Salomonem enim regnaverunt Saul, cujus tempore regnum coe- pit, et David, sub quo satis parvum erat regnum.
    Perseveravit. Alii, stetiti, id est, ei in carne posito sapientia permanisti, non proficiens per momenta, sicut in nobis, sed in plenitudine stans.
    VERS. 10. — Et omnia quæ. Sed quanto studio ista crescebant, tanto sapientia deerat, quia per omnia desideria rapiebat, putabamusque hunc esse fructum laborum meorum, si libidini servirem; sed tandem in me reversus, vidi omnia vana esse.
    VERS. 11. — Sub sole. (HIER.) Christo. In sole po- su't tabernaculum suum. Qui ergo ad solis clarita- tem ordinem constantiamque nondum pervenit, in eo Christus non habitat.
    VERS. 13. — Et vidi quia tantum. Cum hoc cogi- tarem, quod sapiens, lux, stultus, tenebra : illius oculi in cœlo, hujus, in terra, repente mihi surre- psit, quare communi morte pereant, communi mi- sia depreminuntur, et hujusmodi.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,960">
    VERS. 18. — Rursus delectatus. (HIER.) Spiri- tuali labore sancti die noctuque in lege Domini di- lantur, etc., usque ad sapientia enim non est te- renas divitias congregare.
    Habitamus. Hoc ipsi Salomoni contigit, qui non sui similem habuit filium Roboam. Ex quo intelli- mus filium nec dignum quidem hæreditate patris, si stultus sit.
    VERS. 21. — Nam cum alius. (Id.) Supra de incerto hærede, etc., usque ad ex ratione.
    VERS. 24. — Nonne melius. (Id.) Postquam omnia pertravaacit, etc., usque ad quantum sufficit?
    VERS. 26. — Homini bono. (Id.) Corrigenti mores suos, etc., usque ad et spiritus præsumptione com- posita esse.
    CAPUT III.
    VERS. 1. — Omnia tempus habent. (HIER.) Incer- tum et fluctuantem statum conditionis humane supra docuit, etc., usque ad nec loco nec tempore coni- ventur.
    VERS. 2. — Tempus plantandi, etc. (Id.) Nulli dubium est, etc., usque ad quia perfecta charitas foras mittit timorem.
    VERS. 3. — Tempus destruendi, etc. Non possumus ædificare bona, nisi prius destruxerimus mala, sicut Jeremiæ dictum est a Deo, ut ante eradicaret et suffoderet et perderet, et postea ædificaret atque plantaret (Jerem. 1).
    VERS. 4. — Tempus plangendi, etc. Plangendum est nunc ut in futuro saltemus, illam salutationem, quam David ante arcam testamenti (II Reg. vi). Saulis filie displinens, magis placuit Deo.
    VERS. 5. — Tempus spargendi lapides, etc. (HIER.) Miror, etc., usque ad et ad poenitentiam vocat.
    Tempus amplectandi. Tempus amplexandi sapi- entiam, et contemplationi strictius inbærendi; et tempus longe fieri a complexu, scilicet sapientiæ, ut curæ temporis, et his sine quibus vivere non possumus, serviamus.
    VERS. 7. — Tempus tacendi et tempus. (HIER.) Docemus in Ecclesiis quod nescimus. Omnes arts absque doctore non discimus, sola hæc tam vilis et tam facilis, ut præceptore non eget. Nihil nobis videtur esse rectum, nisi quod discimus, ut post multum silentium de discipulis efficiamur magis.
    Tempus loquendi. Disciplina Pythagoræ est per quinquennium tacere, et postea eruditos loqui.
    VERS. 8. — Tempus dilectionis. Tempus amandi post Deum uxores, liberos, propinquos, et tempus odiendi eos, in martyrio. Vel, Quoniam nunc vi- rums per speculum in ænigmate (I Cor. xiii), etc.
    Tempus erit diligendi præsentiam Dei, et tempus odiendi, quando, facie ad faciem cæmentes, et in melius proficientes, incipiemus odisse et dispicere quod amavimus.
    Tempus belli. Modo, non agentibus pænitentiam; tempus pacis in futuro, quando omnis Israel salvus fiet ; Tempus belli, ne sis securus, accipe anual- ram Dei.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="780,930,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas, reprodução tipográfica com marcas de abreviações e siglas editoriais. Letras maiúsculas e notas editoriais (HIER., Id., etc.) mantidas conforme imagem. Pequenas ilegibilidades internas foram transcritas literalemente; nenhuma palavra inteira substituída por [ilegivel].</notas>
</pagina>