<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1145 GLOSSA ORDINARIA. — CANTICUM CANTICORUM. 1146
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,960">
    utantur illo, tam alios quam se quantum ad vitia A expugnando. Ad bella doctissimi. Quia tot millibus annorum contra diabolum in carnis fragilitate pugnaverunt, ex assiduo usu docti sunt. Propter timores. Ne insidiae tentatoris; si eos securos inermesque repererint sternant : et ne eis expugnatis lectulus quem custodire debuerunt, foedetur, scilicet, ne praesens pax Ecclesiae violetur, et sic futura beatitudo amillatur. 
    VERS. 9. — Ferculum. Non solum per hoc, quod et in praesenti in lectulo Salomonis quiesco, et ad futurum lectulum festino, et fortissimos custodes habeo, apparet quod salus sit promissa gentibus : sed etiam per hoc, quod de nobis fecit quoddam ferculum, id est quod de loco ad locum ferret sui verbi dispensatores, vel in quibus ipse per mundum feratur. Vel ita : Pacificus, ad cujus lectulum propero, ita munivit me : et hoc fecit per ferculum, id est per apostolos, per quos, sicut in cathedra fertur, quos ad meam salutem vel nostram misit. 
    VERS. 10. — Reclinatorium aureum. Id est, sui speculatores : plenos divina sapientia, vel reclinatorium facit in ferculo, cum spem perpetuae quietis fidelibus promittit. Aureum, quia requiem suae visionis gloria coruscans preparat. Ascensum purpureum. Ascensus sunt illi, per quos aliquis potest scandere primum ad virtutes, postea ad sancta sanctorum : qui sunt purpurei, id est ad martyrum prompti. Vel, ipsae virtutes, sunt ascensus, quae sunt vera purpura : quibus decorantur animae fideles. Vel, ipse Christus ascensus, per, quem et in Ecclesiam et in coelum intratur. Purpureus, quia lavit nos in sanguine suo : et nullus ingreditur Ecclesiam, nisi sacramentis Dominicae passionis imbutus. Media charitate constrauit. Vel charitate, qua pro nobis passus est. Media, id est, Ecclesiae corda, instar sirati paravit, ubi fideles animae molliter quiescant : quia totam eam intrinsesus supernorum amore replevit : unde addit : Propter filius Jerusalem. Propter animas caelestium desiderio aestuantes quia quanto magis nos dilexit, tanto magis ad patiendum pro eo nos accendit. Media (Greg.) Ecce consolatio. Qui non potest sanguinem pro Domino fundere, diligat proximum propter filius Jerusalem, quia non sunt dicendi filii, id est firmi, sed filiae, quae per charitatem a Dei aedificio non alieneae sunt. 
    VERS. 11. — Egredimini et videte, etc. Pulchro ordine post enarrata regis dona, ipsam quoque speciem et ornatum ejus praedicare incipit, et ad videndum eum invitat. Et attendendus est ordo, et successus hujus Ecclesiae, quae de Jud aeorum primitiis instituta, praelatis, judicibus, aliisque gradibus illam primam, jam post apostolos tepidiam admonet, ut successoribus et contributoribus eorum a quibus praedicata fuit, vicem mater reddat. In diademate. Quasi latentem in humanitate, qua vicit diabolum : et caro fuit causa hujus victoriae nisi Deus carne obumbraretur, diabolus eum non aggrederetur. In diadema, id est, in illa spinea corona, qua coro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,960">
    navit eum Judaea sua. Qui coronavit eum. Oua humanitate honeslavit eum maler : in hoc quod virgo est, non deturpans ut alia mulieres, sorde originalis peccati : et mittit nos ad historiam. Quasi : Credite nativitatem, passionem, resurrectionem. Haec descriptio pro Ecclesiae multiplicitate extenditur. Desponsationis illius. Si illius referimus ad matrem, dicimus in tempore annuntiations : si ad fidelium, resurrectionis, quae praecipua laetitia fuit, quia tunc solutum est genus humanum. 
    CAPUT IV. 
    VERS. 1. — Quam pulchra es. Cum sponsa de gentibus conversa jam tantus est perfectionis, ut Judaeus versa vice praedicet et sponsum laudet : ipsa quoque dignam laudis recompensationem a sponso recipit. Haec descriptio pro Ecclesiae multiplicitate extenditur. Pulchra, actione, quia sicut virgula sumi per desertum ascendit, pulchra praedicatione, quia ad suum consortium proximas attrahit. Oculi. Id est, sensus tui contemplatione spiritualium rerum sunt excellentes et reverendi. Per partes intendit laudare. Absque. Magna est gloria aperti operis, sed longe incompatibiliter aeterna retributio, quae videri non potest. Capilli tui. Ut facilius cuncta liquescant, breviter singula percurramus. Capilli, sunt spontanei pauperes. Genae, summi praelati. Dentes vero generum, alii inferiores praelati. Labia, sermocinatores. Capilli tui. Si in oculis acumen spiritualium sensuum accipiatur, in capillis potest notari pluralitas cogitationum, quae omnes ad unum finem caelestis boni tendunt. Unde capreis aequantur, quae animalia munda sunt, et ardua rupium quaerunt gratia pastus. Quae ascenderunt. Unam de naturis caprae ponit, ut sic de aliis intelligatur, et illam magis virtutem praedicat qua auditores magis induigere perspici t. Quae ascenderunt. De illo, qui est testimonium se imitantisbus, sicut ipse promisit : Qui me confessus fuerit coram hominibus, etc. (Luc. xii.) 
    VERS. 2. — Dentes tui sicut greges tonsarum. Sicut in capillis, fragiliores Ecclesiae populi, qui numerositatem praestant, signantur : sic in dentibus fortiores quique et ad regendam Ecclesiam apti, qui firmitate prevalent. De lavacro, omnes. Omnium est, baptismo purificari : perfectorum est, et maxime eorum, quibus cura ovium est commissa, renuntiare omnibus quae possident. Gemellis fetibus. Id est consimilis fetibus, quia tales alios reddunt quales ipsi sunt. Vel, duplices fetus, opera geminae charitatis, ut fideles conversi de utroque populo. Vel, fides et opus. Et sterilis non est. Nec illi inter steriles deputantur, qui abluti statim ex hac vita rapiuntur. Habuerunt enim sobolem fidei quam vel ipsi pro se, vel alii pro ipsis confessi sunt. Habuerunt etiam votum bonae operationis, quod inter oves Christi, si expectati fuissent, socialiter exercerent, unde dicitur : Consummatus in brevi explevit tempora multa (Sap. iv). 
    VERS. 3. — Sicut vita. Praedicatores vita dicun-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Página em duas colunas; transcrição segue coluna esquerda inteira, depois coluna direita. Palavras divididas por hífen ao final de linha foram unidas literais sem inserir hífen. Foram mantidos erros tipográficos originais ("honeslavit" conforme impresso).</notas>
</pagina>