un

GLOSSA ORDINARJA. — LIB. ECCLE. -

41H98

divitisque confisus per mulieres Deum offendit. A per speoulum in enigmate et. ex parte, donsc veniat

Secum eaim omnia vana reputavit esso et ad mise-
sam devenjre Pos qui in eis spem ponunt.

(HixzaoN.) Allegorice. Pacificus et dilectus Dei Pa-
wis Filius, eto., «sque ad unde : In omnem terram
exivit sonus eorum : ei in fines orbisterra verba eorum
(Psal. xvm).

Vgns. 9. Vanitas vanitatum. (1p.) Pro vanitas
vanitatum secundum quosdam intérpreles possumus
dicere, etc. , usque ad donec veniat quod perfectum
est.

Antequam suam ponat sententiam, quemdam ap-
paratum videtur et ornamentum facere, cum dicit :
Vanitas vanitatum, et omnia vanitas. Postea a majori,
id est ab homine incipit, ostendens ipsum vanitati

quod perfectum est (I Cor. xii), quod in hoc mortali
corpore esse non poleriL. Hzec sententia eontra eos
est qui sine labore et dicendi studio sanctas Scri-
pturas se novisse putant, et se sapiemtes, cusn ipsi-
pientes sint.

Vg&$. 9. — Quid est qued. (Hun.) De his videtur
dicere, ete., usque ad ut requiesceret Deus ab omni»
bus operibus auis die septima.

Qvid esi quod, etc, De naturis in principio mundi
creatis, et de successione earum, quomodo veniunt
et transeubt; ut homo moritur, homo nascitur, €a-
dem natura est nascentis, qui fuit morienlis, Sic de
avibus, piscibus, serpentibus et omnibue animanti-
bus; sic de herbis, arboribus et aliis naturis nihil

subjectum , id est mulabilitati. Et hoc est, vaxi- B novum invenitur quod antea non fuerit : nihil pre-

ta5, etc. Vanitas omnis homo vivens: quaato magis
exteral Unde, Vanitati subjecta est creatura, non
volens , sed propter eum qui, etc. Quidquid enim non
esse potest, vanitas dici potest, quia mutari potest.
Solus Deus semper idem est quod est. Quod autem
mutatur, quodammodo evanescit, et non est quod
erat; ad comparationem Creatoris, omnis creatura
vanitas potest dici et quasi nihilum computari.

(Hrga.) Si cuncta. quz fecit Deus, etc., usque ad
cogor non semel, sed bis dicere, Vanitas vanitatum,
et omnia vanitas.

VERs. 5. — Quid habet amplius homo. (1p.) Post
generalem sententiam, ele, usque ad sed nudi in
terram redeunt, unde sumpti sunt.

eritum quod post non fiat. Unde, Requievit Deus
die septimo ab omni opere suo (Gen. u), à novarum
creatione naturarum, non a gubernatione, secua-
dum illud ; Pater meus usque modo operatur, et ego
eperor (Joan. v). Sic ex primordialibus rerum seni-
nibus totius szculi tempus naturali cursu peragitur.

VgRs. 10. — Nec valet, eic. (Higg.) Estne ver-
bum, etc., usque ad et preedestinatione Dei jam ea

' fácta sunt que futura sunt.

Jam enim pracessit. Sicut preterita quz olim fue-
runt apud nos, abscondit oblivio, sic quz nunc flunt,
qui nascituri sunt, scire non poterunt; silentio enim
peribunt, et quasi non fuerint, abecondentur.

Vanitas enim vanitatum et omnia vanitas, quia.

Vene. 4. — Generatio preterit, etc. (15.) Prima Q omnia more fluentis aquz transeunt, et non redi-

recedit generatio Judzorum, eic., usque ad nos au-
tem Deum laudamus non in uno seculo, sed in se-
€ulis seculorum, .

Vins. 5. — Oritur sol et occidit. (Ip.) Ipse sol, etc.,
wsque ad qui oritur fideli, occidit infideli.

Vgns. 6. — Vadit ad austrum, etc. (Ip.) Hinc
existimare possumus, etc., usque ad et ita ad orien-
tem revertitur.

In circumitu pergit spiritus. (Ip.) Ipsum solem spi-
ritum vocat, etc., usque ad. alia frigus consumeret.

Vias. 7. — Omnia flumina intrant in. mare. Di-
cunt philosophi, aquas dulces, qu: mari influunt,
vel ardente sole consumi, vel salsuginis maris esse
pabula. Sed Ecclesiastes noster et ipsarum Condi-

tor aquarum, dicit eas per occultas terrz venas ad D

capità fonum regredi el de matrice abysso in sua
semper ebullire principia. Possumus per flumina, et
mare, humanum genus accipere, quod in terram,
unde sumptum est redit, secundum illud : Terra es,
et in terram ibis (Gen. 11). Nec terra impletur multi-
tudine mortuorum. Et Hieronymus dicit torrentes
nen flumina, eo quod cito transeant.

(Hign.) Omnes torrentes, etc., «sque ad quomodo
in proverbiis filie sanguisugw.

Vias, 8. — Cunot. res difficiles. Non potest homo
eausas et naturas rerum explicare, nec oculus ad
plenum intueri, nec auris, insiruente doctore, ad
summam scientiam pervenire. Videmus enim nunc

bunt. Cui sententie tolus mundus acclamat, et
maxime genus humanum.

Vrss. 14. — Non est priorum. (Hign.) Seraphin
propterea, eic., usque ad unde post, Nos est memo-
ría sapienti cum siulio in eternum.

Vgns. 13. — Et proposui i&. animo meo, eto, Pro-
posuit ergo Ecclesiastes, eic., ugue ad quam sponte
incurrerunt.

Hucusque generaliter de vanitatibus asculi.: hinc
ad seipsum redit, et quis esset ostendit, quomodo
omnia cognoverit, et docuerit, unde : Et proposui in
animo meo, ei extera.

Hane. occupationem. (Hiza.) Verbum anian (psy)
Aquila, LXX et Theodotio aepirracpóv quod fatine
distensio, ete., usque ad ad superiorem sensum cun-
cla referuntur.

Venus. 14. — Vidi, ete. Consideravi omnia mun-
dana, et vidi vanitatem et malitiam esse, id est,
miserias spiritus, quibus animus diversis fatigatus
cogitationibus laborat cognoscere, quod homini non
conceditur.

(Hign.) Verbum | Routh (rro) Aquila. et Theo-
dotio, etc., ssque ad quibus anima diversis cogita-
tionibus affligitur. í

Vzns. 45. — Perversi. (Ip.) Perversus non poterit
adornari, eic., usque ad ut non possit comprehendi.

Vins. 17, — Erroresque. et stulti, (Ip.) Prima 23.

Digitized by Google

