<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    1209    GLOSSA ORDINARIA.  —  LIB. ECCLI.    1210
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,90,490,920">
est ornatus : vel quia in modum humanae palmae A usque ad et salutis sacramenta profudit. Unde, Et ramus expandit, hanc Græci φοινικον dicunt, quia quasi balsamum non mixtum odor meus. Phoenix avis multo tempore, vivit. Huic comparatur Ecclesia, quæ incurvari ad terrena despicens, ad cæleste se sustollit : ut finito agone cœlestem palmam suscipiat, et quasi folia diuturna, verba rectæ confessionis perpetuo conservat.

VERS. 19. — Quasi oliva. Græce ἐλαία, fructus scilicet : ὁλαία enim arbor dicitur, succus oleum. Est autem arbor pacis insignis : per hanc Ecclesia signatur, quæ campos totius mundi decore illustrat, et speciali gratia per unctionem chrismatis sanctificat. Quasi platanus. Platanus ab altitudine dicta, vel quia patula et ampla. Nam πλατὰν Græci amplum vocant. Nomen ergo, et formam arboris expressit dicens : Quasi platanus dilatata sum in plateis. Est B autem tenerrima, et mollis foliis, et vitibus similis, et Christum significat, qui per membra sua in orbe dilatatur mitis et mansuetus.

VERS. 20. — Sicut cinnamomum. Cinnamomum et balsamum aromaticae arbores sunt. Cinnamomum dictum, quia cortex ejus in modum cannae rotundus et gracilis. Gignitur in India et Ethiopia, frutice brevi duorum tantum cubitorum, colore subnigro vel cinereo, tenuissimarum virgarum. Nam quod crassum est despicitur; gracilius vero charius : quod cum frangitur, visibile spiramentum emittit in modum nebulæ vel pulveris.

VERS. 21. — Balsamum. (Rab.) Aspaltum dicit Plinius, in eodem curriculo cœli nascitur, etc., usque ad memores Dominicæ passionis pro Domino C parati sunt pati. Quasi myrrha. Myrrha est in Arabia arbor quinqe cubitis alta, spinæ similis, quam ξηραροι vocant Græci, cujus gutta viridis et amara, unde et nomen accepit : quæ omnia conveniunt mortificationi carnis, quæ amara ad tempus sentitatur, sed in spe semper virentis patriæ libenter suscipit. Spinæ autem comparatur, quia ut mentem salvet corpus affligit. Gutta sponte manans pretiosior est; elicita corticis vulnere vilior, quia majoris est virtutis corpus sanum (cui arridet copia rerum) mortificare, quam ægrotum, vel paupertate afflictum.

Quasi storax. (Id.) Storax, galbanus, etc., usque ad storax dicta, quia est gutta arboris profusus et congelata, nam Græci στακτὴν guttam dicunt. Et galbanus. Galbanum (Id.) etc., usque ad ad similitudinem ammoniaci minimeque lignosum. Ungula. Ungula est quæ in Exodo onychâ dicitur. Græce enim ὄνυξ, Latine ungula, quia humano ungui assimilatur. Gutta. (Id.) Gutta quæ et ammoniaca dicitur, etc., usque ad quanto virtus virtuti jungitur, tanto incendium sincerius exhibetur. Libanus. Libanus, ut aiunt, arbor est (Id.) etc., usque ad incisus arboribus lacryma fluit, quia compuncta humilium corda puram Deo orationem emittunt. Libanus in Hebræo candidorem significat : in Græco, λοιβαν. Unde in Cantica, ubi legimus ad collem thuris (Cant. IV.), quidam codices habent ad collem libani. Balsamum non mixtum. (Id.) Balsami arbor in Judæa, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="486,120,514,880">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,920">
quasi balsamum non mixtum odor meus.

VERS. 22. — Terebinthus, etc. (Id.) Arbor est, etc., usque ad et sine macula sunt ante thronum Dei.

VERS. 29. — Qui edunt me, etc. (Id.) Edimus sapientiam, etc., usque ad : Gustate et videte, quoniam suavis est Dominus (Psal. xxxiii.), etc.

VERS. 34. — Posuit David. (Id.) Quatuor paradisi flumina, etc., usque ad qui mittit disciplinam sicut lucem, quia praecepta ejus vitam æternam tribuunt, unde : Docete omnes gentes, baptizantes eos in nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti; docentes servare omnia quæcunque mandavi vobis (Matth. xxviii).

VERS. 35. — Quasi Phison. (Id.) Phison, qui et Ganges, etc., usque ad et fertur sicut Nilus super Orientis terras exundare. Sicut Tigris, etc. (Id.) Tigris fluvius Mesopotamiæ, etc., usque ad quia sicut Tigris bestia velociter fertur.

VERS. 36. — Quasi Euphrates. (Id.) Euphrates fluvius Mesopotamiæ, etc., usque ad terræ quæ ab ipsis ambitur, Mesopotamia dicitur. Quasi Jordanis. Jordanis fluvius Judææ, a duobus fontibus dominator : Jor, scilicet et Dan, quibus foederatis colligitur. Oritur sub Libano monte, et dividit Judæam et Arabiam, et juxta Jericho influit mari Mortuo.

VERS. 37. — Quasi Geon. Geon hic Æthiopiam cingit, sic vocatus quia irrigat terram Ægypti. Ge enim Græce terram significat : qui apud Ægyptios Nilus vocatur propter limum quem trahit, qui fecunditatem efficit, unde et Nilus dictus est.

VERS. 38. — Non investigabit. (Rab.) Christus auctor est sapientiæ, etc., usque ad : Nemo novit Filium nisi Pater, nec Patrem quis novit, nisi Filius (Matth. xi), etc.

VERS. 39. — A mari enim. Mare significat profunditatem sapientiæ inestimabilem, et incomprehensibilem esse : quoniam nemo penetrare potest nisi unus et solus Deus Pater et Filius et Spiritus sanctus, qui seipsum vere novit, et consilium suum, et dat tantum nosse creaturæ suæ, quantum expedit.

VERS. 41. — Quasi rames. (Id.) Quia Deus de Deo, lumen de lumine. Tropice dicitur Pater origo Divinitatis : quia de Patre generatur Filius et procedit Spiritus sanctus, qui per aquam significatur : unde, Flumina de ventre ejus fluent aquæ vitæ (Job. vii). Aqua sapientiæ salutaris potavit illum (Eccli. xv). Ego quasi fluvius Doric. Sapientia comparatur fluvio rapidissimo, etc., usque ad unde tertia lingua Græcorum Dorica dicitur.

VERS. 46. — Adhuc doctrinam. (Rab.) Significat hujus operis scriptor librum esse mysticum, et utilem ad legendum. Historice enim moralitatem docet, et allegorice fidei sacramentum.

VERS. 47. — Videte, etc. Ecclesiasticus doctor non solum sibi, sed et aliis scribendo et docendo proficit : unde, Qui docti fuerint, fulgebunt sicut splendor firmamenti, et qui ad justitiam eruduntur-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição realizada de impresso antigo; preservados termos gregos e formas gráficas visíveis na imagem. Marginalia central (A, B, C, D) transcritas como bloco único. Alguns cortes de linha e variantes tipográficas mantidos sem normalização.
  </notas>
</pagina>