<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,940">
    trarius est casus timor, qui gratis ipsum amat, in A
    quo habet omnia.
    VERS. 28. — In portis filiæ Sion. (AUG.) In publico,
    vel in concordia Apostolorum, qui sunt portæ Eccle-
    siæ. Quia prædicatio, que est præter unitatem Ec-
    cclesiæ, inanis est. Vel, virtutibus Ecclesia est filia
    Sion, id est, speculationis.
    PSALMUS LXXIII.
    VERS. 1. — Intellectus Asaph. (AUG.) Synagogæ, etc.,
    usque ad ut duritia Judæorum vel calamitatibus ter-
    reretur, vel molliretur. (CAS.) Monet, relictis figuris,
    transire ad veritatem.
    Ut quid Deus. (ID.) Describens eversionem Jerusa-
    lem irreparabilem, quærìt causam, quare admirans et
    conquerens; et precatur pro repulso populo, et ultimo-
    nem in destructores, quæ quidem eis utilis est, et B
    jam facta est. Repulisti nos. (ID.) Quasi alienos a tua
    defensione. In fidem. Nec templo parcitur. Inter-
    itum et captivitatem significat, quæ a Tito et Vespa-
    sano. Oves nominant, ut pii pastoris misericordiam
    commoveat. Tue. In eos temperatitus vindicamus,
    quos aliquando fuisse nostros memorimus.
    VERS. 2. — Possedisti. (Cass.) Vel, creasti, etsi
    omnes creat et disponit, Judæos tamen specialiter,
    quibus legem et Prophetas dedit. Redemisti. (HIER.)
    Te pretio, id est, per te pretium. Mons. (AUG.) Emi-
    nentia, Sion speculatio est, in quo, in qua re habi-
    tastì. Vel vacat in eo. (HIER.) Montem vel montis
    Sion, sive in eo. Hucusque veri Testamenti facta,
    quæ sequitur, veritas promissa. Per Sion, Jerusalem
    signat, in qua præsentia Christi habitavit, et ideo ne
    daret eam vastitati supplicat. Virgarn hæreditatis.
    (AUG.) Ipsa congregatio, virga hæreditatis dicitur :
    quam volens possidere virgam Moysi in serpentem
    vertit, sed apprehensa cauda rediit in virgam. (HIER.)
    Quia mors usus serpentis intravit in mundum, virga
    in serpente, Christus in morte. Unde et qui intue-
    batur serpentem, id est, Christum mortuum credit,
    sanatur a serpentibus, id est, a morte æterna. Expa-
    vit Moyses et fugit, sic Apostoli moriente Christo.
    Retenta cauda, id est, posterioribus, sit virga, quia
    primo occisus, postea surrexit. Cauda etiam est finis
    sæculi, in quo redimus ad manum Dei, et stabilimur,
    qui per mortem quasi per serpentem fluximus. (AUG.)
    Sed quia hæc et de gentibus : exprimit, de quibus
    dicat, Mons Sion. id est, non de gentibus. Vel, mon-
    tem Sion istum, quem inhabitasti in ipso : Leva ma-
    num tuam in superbias eorum, a quibus eversa est
    Jerusalem, id est, regibus gentium. In finem, quia et
    ipsi Christum jam noverunt.
    VERS. 3. — Leva. (CAS.) Potentiam, ut superbiam
    eorum vertas ad humiliationem, ducens eos in finem,
    id est, Christum, quod est impletum est, quia Romae
    Christiana religio effloruit. Leva, quia ex multum su-
    perstitiosa facta est sanctissima. Quanta malignatus
    est, etc. (AUC.) Sacerdotes et ministeria templi præda
    fuerunt. Tota gens, vel occisa vel captivata. Inimi-
    cus, Romanus exercitus, ad hoc per prolepsim præ-
    misit eorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,940">
    VERS. 4. — Gloriati sunt. (AUG., CASS.) De victoria
    sua. Ecce quod non bono zelo fecerunt. Gloriati, cum
    scelus soleat sequi poenitudo, hi ad gloriam vertunt;
    qui se oderunt, servi dæmonum, qui nullatenus sunt
    tolerandi. In medio solenniatibus tuæ. Non in extremo
    loco, sed in medio atrio. Alia littera, sacrilegia com-
    miserunt. In sancto. (CAS.) In sanctuario per con-
    temptum sancti templi, ubi Deitas velit deprecia, in
    præsumptores concitat invidiam. Signa, etc. (AUC.)
    Aquilas, etc., usque ad id est, per edita loca.
    VERS. 5. — In exitù. (CAS.) Vel sicut in egressu
    desuper, id est, non cognoverunt, quod hæc licentia
    a Deo egredereIur. Quasi in silva, etc. (CASS.) Ante-
    quam construirentur, prophebat eversionem templi.
    In securi et ascia polluerunt tabernacula nominis
    hui, etc. (AUG.) Securis cædit trabes : ascia minutius
    persequitur. Per hoc ergo, et magnas res et minimas
    dicit dejectas, ut civitas funditus sit devastata, prius
    incisa, post ignis omnia voravit.
    VERS. 7. — In terra, etc. Usque ad terram dejec-
    runt culmina ad laudem Dei erecta. Auget æculus,
    ut atrocitus vindicetur. (CAS.) Vel polest solum legi
    ex persona desperantium Judæorum, etc., usque ad
    qui inter hæc non penitent. (AUG.) Hæc dixerunt,
    sed usquequo pateris opprobrià Judæorum : Non
    hoc dixit, ut eos velit perdi, sed commuvari. In
    finem mundi, vesperam scilicet, quando Judæi con-
    verterunt.
    VERS. 9. — Signa nostra non vidimus. (AUG., CASS.)
    Quasi dicerent : Merito hæc mala nobis contigerunt,
    Quia non vidimus signa; quasi dicat : Vidimus, sed
    non intelleximus : et vere vidimus, quia hoc signum,
    quia non est Propheta, vel sacerdos, vel unctio ;
    unde : Cum venerit Sanctus sanctorum, cessabit murcio
    (Dan. ix) vestra. Et nos non cognoscesc amplias Pro-
    pheta aliquis, vel Deus per Prophetam; id est, non
    annuntiabit Christum venturum, quia jam venit.
    Amplius. (ID.) Vel non cognoscet adhuc, donec scilicet
    Judæus agnoscat eum.
    VERS. 10. — Usquequo? etc. (CAS.) Et quasi su-
    bito cognoverit. Usquequo, supposuit, irritat adver-
    sarius? quasi diceret : Tandiù improperabit, quando
    adversarius, id est, Judæus, irritat nomen tuum.
    Ut quid avertris. (AUG.) Post signum virgae, addita
    D est signum manus Moysi, hic est populus Dei : qui
    foras ab eo missus immundus est, sed revocatus redit
    in suum colorem. Dicit ergo : Quousque non revocas
    manum, ut agnoscat Salvatorern. Manum tuam et
    dexteram, id est, Judæos.
    VERS. 12. — Deus autem rex noster. (CAS.) De-
    structis signis, ostendit rem ipsam, scilicet, id ad-
    ventu Christi salutem ubique factam. (AUC.) Deus
    autem. Dicit Asaph intelligens, etc., usque ad si ergo
    non præcessit, saltem sequatur.
    In medio terrae. (CAS.) Homo factus, Jerusalem
    dicitur esse in medio.
    VERS. 13. — Tu confirmasti. (AUG.) Lapsus na-
    ris Rubri firmavit, ut esset inter siccum. Cuijs
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    960
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino; duas columnas: esquerda bbox 30-500, direita 500-970. Pequenas lacunas onde palavra termina na margem mantidas; usei [ilegivel] não necessário. Abreviaturas e interpunctiones mantidas conforme original.</notas>
</pagina>