<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    925 GLOSSA ORDINARIA. — LIB. PSALM. 926
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
    creta Dei, que in Scripturis continentur. Molliti sunt sermones. (Cass.) Vel ideo hoc illis, quia mollierunt sermones adulando, qui sunt jacula dum dicunt: Reus est mortis. (Aug.) Sed si tibi puero qui lacte minoris doctrinae nutrieris adhuc duri sunt, ne irascaris uberibus Ecclesiae; sed jacta in Dominum, non alium qui portus est, vel saxum navi, non portus fluctuationi in saeculo. Ipsi sermones, etc. (Cass.) Quia molliti non perdunt virtutem, sed ejs armantur evangelistae, et feriunt corda hominum ad amorem pacis, et a perplexis haereticorum quaestionibus liberant infirmos.
    Vers. 23. — Curam tuam. (Ibid.) Cura saeculi, etc., usque ad: ita viri tristitia nocet cordi. Fluctuationem. Et si hiç, verba fluctuationis fuerunt: Contristatus sum in exercitatione, etc.
    Vers. 24. — Tu vero, etc. (Aug.) Illi tunc non fluctubant, etc., usque ad Yael: qui peccant et non paenitent. Dies suos, ego autem, etc. (Ibid.) Voluntarios non a Deo constitutos.
    PSALMUS LV.
    Vers. 1. — In finem, etc. (Aug.) Populus, qui a sanctis longe fit in tituli inscriptione: eni contradicit tam Iudaeis, quam omnis qui non vult habere regem Christum; et ipsi, qui tribulant Ecclesiam: contra quos hic psalmus confirmat Ecclesiam. In tituli inscriptione ipsi David cum tenerent eum. Tituli inscriptio, etc., usque ad persecutores qui Ecclesiam, sicut uvas, calcant. Allophyli. Idem quod populus qui a sanctis longe factus est. Geth, id est, C in localuri. Legitur David, etc., usque ad sed, cum premuntur, sterilis non est.
    Vers. 2. — Miserere mei, Deus. (Cass.) Orat Ecclesia, sammatim tangens tribulationes, in quibus per spem Dei finì se non timere, id est, in fine primae partis dicit se non timere. Impugnans tribulatus me, etc. (Aug.) Homo visibiliter : diabolus invisibiliter, unde periculosiq est tribulatio.
    Vers. 4. — Ab altitudine. (Cass.) Altitudo diei, mundus, ubi superbia est, tymor: ut gravior sit tribulatio, dicit se a superbis conculcari. (Aug.) Ab altitudine. Alia littera, &amp;c., usque ad non ait: Non timebo, sed, sperabo in te. Diei Dies. Christus est, cujus duodecim horae, duodecim sunt Apostoli: unde ipse ait: Nonne duodecim horae sunt diei? Huijus diei altitudinem inimici non possunt attingere, unde in passione Christi: Tenebrae factae sunt.
    Vers. 6. — Tota die, etc. (Cass.) Enumerat mala, quae sustinendo fit et inimicorum conversio, unde et per spem Dei dicit se non timere, sicut prius fecerat.
    Vers. 7. — Inhabitabunt. (Aug.) Vel, aliqui ex his qui longe a sanctis, etc., usque ad si enim falsa dicunt de te, caelum non auferrunt, nec isti nocent.
    Vers. 8. — Pro nihil. (Ibid.) Quia nullus inde tibi labor, quasi nihil inde tibi sit, quia, etsi desperati, tamen verbo curas; vel pro nullis eorum meritis, sed gratis per pietatem. In ira populos con-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    fringes, dum per flagella Dei resipiscunt, vel dum iram Dei praevident. In ira populos confringes. Quia terres tribulationibus, etc., usque ad et ira consummptionis, qua mali puniuntur ad peremptiþonem.
    Vers. 9. — Deus, vitam meam annuntiari tibi. Triplex vita hominis: naturae, qua vivimus et spiramus; gratiae, qua in Christo vivimus; peccati, quae in vitiis agitur. Duae sunt a Deo, quia bonae, vita scilicet naturae, et vita gratiae: tertia est ab homine, quia mala. Has omnes Deo annuntiare debemus. (Cass.) Deus, vitam. Confringes, et ego ad institutionem eorum vitam meam ante, quae semper mala. Vitam Deo nuntiat, qui peccatum confitetur: non Deum docens, sed se damna ns, ut solvatur. Posuisti lacrymas, etc. (Aug.) Piae lacrymae, quae pro inimicis rogant: et ideo acceptae Deo, sicut ipse promisit.
    Vers. 10. — In quacunque die, etc. (Cass.) Sive in pueritia, sive in media aetate, sive in sive vitae. Mira clementia, quae quodlibet tempus conversionis nostrae exspectat, et quandocunque rogatur, indulget Deus meus es, tu. (Aug.) Elsi omnium, meus proprie, qui mihi subvenis, quem colo et amo. Alii alieni sunt.
    Vers. 11. — In Deo laudabo verbum. (Ibid.) Verbum, id est, doctrinam et sermonem; quidquid loquar, laudabo in Domino, id est, ei attribuam: et si quid urget speravi, et ideo non timebo. (Aug., Hier.) Vel, in Deo Papre Verbum, id est Filium, quia quidquid de Patre, et Filio dicitur secundum substantiam, et de Spiritu sancto. Hoc de potentia Verbi dicitur, qua est aeternum et consubstantiale Patri, et postea de humanitate, sublixi: In Domino, id est, in Christio, qui Verbum caro factum est. Laudabo sermonem, etc., id est, praedicationes, quibus regulam vivendi et salutem mundo dedit. Haec duo praedicat iste, potentiam verbi, et humanitatem Christi. In Deo laudabo. Vel ita, ut Trinitas naturae personaliter per tria verba, quae ponit. In Deo Patre laudabo Verbum, id est, Filium; In Domino, id est, in Spiritu sancto laudabo sermonem, id est, F...
    Vers. 12. — In me sunt. Intus, quae a nobis nunquam recedunt; Vota laudationis quae in aeternitate reddentur. (Cass.) In me sunt. Ecclesia jam de malis saeculi libera in futura beatitudine, vel etiam hic, laudem Dei cantaturam se dicit.
    Vers. 13. — Quoniam eripuisti. (Cass.) Vel de futuro potest accipi sic, etc., usque ad ubi etiam perfecie Deo placet, unde addit: Ut placeam, etc.
    PSALMUS LVI.
    Vers. 1. — In finem. (Aug.) Psalmus de resurrectione et passione breviter: Hoc agit psalmus ne, tu, Pilate, vel tu quivisquive, cor rumpas David, etc., negando regem, quia tectus carne fugit a cognitione Judaeorum (Ibid.) Nullus titulus inscriptus est David, etc., usque ad ubi latuit Christus incognitus Judaeis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,780,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas palavras truncadas por divisão silábica no final de linhas foram mantidas tal como no original (ex.: resipiscunt, consummptionis). Não foram normalizadas. BBOXs estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>