<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,6,980,70">
    909 GLOSSA ORDINARIA. — LIB. PSALM.  910
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,950">
Obdormis. Negligere videris. Quare etsi nesciamuss, tu scis quare: vel pro culpa; vel pro utilitate. Quod si pro culpa, vtinam abesset; si pro utilitate, utinam adesset. Quosdam repellis, quia faciem, id est, cognitionem tuam; ab eis subtrahis: obdormis quibusdam qui gemunt de malis.

Vers. 24. — Quare oblivisceris? id est; non das spiritum fortitudinis; sine quo inopes. Et tribulationis. (Cass.) Quia eam non mitigas, etc., usque ad qui facile cedunt illicitis motibus; et haerent terrenis.

Vers. 26. — Exsurge, Domine. Hic sine dormitione exsurge ponitur, quod ad resurrectionem pertinet, in qua est spes omnium fidelium; in qua humana destruuntur captivitas; per quam suumus adjuti et liberati. In terra vehter. (Aug.) Qui genua ligit B terrae, habet quo plus humilietur: qui vero plus humiliatur ut et venter haerent terrae, non habet ultra quo plus humilietur. Exprimit ergo nimiam humiliationem; ut quia venit ad summam, jam adsit Dei miseratio. Vel plangit eos qui sunt venter, id est, carnales, et haeserunt, id est consenserunt iniquis.

PSALMUS XLIV.

Vers. 1. — In finem, etc. (Aug.) Epithalamium, id est, laus thalami. Canticum pro commutandis et pro dilecto, id est, sponsa et spons0, scribitur filiis Core, ut venerentur. Hic enim describitur per quem commutabuntur, quia laus sponsi et sponsae hic cantatur. (Cass.) Propheta praeconia Dei se eructaturum promittit.

Vers. 2. — Eruciati. (Aug., Hier.) Intus enim statur Propheta, etc., usque ad antequam sit quod facturus est. Consilium vero Patris est Verbum.

Bonum. Quo omnia bona facta sunt. Dico. Id est, Verbum profero: idem hic quod prius; sed in ipso verbo omnia opera Dei esse dici; unde: Quod factum est in ipso vita erat, ut nihil sit in opere quod non prius fuit in consilio. De hoc dicitur: Semel locutus est Deus.

Calamus. Non sono; qui transit, comparat Verbum: sed scripto; quod manet. Vel, velociter, quia non aliud post aliud, sed omnia simul in uno Verbo aeterno.

Velociter. Virtus prophetiae; quae non sub cruciatis humano cogitat quod de arcano divinitatis aliis divulgat.

Vers. 3. — Speciosus forma. (Cass.) Incipit de laude sponsi prius a forma. Benedict. Priora dixit Propheta ex persona Dei, haec ex sua; vel omnia ex se. Vel, eruciat verbum, qui dicit Deo hymnum.

Dico opera. (Aug.) ad laudem ejus, qui ex eo. Lingua, calamus. Quia quod dic0, et scribo. Vel, velociter: quia cito ventura quae scribo.

(Cass.) In labiis. Quia, eo loquente; mundus gratiam reconciliationis accepit.

Vers. 4. — Accingere. (Ibid.) Hic laudat eum a potestate; et tu talis accingere.

Vers. 5. — Specie tua et pulchritudine. Species ad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
humanitatem, in qua mundo apparuit; pulchritudo ad Deiitatem, qua omnia decorat.

Intende. Hominem pauentem miserarus respice.

Propere. Liberans homines.

Procede. De utero Virginis; ut sponsus: vel, ab his victis ad alios vincendos.

Regna. In sede hominum tuam potentiam ostende; qui semper regnasti. Et per hoc, quia et per te, et per tuos veritatem doces, qua falsitatem nostram destruis. Et quia mansuetus ferendo malos, ut quando pro inimicis oravit, sic et sui: Et quia justitiam vite ostendit. Et quia deducet te inoffense per cursum totius vitae, vel de populo ad populum.

Mirabiliter. Quia omnes mirabuntur, vel, quia miracula faciet.

Vers. 6. — Populi sub te cadent. (Aug.) Id est multi de suis inimicis supponent se sibi, et hoc ratione vel voluntate. Hoc est quod titulus dixit: Pro his qui commutabuntur ex filiis Core. — In corda. (Cass.) Inimicorum uorum, ut sint amici, sicut Saulus.

Vers. 7. — Sedes. (Ibid.) Hic a judicio: Sedes ad judicium pertinet. Virga. (Ibid.) Regula divinae aequitatis, quae vere recta et nunquam curvatur: haec justos regit; iniquos perculit. (Aug.) Nemo sibi multum de misericordia praesumat, blandiatur: quid virga directionis, si alios regit, alios conterit: regit spirituales, conterit carnales.

Vers. 8. — Dilexisti. (Ibid.) Vel, quia dilexisti justitiam, etc.; reddita sunt haec praemia, fecit te regem; dando nomen quod est super omne nomen.

Et odisit. Si homo iniquitatem in se odit, cum Deo facit: odit Deus iniquitatem, oderis et tu.

O Deus. (Aug.) Bis ponitur in Graeco aperte, alter vocativus, alter nominativus. Iste unctus est, ille lapis quem Jacob unxit.

Vers. 9. — Myrrha; etc. (Cass.) Hic laudat Propheta sponsum ab uxore et ornatu; primo ab ornatu. (Aug.) Myrrha et gulta. Odoros bene adhibentur nupiali thalamo, etc., usque ad id est, redemptio, per aquam baptismi. Eburneus. (Hier.) In ebore castitas; quod prius obscurum serris et limis lucidum fit, ita sancti per sectiones et attritiones diversorum suppliciorum elmati, virtutum varietate sunt lucidi: Filiae regum. (Aug.) Terrenorum, non curantes honorem patrum, etc., usque ad et ad semen excitandum susceperunt.

Vers. 10. — Assiti regina, etc. (Cass.) Hic ab uxore commendat sponsum. Varietate. (Ibid.) Est si unitas in charitate, tamen auro, id est, doctrina Apostolorum, cucco martyrum, gemmis virginum, purpura promerentium ornatur.

Vers. 11. — Audi, filia. (Cass.) Laus sponsae summissior, sed quadruplex, a forma, a gloria, ab adolescentulis, a prole. (Aug.) Audi, filia. Alloquitur Propheta reginam, tanquam unus de patribus, Judae viderunt et occiderunt, tu audi Evangelium, et credendo videbis Deum: hic per imagine, in futuro
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latin; duas colunas; algumas abreviações editoriais e siglas (Aug., Cass., Hier.); preservadas grafias e pontuação tal qual visível; pequenas lacunas finais na linha inferior direita onde a imagem corta a palavra "futuro". BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>