<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,15,970,80">
    885 GLOSSA ORDINARIA. — LIB. PSALM. 886
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,950">
    gaudio, quia sperat in Domino, qui odit vanos. A tamen se justificare videatur, subdit: Salvum me
    Exsultabo et laetabor. Exsultare est cum magna ala- fac in misericordia, non in mea justicia.
    critate animi gaudere: laetari, temperatâ affectione.
    Humilitatem meam. Pro infirmitate, et pro ipsa vir- VERS. 18. — Invocavi. (Id.) Invocas Deum,
    tute humilitatis accipit. Necessitatibus. (AUG.) Ne- quando in te vocas eum, et quando in domum cordis
    cessitates sunt infinitæ, etc., usque ad et in futurȩ tui eum invias.
    pleurale.
    VERS. 9, 10. — In loco spatioso. (CASS.) Locus spa- VERS. 19. — Muta sunt. (CASS.) Quæ lic garrula,
    tiosus libere eundi ad patriam virtutum, charitas; dum non timent judicium. Muta in pœnis, in inferno
    sed, quia caro infirma, et urgent mala: Miserere mei, Quæ loquuntur. Apte opponit justo iniquitatem.
    Domine. Jam pavor enarratur, id est, quot et quantȩ In superbia et in abusione. (CASS.) Quia creatura
    ea perturbant, contra quæ est oratio, Tribulor. (AUG.) contra creatorem, et perverso usu benedictionum
    Cum prius dixit: Statuisti in loco spatioso, etc. Sed Dei, qui, præter cætera, propter eos venit.
    aliis locus spatiosus, ex liberationis gratulatione;
    aliis ex tribulatione, angustia. Conturbatus. Irascitur VERS. 20. — Quam magna. (CASS.) Quæ bona
    pro peccatis palearum, etc., usque ad nam vita per- Dei contra prædicia mala, quæ leviant ipsa mala.
    fectorum est profectus aliorum. In ira oculus. In (AUG.) Ista cernens et mirans exclamat Propheta,
    ira persecutorum, etc., usque ad ut ab omnibus gra- etc., usque ad in futuro vero patebit.
    dubus quæritur Deus. (CASS.) Vel intellectus turbatur,
    et animus confunditur, etc., usque ad nec in VERS. 21. — A conturbatione. (AUG.) Ut jam mul-
    animo, nec in corpore ulla potest esse hominis præ- lam conturbationem humanam paliatur, etiam modo
    sumptio. (AUG.) Ira per vitium oculum mentis cae- tribulati, mente intrantes ad vultum Dei non tur-
    cat; ira per zelum turbat: quia et hæc, concussa bantur. Proteges. (CASS.) Ne promissio tantum fu-
    mente, contemplationem dissipat, quæ non est nisi turi turbaret, hoc addit: proteges, ne noceantur.
    inquieta mente; sed inde post paululum plus proficic ad videndum.
    VERS. 22. — Benedictus. (Id.) Quasi, quid
    VERS. 11. — Pauperatae. (Id.) Vel egestate. ultra? Plenitudinem benefici laudé concludit, com-
    Egeo vanitate corporis, nec parciuntur cruciatibus. parans illud suæ imbecillitati. Et loquitur Propheta,
    Egeo resolutione, et parcitur morti; et in hoc in- vel populus fidelis. Mirificavit. (AUG.) Misso Spiritu,
    firmava est fiducia mea. totum mundum replevit, etc., usque ad unde: Unguen-
    VERS. 12. — Super omnes inimicos meas. (Id.) tum effusum est nomen, suum. (CASS.) Vel, uniriicavit,
    Pæjus paganis et Judæis vivunt, etc., usque ad pro Deus Pater misericordiȧm, etc., usque ad juxta illud:
    quibus linient et soli, ne omnes tales sint. (CASS.) Requievit in corde terrȩ.
    Vel apud omnes inimicos, vel majori opprobriò habilius, quam illi qui digni eo; et vicinis, parentibus,
    vel jam credituris; et notis, familiaribus.
    VERS. 23. — Ego dixi in excessu. (AUG.) Timoris
    VERS. 13. — Qui videbant me foras. (HIER.) Foras, nostrȩ typum, etc., usque ad: Ideo exacerbasti vocem ora-
    Christum, id est, qui hominem purum putabant. tioniis meæ. (AUG.) In excessu mentis. Vel rapta mente
    Oblivioni datus sum tanquam mortuus a corde. (CASS.) vidit altitudinem ex qua sentit se projectum valde
    Vel excidia a corde eorum, ut mortuus cujus memoria longe: vel excessit a ratione timendo. A facie ocu-
    cum corpore sepellitur, de cujus reparatione despe- lorum suorum. Si in facie tua essem, etc., usque ad
    ratur. Vas perditum, mortuus Jesus abjiciendus sed meum cor accusavi.
    putatur.
    VERS. 14. — Vituperationem multorum. (AUG.) VERS. 24. — Diligite Dominum, omnes, etc. (CASS.)
    Vituperantur, etc., usque ad non quisquam homo. Conclusio oratoria, vel hortatoria, pro prædictis ob-
    In circulu. In eo dum convenirent simul. (CASS.) liquendis. (AUG.) Prædica experius jam pnos horta-
    Errorum, etc., usque ad id est, appetitu tempo- tur; quasi: tribulatus sum, timui, clamavi, non sum
    ralium. confusus; ita vos. Sancti ejus, quorum est diligere
    VERS. 16. — Sortes meæ. (Id.) Vel tempora vitæ. Deum, quia non amant mundum, neque quæ in
    (AUG.) Quia quando viv, vivimus, vel morimur: ideo mundo sunt; amicus mundi hujus, inimicus Dei
    eripe. Etis justus, et occultus ordo electionis apud constituitur. Disce ergo non diligere mundum, ut
    te est, ego tamen, etc., usque ad quæ, sine meritis, dicas diligere Deum: averte, ut converfatis; sponde,
    quos vult elegit.
    ut implearis. Requirit Dominus, etc. Etiam hic ali-
    VERS. 17. — Illustra. (CASS.) Manifestam fac bene- quando, si nulli hoc faceret, non videretur vigilare
    volentiam tuam super me, ut sicut de moriente de- divina providentia, si omnibus non servaretur divina
    sperant, ita de resurgente confidant. (AUG.) Illustra. patientia.
    Appareat, qui ad te pertineat cum modo sit confusio; Abundantter facientibus. Qui non cito pœnitent.
    vnde alibi: Discerpe causam meam (Psal. xli); ne Superbum. Pro omni vitio, quia radix omnium.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    VERS. 18. — Invocavi. (Id.) Invocas Deum,
    quando in te vocas eum, et quando in domum cordis
    tui eum invias.
    VERS. 19. — Muta sunt. (CASS.) Quæ lic garrula,
    dum non timent judicium. Muta in pœnis, in inferno
    Quæ loquuntur. Apte opponit justo iniquitatem.
    In superbia et in abusione. (CASS.) Quia creatura
    contra creatorem, et perverso usu benedictionum
    Dei, qui, præter cætera, propter eos venit.
    VERS. 20. — Quam magna. (CASS.) Quæ bona
    Dei contra prædicia mala, quæ leviant ipsa mala.
    (AUG.) Ista cernens et mirans exclamat Propheta,
    etc., usque ad in futuro vero patebit.
    VERS. 21. — A conturbatione. (AUG.) Ut jam mul-
    lam conturbationem humanam paliatur, etiam modo
    tribulati, mente intrantes ad vultum Dei non tur-
    bantur. Proteges. (CASS.) Ne promissio tantum fu-
    turi turbaret, hoc addit: proteges, ne noceantur.
    VERS. 22. — Benedictus. (Id.) Quasi, quid
    ultra? Plenitudinem benefici laudé concludit, com-
    parans illud suæ imbecillitati. Et loquitur Propheta,
    vel populus fidelis. Mirificavit. (AUG.) Misso Spiritu,
    totum mundum replevit, etc., usque ad unde: Unguen-
    tum effusum est nomen, suum. (CASS.) Vel, uniriicavit,
    Deus Pater misericordiȧm, etc., usque ad juxta illud:
    Requievit in corde terræ.
    VERS. 23. — Ego dixi in excessu. (AUG.) Timoris
    nostrȩ typum, etc., usque ad: Ideo exacerbasti vocem ora-
    tionis meæ. (AUG.) In excessu mentis. Vel rapta mente
    vidit altitudinem ex qua sentit se projectum valde
    longe: vel excessit a ratione timendo. A facie ocu-
    lorum suorum. Si in facie tua essem, etc., usque ad
    sed meum cor accusavi.
    VERS. 24. — Diligite Dominum, omnes, etc. (CASS.)
    Conclusio oratoria, vel hortatoria, pro prædictis ob-
    liquendis. (AUG.) Prædica experius jam pnos hos horta-
    tur; quasi: tribulatus sum, timui, clamavi, non sum
    confusus; ita vos. Sancti ejus, quorum est diligere
    Deum, quia non amant mundum, neque quæ in
    mundo sunt; amicus mundi hujus, inimicus Dei
    constituitur. Disce ergo non diligere mundum, ut
    dicas diligere Deum: averte, ut converfatis; sponde,
    ut implearis. Requirit Dominus, etc. Etiam hic ali-
    quando, si nulli hoc faceret, non videretur vigilare
    divina providentia, si omnibus non servaretur divina
    patientia.
    Abundantter facientibus. Qui non cito pœnitent.
    Superbum. Pro omni vitio, quia radix omnium.
    VERS. 25. — Viriliter agite, etc. Virtus totius
    psalmi, ne carnis fragilitas timeat vos mala seculi.
    PSALMUS XXXI.
    Intellectus David. (AUG.) Psalmus de gratia quȧ
    Christiani sumus, ut ait Apostolus (Rom. iv). Incipit
    ergo per indulgentiam hic psalmus contra vitium
    hominum agens, qui peccata nesciunt vel defendunt,
    et merita jacent. (CASS.) Contra vitium ergo boni-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino; página em duas colunas. Algumas linhas repetidas nas colunas devido à impressão escaneada; mantiv as repetições literais sem normalização. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>