<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    GLOSSA ORDINARIA. - LIB. PSALM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,960">
    martialis loquitur, etc., usque ad sed transit lingua a
    ceteram humanam fragilitatem.
    Vers. 10. — Ideo conversatur. (Cas.) Exponens
    Asaph, etc., usque ad revertetur ad eam. Hic. (Aug.)
    In hac sententia in qua modo sum. Dies pleni
    invenientur in eis. (Hieron.) Perfecti invenientur, etsi
    modo non appareat. (Cas.) Vel, dies pleni sunt,
    quando Christus venit: hi ergo sunt in Judæis, qui
    Christum noverunt.
    Vers. 11. — Et disserunt. (Aug.) Unde converteren-
    tur? etc., usque ad hoc est quare videbatur eis ne-
    scire hoc. Quomodo scit. (Id.) Non dicit, nescit: sed
    adhuc hæsiat et prope est sanitati: et de tam gravi
    infirmitate vicinior est salvus, sicut vicina sanitate
    magis æstuant aegrȳ.
    Vers. 15. — Et dixit: Ergo sive causa justificavi
    cor meum, etc. (Cas.) Hæc dixerunt, quibus confo-
    tandis hæc ego: vel adhuc ex persona dubitantis. Fa-
    tuis cogitationibus se dicit illusum, ut cum hæc re-
    putavisset, melius nos procuraverit.
    Vers. 16. — Et castigatio. Alias et index meus in
    musculino. (Cas.) Ecce jam remedium, Christus
    index, qui viam veritatis indicavit, et, mane surgens,
    spem nostram de mundo ad cœlos transtulit.
    Vers. 15. — Si dicebam. (Id.) Ecce jam se repri-
    mit auctoritate sanctorum, et jam vicina veritate de-
    liberat sic: Si dicebam. Ecce pætinone. (Auc.) Aliud
    inconveniens incipit solvere. Reprobavi; judicavi,
    quod non est. Existimabam, per prædicta volo pro-
    bare Deum non justum; sed hoc modo cogito, non
    absolvo. Ante me, id est, quantum ad præsentia; vel,
    major me, me superans, nisi Deus aperiat. Vel, ecce
    natio filiorum tuorum, cui disposui, et concinui, sub-
    audis, occurredit et obviat mihi, id est, occurrit mihi
    prior prædicatio, quam Israëlitis feci, ut Deum cole-
    rent, qui omnia creavit, et omnibus secundum opera
    sua restituit: obviat mihi doctrina, cui congrui, et
    accommodatus sum. Sed ne ego reprobarem narrationem
    priorum patrum, vel priori doctrinæ meæ contradic-
    cerem: Existi, etc.
    Filiorum tuorum. Omnes enim, Abraham et cæteri,
    aliter docent, quibus eredare debeo: non enim omni-
    bus prudentior. Sed ne reprobarem: Existimabam,
    vel, suscepi cognoscere; jam revocatur a lapsu, qui
    non præsumit se scienliori contra sanctos. Ut cognos-
    cerem hujus rei veritatem, quod non ante, dum di-
    cebat Deum hæc non curare. Cogitabant ut scirem
    hoc: prior gradus scientiæ, dum scit nescire se,
    quod prius videbatur scire: repudiai autem priorem
    sensum, dum quaerii alium.
    Vers. 16. — Labor est ante me. (Aug.) Quasi mu-
    rus mihi obstat, etc., usque ad videt in judicio illos
    damnatos.
    Vers. 17. — Sanctuarium. (Aug.) Christus, qui ut
    Deus singulorum merita dignoseit. Vel santuarum,
    Sancta sanctorum, id est, secretum divinæ disposi-
    tionis.
    Vers. 18. — Verumtamen. (Aug., Cass.) Ecce quid
    conticet iste in sanctuario: malos hic decipi, postea
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,960">
    us, qui et terrena quæsevit, sed a Deo; hic di-
    cit, in hoc mundo malos non esse immunes et impu-
    nites; quia etsi felices, tamen reatum gestant et fre-
    quenter ruinæs incurrunt. Verumtamen, id est, sed:
    et hic posuisti eis hunc florem et copiam tempora-
    lium, propter dolos, etc.
    Propter dolos. (Aus.) Vel, juxta lubricum. Quasi:
    Mode doloso fecisti eis, sub specie boni dans mala. Vel,
    juxta lubricum, ut sunt temporalia: ubi cadunt, qui
    amore sunt juxta; dum enim dolosus alium vult de-
    jicere, juxta lubricum eum ponit.
    Vers. 20. — Velut somnium. (Id.) Aperta compa-
    ratio. Clausis oculis, videmus bona quæ mox apertis
    non invenimus; in vita somnium: in morte evigi-
    lant, scientes quid est. In civitate. In continui populi
    tui, vel, dum constituitur tua civitas. (Hieron.) Vel in
    cœlesti Jerusalem imaginem eorum, effigies deformi-
    tation quæ sibi faciunt: alius leo ferocitate, alius
    aper sorde libidinis. (Cas.) Vel gloriam temporis,
    quæ non vera, sed similitudo gloriæ: quia cum de-
    erit veritas eis, peribit imago; nec similitudinem reti-
    nebunt, qui de beatitudine nil habebunt, ideo perdes
    eos, quia per eos,
    Vers. 21. — Inflammatum est cor meum. Id est,
    invidii felicibus. Et rene mei commutati sunt. Quibus
    status, id est, constantia mentis resoluta est, ut pro-
    speram amarem; gravis culpa præbere aliis occasio-
    nem peccandi. Ad nihilum redactus sum. Vanis hæ-
    rens, injurius Deo factus. Nesciui. Magna et profunda
    ignorantia nescire quod pecces. (Cas.) In civitate
    tua imaginem. Vel de hæreticis potest hic accipi, etc.,
    usque ad vel in super cȩelesti Ecclesia. Quia inflamma-
    tum. (Auc.) Ecce conversio hujus Asaph, etc.,
    usque ad commutatas sunt in spirituales
    Vers. 24. — Cum, etc. (Id.) Quia prius ad nihilum
    redactus sum, id est, ad ea quæ nihil sint descendit:
    quia nescivi nihil esse, et post ut jumentum man-
    suetus factus sum ferendo oneri, et semper ero le-
    cem.
    Jumentum. (Cas.) Apud Deum, vice pecudum
    sunt, qui contra Deum sentiuut: et tamen in his er-
    runs, nescienes judicia Dei, semper fui tecum quodam-
    modo, ab idol is alienus, et tibi credens, et tu tenuisti.
    Tenuisti manum. (Aug.) Quia licet pecus non re-
    cessit a Deo. Tenuisti manum, id est, potestatem dex-
    tera, id est, texisti, quod semper tecum, quod filius.
    Dedit enim potestatem filios Dei fieri his qui credunt
    in nomine ejus. In sinistra, pecus, amans hæc tempo-
    ralia. Vel manum dexteram.
    (Cas.) Non sinistram. Tenet dexteram Deus, dum
    ad bona opera dirigit, et ne mergamur liberat, ut Pe-
    trum. (Id.) Viso malo impiorum, bonoque suo, ar-
    guit se de prioribus, quod terrena a Deo quæsivit, et
    invitat in contrarium.
    (Aug.) Comparat terrenæ voluptati suæ præmium
    cœleste, et se arguit.
    In æternum, etc. Ab eo nunquam ultra separabitur.
    Qui fornicarunt abs te, etc. Huic ferticitati cõn-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Algumas palavras parcialmente ilegíveis perto das margens superiores e inferiores; preservei [ilegivel] não foi necessário além das formas dadas. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>