<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. -- THEOLOGICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    Israel salvus [feret] (Rom. xii). Super filium. (Cass.) Super te fundatam, etc., usque ad de igne autem boni amoris dicitur: Ignem veni mittere in terram, et quid volo, nisi ut ardeat? (Luc. xii.)
    Vers. 18. -- Fiat manus. (Cass.) Grande sacramentum, et munus Deo, quia tandiu salus Israel dubitari potuit, donec Christus venit: sed tunc completa est promissio, nec ultra discedit ab eo Ecclesia sponso conjuncta. Dicet ergo: Fiat manus, operationem sanctae incarnationis precatur.
    Vers. 19. -- Non discedimus. (Cass.) Ultra, cum filium hominis visifiscabis: haec est utilitas ab eo.
    Vers. 20. -- Domine Deus virtium, converte nos, ostende faciem tuam, et salvi erimus. (Cass.) Magna suavitas hujus versiculi, in quo regulam totius religionis exponit. Primo enim Deus nos convertit, et tunc nos ante faciem ostendit, id est, humine pietatis nos inspicit : post quod nos tandem salvati. Hunc ergo propheta fierat, quia per ipsum quisque breviter quod expedit, implorat.
    PSALMUS LXXX.
    Vers. 1. -- Pro torcularibus. (Aug.) In quibus tria, etc., usque ad cantatur psalmus Asaph, id est, Dominicae congregatoni. Asaph, etc. (Cass.) Quia secundum historiam Judaeis, spiritualiter Christianis loquitur. (Aug.) Primo dicit quid agendum electis, qui sunt, oleum, vinum, aves.
    Vers. 2. -- Exsultat Deo. Asaph, proposita sibi imagine cujusdam solemnitatis, electos ad celebrita- tem incitat.
    Vers. 3. -- Sumite psalmum. (Aug.) Verba Dei, ut humani actus conveniant in unam societatem : haec enim est pax Jerusalem, haec est ratio dati et accepti; unde Apostolus : Si spiritualia semminavimus vobis, magnum est si carnalia vestra metamus (1 Cor. ix).
    Vers. 4. -- Buccinate. (Aug.) Hucusque ad partitionem, vel ad litteram, simpliciter de Judaeis accipienda sunt, vel allegorice de Christianis. (Aug.) Buccinate, et annuntiate, etc., usque ad unde Isaias: Clama ne cesses, ut tuba exalta vocem tuam, etc In neomenia tuba. (Cass.) In initio mensis jussi sunt Judaei tuba canere, id est, in initio novae lunae, quod et festum tubarum dicitur, quod celebrabant in memoriam istius rei , quod Dominus ostendit Abrahae arietem inter vepres haerentem, quem pro Isaac immolavit.
    Vers. 5. -- Quia praeceptum in Israel est; et judicium, etc. (Ib.) Ideo tuba canendum, quia lex data est Judaeis per Moysen, et quia iudex futurus est.
    Vers. 6. -- In Joseph. (Aug.) Gentes sunt Joseph, etc., usque ad ubi debebat habere cor.
    Vers. 7. -- Ab oneribus. (Aug.) Quibus oneribus, manus in cophino, id est, servili opere. Peccata servilia opera sunt, juxta illud : Qui facit peccatum, servus est peccati (Joan. viii). In cophino servierunt. (Ib.) In immunditiis peccatorum, in terrenis operibus et lutosis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    Vers. 8. -- In tribulatione, etc. (Cass.) Sic Propheta : Divertit Dominus dicens, In tribulatione, impulantur eis beneficia Dei, ut gravior aestimetur offens a. Exaudivit te in absorbcionio. (Aug.) Ut corde credas ad justitiam. Probavi, ut ore fiat confessio ad salutem. Tempestatis, etc. Non in tempestate maris, sed cordis: ubi exauditus debet probari, in aqua contradictionis : jam enim gradiens vitam Dei, habet multis modis obsistentes. Haec est aqua contradictionis, quam senserunt antiqui, sed jam pene siccata est: tunc enim aquae populorum imbarbatur, et acriter resistebant. Tunc Samsoni forti viro, id est Christo, ducere eduxit uxorem de alienigenis, id est Ecclesiam de gentibus, occurrit leo fremens, id est populos gentium, sed dissipavit eum, ut hE- dum caprarum : et quja populus iste fremens nihil erat, nisi languidas peccator. Occisa autem in eo illa feritate, jam non sic fremit, immo jam in ipso invenimus leges pro Ecclesia, quasi favum in ore leonis. Aqua contradictionis. Christus fuit etiam in seipso, ut de eo nato dictam est : Est hic in rufam, et re- surrectionem multorum, in signum cui contradicetur (Luc. n), ut Judaei contradixerunt tribo crucis
    Vers. 9. -- Audi populus meus. (Cass.) Diapasma. Hactenus de oleo torcularium, jam de amurca, quod dicitur ad cavernulum, hic argumentur reprobi. Contestator le. Ipse Dominus judicii testem se facit veritatis, tam hic quam in futuro, ut nullus dubitet. Deinde quid velit eum intelligere, subdit : Israel si me audieris, vocabulo eum Israel, familiarem sibi significat, et ad jussa invitat. In te, in corde tuo, ubi veritas, non falsitas debet esse. Recens ne verbum Patris putetur sub tempore. Deum ahernm, qui nome, non essentia. Alienum : Pene par esi seclus recentem Deum putare, et idolils servire.
    Vers. 10. -- Non erit ita te Deus recens neque, etc. (Aug.) Alii facinunt sibi recentes deos, vel idola, vel Christum imparem Patri, et alia hujusmodi fingunt in corde : et ita sunt templa simulacrorum in omnibus terrena cogitatio; opinio diversa, vanitas ma. Ideo Samson caudas vulpium colligavit, ut incendit messes Philistaeorum. Samson interpretatur sol eorum; scilicet, quibus ipse lucet, non omnium : de quo mali dicitur sunt : Erravimus a via veritatis, et sol justitiae non illuxit nobis (Sap. v). Et alibi: Sol iustitiae est, et sanitas in pennis ejus (Malac. iv). Vbi pes sunt insidiosi, maxime haeretici, saeuities in tortuosis cavernis, decipientes, odore pementes : qui etsi dissentire ab invicem videntur, in malum tamen, id est, in posterioribus consummant, simili formata tenentur, et inquendum menses non postream, qui novit Deus qui sunt ejus; sed alienigeranea, qp sunt vasa contumeliae.
    Vers. 11. -- Qui eduxit te. Factis propriis indicator Deus.
    Vers. 13. -- Et dimisit. Et si implevit era Propheta- rum, non tamen ab amurca auditi sunt, unde dignu utilio : quia et dimisit, etc.
    Vers. 15. -- Pro nihilo foresvam. (Cass.) Si Deo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,760,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis latino. Pequenas lacunae e abreviaturas mantidas sem expandir; palavras parcialmente ilegíveis marcadas literalmente; duas colunas transcritas esquerda então direita conforme instruções.</notas>
</pagina>