<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,8,960,70">
    WALAFRIDI STRABI FÜLD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGIÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,930">
    pro qua laudat in tribulatione, qui supra tristis A erat unde et se confortat.
    
    VERS. 5. — Confitebor tibi in cithara. (AUG.) Qui praecepta Dei facit, et non patitur, in psalterio confitetur : qui vero facit et patitur, quod est ex inferiori natura, in cithara, quæ ab inferiori resonat, sicut psalterium a superiori. In cithara. (CASS.) Ecce qui supra fuit trist rde malis sæculi, de bono intellectu sibi gaudium facit. Quare conturbas me? (Ibid.) Frequenter, et vehementer persuadet sæculi tristitiam fugiendam, quæ patientiam, charitatem et spem exstinguit, et totam vitam confundit. Salutare vultus mei. (AUG.) Et alibi : Miserere mei, etc., usque ad eleemosyna, et oratio quæ illis duabus alis volat ad Deum.
    
    PSALMUS XLIII.
    
    VERS. 1. — Ad intellectum. (AUG.) Non sic querant sibi fieri, etc., usque ad et hæc non amenatur. (CASS.) Distinguít beneficia Dei, quæ incipientibus data sunt in mundo, perfectis in cœlo.
    
    Ut magis sit mirum relinquì presentes, recolit præterita.
    
    VERS. 2. — Deus, auribus. (AUG., CASS.) Primum dicit : Deus, quod facere solet lætus vel graviter afflictus.
    
    Audivimus. Ut major fides sit rei, ne putemur ambigua.
    
    Patres. Non juvenes, ut videantur veri nostri, qui suis certa dicerent.
    
    Opus quod, etc. (Ibid.) Et si semper opereretur, tamen operari dicitur, quando aliquod signum novitatis ostendit.
    
    VERS. 4. — Sed dextera tua. (AUG.) Id est, bonus successus, quem eis dedisti. Et brachium tuum, etc. (Ibid.) Id est, fortitudo ; et illuminatio, id est, sapiens consilium : quod totum fecisti ex benevolentia tua.
    
    VERS. 5. — Tu es ipse rex meus et Deus meus. (AUG.) Tempora mutata sunt ; auctor non mutatur.
    
    VERS. 7. — Non enim in arcu meo sperabo. (CASS.) Minor virtus hominis, quia minus valet in bello.
    
    Gladius. Major virtus, quæ in bello plus creditur valere. (AUG.) Vel, gladuis meus non salvabit me, sed eu, quia et in hoc sæculo salvasti, ne nos traheret post se, et eos pudere fecisti : et ideo hunc laudabimus.
    
    VERS. 8. — Salvasti, etc. (AUG.) Nota etiam præterita dictâ, pro futuris esse accipienda.
    
    VERS. 10 — Nunc autem repulisit. (CASS.) Diapsalmus. Enumerat mala quæ hic fecerunt boni, non tamen obliti Dei. (CASS.) Exaggerat mala, ut benevolentiam judicis impetret. Confundisti, dum hic ab iniquis habentur opprobio. (AUG.) Hæc vere futura, etc., usque ad hoc est jejunium non abstinentia, sed luxuriæ.
    
    VERS. 11. — Avertisti. (CASS.) Pro deficientibus. Vel, averti, est hostem fugere ; unde : Si vos perseveriti fuerint in una civitate, fugite in aliam.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,960,930">
    Diripiebant. Hoc fugatis contingit, ut cadant in prædam, qui hostibus nequenant resistere.
    
    VERS. 12. — Dedisti nos tanquam oves escarum. (CASS.) Persistentes in fide. Hic diversi martyres, id est diversa martyrij genera : alii esca feris, alii traditi gentibus in servitutem ; unde dicit : Tanquam oves escarum, vni potatur quorumdam (mactatio).
    
    VERS. 13. — Vendidisti populum tuum sine pretio. (AUG.) Dum dantur alienigenis et nullus acquirit : quod fit ad probationem vel correctionem ; vel nullus pro eis adquiritur, vel si quis, pauci tamen.
    
    VERS. 14. — Opprobrium vicinis. (CASS.) Gravis afflictio a vicinis ingeritur, quia non transivitore dicitur, quod a circumstantibus irrogat. Derisum his qui in circuitu. (CASS.) Derisus est vox confusa lætitiae, insultationem immoderata hilaritate denuncians. Contemptus est abjecta vilitas.
    
    VERS. 15. — In similitudinem gentium. (Ibid.) In similitudine Christi gentibus sunt appositi, quando eos comparibus ponis affecturent.
    
    VERS. 17. — Exprobrantis. (Ibid.) Exprobrare est in faciem maledicere ; obloqui est absenti detrahere, et doloose mordere.
    
    VERS. 18. — Venerunt super nos. (Ibid.) Quia non erant in nobis per culpam.
    
    VERS. 19. — Non recessit. (Ibid.) Ita quod retrorsum, etsi aliquando descendit contemplatio deitatis. Declinasit. (AUG.) Semita nostra erant in voluntatibus et prosperitatibus sæculi : sed tulisti eas de sua via, et ostendisti arctam viam, quæ ducit ad vitam. (HIER.) Vel et declinasit, id est, opera nostra de lege tua pendere fecisti. Vel, non declinasti (alia littera), id est, non permisisti declinare et deviare semitas nostras. Semitas, id est, opera ; a via tua, id est, a lege ; ideo quoniam humilasti nos.
    
    VERS. 20. — Umbra mortis. (AUG.) Vel, hæc mortalitas, umbra mortis est : vera autem mors est damnatio cum diabolo.
    
    VERS. 21. — Si obliti sumus nomen Dei. (Ibid.) Iste est intellectus filiorum Cœre, qui propter hæc omnia mala non obliviscentur Deum, sciuntes quia Deus requirit ista.
    
    VERS. 22. — Notit. (Ibid.) Noscere dicitur Deus et quod novit et quod te facit noscere. Novi, quoniam requirit propter te, ut tu invenias te, et gratias agas ei qui te fecit, ut in Petro actum est, qui probavit quid posset. Propter te mortificamur. (CASS.) Non pro criminibus nostris, sed ut fides tua genibus augeatur.
    
    VERS. 23. — Exsurge. (Ibid.) Precatur auxilium, ut hic afflictis tempore resurrectionis subveniat. (AUG.) Hactenus non obliti ; et ut perseveremus : Exsurge, quia propter te mortificamur. (AUG., HIER.) Et si sciunt Christum non dormire, et sibi resurrexisse, precantur tamen resurgere per fidem, non sibi, sed gentibus, quæ putant mortuum. Si enim et illi crederent surrexisse, credentes in eadem non persequerentur, sed et ipsi crederent. (AUG.) Vel exsurge, conforta.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,930,840,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal latino. Alguns sinais tipográficos e abreviações editoriais (AUG., CASS., HIER., Ibid.) mantidos conforme impresso. Pequenas lacunas onde palavras estão muito comprimidas foram transcritas literalmente; não se usou [ilegivel] na página visível.</notas>
</pagina>