<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. --- THEOLOGICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,920">
    viderunt te, o Deus Pater, vel, te, o Christe, qui es A ritum, unde: Charitas, quae pellit timorem (I Iosah. rv),
    virtus et brachium, etc.
    VERS. 18. --- Multitudo. (CAS.) Non pauci, sed
    multitudo. Sonitus, in gemitu culparum, in actione
    gratiarum: quasi enim mare confragosum sonant
    diversa vota populorum. Sonitus aquarum. (AUG.)
    Unde isti sonitus aquarum, turbatio abyssorum?
    quia vocem dederunt nubes, de quibus: Mandabo nu-
    bibus meis ne pluant super eam imbrem.
    VERS. 19. --- Vox tonitruj. (CAS.) Tonitruj vox
    revolvitur, ut rugatus et sinuosis sonus sentiatur.
    Allegoria: in rota totius mundi. Rota. (HIER., AUG.)
    Est quod exponit orbis terrae, quem circumierunt
    nubes tonando praeceptis, coruscando miraculis.
    Contremuit terra. (CAS.) Qui habitant in terra. Ipsa
    terra mare dicitur per similitudinem, quia humana B
    vita amara, tempestatibus subdita, ubi major piscis
    minorem devorat.
    VERS. 20. --- In mari. (AUG.) Ad litteram, dum
    Christus super aquas ambulavit. Vel, in cordibus
    hominum, quos sibi subdit. Vel, per terram, Judai;
    per mare, gentes accipiuntur. Et vestigia tua non
    cognoscentur. Increpatio tacita Judaeorum; quasi
    dicat: Licet palam venerit, et se miraculis ostenderit:
    non est cognitus a Judaeis infidelibus quos deduxit
    in manu Moysi et Aaron, id est, operatione miracu-
    lorum quae fecerunt. Vestigia tua, etc. Tetigit ali-
    quos, id est, Judaeos, qui dicunt, Nondum venit Chri-
    stus, non vident super mare ambulantem.
    VERS. 21. --- Sicut oues. Quia non vere oues, sed
    haedi. Moysej et Aaron. (CAS.) Moyses interpretatur C
    assumptius de flumine; Aaron, mons fortitudinis: his
    nominibus, virtutes quas fecerunt exprimuntur.
    Moyses inter caetera in mari viam fecit, signans per
    baptismum populum liberari. Aaron Ecclesiae tene-
    bat imaginem, quae monti fortissimo comparatur.
    PSALMUS LXXVII.
    VERS. 1. --- Intellectus. (AUG.) Quia haec nar-
    rata, etc., usque ad quae aperta videntur, parabolae
    sunt et aenigmatta. Attendite. (CAS.) Primo ipse Do-
    minus loquitur, ut reverentia crescat. Popule meus,
    qui mihi obedis. Os Dei est Asaph, qui inferiorus lo-
    cutus est ista: Quanta audivimus ab initio. Veteris
    Testamenti: vel, fidelis Synagoga malis exprobrat.
    VERS. 2. --- In parabolas. (AUG.) Parabolae, rerum
    similitudines. Propositiones. Quae Graece problemata,
    quaestiones aliquid solvendum habentes.
    VERS. 3. --- Quanta. (CAS.) Summatim dicit, quae
    Judaei Deus fecit: tamen ingratis sibi, et sic, si
    non eis, prodest tamen filiis, ne fiant sicut patres.
    (AUG.) Prius Deus in homine locus est, jam homo
    ipse: Quanta audivimus. Illud praedictum dixit Deus
    ex se, ne contemnatur ejus locutio.
    VERS. 5. --- Et suscitari, etc. (AUG.) Hoc testimo-
    nium. Initium, unde supra: Loquar propositiones ab
    initio. Initium est Vetus Testamentum, finis Novum.
    Ibi timor, qui est initium: sed hic Christus, finis le-
    gis ad iustitiam omni credenti (Rom. x), qui dat spi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,920">
    ritum, etc. Charitas, quae pellit timorem (I Iosah. rv).
    Hujus Novi Testamenti testimonium dicitur vetus
    lex, quia habet testimonium a lege et Prophetiis: un-
    de tabernaculum testimoni dicebatur illud, quod
    tot mystica figurabat: Testimonium ergo dicitur Ve-
    tus Testamentum in quantum probat et testatur, lex
    in quantum jubet.(CASS., REM.) Suscitavit quasi mor-
    tuum in Adam testimonium, id est, legem, vel, dum
    describitur, suscitat, prius ignorantia sopitum.
    Testimonium in Jacob, hoc forsan est, quod Jacob
    cum angelo luctatus, tacto femore claudicavit: quod
    significat Judaeos partim fide constare, partim a sa-
    lute discedere: et ita hujus rei testimonium fuit,
    quod Jacob accidit. Ecce parabola. Filius eius. Et
    sunt iidem filii generatio altera, scilicet populus gra-
    tiae.
    VERS. 6. --- Generatio altera. Per generationes trans-
    missa sunt mandata Dei, ne quis potest uni data.
    VERS. 7. --- Ut ponant. Haec est utilitas paternae
    praedicationis. Exquirant. (AUC.) Qui dicit sunt so-
    pra cognovisse, modo exquirant, ut sperantes in Deo,
    adjuventur ad implendum ab eo.
    VERS. 8. --- Prava. (CAS.) Quae veritatem non reci-
    pit, et ideo distorta, exasperans super omnes aexcrabi-
    tes, ut in Salvatorem amarentur. Unde per Ezechie-
    lem dicit Dominus: Vade et dic domui exasperasti
    (Ezech. ii.) Non direxit cor suum. (ID.) Disitorum cor ha-
    bet qui prave intellecta non corrigit, et quae natura
    docet, non perdicit : Non est credulus cum Deo spiritus
    ejus (Joan. i), id est, et si ratio bene suasit, ei ac-
    quievit. Non est credulus. (AUC.) Quando cum spiritu
    Dei operante spiritus hominis cooperatur, fit quod
    Deus jubet: et hoc non est nisi credendo in eum,
    qui judicavit impium, quam fidem non habet gene-
    ratio prava et amaricans.
    (ID.) Expressius multo dicit, etc., usque ad illu
    autem generatio, etsi credidit Deo, non tamen in
    Deum.
    VERS. 9. --- Mittentes arcum. (AUC.) Figuratae di-
    cit, etc., usque ad David fratribus, sic populo Judaeo-
    rum populus Christianus. Vel, Filii Ephrem. (ID.) Is-
    tendentes et mittentes arcum, id est, arcua aliquid
    mittentes. Vel, intendentes arcum, et mittentes sa-
    gillas, id est, promittens servare legem, aperte ac-
    cientes: Omnia, quacumque dixerit nobis Dominus, fe-
    ciemus et audiemus (Exod. xxiv). Conversi sunt et de-
    fecerunt in die belli, id est, tentationis; unde Osee
    propheta ait: Ephraim factus est facti columbae tra--
    piens, non habens cor (Ose. vii), quia promissione-
    nem obedientiae non auditio, sed tentatio probat.
    Beneficiorum. (EUTHYM.) Beneficiorum, quae con-
    tulit in populum Israel, veluti, quod duxerit eos per
    mare Rubrum immadidos. Mirabilia autem dicit,
    quia Aegyptiorum flumina in sanguinem mutaverunt.
    Quod vero ait Deum eis haec ostendisse, non ideo
    dicit, quasi ipsi ea propriis viderint oculis, sed quia
    ita a suis acceperunt majoribus.
    VERS. 12. --- Coram patribus, etc. (CAS.) Incipit
    narrare jam, quae ab eductione de Aegypto fecit eis:
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; usei [AUC.], [CAS.], [AUG.], [CASS.], [REM.], [HIER.], [ID.], [EUTHYM.] conforme abreviaturas presentes. Pequenas lacunas de microilegibilidade preservadas como quebras de linha; usei letras tal como visíveis sem normalização. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>