<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    913 GLOSSA ORDINALI. — LIB. PSALM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,940">
    Hereditatem. (AUG.) Coelestis haereditas, pulchritudo et
    est Christiani populi, in qua speciosus erit fulgens ut
    sol, qui nunc est abjectus. Speciem Jacob quam, etc.
    Id est, similes Jacob vel signatos per Jacob, qui ter­
    rena dant pro coelestibus, ut Jacob fecit, quod fuit
    gratia Dei, quia eum dilexit, Esau reprobato.
    
    VERS. 6. — Ascendit. (CASS.) Diapsalma ascensio
    et regnum Dei describitur, unde instanter monet
    psallere. In jubilo. (AUG.) Gaudium admirantium
    Apostolorum, etc., usque ad quod nec taceri potest,
    nec exprimi valet.
    
    VERS. 7. — Psallite. (CASS.) Operibus laudate; valde
    est salutare quod tam crebro repetitur, quia Deus est
    qui creat, et rex creala gubernans.
    
    VERS. 8. — Omnis. (Ibid.) Non ut Jupiter Cretae,
    Mars Thraciae. Savienler. Docet quomodo sit psal­
    lendum. Olim sine sensu psallebant, dum lapides
    colerent. (AUG.) Nemo sapienter facit, quod non in­
    tellegit.
    
    VERS. 9. — Regnabit. (Ibid.) Modo impleta est haec
    prophetia : Deus sedet super sedem sanctam. Sedem
    sanctam. (AUG.) Throni, Virtutes, et sancti.
    
    VERS. 10. — Principes populorum. (CASS.) Primitivi
    omnium gentium convenerunt credendo in Christo,
    quia, expulsis Judaeis, gentes in filios Abrahae sue­
    cedunt, habentes promissionem, quia Judæi super­
    bierunt, (HIER., CASS.) Vel diu fortes, Apostoli scili­
    cet, quos neque mors, neque vita separabit a chari­
    tate Christi. Elevati, miraculis et doctrina..
    
    PSALMUS XLVII.
    
    VERS. 1. — Psalmus vel laus cantici filiis Core se­
    cunda, etc. (AUG.) Primo die, fecit Deus lucem, etc.,.
    usque ad de qua hic cantatur filiis Core. (CASS.) De
    fundatione civitatis, quam commendative describit.
    (AUG.) Commendat civitatem, etc., usque ad a stabi­
    litate aeterna.
    
    VERS. 2. — In monte sancto, etc. (Ibid.) Hic est
    mons ille, etc., usque ad super quem fundata est Ec­
    clesia.
    
    VERS. 3. — Fundatur exsultatione. (HIER.) Quasi
    dicat, qua prius maledictionibus subjecta, etc., us­
    que ad ipse est Christus, qui per universam Eccle­
    siam gaudia dilatat. Mons Sion latera. (AUG.) Qui­
    cunque alicui haerent, latera ejus dicuntur, etc.,.
    usque ad item ab aquilone pandetur omne malum, etc.
    
    VERS. 4. — In domibus. Vel, in gradibus, id est,
    secundum gradus meritorum, quia in singulis dis­
    tinctim dabit cognitionem sui. Cum suspecteat eam.
    Tutandam, et quid opus est ? Quoniam reges contra.
    Sed videntes per sidem, sic scilicet quod tam digna
    est haec civitas admirati sunt, etc.
    
    VERS. 5. — Reges. (AUG., CASS.) Principes Judæo­
    rum. Congregati. Ab Herode sciscitante locum nati­
    vitalis. Convenerunt. Concorditer dicendo : In Beth­
    lehem Judæ secundum Scripturas.
    
    VERS. 6. — Videntes. Quae in prophetis legerant.
    Admirati sunt. De tanta gloria, non leviter vel otiose.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,970,940">
    Sed conturbati. Pro peccato, et Commoti sunt.
    Ad
    fidem, et tantus fuit pavor, ut corpus tremeret.
    
    VERS. 7. — Ibi dolores ut parturientis, Poenitentiae,
    videntes ita ; sed :
    
    VERS. 8. — In spiritu vehementi, Herodis. Conteres
    naves · Tharsis. Quia, in Tharso, Ciliciae naves quas
    Magos transposuisse in patriam suam credebantur,
    confractae sunt ab Herode. Tharsis. (AUG.) Cilicia
    regio a Tharso, etc., usque ad decursus omnibus
    concludit. Ergo :
    
    VERS. 9. — Sicut auditimus. In civitate Domini
    virtutum, quia ibi custodes angelos deputat. Repetit.
    In civitate Domini virtutum, in civitate Dei nostri. Id
    est, Catholica Ecclesia, ne sibi hoc nomen conven­
    tus haereticorum usurpet. Ne autem putetur tempo­
    bralis, addit : Deus fundavit eam in aeternum. Non ad
    horam, ut prius tabernaculum Moysi
    
    VERS. 10. — Suscepimus, Deus, misericordiam
    tuam. (CASS.) Agens gratias de adventu Christi, mo­
    net de gradibus Ecclesiae distribuendis, per quos
    Salvator possit agnosci. In medio templi. Jerusalem :
    gravius accusantur, qui contemnunt eum; qui in
    medio eorum conspectus est. Per hoc notatur incar­
    natio Christi, qui secundum quod homo, praesen­
    tatus est in templo.
    
    VERS. 11. — Dextera. (CASS.) Hac parte justi,
    locantur.
    
    (AUG.) Suscepimus, Deus. Quo ordine fundata, vel
    quod audivimus et vidimus. Templi tui. (Ibid.) Id
    est, populi non supicientis misericordiam, qui mul­
    tis : ut nulla videantur esse grana, sed tamen non­
    nulla, quia secundum nomen. Secundum nomen.
    (CASS.) Quod ubique diffusum est, quia nullus est,
    et si nesciat cultum, qui hoc nomini non se subjiciat. Vel secundum nomen. Hoc est, sicut reverentia
    sui nominis, etc., usque ad tua propitiatio justificavit
    multos, qui omnes laudant.
    
    VERS. 12. — Laetetur. (AUG.) Et si laborent justi
    inter spinas, etc., usque ad eorum est modo colli­
    gere, Dei est separare. Mons Sion et exsultent. (CASS.)
    Ecclesia, quae est in speculatione populi. Filiæ Judæ
    propter judicia tua, Domine. Sanctae feminae. Per
    Judam, gens earum ostenditur, quae est propter
    Christum, qui de Juda, et hae exsultent, ut in utro­
    que sexu Ecclesia sit. (AUG.) Causa laetitie judicia
    futura, ubi se sciunt ad beatitudinem venturas. Qui
    intus sunt, laetentur.; vos qui extra, circumdate.
    
    VERS. 13. — Circumdate. Honores exhibendo.
    Complectimini eam. Charitate. Narrate in turrihus
    ejus. Ponite corda vestra. (CASS.) Praedicate aliis in
    concordia Apostolorum, ele., usque ad ne' per laeti.
    liam remissi lentescant.
    
    VERS. 14. — Virtute ejus. (AUG.) Virtus civitatis
    charitas est, quam nihil vincit; unde Salomon : Di­
    lectio fortis est ut mors. (CASS.) In virtute Ecclesia
    monet ponere corda. Distribuite domos ejus, ut enar­
    retis in progenie altera. Id est, officia distincta, etc.,
    usque ad quem primum Dominus elegit.
    
    VERS. 15. — Quoniam hic est, etc. Hoc est quod
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,970,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino; mantive abreviações e pontuações conforme impresso. Pequumas palavras e sinais tipográficos reproduzidos literalmente; onde caracteres de impressão estavam pouco nítidos foram transcritas pelo contexto. Não foram incluídas notas marginais separadas pois não há blocos marginais claramente distintos além do fluxo principal.</notas>
</pagina>