<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    891 WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA. 892
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,955">
    dicit, quæ inde bona sibi : Exquisivi Dominum. A VERS. 15. — Diberte a malo. (CASS.) Hoc culpam Ex omnibus. Non possunt participatim dici quanta impetravit qui non aliud quam Deum quæsivit. Accedite. (CASS.) Jam participatim de novo vultu admonet sanctos. Quasi, Magnificate : et si in primis in jucundum accedite. Vel, Magnifcate, et quo ordine? ecce : Accedite per fidem. (AUG.) Accedit fide inhærendo, et duobus pedibus geminæ charitatis currendo. (CASS.) Præmissis laudibus, ad communionem hortatur. Non confundantur. (AUG.) Quidquid hic fiat justo, non erubescit, quia semper superior apud Deum : superbus vero in adversis erubescit, quia ad Deum non accessit.
    VERS. 7. — Pauper. (CASS.) Iste spiritualis hic est, quia accedit et illuminatur, nec erubescet ; quia, quando clamat, liberatur ab omnibus angustiis sæculi in obitu, dum jam transit ad Deum.
    VERS. 8. — Immittet Angelum. Accedite, et sicut iste pauper clamavit et exauditus est, eodem modo immittet Angelum, etc. (AUG.) Immittet Angelum. Alii interpretes sic transtulerunt : Circumdant Angelus Domini in gyro timentes eum. Angelus de cœlo, vel homo, qui est minister voluntatis Dei. Mendosi codices habent. Immittet Angelum Dominus.
    VERS. 9. — Gustate et videte. Hic aperte de sacramento quod ferebat manibus. Gustate carnem et sanguinem Christi. Suavis est Dominus. (ID.) Et dulcis : quia est vita sumendi, pellens omnes molestias in futuro, id est : Sperate per hoc vitam æternam. (CASS.) Et quia Deus est vita, caro quam sibi univit est vivificatrix.
    VERS. 10. — Omnes sancti ejus. (CASS.) Nullus, licet bene meritus, ab hoc desistet, non securitatem præsumat. Quoniam. (AUG.) Pascebat Dominus contentmente se, et deseret timentem. Promittit autem non superflua, sed necessaria. Non est inopia. Quia etiam in presenti habent quantum exigit natura.
    VERS. 11. — Divites æguerunt et esuriuerunt. (CASS.) Quia fidem non habent. Esuriuerunt, quia corpore Domini non satiantur. Quid enim habent, qui Deum non habent? Vel, divites ægerunt, id est, carebunt summo bono, licet esuriant, id est, desiderent. Sed solo studio quærentes sine immunitone habebunt bonum, quod est omne bonum.
    VERS. 12. — Venite, filii, audite me. Diapsalmus. Tractatis Ecclesiæ: sacramentis, admoneo eos qui extra sunt, qui prima rudimenta fidei capiunt, ne nomen timoris horreatur : addit : Docebo vos, filios timorem Domini, ut rem utilcem.
    (CASS.) Jam et incipientes monet a quibus abstinent.
    VERS. 13. — Dies videte bonos. Quia omnes fatentur se velle.
    VERS. 14. — Prohibe. (ID.) Nota quod prius cohiberi linguam dicit, quoniam, cum loqui volumus, ante commovemus labia, quæ mox sequuntur linguæ motus. Prohibe qui vitam cupis. Ecce quomodo debeant timere.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,955">
    . . .
    vit, etc., usque ad aliter in futuro non capietur.
    VERS. 16. — Oculi Domini, etc. (ID.) De retributionibus bonorum et malorum, ne in periculis justus aliqua dubietate mollescat.
    Oculi Domini. Nec ex infirmitate uva diffidas, quæ oculi.
    In preces. (ID.) Celeritas audiendi, cum in ipsis auditor habitat.
    VERS. 17. — Memoriam. (AUG.) Ut nec mentio, etc., usque ad quæ admiserunt.
    VERS. 19. — Juxta est Dominus. Liberavit : nam pronus est ad hoc, quia juxta est; vel, est allusio ad clamorem.
    VERS. 20. — Multæ tribulationes justorum. Sicut et in Novo Testamento, juxta est, et salvabit, quod necesse est, quia multæ tribulationes. (CASS.) Multe ; a diabolo, ab invidis hominibus, et a se. Liberabit. (AUG.) Non corporaliter, sed dando eis patientiam ; vel, liberabit spiritualiter.
    VERS. 21. — Ossa. (ID.) Virtutes. Et unum, etc., ut nec patientia pereat.
    VERS. 22. — Pessima. (ID.) Non modo mala, etsi in divitiis, et odoribus, et lamenis hominum fingantur, tamen pessima est, quia in peccatis ad infernum trahit.
    Qui oderunt. Quorum? Non omnium, quia peccatores; sed eorum qui oderunt justum, qui justificat, id est, Christum, per quem qui non reconciliatur perit : sed redimet animas, secundum quas est mors pessima.
    PSALMUS XXXIV.
    VERS. 1. — Judica, Domine. (CASS.) Incipit ab oratione pro utraque parte pugnæ, cum commemoratione culpæ, et orat unicuique quod meretur, ostendens quantum tulit ab adversariis, et poenas quæ eis pro iniquitate restituerunt.
    VERS. 2. — Arma et scutum (HIER.) Armis hostes perculit, scuto nos protegì. Scutum alibi dicit : bonæ voluntatis ; arma nos sumus, quia ut no; ah eo, ita ipse armatur de nobis. (AUG.) Vel, anima Christi, quæ hostes debellavit, quæ nihil agit nisi Deus pœnæ de ea.
    Arma apprehende. Fac me habere arma, doctrinam, miracula. Scutum. Constantiam.
    Exsurge. Fac uti acceptis.
    VERS. 3. — Effunde. Me, qui modo sum in obscuro, clarifica ita evidenter, ut oculadas et convincas, ne habeant quid obliterant: et dicas animæ ita, ut omnes sciant quod salus ei; contra hoc, quod illi : Non est salus ipsi in Deo ejus (Psalt. in.) Frameam. (AUG.) Framea est anima justi. Abundantibus justis, framea effunditur, dum vita coruscat : unde concluditur hostis non habens de nobis male loqui. (ID.) Prophetia est non optatio, vel hoc de convertendis.
    VERS 5. — Fiant. (ID.) Prophetia : vel eo modo, quo Deus facit, justo judicio, non amaro animo. Tanquam pulvis ante faciem venti. (CASS.) A Deo
    .
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,955,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas. Pequenas lacunas e abreviaturas editorialmente mantidas. Alguns parágrafos e rubricas em maiúsculas tipográficas. Remanescentes de punteado e numeração de versículos transcritos conforme aparência. Trecho central superior da coluna direita com ponto isolado e fragmento tipográfico; transcrito como parte do fluxo.</notas>
</pagina>