<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    GLOSSA ORDINARIA. — LIB. PSALM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,500,950">
    citat contra eos, ut tantum scelus praesente Deo committerent.
    
    Cor meum. Quia voluntate sustinuit, secundum illud : Desiderio desideravit hoc pascha manducare vobiscum.
    
    Vers. 21. — Qui simul contristarentur, et non sunt; et qui consolaretur, et non invenit. (Aug.) Contristati sunt discipuli et mulieres, quae super eum flebant, sed non simul. Carnaliter enim contristabantur de vita mortali, quae erat mutanda morte, cum deberent cum eo contristari de ceteris, qui medium occidebant, quod nemo tunc fecit.
    
    Vers. — 22. — Et dederunt in escam meam fel, et in siti mea potaverunt me aceto. (Aug.) Quod non inveni simul tristes et consolantes, hoc fuit mihi fel amariim propter morem.
    
    Acetum, etc. Id est, acidum, propter vetustatem eorum. Legitur in Evangelio fel ei oblatum, sed in potu, non in esca. Mystice ergo dicitur, id est, super escam suavem quam cum discipulis acceperat, quæ est esca unitatis Christi, injecerunt fel : quod adhuc hodie facit, et gravius peccat contemportor sedentis in cœlo, quam qui crucifixit ambulantem in terra. Dant libendum amarum potum, qui male vivendo scandalum faciunt Ecclesiæ, ut hæretici.
    
    Gustavit Dominus, docens et nos gustare, id est, pati tales : sed non bibit, quia non possunt tales in corpus ejus recipi. Mystice ergo hoc prædicitur, sicut et mystice factum est in passione.
    
    (Cas.) Et dederunt. Haec est consummatio passionis; cum dixisset : Sitis, fel cum aceto obtulerunt, hoc facio mores suos amarissimos indicantes.
    
    Vers. 25. — Fiat mensa. (Cas.) Prophetia contra adversarios. (Aug.) Fiat mensa. Mensa, Scriptura : haec hypall habetur, dum indicatum Dei coluerunt; posiquam a lege jejunii sunt, hæc mensa eorum ipsis gentibus data est, ut gravis doleret.
    
    In legatione. Ut qui littera legis alios stringebant, in ea obligati cederent. In retributiones. Quia illis ablata, et gentibus data. Malorum fuit retributio, dum nolentes in ea epulari, ab ea sunt exclusi. In scandalo. Quia deserrentes pacis auctorem, ritas sibi et prava opera conciliait.
    
    Vers. 24. — Oculi. (Aug.) Doctores qui præeunt. Obscurantur, id est, lunèni scientiæ perdant. Et dorsum eorum, etc. Id est, minores. Cum enim lumen scientiæ perdunt qui præeunt, ad portanda peccatorum opera, et ad appellate terrena inclinantur sequentes ; vel, dorsum, mens eorumdem. Semper hec de illis qui non pœnitent.
    
    Vers. 25. — Effunde, etc. (Cass.) Ut in morem humiliatis sit copiosa.
    
    Comprendit. Ut non liceat effugere.
    
    Vers. 26. — Fiat habitaculo. (Aug.) Hoc jam in manifesto, etc., usque ad in quo superbierunt contra Deum. In tabernaculis. (Cas.) Templo et regio palatio. Ad hoc ponit inhabitare, quod sit corporæ mansione.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,950">
    mentis affectu ; ad domos habitare, quod sit corporea mansione.
    
    Vers. 27. — Tu percussisti. (Cas.) Non sua culpa : percussisti passione, ad salutem genitum ; hoc illi crudeli voto impleverunt.
    
    Et super dolorem. Quia erat pro perditione eorum.
    
    Addiderunt. Inferre mortem. Vel super dolorem vulnerum meorum, id est, quae mihi infixerat lancea; et clavis, addiderunt custodes sepulcri.
    
    Vers. 28. — Appone inquisitatem super iniquitatem, etc. (Aug.) Iniquitas eorum fuit, ut hominem occiderent, et super hoc apposit Deus, ut Filium suum occiderent, ut sicut servos præmissos, ita ipsum hæredem.
    
    Vers. 29. — Deleantur, etc. (Id.) Quia scriptos se putant, etc., usque ad et staturos ad dexteram. De libro viventium, etc. (Cas.) Notitia Dei, quæ prædestinavit ac vitam, quos præscivit conformes fieri imagini Filii sui. Non sic tamen accipendum est, tanquam in hoc libro aliquem scribat Deus, quem postea deleat : sed secundum spem illorum, qui scriptos se putant.
    
    Vers. 30. — Ego sum pauper, etc. (Cas.) Hic dispensationem incarnationis et sanctitatem propositi exponit, dicens : Quis finis passionis ? Dolens. (Aug.) Hoc secundum caput, pro omnibus dolet ; unde : Dolores nostros ipse portavit (Isa. LIII), quod nullus alius. Ideo dicit :
    
    Vers. 32. — Et placebit. (Cas.) Laus puri cordis plus placet quam maculatio peccatum. Vitulum novellum. (Aug.) Pro peccatis offerebatur novellus vitulus, qui significabat novitatem secturam ; quæ defensionem habet in cornibus, munimen pedum in ungulis (per quas aspera sæculi calcet) ; producendum, quia fidelis quotidie virtute Dei augetur. (Aug.) Vitulus ungulis terram excitat, sic qui non contradicit, sed talem terrenum abiecte sapit, ungulis excitandus est : et super hunc vitulum placebit laudatio mea cum angelis, ubi nec adversarius erit ventilandus, nec piger de terræ excludandus.
    
    Vers. 33. — Videant. (Cas.) Quod oblatio jam est in mente, non in rebus, ubi pauper æquatur divitiæ. Et, O pauperes, hoc tamen contulit Dei facite, quærite Dominum. Vel, ut videatis, quærite Deum, escam mentis. Vinctos. (Aug.) Qui ultra necessaria quærunt, compedes onerat ; sed sufficit diel malitia sua. Vinctos. (Id.) Vinctos mortalitate, qua Dominus offensus servos compedivit : sed inde clamantes audi.
    
    Vers. 35. — Cœlum, terra, mare. (Cas.) Ad litteram, id est, cœlestia, terrestria, et natantia, hæc laudant, dum ex eis laudatur creator. (Id.) Divitiis sunt pauperis videre creata, et inde laudare creatorem. Laudent illum, etc. (Id.) Quod prius simul, nunc sigillatim monet ; vel, laudent cœlestia, terrestria, natantia. Et, ut perfecte omnia concludat, addit : Omnia quæ in eis sunt : sic omnis creatura ad laudes invitatur. (Hier., Cas.) Ac si diceret : Omne
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição seguida do lado esquerdo (primeira coluna) e direito (segunda coluna). Algumas abreviações e siglas editoriais (Cas., Aug., Id., Hier.) mantidas conforme impresso. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>