<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,70">
WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS. I. — THEOLOGICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,70,495,960">
letitia fugit, isti non suæ animæ, sed vota ad Deum convertunt, et in ejus laudibus, non in se, suam læ-
tiliam ponunt, quæ est perpetua.
VERS. 28. — Et lingua mea meditabitur justitiam tuam. (Aug.) Hoc fiat, et mei prædicatores ex studio
nuntiabunt te justum, qui promessa implesti, et
omnia universaliter in quibus laudandus. (Cass.) Lin-
gua mea. Lingua ejus meditata est justitiam, quando
Novum Testamentum populis prædicavit.
PSALMUS XXXV.
VERS. 1. — In finem sermo. (Cass.) Agit hic de
errore quorumdam, etc., usque ad qui tamen immi-
net omnibus.
Non est timor ante oculos: quia dolus, id est, quia
carni obedit non Deo, cum ratio aliud innuinet, quod
videat Deus etsi non alius: vel, quod videt ipse in-
justus, a Deo scit, ut inveniar ut ipso eodem quod
iniquitas sua est habenda odio apud Deum et omnes
homines.
(Id.) Primo, asserit mala esse ex homine.
VERS. 2. — Dixit injustus, etc. (CASS.) Duo sunt
genera peccantium: quia vel infirmitate carnis non
possunt sequi jussa legis; vel blasphemi qui libere
peccant, quasi Deus non curet hoc; unde est : Dixit,
etc. (AUG.) Descriptio iniqui viri. Non est timor Dei.
(CAS.) Quia dolus noluit studere legi, quæ per igno-
rantiam excusetur.
VERS. 3. — Quoniam dolose. (AUG.) Multi inquirunt
iniquitates suas, etc., usque ad nec excusantur de
ignorantia.
VERS. 4. — Verba. (Id.) Ostendit iniquitatem,
etc., usque ad ut bene ageret.
VERS. 5. — In cubili. Id est, in corde, in quo sibi
complacent opera mala; et hoc est, activit omui virc,
cum studio et mora: invenit quidem, et scivit esse mala,
sed tamen non odivit. Noluit. (AUG.) Non quod non
potuit; perniciosius agit contra seipsum qui quod
potest non vult. Sunt enim quædam quæ, etsi volunt,
non intelligere homines possunt, ut: In principio erat
Verbum, et ut tamen bene agerent, intelligere pos-
sunt. In cubili suo. (Id.) Id est, corde, ubi præcepit
Dominus orare clauso ostio, etc., usque ad sapientia,
scilicet carnis, quæ est inimica Deo.
VERS. 6. — Domine, in cælo. (Cass.) Bona ex Deo
per misericordiam. Quasi dicat: Mala sunt ex ho-
mine, sed bona ex misericordia. O Domine, in his,
qui cælum sunt, id est, arcana scientes, est miseri-
cordia tua: et quod ipsi sunt nubes, est a te. (AUC.)
Vel in cælo, id est, misericordia, etc., usque ad num-
niat vero missa veritate sua.
Usque ad nubes. Id est prædicatores, per quos
tonat Deus nuntiando, coruscant miraculis, pluit do-
ctrinis. Qui sunt etiam montes, quos prius sol luce
vestit, quæ post, de eis et si non ab eis, ad infima
vallium descendit: ministri enim sunt doctrinæ, sed
Deus illuminat.
VERS. 7. — Judicia tua. (AUG.) Quod horum mi-
sereris, hos excæcas; nulli sunt penitus scrutabilia:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,965,960">
mer, utrisque salvas, hoc corporaliter tantum, illos
et spiritualiter, in quo magna misericordia.
VERS. 8. — Homines, etc. Eciam temporalia a Deo
esse ostendit.
VERS. 9. — Inebriabuntur. (Id.) Non potest res
exprimi, sed per hanc similitudinem innuit, ut pleni
mentem perdant, ne suos jam agnoscant patres,
filios, cæterosque amicos. Vel, tunc in re ebrii, qui
modo sperant. Torrente. Quasi: Impetus erit gratiæ
et misericordiæ ad inebriandos. (Id.) Torrente. Non
ut transitoria sit beatitudo, sed copiosa. Vel, voluptas
tua in homine omnia rumpit obstacula. Vel, sapientia
Christi torrens, quia subita et rapida.
VERS. 10. — Quoniam apud te est fons vita. (Cass.)
Apud te, Christe, est fons, id est, initium omnis boni;
et in tuo lumine, quia per ejus predicationem vide-
mus lumen Patris et Spiritus sancti, et ideo præ-
tende, ut in hoc sæculo tutius eatur.
PSALMUS XXXVI.
(CASS.) Psalmus tertius, alphabeti imperfectio : lo-
tus de correctione morum.
VERS. 1. — Psalnus David. Psalms hic est quasi
vestis Christi, quæ totum corpus ejus operiat præ-
ceptis, et protegat ab adversis, et quasi sinu consistit
soveat. Potio contra illos qui murmurant de flore ma-
lorum, labore bonorum, quasi omnia casu agantur, et
mundo, spreto Deo, adhæreat. Monet igitur Ecclæ-
sia ne quis malignantes imitetur, sed quidquid boni
speratur, a Domino postuletur, qui profutura et
C æterna dat.
VERS. 2. — Olera herbarium. (AUC.) Modo est
hiems, etc., usque ad quia nondum apparuit quod
erimus.
(AUG., CASS.) Olera non hortorum, sed herbarum,
id est, vilissima, quæ per agros sponte nascentur. Fe-
rumn, nobiles, qui facile proficiunt; olera, medio-
cres : sed et illi cito arescunt, et bi decidunt.
VERS. 8. — Desine. (AUG.) Ira subita, furor di-
tinus; sed utraque deserenda, per quæ peccatur.
(CASS.) Hoc dicitur ei qui adhuc infirmus, etc., usque
ad faciendo ad tempus floret.
VERS. 10. — Et adhuc pusillium, etc. (AUC.) Post
istam vitam parvam, etc., usque ad nec veremus con-
scientia corrodentis sentiebat.
VERS. 12. — Observabit, etc. (CASS.) Dicto, quod
boni non debent malos æmulari, etc., usque ad con-
tur occidere.
VERS. 13. — Dominus autem, etc. (Id.) Sic et eos
videntes perituros, irridemus et presentes, granda
consolatio.
VERS. 14. — Gladium, etc. (Id.) Si neque blas-
phæditis neque minis æget, poena aggreditur. Si nec se
proficit, insidiatur dolor, quando bene loquendo
mala intendit.
VERS. 16. — Melinus est, etc. (Id.) Paulo ante de
malitia et sustentitia : hic de divitiis et paupertate.
VERS. 17. — Confirmat autem, etc. (AUG.) Maxime
per exemplum crucis suæ. Crux enim Christi sania
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,960,965,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; caixas de contorno aproximadas. Usei [AUC.]/(AUG.)/(CASS.) conforme abreviações visíveis. Alguns termos ligeiramente incertos preservados tal como impressos.</notas>
</pagina>