GLOSSA ORDINARIA. — LIB. PSALM.

autem nomen Domini modo, et confundantur de pec- A sed in nido Ecclesie facit opera bona salubriter,

catis salubriter, et pereant, inquantum mali sunt. Et
$ic cognoscant, vel, tunc confundantur mali, anima et
corpore, et pereant omnipo irreparabiliter. Et nunc
cognoscant, quod modo nolunt. (Cass.) Notandum,
quia undecim superioribus psalmis introductus est
Asaph, ut. duritia Judzorum, frequenti voce ipsius
Synagoge mollesceret, vel ipsi nomini, cui devoti
esse videbantur, crederent. Egit autem in praedictis
psalmis de Domini inc&rnatione, et gentium fide, et
dejudicio, de quibus transgressio Jud:xorum redar-
guitur. Unde congrue undecim sunt: undenarius
enim numerus transgressionis est, quia et denarium
transit, et ad duodenarium non pervenit, unde un-
decim etiam erant vela capillacea in tabernaculo

pro quibus salvatur : per quod differt ab aliis qui
opera faciunt, sed non in nido fldei. Nam et pagani
faciunt opera, vestiunt nudos, etc., et heretici
multa faciunt: sed non in nido Ecclesi», et ideo
conculcantur, non servantur. Hzc caro est mulier,
perquam seducitur passer, sed salvabitur per ge-
nerationem operum, si in nido, id est, si persevera-
verit in fide. Prxbet autem Deus unde flat nidus,
induit enim se feno carnis ut ad te veniret. Altaria
tua, Domine. (Cass.) UÜbianim:e celesti convivio epu-
lantur, ubi anima quasi in domo gaudeat. (Av6.)
Et caro reponit opera sua, unde : Beati qui, etc.,
ubi ostendit ad quam beatitudinem militia ducit.
Vsnes. 9. — Beati qui habitant in domo tua, Do-

Domini, et in undenario fuerunt Apostoli, rejecto B mine; in secula seculorum laudabunt te. (Avc.) Hoc

infelicissimo Juda tempore passionis, quando a fide
defecerunt, unde: Posuisti tenebras. et facta. est nox
(Psal. cin).

PSALMUS LXXXIII.

Vna. 1. — In finem. (Auc.) Nihil bic dicitur de
torcularibus visibilibus , unde constat spiritualia
esse. Uva in vite, oliva in arbore pendens libero
fruuntur aere, nec illa est vinum, nec ista oleum ante
pressuram : sic quos przescivit Deus ante szxcula fieri
conformes imaginis filii, antequam accedant ad ser-
vitutem Dei, fruuntur in seculo deliciosa libertate.
Sed cum accedunt ad servitutem Dei, dicitur eis :
Fili, accedens ad servitutem Dei, sta in. justitia et ti-

more, et prepara animam (uam ad tentationem '

(Eccle. n). Ecce torcular, conteruntur, exuuntur in
tegumeütis carnalium desideriorum, quasi vinaciis
exountur veteri homine, et in apothecam Dei de-
fluunt : ideo torcularia dicuntur Ecclesise przsentis
lemporis. Sed qui in his filii Core, id est calvi,
scilicet Christi? Calvus namque Eliseus irrisus a
pueris figura fuit Christi, qui in calvaria crucifixus.
]deo hic premitur Christianus, ut querat quietem,
quz nonest hic, et fit ei Deus refugium. Qui enim
incumbit terrenis, incumbit in baculum arundinis.
Pro.torcularibus. (Aoc.) In torculari fructus uve vel
oliv emanat: sic in pressuris merita sanctorum pa-
tent, quz in pace latebant. (Cass.) Psalmus secundus
de charitate. Primo de in:estimabili desiderio zeternce
domus.

Vgss. 2. — Quam dilecta. Ecce quanta. militia.
Etenim passer, quam secura.

Vens. 4. — Etenim passer," etc, (Avc.) Duobus
duo reddit : cor ut passer; caro ut turiur, cui dat et
pullos : corde cogitamus Deum, quasi volet passer
ad domum; carne agimus opera. (Cass.) Sicut passer
deserit silvas, et inventa domo Letatur, ubi non
timet insidias : sic anima Ixtatur, dum scit sibi do-
ynum paratam in ccelo. Spiritus, qui est quasi pas-
ser volans in altum, tendens ad ipsum Deum. Nidum,
etc. (Avc.) Nidus ad tempus, domus vero in ster-
num. Nidum ergo dicit fidem, et conformitatem sa-
cramentorum Ecclesie, quem nidum quzrit turtur,
nt reponat pullos suos, Non enim abjicit ubicunque,

boni jam habent, scilicet, quod habitant in domo
tua. Sequitur : In secula seculorum. laudabunt. te.
Hoc totum negotium est ibi sanctorum : non est ibi
necessitas, quxe mater est omnium humanarum ac-
tonum, quia cui faciunt ibi quippiam, ubi nulli in-
digent ; habent ergo et agunt, unde beati sunt. Om-
nis autem beatus habendo velagendo dicitur beatus.

Vess. 6. — Beatus vir cujus est auxilium. abs te :
ascensiones in corde suo disposuit, (CAss.) Quo auxilio
ad domum veniatur.

Vens. 7. — In valle lacrymarum. (Cass.) Vallis la-
crymarum est penitentis humilitas. (Auc.) Unde
autem ploratio, quia lege nos afflixit, per quam co-
gnovimus peccatum repugnare spiritui, ct gemimus,
quomodo scilicet, veniamus ad locum quem posuit,
ope ejus et auxilio utique. In loco quem posuit.
Etenim. benedictionem. dabit. Qui non potest exponi,
quem oculus non vidit, nec auris audivit, id est,
futurum regnum, quod disposuit et ordinavit Deus
ut ad id per gradus veniatur.

Vgas. 9. — Domine Deus virtutum. (Cass. ) Orat et
humiliat se pro impetratione hujus auxifi. Deus
Jacob. (Auc.) Quem fecisti Israel apparens ei sic
fac et me Israel.

Vzns. 10. — Respice in faciem , etc. Ipse enim lo-
quitur in nobis, unde Apostolus : An experimentum
ejus quaritis, qui in me loquitur Christus! Et in nobis
recipitur, sicut ait, Qui vos recipit, me recipit. Res-
pice. Christum Pater semper respicit. (Cass.) Sed fac
presentia incarnationis eum gentibus respici : vel,
ita per faciem innotescimus, aliis. (Avuc.) Respice
ergo in faciem, id est, innotescere fac omnibus Chris-
tum, ut possimus ire de virtute in virtutem

Vgns. 11. — Dies una. Immutabilis, scilicet
$ine ortu et occasu, cui non cedit dies hesternus,
quem non urget crastinus. Super millia, super infi-
nitos dies praesentes, qui babent finem. Propter quod
elegi, etsi possem regnare, abjectus opinione homi-
num, in domo jn Ecclesia, Ecce quam dulce, fasce
torcularis premi.

Vgns. 12. — (uia. misericordiam. (Cass.) ldeo in
domo Dei malo esse quam alibi, quia in ea dat mi-
sericordiam, qua justificat, posl veritatem promissi

Digitized by Google
