<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,18,970,90">
    GLOSSA ORDINARIA. -- LIB. PSALM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
    nec tamen destiterunt a 'murmure et a tentatione. A tur, non tentati (AUG.) Coram patribus. Qui sunt patres, etc., usque ad accedente ligno crucis quasi virga Moysi. In terra Ægypti. (ID.) Ut omnem dubitationem tollat, et provinciam dicit, et locum factorum. Sic Christus in terra positus coram patribus novit, humile mandatum docuit: Discite a me, quia mitis sum et humilis corde. (Joan. vii.)
    
    VERS. 14. -- In nube. (HIER. et CASS.) Hoc futurum judicabant. Dies, Christus est, tamen nube carnis celatur perfidis; et sicut illis nubes contra aestum solis, sic nobis Christus per incarnationem dat refrigerium contra æstum vitiorum. Tota nocte, toto tempore vitæ. In illuminatione ignis. Christianos in hoc sæculo nominis sui claritate custodit ignis Spiritus sancti.
    
    VERS. 15. -- Petram. (CASS.) In eremo. Prius aqua maris quasi petra, modo petra fons. In eremo, ubi necesse ut gratius sit munus. Adaquavit. Quasi pecora, non homines, quia non egerunt gratias.
    
    VERS. 16. -- Tanquam. (CASS.) Aqua, quæ de Christo prodit, nulla immunitione deficit, sed fit fons aquæ salientis in vitam æternam.
    
    VERS. 17. -- Adhuc peccare. (CASS.) Adjecerunt, ut inter tot beneficia non creerent: quod ut maximum intelligeretur peccatum, cum Dominus dixit in Evangelio: Spiritus arguet mundum de peccato, exponendo subjuxit: De peccato quidem, quia non credunt in me (Joann. xv, xvi). Sicut ægro peccatum dicit ibi, non credere, et hic peccare dicit, non credere. In iram. (ID.) Non credentes Deum posse difficilia sibi facere, quod gravissimum est apud Deum, sic et nos abluti per baptismum provocamus Deum ad iram. In inaquoso. (AUG.) Vel, in alia eremo ad litteram, vel potius in se, quia licet pleni utres aquæ de petra, aridæ tamen mentes fuerunt.
    
    VERS. 19. -- Mensam. (CASS.) Mystice, refectionem sapientiæ, vel corpus Christi.
    
    VERS. 21. -- Ideo audivit. (CASS.) Quod dilata vindicta, dedit prius quod petebant, ne videretur non posse. Distulit. (AUG.) Poenam; daus prius quod, licet tentando, petebant, ne videretur non posse: et posquam dedit, ignis, id est ira, ascendit in Israel. Et hoc est quod prius dixit: Ignis accensus est in Jacob.
    
    VERS. 23. -- Et mandavit. Vtrumque breviter positum, scilicet quod audivit, quod ira ascendit; aperte hic incipit narrare. Et prius quomodo audivit exsequitur, postea in sequenti parte quomodo vindicavit. Et januas cœli. (CASS.) Januæ, ipsi prædictores, quibus intratur in cœlum; vel Scripturæ. Aperuit. Quia dedit spiritum suis, ut intelligerent Scripturas.
    
    VERS. 24. -- Manna ad manducandum. (AUG.) Significat panem qui de cœlo descendit, qui est cibus angelorum: quem, ut manducaret homo, Verbum caro factum (Joan. i), qui per nubes evangelicas pluitor toti mundo, et, apertis eorum cordibus, quasi cœlestibus januis, credenti Ecclesiæ predica-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,950">
    vit Synagogæ. (CASS.) Manna, quid est hic cibus admirando requiritur, el esse corpus Christi scitur. Panis cæli. (ID.) Non aliter, quam Christus, de quo cœlestes, id est angeli, reficiuntur ejus contemplatione; et hunc panem, id est verbum, quo grandi cibo pascuntur angeli, per carnem factum lac, edit homo.
    
    VERS. 26. -- Africum. Quia ibi sunt colurnices.
    
    VERS. 27. -- Et pluit super eos, etc. (AUG.) Sic et parvulam fidem, etc., usque ad unde: Si terrena disi vobis, et non creditis mihi, quomodo si dico vobis cœlestia? etc. (Joan. iii.)
    
    Sicut pulverem. (CASS.) Pulvis hic significat intelligentiae subtilitatem, quæ ad superna conscendit. Arena, innumeram prudentiæ copiam salis sapore B conditam. Volatilia pennata. Cœlestia desideria, quibus anima pasta pingucescit: hæc intra septa Ecclesiæ possumus accipere, unde subdit:
    
    VERS. 28. -- Et ceciderunt in medio castrorum. (AUG.) Significans per hoc quod sponte veniunt venti ad homines, et portant eis verba divinitus missa, ut in suis sedibus, et circa tabernacula audiant: quia in omnem terram exivit sonus eorum.
    
    VERS. 29. -- Et manducaverunt. Convicti sunt, qui hoc Deo impossibile putaverunt.
    
    VERS. 30. -- Adhuc esce eorum, etc., et ira Dei, etc. (CASS.) De vindictis, et simulatis reversionibus corum, timore pœnarum: et tamen sententia Dei per misericordiam temperata. Escæ. (ID.) Manna, coturnices. Electos Israel impedivit. (AUG.) Id est, impedivit ne illis prodessent, quibus paterno affectu consulere cupiebant. Vel potius, compedivit ut cum eis molestias sustinerent electi ad exemplum, non justitiæ tantum, sed et patientiæ. Impedivit. (ID.) Murmure eorum, ut Moyses, qui dixit: Nunquid pot erimus de petra aquam vobis ejicere? (Num. xx.)
    
    VERS. 32. -- In omnibus his peccaverunt adhuc et non crediderunt in mirabilibus ejus. Correcti post hæc omnia graviora sunt peccata, quæ semper accrescunt.
    
    VERS. 33. -- Et defecerunt, etc. (AUG.) Cum possent, credendo, dies in veritate sine defec tu habere. In vanitate dies eorum et anni eorum. (CASS.) A similitudine illius qui in ortu moritur, in vanum est natus. Cum festinatione. (AUG.) Et quæ prolixior videtur, vita cito præterit.
    
    VERS. 34. -- Quærebant eum. (CASS. et AUG.) Non occisi, sed relicti. Sed sic loquitur, quia unus populus sunt, quasi de uno corpore. Diluculo veniebant ad eum, etc. (CASS.) Sedulo, vel ante lucem; unde: Vanum est vobis ante lucem surgere. Prius in luce, impius ante lucem rogat. Quærebant. Revertebantur, veniebant. (AUG.) Hæc omnia, propter temporalia bona acquirenda; et vitanda mala: et ita non Deus, sed illa colebantur.
    
    VERS. 37. -- Nec fideles habiti sunt in testament o, etc. (CASS.) Qui vere credit, opera facit: unde fides dicitur quod fiant dicta; unde dicit: Nec fideles in prœceptis.
    
    PATROL. CXIII. 31
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,992">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Página em duas colunas; transcrito coluna esquerda então direita. Pequenas quebras de palavras no fim de linhas mantidas conforme original; algumas palavras hyphenadas e separadas por "-", preservadas como no impresso. Nenhuma área inteiramente ilegível; não foi usado [ilegivel].</notas>
</pagina>