<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,60">
    989 GLOSSA ORDINARIA. — LIB. PSALM. 990'
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,60,495,965">
    et Synagoga potentium, etc. (CASS.) Item pro se orat A nem. (AUG.) Sicut lætantium collatis omnibus con-
    facta mentione passionis suæ et gloriæ, unde ha- cludit : Sicut lætantium. Sicut, quia talis erit læti-
    bent hi pro quibus oravit multam misericordiam et tia, qualem hic non novimus, et ideo cum non votuit
    eruntur de inferno.
    VERS. 16. — Da imperium tuum. (AUG.) Quasi exprimi, dicit, ut potuit, sicut lætantium.
    dicat : Transeat tempus patientiæ, veniat tempus
    judicii, unde non tantum Christus, sed et sancti sedebunt judices, qui sunt filii ancillæ, id est Ec-
    clesiæ.
    PSALMUS LXXXVI.
    VERS. 1. — Psalmus. (CASS.) Quia agit de Ecclesia
    secundum potestatem, ubi agit opera. Cantici. Ut de
    sæculari Jerusalem, ad intelligentiam superne eleve-
    ris, scilicet de actione ad theoricam. Propheta præ-
    dicat cœlestem Jerusalem filiis Chore, quam com-
    mendat per fundamenta, et portas, et famam ut eis B
    augeatur affectus. Fundamenta ejus. Psalmus de
    cœlesti Jerusalem : plenus spiritu Propheta, multa
    volvans apud se, de hac civitate, de qua nihil adhuc
    dixerat, in hoc erumpit : Fundamenta ejus, etc.
    Prior laus a fundamentis; soliditas totius civitatis
    notetur. Ejus, non refertur ad aliquod præmissum :
    sed ad cordis Prophetæ meditationem, quia nunquam
    de illa corde lacerat, etsi ore.
    VERS. 3. — Dicta. (AUG.) Hæc sunt illa, quæ Do-
    minus per prophetas de ea prædixit.
    VERS. 4. — Memor ero. (Id.) Diapsalma. Dominus
    de eadem Jerusalem. Memor ero Raab. Ostendit
    quæ sunt illa gloriosa ; quasi dicat : Hæc sunt illa :
    in illa civitate, inquit Propheta ex persona Dei,
    Memor ero Raab et Babylonis, quæ non pertinent ad C
    populum Judæorum. Gloriosa de te, ubi non solus
    est Judæus, sed omnes gentes. Raab. Per fenestram
    emisit coccinum, id est, in fronte habet signum
    sanguinis Christi Ecclesia gentium.
    Unde : Publicani et meretrices præcedent vos in
    regnum cœlorum. Raab, latitudo vel impetus, gentes,
    quæ late et impetuose vagantur per vitia. Ad Baby-
    loniam pertinent omnes mali, ut ad Jerusalem om-
    nes sancti. Ecce alienigenæ. Memor ero. Quare hoc
    dixisti? Ecce alienigenæ, id est, gentes : et Tyrus,
    angustia vitiorum, vel pœnitentiæ.
    VERS. 5. — Nunquid Sion. Secundum aliam litte-
    ram. Mater Sion dicet, homo.
    (AUG., CASS.) Quasi dicat : Unde alieni pervenient ad
    Jerusalem ? Audi unde. Est quidam homo, id est, D
    Christus, qui dicit mater Sion, id est Synagoga, ma-
    ter mea secundum carnem ; et per hunc veniunt :
    quis est homo ille ? Ipse est qui in ea natus est et
    eam fundavit ; ipse dicit, mater, civitati illi.
    (CASS.) Vel, commendat Sion spirituali, etc., usque
    ad quorum principium ?
    (AUG.) Horum, (secundum aliam litteram) qui facti
    sunt, scilicet principes, in ea, id est, qui facti sunt
    principes ; antequam essen in ea, non erant prin-
    cipes, sed abjecta mundi : Elegerit enim Deus infirma
    mundi ut confunderet fortia.
    VERS. 7. — Sicut lætantium. (CASS.) Diapsalma.
    Concludit paucis verbis, tangens futuram beatitudi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,975,965">
    tem. (AUG.) Sicut lætantium collatis omnibus con-
    cludit : Sicut lætantium. Sicut, quia talis erit læt-
    tia, qualem hic non novimus, et ideo cum non votuit
    exprimi, dicit, ut potuit, sicut lætantium.
    PSALMUS LXXXVII.
    VERS. 1. — Mahalah. (AUG.) Chorus, ut canenti
    chorus consonando respondeat, etc., usque ad dici-
    tur enim fuisse quidam orientalis.
    VERS. 2. — Domine Deus. (CASS.) Monet Christi
    mortem imitari. Primo precatur auxilium referens
    contemptum ab inimicis : unde in forma servi orans
    ad patrem, ait : O Domine.
    VERS. 3. — Intret in conspectu. (Id.) Virtus puræ
    orationis, quæ quasi quedam persona ad Deum in-
    trat et mandatum peragit : quo caro pervenire
    nequit.
    VERS. 4. — Quia repleta est. (AUG.) Hos humanæ
    infirmitatis affectus, etc., usque ad sed humanæ in-
    firmitatis indicia.
    VERS. 5. — Æstimatus. Quia non solum gravia, sed
    et contumeliosa pertuli.
    VERS. 6. — Sicut vulnerati dormientes. (CASS.)
    Quia et ipse lancea vulneratus est, et sepulcro clausus,
    sed differt per hoc quod sequitur, quorum non me-
    ministiti adhuc.
    In sepulcro. Id est, in carnali voluptate sopiti,
    unde Deus non excitai eos.
    Et ipsi de manu tua repulsi sunt. (AUG.) Non enim
    ad dormientes hoc refertur, in quibus sunt justi,
    quorum licet non meminerit Deus adhuc, et resur-
    gant : de his tamen dictum est : Justorum animae in
    manu Dei sunt (SAP. III). Vel, posuerunt me rei veri-
    tate, In lacu inferiori, id est, in aquis inferni, scili-
    cet in tenebris et in umbra mortis.
    VERS. 7. — In lacu inferiori. (CASS.) Vel inferni ;
    quia tam abjecta morte ablatus est in tenebris obli-
    vionis, quem nemo requirit. Et umbra mortis, locus
    malorum, in quo puniuntur.
    VERS. 8. — Super me confirmatus est. (Id.) Puta-
    bant quod ira Dei perisset et quod Deus omnes in-
    dignationes super eum indixisset, quando pertulit
    eum crucifigi.
    VERS. 9. — Longe fecerint. (Id.) Quid amici ejus in
    passione fecerunt.
    D Notas. Non quos novit : quia tunc omnes nove-
    rat ut Deus, sed quibus nolus est
    VERS. 10. — Tota die. (AUG.) Per extensas manus
    continuatio bonorum operum, a quibus nunquam
    cessavit, intelligitur. In cruce enim nec una tota die
    fuit illa extensio, nec totum pro parte potest accipi
    cum addit tota ; sed quia hæc opera non omninu»
    profuerunt, addit.
    VERS. 11. — Nunquid morituris. Mortuos corde di-
    cit, quibus sunt quidem miracula Christi, sed non
    prosunt eis : mortuis enim corpore facta sunt mira-
    bilia, cuius quidam revixerunt. Et cum Dominus
    infernum penetravit, atque inde victor mortis ascen-
    dit, magnum factum est mortuis miraculum. Nu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,965,700,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas abreviações e siglas de autores (AUG., CASS., SAP.) preservadas conforme imagem. Pequenas quebras de linha respeitadas; uso de letras maiúsculas em rubrica impressa mantido. Marca de paginação e aspas tipográficas replicadas como no original. Palavra "[ilegivel]" não foi necessária.</notas>
</pagina>