<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,75">
    953 GLOSSA ORDINARIA. — LIB. PSALM. 931
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,75,490,960">
    pates, addit impulso, vel, non est vobis irrundum, A
    quia vos ipsos interscitis universi, etiam consentientes.
    
    VERS. 5. — Pretium. (CASS.) Christum, ne coleretur, vel, beatitudinem tollere. Cogitaverunt. (AUG.) Nota diversa genera hostium, etc., usque ad de hac propheta ait : Gloriosa dicta sunt de te, civitas. Cucurrit in siti. Quia etsi semper eos bibit, tamen semper sitit ultra. Ore suo. Quia nequeunt per aperta mala, lentant per blanda.
    
    VERS. 6. — Verumtamen Deo, etc. (CASS.) Diapsalma. Item se, id est, animam suam subjici horlatur, et admonet reliquos. Subjecta est anima mea. Hæc petitio menti nostræ robur insigit.
    
    VERS. 8. — In Deo, salutare meum. (Ibid.) Tunc salvus et gloriosus in eo : modo quid? ipse Deus auxilii.
    
    VERS. 9. — Sperate. (Ibid.) Sua fide vulgata monet omnes, qui superstitionibus laborant, sperare in Domino. Effundite: (AUG.) Per lacrymas cor effunditur, etc., usque ad : Unde, Punge oculum, et producit lacrymam; punge cor, et producit scientiam (Eccl. xxii). Corda, etc., pravas cogitationes.
    
    VERS. 10. — Verumtamen vani. (HIER.) Vel, sic junge, Deus est adjutor noster; et licet sic cooperetur nobis, tamen filii Ade sunt vani et mendaces in slatera, pervertenes Scripturas, quibus probent falsa. (CASS.) Diapsalmus. Errantes exprobrat; et monet in Deo, non in caducis, confidere, quod psalmus intendit. Mendaces in slateris. Qui iniquis ponderibus emenes decipiunt, vel justi videri voluni, cum sint fallaces. In sateriis. In libra justitiæ, quo facilius decipiunt. In idipsum, quo credentur æqui.
    
    VERS. 11. — Nolite sperare in. (AUG.) Quasi diceret : Nec sperelis, nec cupiatis, quæ congregata ab aliis rapiuntur. Nolite, sitiens convertit se ad eos. Nolite. Rapinas. Prædam quam vis rapere, in musculula est, tenes et teneris ; tenes, alienum scilicet, et teneris a diabolo. O luera damnosa! invenis pecuniam, perdis justitiam. Affluant. Nolite cor. (CASS.) Non dicit : Nolite habere, non enim damnat divitias, unde mercamur cœlum; sed cor appositum, quod non expendit, sed recondit.
    
    VERS. 12. — Semel locutus est. (AUG.) Nolite cor apponere. Cur? quia potestas judicandi est Dei filii, etc., usque ad nec pro potestate de misericordia desperetur. Potestas Dei est : non est potestas cuicquam nisi a Deo æquo, et si te lateat æquitas.
    
    PSALMUS LXII.
    
    Psalums David. (CASS.) Loquitur de Ecclesia, quæ in ariditate siti sæculi, et misericordiam expetit, dene æterna capiat, docens bene conversari in medio pravæ nationis. (AUG.) Psalms ex persona capitis et membrorum ; vox ipsius nostra est, et nostra ipsius est.
    
    VERS. 2. — Deus, Deus meus, ad te de luce, etc. (Ibid.) Quomodo se habeat in deserto, scilicet sponsa, Deum videre desiderat, quem et laudat, et id am-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,75,980,960">
    plus agere optat. Deus. (Ibid.) Communis Deus meus quodam modo specialiori; vide affectum piæ deprecationis per hanc geminationem. De luce. Vel diluculo, quando surrexit Christus, ut tunc laudet eum Ecclesia quando exemplo suæ resurrections eam ad surgendum animavit. Vigilo, dummodo dormio, non amans quæ mundi sunt. (CASS.) Et sitio animo et corpore. De luce. (AUG.) Non enim vigilares, nisi lux oriretur, quæ te excitarét. Sitiivit in te anima mea : et hic caro Deo, dum ab eo quærit hu necessaria.
    
    VERS. 3. — Deserta. (Ibid.) Ubi nullus sanctorum habitat. Invia, quia non est qua inde exeas. Inaquosa, quia nec, dum ubi moraris, est ibi aqua. Sed Deus hic fecit viam Christum, et misit aquam et Verbi sui Spiritu sancto implens predicatores : Ut feret in eis fons aquæ salientis in vitam æternam (Joan. iv). Sic in sancto apparui tibi ut viderem, etc. (AUG.) Cui non appareat Deus sit in sancto desiderio, etc., usque ad Sol enim sua luce facit nos videre, ita et Deus.
    
    VERS. 4. — Super vitas: (Ibid.) Humanitatis, quæ multæ sunt, ut militis, agricolæ et cæterorum : melius est quod das correctis; quam quod eligunt perversi. Labia mea. Post beneficia Dei : laudem promittit. Laudabunt, ad proxinum, de quo eliam sollicitor, quia nisi misericordia tua me præveniret, te laudare non possem, et sicut labiis, sic benedicant in vita. Vel sic, Quia super vitas.
    
    VERS. 5. — Sic benedicam. (Ibid.) Ut dedisti per misericordiam laudare te, sic benedicam, ut misericordia tribuan vitam, in qua laudo. In nomine tuo levabo manus meas. (Ibid.) Levat manus qui, bonis operibus insistens, tensis manibus in figura crucis, Deum adorat; unde Apostolus : Levantes puras manus in oratione, sine ira et disceptatione.
    
    VERS. 6. — Adipe. (Ibid.) In intenstis. Pinguedo in carne, id est, sapientia, quæ in abscondito et fortitudo spiritus.
    
    Levabo manus. (Ibid.) In Exod. Moyses, dum levaret manus ad Dominum, etc., usque ad pro terrenis operatur; vincitur ab Amalecb.
    
    VERS. 7. — Si memor fui. (CASS.) Exponit bona malaque utriusque partis, etc., usque ad nisi qui in Christo operatur.
    
    (CASS.) In maluitinis, id est, in luce Christi, ut supra de luce vigilo ad te, ut filius lucis, id est Christi, ad lucis auctorem vigilet, ad Deum.
    
    VERS. 8. — Adiutor, etc. (AUG.) In periculis Idumeæ, etc., usque ad quia me suscepit a periculis dextera tua, id est propitiatio.
    
    VERS. 10. — Ipsi vero in vanum quæsierunt animam. Rex vero. Confert in his duobus versibus bona et mala diversarum partium.
    
    Inferiora terræ. (CASS.) Quia non ad cœlos evecti sunt. A terra sorbuntur malæ cogitationes, quia de terra natæ, in ima terræ, quasi in coenum, vergunt.
    
    VERS. 11. — Partes vulpinum erant, etc. (CASS.)
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,940,980,995">
    .
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Quebras de linha e pequenas manchas dificultaram leitura em algumas palavras; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>