<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,960">
    praemii. Sed quibus? his qui ambulant in innocentia. A
    VERS. 1l. — Dominæ virtutum, beatus homo qui
    operat, etc. Qui tanta facis, quæ dici non possunt.
    
    PSALMUS LXXXIV.
    
    VERS. 2. — Benedicisti, Domine. (AUG.) Psalmus
    de nova benedictione, etc., usque ad de aversione
    iniquitatis.
    
    VERS. 3. — Remisisti. (ID.) Futura dicit ut præ
    terita.
    
    VERS. 4. — Mitigasti (CASS.) Diapsalma, de aver
    sione iræ, id est, poenæ.
    
    VERS. 5. — Convertere nos. Petit quod adhuc futurum
    sciebat. Quasi, quod dixi ut præteritum, oro ut fiat.
    (AUG.) Convertere nos. Propheticè dixit futura, ut præ
    terita, hic autem orat ut vere futura, dicens, Con
    verte et averte, quasi dicat, dixi quasi facta. Et
    quia video futura, et quia non sunt oro ut fiant.
    
    VERS. 6. — Numquid in æternum. Prævidet iste
    hanc poenam transituram: Quia sicut in Adam omnes
    moriuntur, ita et in Christo omnes vivificabuntur.
    Irasceris. (AUG.) Ira Dei est omnis poena quam pa
    titur. Sicut dictum est Adam quando peccavit: Ma
    laedica terra in opere tuo, et in labore et sudore vultus
    tui vesceris pane tuo. De ira ergo mortales sumus et
    passibiles, sed innovati in Christo. A generatione.
    Prima generatio fuit moralis de ira, erit altera im
    mortalis de misericordia: sed nec hanc misericor
    diam meremur conversi per nos ad Deum, ipse enim
    nos convertit. Et inde subdit: Deus convertens, quasi
    sicut vivificatio est a te, ita et conversio.
    
    VERS. 7. — Deus tu conversus. (CASS.) Non exten
    dens, sed Deus converteris. Prius dat votum con
    versionis, post ad vitam ducit. Vel, Deus tu con
    versus ab ira in adventu Filii. Vivificabis nos. Tanto
    tempore antequam habeatur. Et tunc, Plebs tua
    laetabitur in te, quæ prius in se male latebatur.
    
    VERS. 8. — Ostende nobis, Domine. (AUG.) Hoc
    orando prædixit Propheta, etc., usque ad Beati
    mundo corde, quoniam ipsi Deum videbunt (Matth. v).
    (CASS.) Ostende. Vel petit iste sibi spiritualiter tan
    tum Christum ostendi, sciebat eum quidem futurum,
    sed petit ut puro corde intueamur, non corporis
    oculis ut infideles: Judæi enim viderunt et cruci
    fixerunt. Et in futuro: Salutare suum da nobis, id
    est, Christum amplectendum et possidendum, ut
    non tollatur a nobis, et sic legitur partim de præ
    senti, et partim de futuro. Misericordiam. (AUG.)
    Christus dicitur misericordia, quia ostendit nobis
    misericordiam, docens quidquid boni habet homo
    ex Deo esse, et sic homo non.superbit. Sed sic ha
    rens et fruens Deo lætatur in eo.
    
    VERS. 9. — Audiam quid loquatur in me Dominus.
    (CASS.) Unde scit et per quem fiat, et quid præsetet
    ipse veniens. Pacem. (AUG.) Christum. Pacem ad
    Deum et proximum, et per Christum.
    
    VERS. 10. — Prope timentes eum. (ID.) Ubique dæ
    monia colebanntur, etc., usque ad immortalis in cor-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    pore nostrò modo mortali.
    
    Vers. 11. — Misericordia, etc. (ID.) Postquam
    dixit, etc., usque ad quomodo veritas de terra orta est
    (Luc. viii).
    
    VERS. 12. — Veritas de terra orta est. (ID.) Con
    fessio de homine, ut se accuset, etc., usque ad dea
    est justificatio confidentis.
    
    VERS. 14. — Justitia ante eum. (ID.) Prima honos
    nis justitia est, etc., usque ad et visitans ponet in
    via gressus. Ambu[i]abit. Accrescet, vel præaccurret,
    parans eis viam; et Dominus via via parata ponet
    gressus.
    
    PSALMUS LXXXV.
    
    Oratio David. (AUG.) Psalmus iste, secundas co
    rum est qui orationis nomine intitulantur, in quo
    Christus Dei Filius et hominis, unus Deus cum Pa
    tre, unus homo cum hominibus, orat in forma servi,
    qui oratur a nobis in forma Dei. Orat pro nobis ut
    sacerdos noster; orat in nobis ut caput nosterum,
    oratur a nobis ut Deus noster.
    (CASS.) Christi oratio fidelium, etc., usque ad com
    primeret audaciam stultæ et inconculsa lemeritatis.
    (AUG.) Hæc dicit Christus in nobis, et nos in illo.
    (CASS.) Orat ascendendo, unde concludit: Omnes
    gentes adorantes.
    
    VERS. 2. — Quoniam sanctus sum. (AUG.) Christus
    proprie sanctus sanctificans, etc., usque ad mie
    rere clamantis, lætica levatum.
    
    VERS. 5. — Mitis. (ID.) Portans hominem, dorce
    perficit eum, etc., usque ad eum nondum sit per
    fectus.
    
    VERS. 6. — Auribus percipe. (CASS.) Vide ordinem
    orationis, etc., usque ad auditum deprecationis meæ.
    
    VERS. 7. — Tribulantibus. (AUG., CASS.) Cum exien
    clamatur, etc., usque ad quia non est similis tibi na
    tius, Domine.
    
    VERS. 9. — Quæcunque faecissent vel adoravissent ca
    ram, etc. (AUG.) Si est gens quam non fecit Deus, illa
    non adorabit. Annuntiat Ecclesiam ubique diffusa,
    quod modo impletum est: Et nota, quia, ut ait
    Scriptura: In tanta gente gloria regis, in diminutione
    populi principis contritio. Sequitur: Et glorificabun
    nomen.
    
    VERS. 10. — Tu es Deus solus. (ID.) Vel tu solus
    magnus contra futuros, qui se dicunt magnos et
    deos.
    
    VERS. 11. — Deduce me, Domine, in via tua. (CASS.)
    Orat pro omnibus jam adorantibus, et loquitur in
    membris. Domine, deduce, etc. Aliud est duci ad
    viam, et aliud est duci in via, ne in ea cadatur:
    ubique egent homines adjuvari, sive sint in via,
    sive extra eam. Via autem Christus est, qui dicit:
    Ego sum via, veritas, et vita. Laetetur cor meum.
    (AUG.) In timore mundano præcedit causa, etc.,
    usque ad qui autem timet, et non sperat, depre
    sus est.
    
    VERS. 13. — Ex inferno inferiori. (ID.) Per hoc
    intelligimus, etc., usque ad hæc sunt opiniones, non
    assertiones.
    
    VERS. 14. — Deus, iniqui insurrexerunt super me,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; uso de abreviações editoriais (AUG., CASS., ID.); foram mantidas grafias e pontuação visíveis; pequenas lacunas marcadas por hífen de corte de linha; leitura de algumas palavras (ex.: "Ambu[i]abit") indicada com colchetes onde letra incerta.</notas>
</pagina>