<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,960">
    VERS. 12. — Quia liberabit pauperem a potente, etc. (CAS.) De operibus ejus agit, etc., usque ad in participatione justitie.
    
    VERS. 14. — Et usuris. (AUG.) Usura, peccata, etc., usque ad jurando per gratia m ad justitiam faciendam. Vel, et usuris, de futuro, id est, poenis aeternis; et iniquitate, id est, peccato ipso, pro quo po:na debebatur: Nomen. Christianum. Coram illo. Quia in ejus regno ante ipsum victuri sunt.
    
    VERS. 15. — Et vivet, et dabitur ei de auro, etc. (CAS.) De honorificentia regis. Arabice. (AUG.) Per Arabiam, gentes; per aurum, sapientiam, quae excellit inter doctrinas. De ipso semper. (ID.) Multiplicando, vel consequendo, vel de ejus institutione, quia ipse orare docuit.
    
    VERS. 16. — Firmamentum. (AUG.) Prophetarum B est, quia quod praedixerunt, implevit. In summis montium. (ID.) Auctores Scripturarum Prophetae et Apostoli; quos firmat, quia omnia ab illis praedicta in illo sunt impleta.
    
    In terra. Quia propter eos qui in terra sunt, omnia scripta sunt. Unde et ipse in terram venit, ut ea impleret.
    
    Super Librarum. (AUG.) Sicut Libanas proceras cedros producet, sic Christus sanctos ad ccelum. Sicut fenum. (CAS.) Non aetas seni sed viriditas sanctis comparatur. Boni de ista civile praesentis Ecclesie migrantes in illa beatitudine forebunt. (AUG.) In Genesi feni nomine et frumentum intelligitur, etc., usque ad et comparabitur feno terrae quidquid pro magno habetur in seculo.
    
    VERS. 17. — Sit nomen ejus benedictum, etc. (CAS.) Monet omnes laudes ei dicere, quia omnes in eo benedicentur. Ante solem. (ID.) Id est, ante omnem creaturam, ne putes temporalem Dei Filium. Omnes gentes. (AUG.) Ne tribus duodecim accipias, addit omnes gentes.
    
    VERS. 18. — Benedictus Dominus Deus Israel, etc. (AUG.) A parte sua laudat. Exclamatoriam benedictionem, cum admonitione et prophetia. Fiat, fiat, etc. (CAS.) Magnificum est, quod sic concludit : Optantis est semel dicere, nimirum desiderantis repellere. Quasi dicat : Quod jussisti, Domine, ita fiat, fiat, donec quod coepit a flumine perveniat usque ad terminos orbis terre. (HIER.) Sciendum quod septuagesimus primus psalmus secundi libri finis est : unde et in extremo habet : Fiat, fiat, pro quo in Hebreo dicitur : Amen, amen.
    
    VERS. 20. — Defecerunt laudes. (ID.) Etiam hoc diligentius observandum est, quod illud : Defecerunt hymni David filii Jesse, ad finem septuagesimi primi psalmi pertineat. Id vero quod sequitur : Psalmus Asaph, initium sit sequentis.
    
    Hymnus tria habet : laudem Dei cum cantico : nisi enim cantetur hilariter, non est hymnus : non cantat autem qui non amat. Si sit laus, et non est Dei, non est hymnus : et si sit Dei, et non cum cantico, non hymnus. Preter solitum addit : Filii Jesse; David enim homo, quidam filius Jesse, regnavit in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    Israel tempore Veteris Testamenti in quo Novum erat, sed occultum : sicut et Christus in David et in Abraham, sed occultus, ut fructus est in radice, sed non apparet. Neverunt autem pauci Prophetae et Christum, et Novum Testamentum, scilicet in occulto, et prenuntiaverunt revelandum. Illo ergo tempore, pro regno illo, ubi regnavit homo filius Jesse, pro hujusmodi carnaliibus carnalis populus laudabat Deum. Sed regno illo et ceteris hujusmodi deficientibus, deficit laus, non Filii Dei, sed filii Jesse. His autem deficientibus quae Deus subtraxit ut quaerenter ea quae occulta in illis tegebantur, loquitur Asaph, id est Synagoga, sed fidelis, quae pie Deum coluit, licet propter terrena, quae a Deo, non a demonibus, ut gentes, quarebat. Attendens autem blasphemos his abundare, pro quibus serviebat, cepit mutare, nesciens quid in his figuris lateret, quasi non esset aliquid melius quod Deus daret : sed admonitus per haec sibi subtracta quaerere ea quae non habet cum malis communia, castigans se cum admiratione, dicit : Quam bonus Israel ! Sed quibus ? Rectis corde. Primo ergo describens nequitiam malorum, dicit se zelasse prospera eorum; tamen inde correcutum, et correctus alios corrigit.
    
    (CAS.) Hic agitur, quod laudis defecerunt : quia jam non dat Deus blanda, ut pueris ad serviendum allocentibus, et hoc dicit Synagoga quae jam sibi contra hoc quod prius agebat testatur, ut creditibilis sit.
    
    C
    
    PSALMUS LXXII.
    
    VERS. 1. — Quam bonus. (CAS.) Monet ut non pro temporalibus, sed aeternis Deum laudemus.
    
    VERS. 2. — Pedes. (CAS.) Pro arbitrio senectis, quod a veritate discrepat. Gressus, actus precipitati; pene, quia cito redit.
    
    VERS. 3, 4. — Pacem peccatorum. (AUG.) Temporelem, fluxam, caducam. Videns. Non intelligens. Quia haec pax videtur, non intelligitur, oculis eludit, est enim fluxa et caduca. (CAS.) Pacem peccatorum quia non est declinatio mortis eorum. Id est, non cito moriuntur, sed in viaut; eius plaga aliquando non firma, ut durat flagellum correctionis. Et firmamentum in plaga eorum. Non miseretur Deus consolidando plagas eorum : vel, a simili inexarabillis, cui nihil prohibetur.
    
    VERS. 6. — Operti sunt iniquitate et impietate sua. (CAS.) Ne respiscant; non amici, ut vel liberum caput haberent, sed toti operti.
    
    VERS. 7. — Prodii quasi, etc. (AUG.) Sunt quidam mali ex macie, id est, necessitate : alii ex abundantia, ut pauper egestas turbat, dives ex cupiditate. Transeunt. (CAS.) Quasi a rectis semitis.
    
    VERS. 8. — In excelso. (AUG.) Palam in manifestio : vel, contra Deum blasphemii.
    
    VERS. 9. — In caelum. (ID.) Ac si dii essent : vel, contra Deum, quem blasphemat, dicentes : Deum vel nescire sua mala, vel non punire. Linguam transtulit super terram, etc. (ID.) Quae ultima recalcitrans be-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="680,940,980,996">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda transcrita primeiro. Pequenas lacunas e palavras cortadas no final da coluna esquerda (linha final "regnavit in") mantidas sem completar. Alguns cortes e abreviações mantidos conforme imagem; usei convenção [ilegivel] não foi necessária. Script: latino.</notas>
</pagina>