<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
    num hic psalmus opponitur, etc., usque ad in quo A ad superbos peccata defendentes :
    stantes confirmat.
    VERS. 1. — Beati quorum remissa sunt, etc. (AUG.)
    Non in gnibus non invenit peccatum, sed quibus re-
    mitit. Iniquitates. Dicit ignotem peccati, scilicet
    concupiscibilitatem, etc., usque ad sed ut peccatum
    ultra non sit. (HIERON.) Iniquitates, ante fidem et
    baptismum : peccatum, post fidem et baptismum.
    VERS. 2. — Beatus vir. (HIERON.) Cui remittit
    Deus, non enim per se. Tegrit, ne in judicio reveletur;
    et sic non imputabitur ad poenam. Non est dolus
    qui se accusat : corde tenet quod ore fatetur hic.
    Beatus : quia olim non confitens Deo, veni in
    peccatum, dum clamarem, si quid boni egi.
    VERS. 3. — Tacui. (AUG.) Qui non vult confiteri
    peccata, laborat sine causa in defensione peccato-
    rum : in quo cum et jacet merita, amplius deficit
    fortitudo. (CASS.) Beatus cui non imputavit. Aliis, qui
    gravia habent, Deus imputat ; aliis per misericordiam
    non imputat, etsi habent aliqua, his scilicet qui non
    justos se praedicant, cum sint mali, sed se agnoscen-
    tes satisfaciunt, modo hoc profitent, sed olim : Quo-
    niam tacui, etc. (AUG.) Vel, tacui voce peccatum,
    dum clamarem tota die : dum poena peccati, vel in-
    ferior exaccatio ostenderet me peccatorem, vel dum
    prava vita me tacerne clamaret, si quid boni egi.
    Dum clamarem tota die, etc. Etsi non sit sibi con-
    scius quis, non tamen justus : quia delicta quis
    intelligit? Unde : Est justus qui perit in justitia sua.
    Et Apostolus : Nihil mihi conscius sum, etc.
    VERS. 4. — Configitur spina. (CASS.) Spina, quae
    totum corpus erigit, id est, superbia. (AUG.) Item
    earumna, etc., usque ad : in manibus temulentii.
    VERS. 5. — Delictum meum. Diapsalma. Confes-
    sio, unde venia, sicut supra de rectione inveteratio.
    Feci cognitum. (CASS.) Dixi enim prius, etc., usque
    ad et Deus audivit.
    VERS. 6. — Pro hac orabit. (ID.) Diapsalma.
    poenituidinem comnendans, omnibus sanctis dicit
    communem ; quam variae sectae respunt, contra
    quas ad Deum refugii. (AUG.) Pro hac. Inde orat
    omnis sanctus, quia dimissit, aliter non esset san-
    ctus. Tempore, etc. Tempus est gratiae, lex premens,
    convinciens reos, coegit clamare, gratia sanat. Ve-
    rumtamen in diluvio, etc. (AUG.) Licet sanctus oret,
    etc., usque ad sanctus orabit, dicens : Tu es refugium.
    Ad eum. Deum, mutat enim personam ut saepe.
    Non appropiant qui dicunt fatum facit peccare, vel
    fortuna, quae omnia regit, vel gens tenebrarum,
    quae Deo rebellat.
    VERS. 8. — Intellectum tibi dabo. (D.) Diapsalma.
    Respondetur poenitenti : Intellectum tibi dabo, etc.
    Ecce psalmus intelligentiae, ne putetur supplicans
    negligi, teste Deo. Tu, erue. (CASS.) Qui promissit,
    intellectum tibi dabo. Vel respondit Christus peni-
    tent : Laetus finis, dat Deus intellectum : unde alios
    adhortatur ad idem.
    VERS. 9. — Nolite fieri sicut equus et mulus, etc.
    (AUG.) Accepto intellectu, convertit se iste pœnitens
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    invito, etc. Equus, gentilis indomitus ; mulus, Ju-
    daeus piger ad credendam. (CASS.) Equus, sine discre-
    tione sensorum ; mulus, quælibet onera accipit, etc.,
    usque ad id est, jactautiam de viribus suis. Marsillas.
    Vel, marshillas quibus mandunt, id est, parcus, de
    victualia, ut necessitate 'coacti redeant. (AUG.) Vel
    hic confringes, et in futuro erunt multa flagella.
    Vel : Nolite fieri sicut equus, quia multa flagella hic
    et in futuro. Qui non appropriabant ad se. (CASS.)
    Sunt enim qui, si peccant carnis imbecillitate, a
    piis precibus non recedunt.
    VERS. 10. — Multa flagella peccatoris, etc. (AUG.)
    Post freum adduntur flagella ad domandum, ne sit
    de illis impunitis quibus modo vaga datur licentia
    viae suae : sic iste supra dixit se domitum.
    PSALMUS XXXII.
    In finem. (CASS.) Hic propheta potentiam et facta
    Dei enumerat, et sic ad laudem Dei inviat ; primo,
    justos et rectos monet laudare, quia exsultare in
    illo nisi laudando non possumus : rectos, inquit, de-
    cet collaudatio.
    VERS. 1. — Exsultate, etc. (AUG.) Cantus laudat
    Deum quando sibi bene est ; blasphemat quando
    male : rectus semper ut Job.
    VERS. 2. — Cithara. (Ib.) Ab inferiori sonant, et
    ex terra est, unde laudemus, id est, prosperitas et
    adversitas, quae ab eo sunt nobis. In psalterio. Dum
    attendis superiora quae tibi dedit, coelestem doctrinam. Per citharam caro, per psalterium caritas
    intelligitur : ad quae decem praecepta legis pertinent :
    tria in prima tabula ad Deum, septem in secunda
    ad proximum.
    VERS. 3. — Cantate ei, etc. Quasi, quid plus di-
    cam? de incarnatione specialiter laetamini. Canti-
    cum novum. (CASS.) Quia non sufficit, nisi abundet
    justitia vestra plus quam Scribarum et Pharisaeorum
    (Matth. v).
    Cantate canticum novum. De incarnatione, de qua
    mundus exsultat, de qua Angeli cantaverunt.
    VERS. 4. — Quia rectum est. Modum laudis expe-
    suit : nunc cur sit laudandus? Et omnia opera.
    (AUG.) Ne quis putet se meritis ad idem venisse,
    cum in fide sint omnia opera quae diligit Deus, id est,
    remunerat, (ID.) quia non nisi in fidelibus opera-
    tur; unde : Fides tua te salutem fecit (Math. x).
    Vel, omnia opera sunt recta, etc., usque ad quae rema-
    net iniquus, et ideo nequior, quia justum favere sibi
    videt.
    In fide. Quasi exterioribus, si causa justitiae fuerit
    fidelis, interiori fidem adjiciet ille, quem non co-
    gnoscens timuit ; unde : quis non dabit ei, quae sua
    sunt, qui in alieno fidelis fuit? (AUG.) Fidelis est
    Deus dans homini quod promisit : fidelis est homo
    credens promissit, ex promisso vero Deus est nobis
    debitor.
    VERS. 5. — Terra. (Ib.) Ecclesia ubique terrarum.
    VERS. 6. — Verbo. Id est sapientia Dei Patris,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição respeita linhas e abreviaturas conforme visível. Algumas palavras densas foram separadas por hifenização por corte de coluna; usei [ilegivel] em nenhum caso pois o texto legível.</notas>
</pagina>