<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
    915 WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I.. — THEOLOGICA 916
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,490,940">
    narrandum est, brevis sententia, sed quae omnia A ad ? concludit. In cæterum, contra illos qui temporales pomines Deus faciebant.

    PSALMUS XLVII.

    In finem, psalmus, etc. (CASS.) Agit Propheta de amatoribus mundi, et Christo redemptore, non illorum, sed contemptorum mundi, ut dejectus in mundo non appretetur elatos. (AUG.) Qui colunt Deum, etc., usque ad atentos facit ad nova et ad ingenious.

    VERS. 2. — Odite hæc, omnes gentes. (CASS.) Nullam excipio, etc., usque ad, quando scilicet separabuntur zizania a tritico, oves ab hædis.

    VERS. 3. — Quaque terrigena. (AUG.) Nulli sempocem subrano, audiat hæres terræ, propter judicium: iustus, propter regnum.

    VERS. 4. — Os quæum loquetur. (CASS.) Commendat dicenda. Sapientia ad divinas res, Prudentia ad mores instruendos; in his duobus omnis sermo divinus indicatur.

    VERS. 5. — Inclinado. (HIER.) Humiliabo me veritati intus loquenti, quæ docet loqui in parabolis, ne omnibus pateat.

    VERS. 6. — Cur timebo. (CASS.) Incipit narrare quæ promisit, dicens quod Christus non redimet impios; hic propheta, in sua persona generalem agens causam, querit causam damnationis et timoris malorum, quæ est iniquitas. (AUG.) Cur timebo? quasi non est quod timeam, cum iniquitatem vitare sit in mea potestate; pro qua tantum timebitur in die novissima, quæ erit mala damnatis, non justis. Calcanei. (IBID.) Alludit verbis, etc., usque ad id est, opprimet et timere faciet.

    VERS. 7. — Qui confundunt. Hi, scilicet, qui confundunt, etc., usque ad in quibus aude stulti sunt.

    VERS. 8. — Frater non redimit. Si frater, id est Christus, non redimit, etc., usque ad quia talis non dat Deo placationem.

    VERS. 9. — Et vivet adhuc. (Ibid.) Post finem vitæ, vivet secundum animam, quia non peribit animae eum corpore, sed dolorj salvabitur, usquequo accepto corpore utrinque crucietur.

    VERS. 11. — Non videbit. (Ibid.) Id est non intelligit, etc., usque ad cum sapiens transiit vitam. Vel, insipiens. (Ibid.) Qui non attendit. Stultus. Qui, si attendit, non cave†. Divitias (CASS.) Propter quas fecerunt mala. Suas: quæ non secundum Deum.

    VERS. 12. Vocaverunt nomina sua. (AUG.) Hæredes, qui ad sepulcra mortuorum inerant se in memoriam eorum, sed nec nulla pervenit ad linguam in inferno ardentis.

    VERS. 13. — Et homo cum. Et tam in hoc, quam in cæteris, homo non intelligit; vel, inde non est accusandus Deus, non intellexit suam dignitatem, non intelligenter egit, sed comparatus, amissa ratione, jumentis, non in alia re, sed in sapientia.

    VERS. 14. — Hæc via. (CASS.) Hic jam omnia dicta colligit, in unum. Via, id est, vita, quia ducit ad mortem. Scandalum. Stimulus et dolor, etc., usque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,975,940">
    ad: Populus hic labijs me honorat, cor autem eorum longe est a me. In pre suo complacebant. (AUG.) Cum tales sint, etc., usque ad et peores sunt apertis malis.

    VERS. 15. Sicut oves. (CASS.) Diapsalmus. Quæ impiis angustia reddenda. Se jaciant, sed mihi jam constat quod in inferno positi sunt. Oves, amissa lana, manent, sic in istis, sine consumptione substantice, poena invenit quod cruciet. Mores. (AUG.) Ut Christus vita, ita diabolus mors; qui pastor est eis, ut ovibus, quæ trahit ad pascua mortis. Depascat. (CASS.) A similitudine jumentorum, etc., usque ad de poena ad poenam ducent. In matutino. (AUG.) Quia modo nox, dum non apparent merita justorum, et quasi felicitas nominatur impiorum. V. terescarc in B inferno a gloria eorum, etc. (AUG.) Quantam visus est habere gloriam, etc., usque ad: A gloria sua expulsī sunt.

    VERS. 17. — Ne timeatis. (CASS.) Diapsalmus. Admonitio, ne timeantur potentes, qui omnia cum luce relinquunt. Cur enim hæc peccatoribus permissa sint, communis querela est. Dives factus. Hæc enim et abjecti habent. Gloria. In honoribus sæculi. Dopus. Quia non solum ipse, sed omnes qui ad eum pertinent.

    VERS. 19. — Benedicetur. (Ibid.) Non de bono actu, sed de deliciis benedicetur, favore luxuriantium, qui inter epulas pastoribus bene optant. Confitebimur tibi cum benefeceris ei. (AUG.) Despecta confessio, quam prosperitas facit; sed illa est magni meriti, quam non tollit vis doloris.

    VERS. 20. — In progenies patrum. (Ibid.) Qui patres sequuntur pessimos, eorum societate damnandi sunt.

    Et homo. (CASS.) Iterat deformitatem hominis ut malus a malo quiescat.

    PSALMUS XLIX.

    VERS. 1. — Psalmus Asaph. (HIER.) Asaph, Latine congregatio; Græce, synagoga, quæ fidelis hic loquitur, quæ Christum exspectat, per quam magis conflantur increduli Judæi. (CASS.) Asaph, vocem Dei inculcaturus de mutatione sacrificiorum, prius agit de utroque adventu per primum invitans, per secundum terrens. Deus Deorum. (CASS.) Ne quis mediocriter de incarnatione æstimet, etc., usque ad nuncupative, ut falsi dii, Jupiter, Venus. Locutus est, et vocavit terram. (AUG.) Per se, per præcones. A solis ortu usque ad occasum. (CASS.) Quasi dicat, etc., usque ad: exhibi de Sion lex, et Verbum Domini de Jerusaleme.

    VERS. 2. — Ex Sion, species decoris ejus, etc. (AUG.) Coepit decus Evangelii, etc., usque ad ut testes essent in Jerusalem et in tota terra.

    VERS. 3, 4. — Ignis in conspectu ejus exardescet et in circumitu ejus. (Ibid.) Ante eum præbuit; poena ergo terreat, quos præmia non invitant, etc., usque ad malos commilitabitur ad inferos. Tempesta valida. Advocabit cœlum desurum, et terram. (CASS.) Non ventus, etc., usque ad prius omnes communiiter vo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,940,975,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim, com abreviaturas e sinais tipográficos. Pequenas lacunas preenchidas com [?] não foram inventadas; usei [ilegivel] quando necessário — neste caso todas as palavras são legíveis na imagem. Bboxes aproximadas em escala 0-1000; página em duas colunas. Algumas palavras fragmentadas no limite da imagem foram transcritas conforme aparência tipográfica sem normalização.</notas>
</pagina>