<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    923    WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA.    924
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,505,920">
et qui contegunt ipsam : qui odit fratrem, in tene-bris est.

Vers. 7. — Quis dabit mihi pennas sicut? (AUG.)

Sed in hac infirmitate quid ait ? Quis dabit mihi
pennas ? Vult ad tempus separari a tot scandalis, ne
peccata infirmus augeat manens inter ea. Sicut
columbae, etc. (Ibid.) Non sicut corvo, etc., usque ad
sed manere necesse est propter vos, et sic est meritum
ex desiderio.

(CASS.) Columba. Vel columba emissa inveniens
lutosa ad arcam reversa, sic Christus inveniens lu-
tosa corda Judaeorum avolavit ad gentes.

Vers. 8. — Ecce elongaui. (CASS.) Illud tangit,
quod Christus vitabat, persequentes, ut occasionem
irae demeret, et manebat in desertis orans : in quo
docebat nos in secreto conscientiae orare et quie-
scere, cum a malis premimur. Et mansi in solitu-
dine, gentium : unde : Laetelur disertum, et floreat
tanquam lilium. Et alibi : Letare, sterilis, quae non
paris (Isai. xxxv. Ibid. xxxiv).

Vers. 9. — Exspectabam eum. Diapsalmus. Jam
in solitudine salvus sperat auxilium Dei, et impre-
catur civibus. (CASS.) Exspectabam (ut ex persona
Christi legatur) in solitudine, non ex me securus
praesidium patris; suscipiui, qui saluum me fecit a pu-
sillanimitate spiritus, ne caderem vel cederem malis
in passione, a tempestat e ne irascerer.

Vers. 10. — Praecipita. (CASS.) Ne muniant cogita-
tiones machinando. Divide. (Ibid.) Ne sit superba
unitas, ne malitia habeat effectum. In civitate. Haec
est civitas de qua per prophetam Dominus : Ego C
Deus et non homo, et civilitatem non ingredior. Est
tamen alia, quam Deus inhabitavit, de qua dicitur :
Non potest abscondi civitas supra montem posita.

Vers. 11. — Et labor in medio ejus, etc. (AUG.)
Jam labor in medio, quia iniquitas : quies autem in
humilitate.

Vers. 12. — Usura, etc. (Ibid.) Quia plus exiglt
in injuria. Vel qualibet re, quam accepit, non di-
mittit, ut sibi dimittatur.

Vers. 13. — Quoniam si inimicus. (CASS.) Expro-
bratio Judae, dum ex persona Christi legitur ; vel,
hucusque de apertis inimicis egit Ecclesia, jam
nunc de occultis. Abscondissem me forsitan ab
eo, etc. (Ibid.) Magna patientia ita locum daret
verbis, ut se absconderet ne videret adversarium.

Vers. 14. — Tu vero, homo. (AUG.) Olim, quia
aliquando bonum consilium dedisti. Unanimis.
(CASS.) Quia inter Apostolos fuit dux, ad castella
et vicos praemissus. Nolus, quia praescivit traditio-
nem, ut sic Christus specialiter contra Judam lo-
quatur.

(HIER.) Vel sic, generaliter contra quemlibet vi-
rum Judaicum, etc., usque ad legis instituta vel
buccellam. Unanimis. (AUG.) Qui aliquando bene
ministri : Dux : seci te ducem super populum meum.
Notus, de eadem gente.

Notus meus. Qui simul. (Ibid.) Qui in eadem Ec-
clesia mecum fuisti.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,80,970,920">
A Vers. 15. — Cibos. (CASS.) Corporales, qui solis
iniquo poterant esse dulces. Solet vir iniquitatis
comessationibus mitescerer, unde huic gravior culpa.

Vers. 16. — Veniat. (Ibid.) Sicut supra apertis,
ita hic occulis imprecarut. Et ne putetur unus de
quo agebat, communicat poenas Judaeis, id est, com-
muniter Judaeis cum aliis imprecat.

(AUG., HIER.) Veniat mors. Tangit hic initium
schismatis, etc., usque ad et loquitur in eadem voce
Christus et Ecclesia.

(AUG.) Veniat : Ut super illos, qui initium schi-
smatis fuerunt et sese superbi separaverunt, veniat
nova mors ; aperuit enim terra, et vivos absorpsit.
Descendant in infernum viventes. (Ibid.) Ut doces
terra absorpsit, etc., usque ad ita hi scienter pe-
ccantes descendent. Viventes. (Ibid.) Scientes quia
pereunt, et tamen pereuntes terrenae cupiditatis
hiatu absorbeantur. In habitaculis. Alienae sunt,
non naturales, sed hospitio susceptae, quasi adven-
titiae, vel pris. in habitaculis, id est, in occulo,
post in medio, id est in aperto.

Ego autem, etc. (CASS.) Affirmat, quid sibi et illis
sit, alternatim procedendo.

Vers. 18. — Vespere et mane. (HIER.) Quia sal-
vavit, ideo vespere, quo captus; mane, quo judi-
catus; meridie, quo crucifixus. Narrabo, praeterita
opera. Nuntiabo, virtutes et opera quae faciet : a
iis exaudiet, etc.

(AUG.) Vespere. De praeteritis narrabo, etc., usque
ad contra illos qui non amant pacem, quia amant
pacem.

(CASS.) Narrare, ad vesperam pertinet, quo dixit
omnia quae Judas disponebat. Nuntiare de mane,
quando dixit Pilato : In hoc nata sum, ut testimo-
nium perhibeam veritati.

Vers. 19. — Appropinquanti mihi. Nomine, non
numine ; corpore, non mente ; numero, non merito.
Quoniam inter multos eram mecum. (HIER., AUG.)
Quia in multis, mecum, id est, baptismo Evangelii,
lectione, festis et hujusmodi, sed non in paucis,
mecum. In omnibus sacramentis mecum, sed non
in fide, spe et charitate, sine qua nihil sunt omnia.
(AUG.) Vel, in multis, id est, in paleis, etc., usque
ad ita et illi in multis mecum.

Vers. 20. — Exaudiet Deus, etc. (CASS.) Ad meri-
diem, quando emisit Spiritum. Ecce quanta breviter
mysteria : vel, salvabis mane, et vespere, et meridie :
unde non ingratus narra, et annuntia, et ipse exa-
diet, etc. Humiliabit illos qui est ante saecula.
(Ibid.) De superbia, ut credant. Vel humiliabit et
tollat locum et gentem. Non enim est illis commu-
nicatio, et non intervenit Deum, extendit manum
suam in retribuendo, etc. (AUG.) Quia sensus per-
ditorum incommutabilis.

Vers. 21. — Contaminaverunt : (CASS.) quia illi
contaminaverunt et divisi sunt : armatur amplius
justi, liberantur infirmi, qui curam habent in Deum.

Vers. 22. — Ira. (Ibid.) Vindicta judicii, etc., usque
ad suis appropriat. Cor. (AUG.) Voluntas ...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,650,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Transcrições feitas por leitura direta da imagem; algumas abreviações e formas tipográficas antigas (ligaturas, abreviaturas de edições antigas) foram expostas conforme visíveis. Onde a leitura era incerta procurei manter a grafia mais próxima do impresso sem normalizar. Não foram marcadas notas marginais separadas visíveis além do texto corrido; não se observaram letras marginais verticais destacadas que exigissem bloco "nota_marginal".</notas>
</pagina>