<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    971 WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA. 972
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,495,962">
    VERS. 38. — Ipse autem est misericors et propitius A statur ipse vastator. Pruina. Vitium quo charitas
    fœt, (AUG.) Hic mali impunitatem sibi promittunt, proximi stultitie tenebris quasi nocturno frigore
    sed misericordia est etiam malis, verum ante judi- congelascit.
    cium, quia facit solem oriri super bonos et malos.
    Sic et illi genti pepercit, ne penitus eradicaret, sed VERS. 48. — Ignis. Qui non in Exodo nisi cum
    manet in successione posteriorum, sicut Cain signo grandine in fulguribus, ut fructus lederet, accipitur:
    accepto, ne quis eum occideret. Peccatis eorum, etc. qui tamen non legitur possessiones incendisse, sig-
    (AUG.) Populi, qui idem est in successione filiorum; nificat immanitatem iracundiae, qua et homicidium fit
    ut et post abstulit eos de Ægypto, et induruit eos in Morte pecorum, pudicitiae damnum signatur. Con-
    montem sanctificationis (Gen. iv), cum non eos, nisi cupiscentia, qua foetus oritur, communis est nobis
    in successione. Sic et hic cum dicitur : propitius fœt cum pecoribus: hanc habere domitam et ordinatam,
    peccatis eorum, intelligimus etiam impletum esse pudicitiae virtus est. Mors primitivorum. Amissio est
    quod dicitur ab Apostolo: Reliquiæ salvæ fiunt (Rom. justitiæ qua quisque humano generi socialis est.
    ix), quæ credent in Christum, quod hic prævidit, Decem plagis percussi sunt Ægyptii contra decem
    cum subdit : Et non dispersit eos. Et abundavit ut præcepta scripta in tabulis. Et hic decem plagæ,
    averteret, etc., quia : Non omnem iram accendit, etc. B licet non in eo ordine ponantur, sed pro tribus quæ
    Id est, non punivit eos quantum digni erant : quia non hic. Aliæ tres sunt hic, quæ non ibi, rubigo,
    et illud remisit, quod Filium occiderunt. pruina, et ignis. Talia enim pro congrua intelligentia
    frequenter variantur. Signa. (CASS.) Sunt duris cor-
    VERS. 39. — Spiritus vadens et non rever­tens, etc. dibus, quasi characteris impressa vestigia. Prodi-
    Ideo per gratiam revocat, quia per se redire non gia, quæ signabant aliqua futura. Thanis, civitas,
    possunt: unde in Proverbiis in via iniquitatis dici- humile mandatum, quod hic nobis necessarium, ut
    tur : Omnes qui ambulant in ea non revertentur in futuro erigamus. Et dedit erugniis. Hic in Exodo
    (Prov. ii), scilicet per se, sed per gratiam revoca- non leguntur, mystica ergo interpretatione tantum
    buntur. Hæc est ovís errabunda, quæ humeris pii exponantur. Locusta. (AUG.) Se invicem comedentes,
    pastoris reducta est ad gregem.
    VERS. 40. — Quoties. (CASS.) Dicturus plagas significat detractores, qui alienos fructus invidie ro-
    Ægypti, propter eos factas, comparando mala eorum dunt. Moros eorum in pruina. (AUG.) Morus calidæ
    beneficiis Dei, dicit eos oblitos, et tentasse Deum. est naturæ, per quod charitas intelligitur, quæ in
    (AUG.) Quia caro-vel spiritus vadens, quoties ergo? pruina occiditur. Grandini (Id.) Quæ grando non
    quasi multoties exacerbaverunt eum. potuit lædere, id est mollia, post dicti Exodus a
    VERS. 41. — Et conversi sunt, etc. (AUG.) Repe­tit C locustis comesta. Tradidit. (CASS.) Morle pecudum,
    eorum infidelitatem, ut memoret quas plagas intulit stultorum occasus ostenditur.
    Deus Ægyptiis propter eos, unde deberent esse non
    ingrati.
    VERS. 42. — De manu tribulationis. (CASS.) Tri- (ID.) Igni. Ignis, cupiditas, quæ possessionem, id
    bulatio solet esse in memoria, sed non eis. Pulchre est, statum mentis vastat.
    opponit manum Dei manui Pharaonis, dicens : Ma-
    nus ejus et de manu tribu; quæ multum differunt. VERS. 49. — Iram indignationis, etc. (CASS.) Ordo
    (AUG. et CASS.) Mysticationes ad hoc loco. vindictæ : prius peccatis Deus irascitur, quando non
    compunguntur, inde malitiam hominis in sua indi-
    VERS. 44, 45. — Et convertit, etc. Misit in eos gnatione, ira et tribulatione derelinquit, ut suis ad-
    iram, etc. Hic incipit exponere plagas propter Ju- versitatibus affligantur, qui Deo non obedirunt, ut
    dæorum liberationem in Ægypto factas, et ponit de- ibi dicitur : Propterea tradidit illos in reprobum se-
    cem plagas, sicut in Exodo decem. Ponuntur aliqua rum (Rom. i). Indignatio hominis peritœnet ad unmi-
    tamen hic, quæ non in Exodo, quæ non interpretari, dam superbiam ; ira, ad nefasdam audaciam ; tri-
    nisi figurate possumus, ubi et quæ facta fuerunt pa- bulatio, ad confessam desperationem : tunc per disa-
    rabolæ dicuntur, sicut sæpe solet non seriem histo- bolum ad immissiones illicitas præcipitantur nudati
    rize sequi : sed alia addere, vel quædam mutare pro defensione Dei. Per angelos malos. (AUG.) Judicio Dei
    significatione. Aqua ergo in sanguinem, significat hæc facta sunt, etc., usque ad per angelos ergo ma-
    rerum causis carnali­ter sentire. Cynomia. Canini los punit Deus bonos et malos homines, sed bonos
    mores sunt. Rana. Loquax vanitas.
    VERS. 46, 47. — Ærugo. Quod alii rubiginem in- VERS. 50. — Iræ suæ. (AUG.) Erat semita iræ
    terpretantur, noceo occultæ, quæ comparatur vitio Dei, quæ occulta æquitate puniret Ægyptios; cui
    quod difficile appareret, ut est multum fidere de se. Deus fecit viam, ut eos quasi ex abditis produceret
    Aura enim noxia hoc in fructibus operatur lulenter : per angelos malos in aperta scelera, et sic aperte
    sic in moribus occulta superbia, cum putat se ali- puniret.
    quid esse qui nihil est. Locusta. Malitia ore lædens,
    infideli scilicet testimonio.
    Grando. Est iniquitas res alienas auferens; VERS. 51. — Primogenitum in Ægypto. (AUG.)
    unde furta, rapinæ, prædæ. Plus autem vitio suo va- Primogenita sunt summa mandata, ut : Diliges Do-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,970,962">
    minun Deum ex toto corde; quibus non servatis
    orbamur prole rationis.
    VERS. 52. — Et abstulit sicut oves populum suum,
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; coluna esquerda transcrita antes da direita. Algumas palavras abreviadas e pontuação mantidas conforme imagem; marcas tipográficas (caps) reproduzidas literalmente. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>