911

GLOSSA ORDINARIA. — LIB. PSALM.

918

hominem, et. vineam de Egypto eductam solidat : A incepta, et perfecta. (Auc. et Cass.) Vineam de

hoc est testimonium pro his qui immutantur. (Cass.)
Supra trepidus, qui pro peccatis Synagogs orabat :
jam praesumit, commutatis in melius testimonium
dat. Hic psalmus Synagoga est testimonium de capite
ipso, et corpore ejus. (In.) Deprecatio primi adven
tus, per quem (it reparatio generis humani. (lo.)
Peractus definit. O Deus, fili. Qui regis, spiritualiter,
Israel, videntes. te, Intende, id est, lumen pietatis
super nos infunde, ut a te simus clari, qui per nos
sumus ienebrosi. Joseph. (Ip.) Fidelem populum
ducis in caulas Dei, ut oves ad pascua, de quibus :

Alias oves habeo quz non sunt. de hoc ovili, et illas."

oportet me adducere, ut fiat unum ovile et unus. pas-
ter (Joan. x). Propria singulis verba : regitur Israel,
ducitur Joseph, id est, devotus populus. Manifestare.
(In.) Rogat, ut qui in secreto majestatis erat per
incarnationem, appareat coram Jud:eis ut promissum
erat, faciens in eis bas virtates, quse his nominibus
signantur, Ephraim, Benjamin, et Manasse. (Avc.)
Mani[estare. coram. Angelis notus, iunotesce homi-
nibus.

^ Vans. 5. — Coram Ephraim. (Auc.) ld est, gente
Judzeorum, ubi bs: tribus, scilicet coram fructifica-
tione, et filio dexter, ut et nossimus plenitudo
scientie per cbaritatem, qui Deus est; et coram
Manasse, id est, oblito, ut jam illi venias in mentem,
juxta illud : Reminiscentur , et. convertentur. wuni-
versi fines terra. (1p.) Excita. Repetit, etc., usque
ad crucifixus ex inürmitale, resurge ex virtute.
(Cass.) Excita potentiam miraculorum, etc., usque ad
unde : Fidelis Deus, qui non patitur vos tentari supra
id quod potestis, etc. (I Cor. x).

Vins. 4. — Faciem tuam. (Auc.) Hzc facies velata
fuit Asaph tempore infirmitatis Cbristi, et tune
s:egrotavit Asaph, non valens intueri velatum nube :
de qua dicitur: Ascendit Deus super nubem levem, et
intrabit vel ingredietur gyptum, id est, carnem
immunem a peccato; illuminavit vero eam eum
surrexit et ascendit, et ita salvamur.

Vans. 5. — Quousque irasceris ? (huc.) Transit ira
a servo, ut non flagellet ut patet, sed ne damnet : et
conversis enim durat ira, sed corrigens. Flíagellat
enim omnem filium quem recipit (Isa. 1x, Heb. xu).

Vias. 6. — Gibabis (Auc.) Exponit hic passiones, D

quas sancti tempore adventus passuri sunt. Quasi
diceret : Etsi optem Cbristi adventum, tamen eo
tempore multa passuri sumus, quia cíbavit , etc. In
mensura , etc... (Auc.) Pro viribus tuis ut erudiaris,
non opprimaris ; unde : Fidelis Deus qui non patitur
vos lentari supra, etc. (1. Cor. x). Vel, pro modo
culparum.

Vzns. 7. — Possisti nos in contradictionem. (CAss.)
Dum vicini, qui de nobis, sunt contra nos. lrri-
dent inimici, a quibus omnibus, ut salvi simus, Dews
viriutum, etc.

Vgns. 8. — Deus virtutum. (Avuo.) Desiderantis
mos est frequenter repetere quz tantis precibus orat,

Yrss. 9, 10. — Vineam. (C^s5.) De vinea quomodo

4E gypto, quasi, nos salvi erimus, sed Judzos, quibus
tot fecisti, destrues : quod non pro levi culpa, sed
quia adventum Christi non noverunt. Vel, salvi eri-
mus quia ita presignasti. Vineam de /Egypto. Sed
quare, destrues? hoc de infidelibus. De Egypto. Ut
illos de /Egypto, ita Ecclesiam de tenebris ejecit
vitiorum : gentes plantat in virtutibus, et ducit per
hoc desertum s:eculi. Radices, martyres et alios
firmos facit, et implet orbem. (Cass.) Vineam de
JEgypto, per mysticas figurationes, etc., usque ad
quz ita per orbem dilatata est. Duz, dum eam ducit
spirituali itinere. Radices, prophetas, Apostolos,
martyres et alios, de quibus paímites tendens mun-
dum occupat et operit. Dux itineris. (Auc.) Vel alia

B litera , eic., usque ad et non est allera, sed eadem

vinea : inde Apostoli, inde et alii justi, etsi aliqui
rami fracti.

Vrns. 41, 12 — Operwit (Cass.) Altitudo et lati-
tudo vinez hic exponitur. Superma est vinea, qux
et montes sublimiores, vita et doctrina obumbrat,
et magnis crescere facit. Vites, qu: arbores ascen-
dunt, arbusta nominantur, per qux minores in Eccle-
sia accipiuntur. Cedri, non superbi, sed qui sunt Dei,
martyres sunt, qui in Ecclesia alti sunt, hos etiam
Ecclesia in. gremio suo protegit. Propagines, filios
regenerationis, qui a flumine Jordane manaverunt,
quia ibi ccepit regula baptismi. Montes. (Auc.) Pro-
phetz , etc., usque ad similiter operiunt cedros. Dei,
id est, doctores. Cedros Dei. (Ip.) Quia sunt cedri
everlende, superbi scilicet qui sunt cedri szceuli,
sed non Dei.

Vzens. 15. — Ut quid. Miratur cur huic. tali sub-
tracta est Domini defensio. (Auc.) Ut quid. Quia su-
perba fuit adversus plantatorem, et servos occidit
ad se missos, et tandem filiuni hzeredem, destructa
est maceria , et invenerunt eam gentes destruetam,
et deleverunt. Hoc primo plangit Asaph, sed non
sine spe : de dirigentibus enim cor jam loquitur.

Vgns. 14. — Aper. (Auc. et Cass.) Vespasianus
fortis et szvus, et contrarius Judzis, qui hoc animal
inter' czttera. liabent immundum. Singularis. ferus.
Titus, qui reliquias terribili depastione consumpsit ,
qui dicitur singularis, id est. superbus. Vel pro eo-
dem accipitur aper, et ferus scilicet Romanus exer-
citus. Et vide quibus peccatis laboret et pereat hemo.
Singularis. (Auc.) Dicit omnis superbus : Ego sum,
ego sum, et. nemo alius. ;Aper. (Cass.) Diabolus fortis
et ferox, de silva, quia cogitationes ejus agrestes et
avie sunt, Sed tw, Domine Deus virtutum. Vel ita
continua : Ita vastata est vinea, sed ut reliquia salvze
sint, O Deus virtutum , convertere, in finem szculi
supremi serenus aspice, commutatis in melius boc
remedium precatur.

Vzns. 16. — Et perfice eam quam plantavit dextera
tua. (Auc.) Non aliam institue, sed hane perfice. In
hac enim est semen Abrahz : ibi est radix qux» por- .
tat oleastrum. Perfice, quia cecitas ez parte conligit
in Israel, wt plenitudo gentium intraret, e sic omnia

Digitized by Google
