<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    947 WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA. 948
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,920">
    tueri possunt, non seducantur infirmitate ejus car-
    nall.

    VERS. 8. — Quoniam propter te sustinui opprobria.
    (CAS.) Congregat in unum multa quæ pertulit, ad
    invidiam in Judæos excitandam; opprobrium, in
    Beelzebub ejicit dæmonia, potator, vorax. (Matth.
    xi.)

    Operuit. Hoc solet evenire in bono laceratis, qui
    solent tanto amplius ad tempus effici tristes quanto
    cognoscunt in se iniqua confingi.

    VERS. 9. — Peregrinus. Vel hospes, qui in domo ad
    tempus recipitur; non ut frater charissimus, quod
    eram.

    VERS. 10. — Zelus domus tuæ comedit me. Quando
    funiculo vendentes ejecit. Quid istum zelum sequi-
    tur, subiungit : Et opprobrium exprobrantium tibi
    tecidierunt super me. Quia increpati Judæi convicia,
    quasi tela, super eum miserunt, ut : Nonne hic est
    filius Joseph? (Luc. iv.) Exprobrantium tibi. Quando
    dixerunt : Nunquid potest Deus parare mensam in
    deserto? (Psal. LXXVII.) Isti sunt dii tui, Israel
    (Exod. xxxii.) Unde nunc dicit eadem convicia ca-
    dere super se, quæ olim exprobrabant, ut ex con-
    suetudine impia videas eos et non noviter hoc se-
    cisse.

    Ceciderunt. (CAS.) Cadunt super nos mala, quando
    non possumus vitare illa : ceciderunt igitur, id est,
    effectum habuerunt.

    VERS. 11. — Et operui in jejunio, etc. (AUG.)
    Prælegi jejunare potius quam sel et acetum acce-
    pere ; id est, veteres et amaros, qui non intrant in
    corpus ejus. (CAS.) Et operui. Non exercui poten-
    tiam vindicando. Et factum est, quod patuit in spi-
    rits, in opprobrium. (AUG.) Detrahentium et deriso-
    rum.

    VERS. 12. — Et posui. (AUG.) Illis carnem appo-
    sui, in quam severient, et occuli Deitatem. Cilicium.
    (AUG., HIER.) Mortalis caro, ut de peccato damnavet
    peccatum.

    Cilicium, lugubris caro, ut quando flevit super Je-
    rusalem (Luc. xxii.) et pro Lazaro (Joan. xi).

    In parabolarum. (AUG., HIER.) Irrisioram, ut cuilibet
    maledicendo, dicerent : Sic tibi contingat ut cruci-
    fixo. Vel, quia parabolas eos doceham; unde : Vobis
    datum est nosse mysterium Verbi Dei, ceteris autem in
    parabolis. Et tunc adversum me loquebantur.

    VERS. 13. — Qui sedebant. (CAS.) In porta se-
    dent, qui conventibus hominum sedula curiositate
    miscentur. Dicit ergo passionem suam Judæorum
    esse fabulam, ut nullus exciperetur, qui hujusmodi
    locutionis esset alienus; unde Cleophas ait : Tu so-
    lus peregrinus es in Jerusalem, et ignoras, etc. (Luc.
    LXXXIV.)

    In porta. Civitas : ubi solent Judices sedere ad
    judicandas causas, id est in publico judicio.
    (HIERON.) Sicut Scribæ et Pharisaei habentes cla-
    vem scientiæ : sed nec intrantes, nec alios intrare
    sinentes.

    Et in me prælentabat. (CAS.) De me dicebant in pu-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,160,520,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,920">
    blicis conventibus, et in conviviis psallebant : irr-
    sio mea erat psalterium. Qui bibebant vinum
    (AUG.) Qui inebriantur temporali voluptate. Vel,
    (CAS.) in Deum probabili opere psallant, qui vinum
    spirituale bibunt.

    VERS. 14. — Ego vero. (CAS.) Prædictis malis oppo-
    sita est oratio pro parte sua, ut discamus non rixas,
    sed orationes opponere jurgiis. Tempus beneplaciti.
    (AUG.) Ideo nunc est tempus beneplaciti et reconciliatio-
    nis per incarnationem, per sanguinem, per mortem ;
    deinde quomodo hoc tempus provenerit, exponit :
    In multitudine misericordiæ. In veritate. Præmisit
    de misericordia, nunc subjungit de veritate, quia au-
    verse via misericordia et veritas : misericordia, di-
    mittendo peccata ; veritas, reddendo promissa.

    VERS. 15. — Ut non infirmar. (AUG.) Meate, supra
    dixit infixum corpore; dicitur hoc ex infirmitate
    membrorum. De luto, id est, lutosis desideriis. De
    profundis aquarum. (CAS.) Judæi malignitate con-
    silii profundi sunt, seditionibus turbulti.

    VERS. 16. — Profundum. (CAS.) Peccatorum,
    quod degluit animas; unde : Peccator cum venerit
    in profundum peccatorum, contemnit (Prov. xviii).
    Hæc pericula membris ejus imminent. Neque arget
    super me, etc. (AUG.) Et si cecidisti, non claudis su-
    per le puteus os suum, si non claudis os tuum; sed
    confitere et dic : De profundis clamavi ad te, Domine,
    et evades. Clauditi super illum, qui in profundo
    contemnint, a quo mortuo, velut qui non sit, periit
    confessio.

    VERS. 17. — Exaudi me, Domine, etc. (CAS.)
    Periculis hominum expositis, voce eorum precatur:
    Exaudi me, Domine, quia benigna misericordia, non
    quia merui. Benigna. (AUG.) Suavis est tribulatio
    misericordia, ut panis ervienti. Venit tribulatio;
    differit Deus subvenire, ut moveat desiderium, et
    sit dulce auxilium; quod cum fit, jam non est qua
    differat.

    VERS. 18. — A puero, etc. (AUG.) quolibet sancto,
    parvo, non superbo ; a quo superbiam tollit disci-
    plina tribulitionis.

    VERS. 19. — Propter inimicos, etc. (AUG.) Ut con-
    fundantur deliberatione mea, etc., usque ad unde ipse
    Nabuchodonosor conversus Deum prædicit. Propter
    inimicos. (Id.) Hoc ad aperiam, ut caro resurgat, et
    ascendens spiritum mittat ; unde inimici conversi
    sunt, quibus non proderit, si solam animam libera-
    veris.

    VERS. 20. — Tu scis improprerium. (Id.) Quia quare
    sint ista nihil, tu nosti, illi non norunt. Et quia
    ipsi in conspectu tuo sunt, ista nescientes non po-
    terunt confundi vel corrigi, nisi manifeste eruas. Et
    ideo ait : Propter inimicos. (Id.) Improprerium, vel
    opprobrium, etc., usque ad sed adjuvando perficiat.
    Reverentiam. (Id.) Alii ignominiam, ut alapos, Ma-
    gella, et quod Pilato tanquam reus traditus est : hæc
    non pro sua recti sed pro nobis sustinuit, ut in
    talibus nos instrueret.

    VERS. 21. — In conspectu tuo. (CAS.) Invidiam ex
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,930,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita letra a letra; as letras A, B, C, D na margem central vertical foram mantidas como notas marginais de identificação de parágrafo. Algumas iniciais junto ao corte central (p.ex. início de "blicis") refletem a visibilidade na imagem e foram transcritas tal qual aparecem.</notas>
</pagina>