951

ut tunc ea satiemur. In equitate. (CAs.) Cum unicui-
que digna retribuet, cui et dicet : Exáudi nos, qui es
Salvator. Spes omnium. Laudes Dei, et virtutes de-
scribit. Et in mari longe. (Auc.) ideo longe, quia in
mari. Mare-dicitur in figura &eculi amari falsitate
iniquitatum, et tempestuosi procellis tentationum,
ubi pisces invicem se devorant.

Vegas. 7. — Preparans montes. (Auc.) Ad usus
competentes. In virtute tua. Quia per eos fecit mira-
cula. Quomodo praeparavit? Accinctus potentia, id
est Deitate, quia humanitas Verbi majestate prxe-
cincta est, ut quod homo non habuit, Deitas daret.
Accinctus. (Ibid.) Christus in. medio undique cin-
etus, quia omnes illum communiter habemus qui in

GLOSSA ORDINARIA. — LIB. PSALM.
riori oculo et amabilior quam modo debemus esurire, A

958

Vas. 14. — Valles. (Hbid.) Humiles populi mul-
ium. fructum afferent. Clamabunt. (Ibid.) Non in
blasphemia, sed in hymno, inde abundant frumento.

Psalmus iste in exsequiis fdelium decantatur,
quia agit de reditu a Babylonia hujus mundi ad pa-
triam cclestem, ad quam sancti in obitu de carne
educi, feliciter migrant, stolam simplam recipien-
tes, donec in resurrectione geminz beatitudinis stola
glorificentur.

PSALMUS LXV.

In finem, (Auc.) Judzi ex legis justitia sperabant
sibi bona temporalia, et resurrectionem, etc., usque
ad pro fide gentium ad eamdem spem resurrectionis
vocaturum.

eum credimus, sed quia fldes non a nobis, sed ab B VzgBs. 1. — Jubilate Deo, omnis terra, etc. (Cas.)

eo, potentatu suo cinctus dicitur.

Vins. 8. — Qui conturbas profundum'maris. Ecce
qui per illos paratos fecit, conturbans ad pospiten-
tiam. Profundum maris, non superficiem, sed corda
profundius mersa, vel corda principum. Hxc con-
lurbata sunt, cum viderent et deos suos et spes
suas ad nihilum venire. Sonwm. (Auc.) Sonantes
contradictione, fluctuantes persecutione, eic. , usque
ad dum istos plus diis suis valere cernunt.

Ves, 9. — Matutini et. vespere. (Auc.) Mane est
prosperitas, quia letum est mane post tristitiam
nociis. Vespere adversitas; in bis tentatur homo,
sed datur ei exire inde, ne lucris capiatur, cui divi-

: tie sunt Deus : ne adversis terreatur, pro quo passus

est Dominus. Delectabis. Delectabiles facies jam in (,

vita hac. Si enim non delectet hominem ipse
exitus, non laborat inde exire, sed capitur lucris,
€ui non placet promissio Christi. Et terretur adver-
$is, quem non delectat ille qui pro eo voluit pati, ut
faceret exitum ei.

Vins. 40. — Visitasti terram et incbriasti eam. Per
predicatores hoc facies, nam intus doces quibus pr-
dicant,

Fiumen. Profundi ad recipiendum repletum est
aquis, donis Spiritus sancti, tu enim parasti cibum.
Flumen Dei. (Cas.) Misericordia Dei pleno fluvio
comparatur, ete., «sque ad sicut ab eo disponitur,
sine quo nihil ibi fit.

Vins. 11, 12.— ficos ejus. Apostolos et alios, qui

Primo monet omnes de resurrectione Christi gaudere,
qui omnibus dat vitam.

Vens. 5.— Date gloriam. (Avo.) Non ut Judsi, qui
meritis suis dant justitiam, et invident gentibus gra-
tiam. Quam terribilia. (1bid.) Si gaudeset time, ne quod
datum est humili auferatur superbo : sicut factum
est Judaeis. Ne ergo insultes fractis ramis, sed time,
ne forte nec tibi parcat. Opera tua, Domine. (Cas.)
Breviter mysteria incarnationis dicit opera, quod Deus
homo, quod passus, mortuus, et hujusmodi. 1n multitu-
dinevirtwistue. (Auc.) Hicinnuit resurrectionem ad
quam, exclusis mendacibus Judzis, adhibentur gentes.

(Brp4.) Resurrexit Dominus; multt crediderunt iv
eum, eic., usque ad per gratiam biberunt. Mentien.
tur. Opera suat terre, quz inimici mentiuntur, con-
tra mentientes, omnis terra adoret, etc. (Auc.) Men-
tentur. Solent mentiri inimici, etc., usque ad adoret
omnis terra.

Vgns. 5. — Venite. (Cas.) Diapsalma. Incipientes
ad opera Dei consideranda invitat, ut una fides jun-
gat, quos unum przmium exspectat : ubi exponens
illa opera, aperte dicit resurrectionem pertinere ad
gentes, repressis Judzis.

Vins. 6. — (Qui convertit. (I6id.) Opera, in quibus
terribijis, et quz sunt ea, subdit: Qui convertit mare.
In flumine Jordani ad litteram, mystice in labenti
mundo. In flumine. (Ibid.) Licet remissa sint pec-
cata, tamen in decursu mortalitatis adhuc sunt, non
enim mox immortalitas.

de flumine biberunt. Inebria, ut sibietaliissufficiant. D — !n ffwmine. (Auc.) Flumen est mortalitas seculi

Muliiplica, ut per successiones predieatio non defi-
ciat. Corore anni, totus mundus, ubi Ecclesia. Rivos
ejus. (Ibid.)Parasti,etc. Et, o Domine, ete., usque ad
quo crescit Verbum Dei. Corone anni. (Ibid.) Quia
gloria victorie est vincenti diabolum. Benignitatis
tuc, etc. (huc.) Ne quis glorietur de meritis suis.

Campi tui replebuntur. (Cas., Auc.) Homines, pro-
pter xequalitatem, id est, justi. Colles, quia Deus eri-
git humiles, Desertum : omnes gentes, quibus nul-
lus propheta missus.

Vas. 45. — Pinguescent speciosa deserti. Quando
Apostoli ad eas venerunt, per quos decore facte
sunt.

PaTRoL. CXII.

ubi alii veniunt, alii recedunt : sed qui in. Christum
credit, transit pede'in se humilis, non equo super-
bus. Ibi letabimur. (1bid.) Vel sic : Terribilia sunt
opera, etc., usque ad et in his letapntur Christiani.
In ipso. (Ibid.) Quando erit omnia in omnibus, vel
in ipso qui dominatur, in virtute sua.

Vans. 7. — Non exaltentur.. (Ibid.) Pro lege quasi
plus illis debeatur. Omnes enim. peccaverunt, ' etc.
(Rom. in.)

Vas. 8. — Benedicite. (CAs.) Diapsalma. Monet
gentes benedieere Deum, qui licet probet tribula
tionibus, tamen ducit ad regnum ; hec enim viden-
tur obviare promisso resurrectioni. Auditam facite.

NL 30

Digitized by Google
