<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    941 GLOSSA ORDINARIA. — LIB. PSALM. 942
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    VERS. 4. — Epulenter. (CAS., AUG.) In deliciis, quae sunt in conspectu Dei. El delectentur, hoc potest eos delectare, quod legis sunt quia non est silienda eorum laetitia.
    
    VERS. 5. — Cantate Deo. (AUG.) Convertit se ad eos, quibus tantam spem dedit et hortatur. Qui ascendit. Non eum excipiet nova vita, nisi vetus occiderit; vel, resurgendo casum corporis vici. Super occassum. (CAS.) Occasus mortis cadit illi, super quem sol justitiae oritur. Et ne dubites quis iste sit, quia Dominus nomen illi essentiale, quem Judaei ut communem hominem acciderunt. In conpectu. Consideratio praemii futuri erumnas mitigat.
    
    VERS. 6. — Orphanorum. (AUG.) Quibus mortuus est pater, mundus et diabolus, et mater concupiscentia. Vidue, quibus error maritus moritur; in B quibus habitat Deus, quos colligit, quos trahit, quia de viduis et orphanis facit sibi templum, in quo est.
    
    VERS. 7. — Deus qui inhabitare. (HIER.) In Hebreo habetur: Dominus autem inhabitare facit monachos in domo, in quibus non cohabitai peccatum. Unius moris. (AUG.) Usanimes, unum sentientes, etc., usque ad non meritis, unde subdit : Qui educit vinctos. Eduxit vinctos. (CAS.) De inferno ligato diabolo. Qui exasperant. Blasphemos in Deum. Vel persequendo in sepulcris in carnalibus foetidis sepulti, ut nec velint nec possint ambulare. Exasperant. (AUG.) Resistente justitiae, cum omnino sint mortui in operibus mortuis; vinci vero volunt ambulare, nec possunt; hi solvuntur per gratiam, illi resuscitantur.
    
    VERS. 8. — Deus, cum egredieris. (CAS.) Diapsalmus de verbo Evangelii per egressum Christi. Deus, cum egrediereris. Vere educis, quia praefigurationes est egressus ejus coram Israel, dum in columna nubis et ignis apparuit in deserto, et manna sitiatvi. (AUG.) Egressus diu apparuit hominibus per humana- nitatem, vel dum educit vinclos, id est, suscitat. Transiit in desertum, cum ad gentes venit. (BASIL.) Egredereris. Quasi dicat : cum transiturus esses solitudinem illam, quae nondum lucis splendorem acceperat, terram quidem concussisti ac compovisti, coelitus vero gratiae tuae gustas distillasti.
    
    VERS. 9. — Terra mota est. Quia tunc terreni videndo tanta mirabilia moti sunt. Celi distillaverunt a facie Dei : Manna, dum in modum stillicidii, manna descendit a facie Dei, cujus praesentia per columnam noscebatur. (AUG.) Mons Sina a facie Dei sumavit, (secundum aliquam litteram) quando Moyses ibi legem accepit.
    
    VERS. 10. — Pluviam. Hoc est quod coeli distillaverunt manna, voluntarium quae satisfeceret voluntati illius gentis avide comedendi. Segregabis Deus haereditati tuae. Quia non aliis gentibus dedit, quod tunc Judaei. Infirnata, etc. Ad tempus, dum Christo non credidi. (CAS.) Perfecit. Deus haereditatem suam, dum gentes in supplementum adgnisit. Subdit unde perfecit.
    
    VERS. 11. — Animalia. Id est, gentes tuae, dum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    credunt, habitant in haereditate, id est, in Ecclesia: Quae sunt animalia exponit. Parasti : praedestinatos dicit, quia ab origine mundi preparati sunt. (AUG.) Vel, mons Sina a facie Dei Israel, subaudii distillavit, etc., usque ad in quo superabundavit gratia. (CAS.) Haec mystice, sed secundum figuram, etc., usque ad mittit ergo ad mysterium. (AUG.) Quidam libri non habent mons, sed a facie Dei Sina Israel ; id est, qui legem dedit populo Israel : quia qui legem dedit per Moysem, qua terreret, dedit et benedictionem per Apostolos, qua liberet. In dulcedine (CAS.) Dulcedo est, qua bonum sit, non timore poenae, sed delectatione justitiae.
    
    VERS. 12. — Dominus dabit verbum. Virtutes multas evangelizanlibus verbum.
    
    VERS. 13. — Rex virtutum. (HIER.) Apostolorum, vel dilecti. (CAS.) Pater est rex angelorum, quibus imperat et ipse dilectus. (AUG.) Rex virtutum dilecti. Filii, id est, pater vel more veeris Scripturae Christius rex virtutum; Christi, id est, suarum, ut fecit Moyses, sicut praecepit Dominus Moysi. Dilecti, dilecti. (CAS.) Repetitio dilecti ad commendationem; sed non est haec repetitio in omnibus libris, sed sive sit, sive non, hic est sensus, dilecti : non solum ad alia, sed etiam ad dividenda spolia, quae dividendo, speciosam fecit Ecclesiam.
    
    VERS. 14. — Si dormiatis. (AUG.) Dormire inter medios cleros est in auctoritate duorum Testamentorum requiescere et pacifice acquiescere. Penne columbe deargenteae, predicatores quorum praedicatione in coelum fertur gloria Ecclesiae. Columbae (AUG., CAS.) Columba Ecclesia, etc., usque ad praedicatione in coelum fertur. Et posteriora. (AUG.) Ubi radices alarum etc., usque ad vigor sapientiae est charitas. Inter medios cleros. (AUG.) Latinae linguae esse inter cleros, etc., usque ad vobis erump pennae ambiguuum est.
    
    VERS. 15. — (CAS.) Diapsalmus, dum discernit, de donationibus Christi ascendentes, qui solus potest, et non alius. (AUG.) Dum gratia Spiritus sancti reges discernuntur, etc., usque ad et in eum credentes proteguntur.
    
    VERS. 17. — Mons Dei mons pinguis. (AUG., CAS.) Commendationem montis subdit, etc., usque ad Hic enim est mons qui in Ezechiele vulnerat principem Tyri. Beneplacitum est Deo, etc. (AUG.) Elenim Dominus habitabit eum in finem, id est usque ad terminum majestatis suae, qui est finis sine fine, et plenitudo omnium. Elenim Dominus habitavit. Nullus ut iste, quia iste mons, scilicet Dominus, habitabit illos montes usquequo ducat in finem, id est, in se Deum contemplandum. Alii autem montes sunt cursus per quos vehitur Deus in universum mundum. Currus, quia unanimnes copulati charitate, quos ad ministerium voluntatis suae moderatur Deus, decem milibus, innumeris populis; multitudo sanctorum.
    
    In finem. Quia personaliter unitus est ei, in quo habitavit omnis plenitudo divinitatis corporaliter.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout em duas colunas; transcrição literal com suprimentos de hifenização aproximada mantida; "Digitized by Google" transcrito como aparece.</notas>
</pagina>