<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,15,975,75">
    943 WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA. 944
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,495,950">
    VERS. 18. Millia latantium. (AUG., CAS.) Magnam multitudinem significat sanctorum, etc., usque ad et ideo latantum. Sina in sancto (CAS.) Est mons in quo data est lex. Dicitur mandatum in quo requiescit Dominus, quia in sanctis mandatis ejus praesentia solet contueri. In Sina. (HIERON.) Vel in Sina sancto, id est, qui in Sina monte olim dedit legem, ipse idem est in sancto, id est, in Christo, qui est Sanctus sanctorum.
    
    VERS. 19. — Ascendisti. (AUG.) Qui propter nos erudiendos descendit. In altum. Super omnes ccelos. Cepisti captivitatem. (CAS.) Prius apud inferos captos : hæc sunt spolia, similitudo triumphi; accepisti dona in hominibus a patre, id est, homines. Vel dedisti, secundum quod Deus, dona hominibus, quod etiam sit in triumphis.
    
    Cepisti captivitatem. (AUG.) Unde captivi dicuntur, quia capti retibus Petri, et sub leve jugum missi : unde in hoc curru sunt millia latantium; non plorantium.
    
    Accepisti. Paulus apostolica auctoritate, etc., usque ad : Quod uni ex minimis fecistis, mihi fecistis.
    
    VERS. 20. — Quotidie. (Ibid.) Quia quotidie captivai captivos usque in finem seculi. Et quia currum illum ducit in finem, addit prosperum iter. Iter. Cursum vitæ, quæ vere prosperum, cum dux sit salutaris.
    
    VERS. 21. — Deus noster. (CAS.) Diapsalma. Exponit operationes, quæ ex supradictis eveniunt : conquassatio inimicorum, conversiones peccantium; martyría ab utroque sexu. Salvos faciendi. (AUG.) Commendat gratiam, quia nullus salvus nisi per eum ; sed ne dicas, Cur ergo morituri? patienter fer, et mortem non indigneris quia et Domini, qui sine peccato fuit, exitus non alius, quam mortis, tamen voluntate, ne homo timeret mortem. Exitus mortis. (CAS.) Id est, resurrectio, ne queraris de morte, quia Christus inde exivit, et inde exire dedit. Ne mala pertinacium credas impunia, subdit, verumtamen capita, superbiam, vel aucotores Judaiœc sectionis, vel seditionis, vel hæresis.
    
    VERS. 22. — Verticem capilli. (Ibid.) Versutias inanimum quaestionum, quæ tales inimicitias calumniarum quaerunt, ut capillos videantur perscrutari.
    
    VERS. 23. — Ex Basan. (AUG.) Id est, confusione, etc., usque ad ad eos, qui erant desperatissimi.
    
    VERS. 24. — Pes tuus. (Ibid.) Id est, ut qui prius erant inimici, fiant pes tuus, prædícando usque ad sanguinem, scilicet, usque ad mortem : et canes, pro Deo latrantes, qui edunt de micis, etc. Pes tuus. Illi soli ad officium regiminis assumendi sunt, qui quod percipiunt, aliis prædicant, qui manibus honorum operum exsequuntur, quod ore prædicant, vel docent; unde in Levitico : Os lurturis retorquetur ad ascellas.
    
    In sanguine. (BASIL.) Quoniam ostendit Deum, etc., usque ad : et cum eos vincirem, asperra sunt vestimenta mea. Canum. (AUG.) In magno sacramento eos ducere jussus est Gedeon, qui ut can-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,975,950">
    nes aquam lamberent, trecentos tantum et non plures, in signo crucis propter illa, quæ trecentos significant. Ab ipso. Quasi si quæras unde tantum bonum, ut canes ejus sint cujus erant inimici? ait : Ab ipso, id est; ejus gratia, non a seipsis.
    
    VERS. 25. — Viderunt ingressus tuos, Deus. (Ibid.) Vel visi sunt gressus tui, Deus, quibus venisti in mundum. Hæc gratia latebat in Veteri Testamento : modo patet, cum missus Filius annuntia tur in gentibus. Qui. Deus. Est in sancto, corpore, licet perfidi non videant, secundum quod passus. In hoc etiam, patiendo vel credendo, prævenerunt.eos principes, vel prævenerunt ad te laudem.
    
    VERS. 26. — Principes. (BASIL., EUTHYM.) Apostolos Principes appellat, etc., usque ad et prædicatione illos consecuti sunt. In medio. Ministri præpositi novarum ecclesiarum Deum laudantium, carne domita et corio siccato ab humore peccati, et extenso a ruga duplicitatis.
    
    VERS. 27. — In ecclesiis benedicite. (CAS.) Diapsalma. Precatur et affirmat, ut hæc inceptio dilatetur et conformetur, pro qua et hæretici destruantur. (AUG.) In ecclesiis. Hæc sunt juvenculæ tympanistriae, ne quis carnalliter chorus luxuria cogitet. Ecclesiæ quippe sunt adolescentulæ nova gratia decoratæ. In ecclesiis, non alibi, non in aliis conventiculis. De fontibus Israhel. (CAS.) Ut ad eorum imitationem prædicetis, quæ decet: quia sunt principes fidei, spei et charitatis, et per hoc Benjamin, id est, filius dextræ.
    
    VERS. 28. — Ibi Benjamin, etc. Principes, etc. (Ibid.) Per nomina triumhum, Christum et Apostolos indicat. Ibi, scilicet in templo Jerusalem vel in Ecclesia. Interpretatio etiam nominuin Ecclesiæ convenit. (CAS.) Forsan ex his tribubus fuerunt Apostoli, etc., usque ad : confusio in fide, fortitudo in spe, latitudo in charitate. In mentis excelsu, seu, ut proprie est Græca dictio, etc., usque ad ut fidelis ac prudens distributor, divisit.
    
    VERS. 29. — Manda Deum virtuti tuæ. (Ibid.) O Deus, notifica Filium, quasi quod enuntio futurum, perficé. Vel, virtuti tuæ, id est, fortibus tuis injunge, ut te annuntient. Vel, o Pater, manda tuum opus virtuti tuæ, Filio, vel Spiritui sancto. (AUG.) Commendat enim Deus charitatem suam in nobis, quoniam, dum peccatores essemus, Christus pro nobis mortuus est: quod bene et confiderent orat. Confirma hoc, Deus, quod operatus es. Incipiendo.
    
    VERS. 30. — A templo tuo in Jerusalem. Quæ est libera, mater nostra, quæ est templum, a quo omnes datum optimum; ab illo ergo templo. Reges terre. Vel speciales tibi offerent munera, id est, sacrificia laudis. Sed quia huic laudi obstruepunt hæretici.
    
    VERS. 31. — Increpa feras arundinis. (AUG.) Id est, eos qui moventur omni vento doctrinæ. Ut excludant eos qui probati sunt. Hoc est quod Apostolus ait: Qui probati sunt, manifesti fiant (1 Cor. xi); vel a vaccis excludant probati. Nam stabiles, fortes, et graves non habent seducere : In populo gravi laudabo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,955,975,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra latina moderna a partir de impressão tipográfica. Pequenas lacunas devido a corte de linha (hífens) foram preservadas indicando divisão silábica (ex.: "can- / nes"). Nenhuma nota marginal aparente além do rodapé "Digitized by Google".</notas>
</pagina>