<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    965 GLOSSA ORDINARIA. — LIB. PSALM. 966
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,950">
    omnia. (Cas.) Transcendens omnia, Deum quaerit &amp; non addet ut et lauerit.
    Vers. 2. — Voce mea ad Dominum clamavi. (Auc.) Intentione devotionis ad Dominum non aliud ab eo petens, quia Dominus, et quia Deus. Vox mea ad eum. Ad hoc est vox, propter quod editur, hoc addit, ne paletur propter aliud clamare ad Deum, quam propter ipsum, supra quem nihil est. (Cas.) Non dicit quid petat, quia non opus est dici ei, qui novit quod expedit. Intendi mihi. (Cas.) Imitentur Dei est dare totum quod petitur, et plusquam petatur.
    Vers. 3. — In die tribulationis exquisivi. (Auc.) Quandoque exquisisti? etc., usque ad qui non faciat justitiam coram hominibus, ut videatur. Renuat consolari. (In.) Exponit tribulationem, etc., usque ad qui in omnibus hominibus scandalum vel invenit, vel timet, in nullo securus est.
    Vers. 4. — Ei excruciatus sum. (Auc.) Vel, garrivi, id est, exsaltavi, loquendo ut garrulus, qui, prae laetitia, nec vellet nec posset tacere: et rursus in garriendo defecit spiritus, qui prius contabuerat taedio malorum.
    Vers. 5. — Anticipaverunt vigilias. (Cas.) Diapsalma. Inventio Deo, qui solus bonus est, deliberat an sit eum reducturus? (Auc.) Anticipaverunt vigilias aliorum. Occuli mei, ut ille, qui ante tempus surgit ad negotium. Vel, occuli mei, affectiones meae. Anticipaverunt, sedulitate aliorum. Vel, per vigilias, nocturnos significat, quos facimus, et usualiter sic vocamus in laudibus Dei, et ideo: Turbatus. (Cas.) Quia consequi non potui quod quaero. Non sum locutus. Non murmuravi contra Deum. Vel, turbatus sum, quia duae nocte secreta animi perquirit, videt humani generis in peccata rario: et pio dolore pro aliis cruciatur, qui jam vitia transilivit. Tacet, quia nocte non habet solatium humani colloquii, quo tempore cautius cogitat; ideo subditt: Cogitavi dies, etc. Occuli mei. Alias inimici mei anticipaverunt vigilias. (Auc.) Id est, vigilaverunt super me, etc., usque ad non tamen cessat, vult et hoc transcendere, unde subditt:
    Vers. 6. — Cogitavi dies antiquos, etc. Ideo turbatus: quia cogitavi dies antiquos Adae, in quibus corruit homo. Sed contra dies antiquos, annos ponit aeternos: ideo turbatus, quia hos desiderat homo, aeternos negligit. Dies antiquos, et annos aeternos in mente habui. (Cas.) Quid contigit Adae pro inobedientia? Ex illo cognovi hunc hominis defectum esse. Et annos aeternos, quos persistens haberet, in mente habui, quod non stulti. Et etiam meditatus sum nocte, id est, in hoc defectu. Cum corde, id est, cum ratione, si quomodo possem redire ad annos aeternos. Cum ratione tacitus loquitur, qui in ea quietus exercet.
    Vers. 7. — Et exercitabar. In ipsa meditatione: Scopebam spiritum meum; purgabam mentem. Alii ventilabant spiritum meum, sic apud me tractans:
    Vers. 8. — Nunquid in aeternum projiciet, genus humanum? ut compalciior. Quasi qui jam placitus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,950">
    fuit sua gratia in Veteri Testamento, nonne addet ut plus sit in Novo per adventum Filii? hoc sentit, qui de pietate tractat. Exercitabar et scopebam. (Auc.) Vel, garriebam, non jam foris, etc., usque ad ubi hoc invenit, quod non in aeternum projiciet Deus. Ut complacitior sit, scilicet ut ipse, qui fuit iratus repellendo, mala, inferendo, sit mansuetior liberando, revocando.
    Vers. 10. — Aut obliviscerur misereri, Deus. (Auc.) In alio modo, non est misericordia, nisi Deus eam donet: et ipse erit sine ea. Rivo currit, fons siccatus est.
    Vers. 11. — Et dixit: Nunc capi. (Cas.) Quid deliberando invenerit, scilicet quod Christus mutat homines, et redimit. (Id.) Et dixit. Huic meditationi, &amp;c., usque ad cum eu me transl1ens ad Deum veni, hic nullum periculum. Capti. (Auc.) Aliquid, ubi securus sum, ubi non anticipant inimici, modo cœpit me mutare Execlsus. Mutatio dextere, etc. (Cas.) Ab ira ad misericordiam, quod de servis filii. (Id.) Hujus mutationis, etc., usque ad haec sunt quae sanctum mulcent.
    Vers. 13. — In adiuvantionibus. (Auc.) Id est, in praeceptis, quae invenisti, vel quibus inveniriis. (Cas.) Vel observationibus, id est, praeceptis quae observanda sunt, exercebor: quia non satis est legere Scripturas, sed fractus operum demonstrare oportet: his eruditus in laudes prorumpit. (Aug.) In adiuvantionibus vel affectionibus suis, non in meis, vel in terrenis est affectio: ita in operibus et meditatione Dei est interior quaedam affectio, cum inspiciur mundus, et in creaturis quæratur creator, et invenitur nusquam displicens, sed undique placeus.
    Vers. 14. — Deus in sancto. (Auc.) Per praedicta certus sum quod veniam, et hoc duce. (Ib.) Deus in sancto, id est, in Christo, via redeundi ad te. Et cum hoc sit, quis Deus magnus? etc. Via tua. (Ib.) Colendi le et ad te venlendi, unde potentiam Dei laetus praesert similacris, quae fdsio colebanitur.
    Vers. 15. — Mirabilia. (Aug.) Sanati sunt surdi, caeci, languidi, mortui, paralytici. Ista in corporibus facta sunt. In anima quidam sobriii sunt, qui paulo ante ebriosi, infideles, adoratores simulacrorum. Populis virtutem. (Id.) Infidelibus, ut cognoscant Christum tantum corpore, fidelibus, re et Deitate: subdit: Quid præstiteris, redemisti.
    Vers. 16. — Filios Joseph. (Auc.) Id est, Gentilem populum. Vel, per Joseph intelligitur Christus: quia, sicut Joseph venditus in Aegyptum regnavit, ita Christus in gentibus, prius humiliatus in martyribus. (Ib.) Joseph qui pervenit ad gentes augmentum interpretatur: et significat gentes, de quibus augmentatus est populus Dei. Vel, Joseph, Christus a Judæis venditus, et pulsus ad gentes, filii ejus, quos ex gentibus elegerit.
    Vers. 17. — Vidensunt. (Cas.) Dispalmna. Quam in mundo Christus operatur, exponit. (Auc.) Quod dixerit: Quoniam notam fecerit virtutem, vel per eum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; transcrição feita preservando abreviações e pontuação original quando visível. Algumas palavras muito comprimidas mantidas literais; números de verso e abreviações de autores preservados (Cas., Auc., Aug., Id., In.).</notas>
</pagina>