<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    oritur, etc., usque ad quia Deus praesens et cogni-
    tor est.
    
    VERS. 9. — Quia calix. (AUG.) Calix, lex et om-
    nis Scriptura, etc., usque ad quod ante, et hunc
    exaltat. (CAS.) Calix, lex; vinum merum, mysterium
    coeleste, etc., usque ad non solum Judaei.
    
    VERS. 10. — Ego autem annuntiabo in saeculum:
    cantabo Deo Jacob. (CAS.) Omnes hibent, sed seor-
    sum: ego, id est Christus, cum corpore, annuntiabo
    in saeculum quandiu saeculum erit.
    
    VERS. 11. — Cornua justi, id est, munera Christi,
    quae sunt sublimitas justi.
    
    PSALMUS LXIV.
    
    VERS. 1. — Canticum. Quia agit de bonis Christi,
    scilicet quod notus, quod habitat, quod illuminat,
    quod salvai. Frangit gloriam Judaeorum. Ad Assyrios,
    (CAS.) Contra Judaeos, qui non dirigentes, sed er-
    rantes. Vel, quod erigunt se, quia sine gratia quae-
    runt salutem et persequuntur Ecclesiam, ut olim
    Assyrii Judaeos. Qui confundantur hic ablatis nomi-
    nibus gloriae, et nihil posse sine gratia probantur.
    
    VERS. 2. — Notus in Judæa. (AUG.) Gloriatur Ju-
    daeus, quod Judæo notus est Deus, et verum est; sed
    Judæo intus, non in carne. (AUG.) Propheta; si Ju-
    daei, tunc in vobis notus est Deus: quod si non est,
    tunc non Judaei. In Judæa. (ID.) Susceptis filiis Jo-
    seph duobus, cum reliquis undecim filiis Jacob duo-
    decim tribus sunt, excepta tribu Levi, quæ sacerdoti-
    alis, et de decimis vivebat. Duodecim tribubus terra
    divisa est. In his una est Juda, unde reges, et a re-
    gno omnes Judaei dicuntur. Confessi sunt Cæsarem,
    non Christum, qui de Juda jam non Judaei.
    
    VERS. 3. — In Sion. (AUG.) Congruum verborum
    ordinem attendæ: Judæa confessio; postquam, Israel,
    id est, videns Deum, et sic in pacato cum Deo locus
    est: unde sequitur: In pace, post in Sion, id est in
    contemplatione (cum facie ad faciem videbit Deum),
    erit habitatio.
    
    VERS. 4. — Ibi confregit potentias. (CAS.) In Ju-
    dæa, in Israel, in Salem, in Sion, ubi Deus pacis
    auctor venit, hæc omnia (quæ et nomina gloriae eo-
    rum) fugiunt.
    
    VERS. 5. — Illuminans tu mirabiliter a montibus
    æternis turbati sunt, etc. Diapsalma. Illuminat Chri-
    stus, dormit Judaeus, Christus judicat, perit ille.
    (AUG.) Tu illuminans, sed per montes, qui prius lumen
    excipiunt per Propheten, scilicet, et Apostolos. Sed
    de illuminatione turbati sunt omnes insipientes corde.
    Præmittit inde quare in futuro terribilis, etc. Dor-
    miverunt. (CASS.) A bonis æternis refrigescences, carni
    acquieverunt, profutura non videntes. Somnum suum,
    qui distat a quiete bonorum: quia iste fallax est;
    videntes per somnium se habere thesauros, dum
    evigilant nihil inveniunt, unde dicit: Et nihil invenie-
    runt omnes viri divitiarum. Definitio avarorum. Ni-
    hil invenerunt. Quia nihil posuerunt in manibus
    Christi, qui dicit: Esurivi, etc. (REM.) In pauperibus
    namque esurivit, qui in cœlo dives est. Viri divitiu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    rum. Qui solam spem suam ponunt in acerrimo di-
    vitiarum. Unde non ait, habentes divitias: Multi enim
    habent qui non amant. In manibus, &amp;c. (CAS.)
    Quasi adhuc in manibus querant, cum se jam nihil
    tenuisse cognoscant.
    
    VERS. 7. — Ab increpatione, etc. (AUG.) Strepitus
    increpationis solet excitare, sed tantum ponderas eas
    increpationis Dei, quod dormiant, id est, ool habent
    induratum. Qui ascenderunt. (ID.) Quorum superbia
    crevit, humili Christo non humiliati. Equus. (CAS.)
    Quaslibet sæculares extollentijas: unde præceptum
    erat in lege filiis Israel, ut non multiplicarent sibi
    equos. Salomon quoque de Judæa non habebat equos,
    sed emebat de Ægypto.
    
    VERS. 9. — De cœlo audivimus. (AUG.) Unde Apo-
    stolus: In revelatione Domini nostri Jesu &amp; cœlo
    cum angelis venient ad judicium exasperandum (1
    Thes. 1).
    
    VERS. 10. — Cum exsurgere, id est, cum potes
    apparebit, qui hic humilis. Vel, cum exsurgere hic
    a morte, postea venturus ad judicium. (AUG.) Quando
    veniens de cœlo facies audivum, id est, omnibus
    notum. Virtus judicii expenditur, unde terreni ter-
    rentur, et perdita potestale quiescunt; quisquis, cum
    exsurgeret. Mansuetus terra. (ID.) Qui melius pacem
    habent, non detrahentes jugum Dei.
    
    VERS. 11. — Quoniam cogitato. (CAS.) Dispensæ.
    Admonet jam devotos offerre vota. Quasi, merito
    salvat mansuetos. Quoniam cogitato, id est, laud-
    bant te cogitatione et opere, hoc est, reliquæe con-
    tationis, etc. Cogitatio hominis. (ID.) Concapio voti.
    Reliquiæ, reddito voti, operatio, reliqua post cog-
    itationem. Reliquiæ cogitationis. (AUG.) Quoniam co-
    gitato prima, etc., usque ad quod est solemnia ce-
    lebrare. (CAS.) Quia solus Dominus est, cui festivitas
    debetur: reddent vota Deo. Prima cogitatio
    damnat mala. Reliquia. Quia post semper debet ho-
    mo recordari præterita mala, ut luget: licet mu-
    deus hic agat diem festum, quando sentit se peccato
    liberum, ut post emendationem Judæi jubeantur of-
    ferre festivum munus Deo.
    
    VERS. 12. — Vovete et reddite. (AUG.) Alia sunt
    communia vota de his, sine quibus non est salus;
    alia propria, ut vovere castitatem, et hujusmodi.
    (CAS.) Vovete. Quædam sunt, quæ nec promitteas
    debemus solvere: ut: Non occides, et hujusmodi, etc.,
    usque ad qui in circuitu sunt, ut famuli offerant,
    vel offerant, etc. (AUG.) Sunt quasi medii, etc.,
    usque ad habens spiritum Dei, bon principum, id est
    superbum. Hunera. (ID.) Qui altariibus offeruntur.
    Terribili et qui auferunt. Quem timent boni, mali vero
    non timent. Spiritum principum. (CAS.) Superbiz
    vel timoris tollit, et facit renes qui, qui corpus sua
    moderantur.
    
    PSALMUS LXXVI.
    
    VERS. 1. — In finem pro Ieduthun. (AUG.) Congre-
    gato loquitur transiliens, ut perveniat ad finem, qui
    est Christus. Docet igitur desideria et illecebras
    mundi calcare, nihil sibi præponere, nisi ex quo sunt
  </bloco>
  <notas>Dois colunas; texto latino tipográfico impresso. Algumas abreviações editoriais (AUG., CAS., ID., CASS., REM.) mantidas literais. BBOX estimadas em escala 0-1000 relativas à imagem; corte dos cantos superiores mínimos.</notas>
</pagina>