<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    917 GLOSSA ORDINARIA. — LIB. PSALM. 918°
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    cavit, tunc vocabitur ut discernat. Discernere populum A suum. (AUG.) Primo commissos vocavit a solis ortu usque ad occasum, tunc autem ut discernat.
    VERS. 5. — Congregate illi sanctos ejus. (Ibid.) Videns Propheta futura, etc., usque ad de malis dicitur, de quo non implevit manum suam. Qui ordinant testamentum ejus super sacrificia. (Ibid.,) Novum Testamentum super Vetus, etc., usque ad qui plus habent operc charitatis quam sacrificia peccatum.
    VERS. 6. — Et annunciabunt cceli justitiam ejus, etc. (Ibid.) Jam coeli nuntiaverunt nobis hanc justitiam Dei, etc., usque ad et si nunc permista, quia Deus est judex iustus.
    VERS. 7. — Audi, populus meus, etc. (CASS.) Vox Christi, ut, relictis sacrificiis peccatum, fiat sacrificium laudis. (AUG.) Vel, repetit sub alio verbo, Audi sicut Israel, id est, sicut videns Deum, et Testificabor, haec, scilicet, Deus tuus ego sum.
    Deus tuus. (AUG.) Prius dicit simpliciter : Sum Deus. Et postea dicit : Sum Deus tuus. Quasi diceret : Etsi non sum Deus tuus, tamen sum Deus. Bono enim meo sum Deus, malo autem tuo non sum Deus tuus. Sum. (CASS.) Esse est proprium Deitatis. Audi, Israel. (Ibid.) Quasi diceret : Si es Israel, id est, si me vides, audire non negligis. Deus ille generalis, Deus tuus proprie.
    VERS. 8. — Holocaustua autem. (AUG.) Si anima inflammatur, et membra in usum suum rapit, ne serviant cupiditati : unde praecipitur in Levitico, ut adipem cum renuncupulis offerant, quibus interna charitas signatur.
    VERS. 9. — Non accipiam, etc. (CASS.) Etsi sic feceris : Non accipiam de domo tua vitulos, quasi significatos acciperem, non illos de domo. Quoniam meae : ac si diceret, quia non sunt tua, sed mea. Quoniam mece sunt, etc. (AUG.) Mea sunt quae non possides, indomita, scilicet : Ferre silvarum, jumenta, boves, etc. (CASS.) His similitudinibus figurat Ecclesiam, etc., usque ad : Carnes lauro?um non vult in sacrificiis, sed in pauperibus.
    VERS. 11. — Cognovi omnia volatililia. (AUG.) Cum illo sunt omnia, cognitione quadam ineffabilis sapientiae.
    VERS. 12. — Si esuriero, non. (Ibid.) Si haec dais forsitan esurire putatis, quod est insania ?
    VERS. 13. — Nunquid manducabo carnes lauro rum ? Olim haec sacrificabantur, non ideo quod Deus inde delectaretur, sed ne demoniibus offerentur, et tantum Deo sacrificabantur, in quibus erat aliqua significatio.
    Inumola Deo. (CASS.) Non dicit mihi, sed de se, quasi de alio ut et post : Peccatori autem dixit, Deus, non ego.
    VERS. 15. — Tribulationis. (AUG.) Nostra tribulatio proprie est timore salutis, non carnalium.
    VERS. 16. — Peccatori autem. (Ibid.) A quibus sacrificium velit, ubi peccatori suae nequitiae imputantur
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,950">
    enim lectio negatur corrigendis.
    VERS. 17. — Tu vero odisti. (Ibid.) Tu vero oro dicis, sed facto negas disciplinam : si corrigo, murmuras.
    Furem, currebias. (Ibid.) In his omnia tonat vitia ; a parte totum, vel furem sani intellectus Scripturae. Adulteris. Qui ponunt falsum, auferendo verum.
    VERS. 19. — Os tuum abundanti etc. (Ibid.) Accusat conscientiam, et linguam, etc., usque ad non casu alii derogat, sed studio.
    VERS. 20. — Sedens. (Ibid.) Quod transiens vel stans facit, non cum voluntate facit. Fratrem.(Ibid.) Omnem hominem. Et adversus filium matris, Ecclesiae, cui charitate jungimur. Ponebas scandalum, haereses vel alia quibus innocens capiatur.
    Loquebaris adversus. (AUG.) Dum detrahit qui doctus videtur, etc., usque ad validioris doctrinae cibo.
    Tui similis. (CASS.) Consentiendo malis.
    Statuam contra tuam. (AUG.) Quod post dorsum posuisti, ante faciem ponam.
    VERS. 22. — Rapiat. (CASS.) Deus ad poenam, et non sit qui eripiat. Quando diabolus rapit, Deus eripit; sed cum Deus rapit, nemo valet liberare.
    VERS. 23. — Sacrificium laudis. (CASS.) Non quod scelerati cantant, sacrificium laudis, non animalium. Et haec est via ad Deum, scala Jacob, qua angeli, id est, fideles, ascendunt ad laudem divinitatis, et descendunt ad laudem humanitatis. Illic iter quo, etc. (Ibid.) In sacrificio laudis. Salutare Dei. (AUG.) Christus, qui cum gratia venit, quem novit, qui aliquid alii quam gratiae Dei attribuit.
    PSALMUS L
    VERS. 1. — In finem psalmuas. (CASS.) Arguente Nathan,- rex non erubuit peccata publice confiteri, etc., usque ad quae a Deo valet punitentibus. David. (AUG.) Proponitur in exemplum, non cadendi, sed, etsi cecideris, resurgendi ne desperes. (CASS.) Prima est deprecatione, etc., usque ad plena praestatur peccatorum remissio.
    VERS. 3. — Miserere mei, Deus. (Ibid.) Hic penitentialis psalmus, etc., usque ad quia praevide per hunc psalmum plures perituro. Secundum magnam misericordiam tuam. De gravi peccato deperdandum esset, nisi magna misericordia esset. Magna non potest diffiniri quanta sit. Magnam misericordiam. (Ibid.) Magna misericordia Deum de coelo deposuit, etc., usque ad cum secundum se rogatur Deusignorare? Miserationum, etc. (CASS.) Per misericordiam et miserationem petit. Et est misericordia in natura, miseratio in effectu.
    VERS. 4. — Amplius lava me. (CASS.) Quem modum delendi velit, subdit : Munda me, etc. (HIER.) Sie lava ut mundes, lavantur enim quaedam, quae tamen non sunt pura.
    VERS. 5. — Quoniam iniquitatem. (AUG., CASS.) Cujus misericordiam petit ut ignoscat, quia scit jejunat ut peccata puniat, subdit : Tu ne punias, quia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; transcrição mantida fiel ao impresso. Algumas palavras apresentam pequenas falhas de impressão (por ex. "psalmuas" mantido conforme imagem). Bbox estimadas em escala 0-1000 seguindo layout visual da página; duas colunas transcritas esquerda então direita.</notas>
</pagina>