<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    GLOSSA ORDINARIA. — LIB. PSALM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    natione et resurrectione, quod inferiora docent. Omnem. (Auc.) Quia si laudatus in omnibus aliis, nondum in eo quod suscitavit carnem nostram in vitam aeternam, quae est laus adjecta pro resurrectione Christi. Vel omnis laus esset, et nihil laudi desseset, si damnaret peccantes, quia justitia esset; sed quia et hos liberas: Adjiciam super omnem laudem tuam.
    VERS. 15. — Os meum annuntiabit justitiam. Christum, sed ne aliter acciperes, addit: Salutare. Quare? quia non approbatur ex operibus legis justificari quemquam. Et hoc est: Quoniam non cognovi litteraturam, id est, figuras legis per quod iam potes. Tota die. (Auc.) Vel ita, etc., usque ad justitiae serviat. Quoniam non cognovi litteraturam. (Io.) Praedicabo salutem tuam tota die, etc., usque ad quia habuit iuventus est ut homo (Philipp. ii), et surgi B mortuus.
    VERS. 17, 18. — Docuisti. (CAS.) Per libros, vel inspirando usque nunc: per spatia temporum crevit doctrina. Mirabilia. Quod de iniquo justus. Mirabilia. (Auc.) Quid mirabilis quam mortuos suscitare? etc., usque ad hoc est a juventute et nunc. Juventute. (Id.) Aliqui notant quatuor tempora Ecclesiae, aliquid tantum tria distingui, idem significantes per nunc et senectam. Unde juventus Ecclesiae fuit quando virtus martyrum dimicavit. (CAS.) Progrediens vero tempus, nunc, cum fides per Ecclesias proficit. (Auc.) Senecta, id est, gravis aetas, quando incipiet frigescere charitas multorum, cum mundi tempora decrescentur. Senium. (CAS.) Occiduum tempus, etc., usque ad contra quos Dominus: Vobiscum sum usque ad consummationem saeculi, etc. (Matth. xxi). — Donec annuntiem brachium tuum. (CAS.) Dum per incarnationem captivos liberat. Et justitiam judici, puniendi scilicet, qua hominem peccantem justo judicio damnat.
    VERS. 19, 20. — Usque in altissima. Et ne putes quod solus homo eget gratia, etc., usque ad contineat in eo quod sunt.
    Usque in altissima. Quia homo Deus sedet ad dexteram Patris regnans cum eo. Quae fecisti magnalia. Utrumque mirabile, per gratiam redimi hominem, qui per justitiam damnatus erat.
    Deus, quis similis tibi? Quantas ostendisti mihi tribulationes multas et malas, et conversus vivificasti me, et de abyssis terrae, etc. Cui personae quae gratia sit, captivae scilicet, utraque resurrectio mentis et corporis; unde promitti gratias.
    VERS. 22. — In vasis psalmi. (CAS.) In vivificatione spiritus vel contemplativa vita.
    VERS. 23. — Anima mea quam redemisti. (Auc.) Ipsis internis labiis quibus tacite clamat Deum.
    VERS. 24. — Cum confusi et reueriti fuerint. Tunc locus est verae et securae exaltationis, cum non licet impiis dominari.
    PSALMUS LXXI.
    VERS. 1. — In Salomonem, etc. (Auc.) Verum pacificum, etc., usque ad qui hic commendantur sequen-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,950">
    tem. A dum utraque naturam. (CAS.) Quartus psalmus de duabus naturis Christi monet ut Christum verum Deum et verum hominem regem credamus, et est prophetia de Christo.
    VERS. 2. — Deus judicium. (CAS.) De judicio, optando illud dari Filio. Justitiam tuam, etc. (Auc.) Nota repetitiones ejusdem, vel aliis verbis, multum commendandi divina eloquia, quae maxime sunt in psalmis: et in eo genere sermonis, quo affectus animi est movendus.
    VERS. 3. — Montes. (AUC.) Prophetae, Apostoli, qui caelo altitudine proximan t; pacem nuntiandam populo fideli, Christum. Et colles. Suscipiant justitiam, id est, Christum, vel montes pacem populo: et colles de utrisque praedicatoribus praecedentibus et sequentibus dicit. Vel suscipiant montes, id est, majores.
    Pacem. Verbum reconciliationis, scilicet verbum Evangelii, ad hoc ut nuntient populo.
    Et colles. Id est, minores; justitiam, id est, obedientiam, ut obediant doctrinae veritatis.
    Tuum et tuos dicendo, ostendit omnia quae sunt Patris esse et Filii, et e converso.
    VERS. 4. — Judicabit pauperes populi. (CAS.) Idem agit de eodem judicio affirmando. Post optionem, virtute prophetiae, dicit quae sunt adventu Domini praestanda. (Auc.) Vel secundum aliam litteram: Justitia judicabit pauperem. Sed codices qui habent in littera magis approbantur. Pauperes populi. Id est, eos qui pauperes in populo, in quo boni maliqne commisti. Humiliabit calumniatorem. Dum enim gratia sua adjuvat, etc., usque ad qui innocentes nituur trahere in culpam. (Hieron., Auc.) Vel, humiliabit, et, victo diabolo, permaneibit cum sole splendor; id est, Filius cum Patre, sedens ad dexteram Patris in aeternum, hoc est ante lunam, in generatione et generationem.
    VERS. 7. — Descendet sicut pluvia, etc. (CAS.) Ecce quis et qualis ille rex, qui judicaturus est. (AUC.) Alludint facto Gedeonis, etc., usque ad et postea compleuertur gentilitas sicco vellere Iudaeorum. (CAS.) Descendet Christus, etc., usque ad quis ergo post tam apertas similitudines dubitet de partu Virginie? In vellus, et sicut stilicidia. (Auc.) Velles, Iudaea, quae auctoritate doctrinae expolianda erat, ut ovis vellere: vel, quia doctrinae pluvium detinebant, quam nolebat gentibus predicare.
    VERS. 8. — Et dominabitur a mari usque ad mare. (CAS.) Ostendit quae sit amplitudo regni. A flumine. (AUC.) A Jordane, ubi vox : Hic est Filius meus dilectus. Inde ergo doctrina ejus coepit: inde auctoritas magistri dilatatur usque ad terminos orbis terrae, praedicato Evangelio regni. (CASS.) Inde regula baptismi per totum orbem manavit. Paucis verbis magna docet sacramenta.
    VERS. 10. — Reges Tharsis et insulae munera offerent. (CAS.) Pertinaces dicuntur inimici, etc., usque ad vel, historiantler potest accipi de regibus qui venerunt adorare Christum.
    "Digitized by Google"
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    953                                                                                      954
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; página em duas colunas. Algumas abreviações editoriais e referências entre parênteses (CAS., Auc., etc.) mantidas literais. Palavra dividida ao fim da coluna esquerda: "sequen-" continuada na coluna direita como "tem." Remanescem sinais tipográficos digitalizados ("Digitized by Google").</notas>
</pagina>