GLOSSA ORDINARIA. — LIB. PSALM.

890

Coli. Apostoli instructi sunt plene, cum eo etiam eor- A etc., usque ad. etiam si sit in multa abgpdantia vir-

poraliter conversando : et post, omnis virus eorum
babita roborata est spirita Filii, per coelos firmatos
congregat et consolidat in unitate fidei, spei et cha-
ritatis. Uter, Ecclesia, in qua est caro mortua.
Etiam abyssos, id est, profundos tenebris vitiorum,
pouit inter eos, qui sunt thesaurus , unde alios ditat
sapientia. (Aoc.) Terra. Celi non indigent miseri-
cordia, etc., usque ad quod operatur. Virtus eorum.
Cum inter lupos essent, etc., usque ad licentia.

Vxns. 7. — Sicul in utre. (Cans.) Ad litteram : sicut
littoribus mare, claudit in Ecclesia fluctuantes po-
pulos ; et in thesauris sapientize sux ponit profun-
das altitudines, ut probet quis Scripturas pietatis
studio inquirat.

tutis.

Vas. 17. — Fallaz equus. (Aoc.) Animal, in cu-
jus velocitate vel virtute confiditur , flgurate quzli-
bet amplitudo seculi unde superbitur : sed quan-
to in eo altius erigeris, tanto gravius cadis. (Cass.)
Vel, eguus est corpus hominis quantumcupque spe-
ciosum et bene formatum , tamen fallax est ad sa-
lutem corporalem, spiritualem. (Avc.) Vel, equus
mundana felicitas, que homines vehit, et dum nimis
properat, cadit equus et sessorem perdit. Equus,
humana sapientia. Gigas, superbus aliquis extollens
se contra Deum.

Vzn$. 18. — Ecce oculi. In sua in virtate nullus
salvatur, sed : Ecoe unde est salus, oculi, etc. Oculi,

Wess. 8. — Timeat omnis terra. (Ip.) Ecclesia B respectus divinitatis quz proteget eos. Metuentes

de mari, etc. , ws9ue ad sed Dominum timeat terra.

"Timeat, imo commoveantur manu misericordie a

similitudine dormientis. A5 eo, quia ipse creavit : et
ideo utiliter administrat, quia et a diabolo aliquid
commovetur, sed quod a Deo utiliter, ideo ab eo.
Commoveantur. (Auc.) Non terroribus bominum, etc.,
sque ad potestatem non nisi a Deo.

Vrns. 9. — Dizit et facta sunt. Creationem simul
et formationem notat. Mandavit recreationem.

Vsss. 40. — Dissipat consilia. (Cass.) Ne habeant
effectum consilia contra se, ut Judsorum, et contra
$u06. Gentium. Dum idololatriam destruxit. Populo-
yum. Judsorum , quorum voluntas, etai impleta, ta-

zen resurrectione est reprobata. Principum. Tyran- c

norum vel demonum.

Vzas. 14. — Consilium autem Domini , etc. (Ip.)
Incarnationis arcapum in quo consuluit homini.

Manet in eternum. Quia ad zternam salutem nobis
obtinendam.

Cogitationes. Prdestinatio, in qua omnia reposita
sunt, qu» et sic permanent, ut prsevisa sunt.

Vgns. 19. — Beata gens. (Cass.) Beatum dicit,
qui ad cultum Dei pervenit : quod fit temporibus
Christianis, in quibus gentes conversz, hi sunt justi
et recti quos decet laudatio. (Auc.) Beatitudo omnis
in animo, etc., «sque ad beatus populus de Deo

re.

Vzas. 13. — De calo. (Auc.) Homine Christo.
Prospexit in adventu Filii et vidit misericorditer,
non peccata, (Caes.) a quibus faciem avertit; sed vi-
dit omnes filios hominum, id est, omnes qui ad
novam vitam volunt renasci. (Auc.) Quomodo elegit?
etc., usque ad inspiravit omnem bonam voluntatem,

Vans. 15. — Finzit. (Auc.) Manu gratiz forma-
vit. Sigillatim, singulis singula quaedam dans. (Hrga.)
Unde tamen unitas corporis, id est, Ecclesize flat.
Sigillatim , id est, non ex Adam, ut quidam dicunt
animam ex anima, et simul omnes cognoscit, et om-
nes actus earum.

Vzns. 16.— Non salvatur rez. Sic fiunt justi, sed
nec facti sua virtute salvantur. Non modo spiritualia

eum. (Cass.) Timere Dominum, et semper sperare
conjuneta sunt.

Vggs. 19. — Ut eruat, etc. (In.) H»c duo sunt
vota fidelis : ut in judicio eripiatur a morte, et hic
spiritualibus alatur, ubi est ibdigentia eorum.

Vgas. 20. — Anima nostra. sustinet. Dominum.
Quid de praedictis sentiat, quasi conclusio.

Vias. 21.— (uia ín eo. (Avc.) Quia absentibns per
fidem misit nomen suum.

Speravimus. Nos venturos ad Deum , non meritis
nostris. (Cass.) Quia in eo ne quis mussitet de pa-
tientia , subjicit munus, scilicet quod Eetatur hic in
Domino. Et speramus in nomine Christi, quem pa-
tienter Propheta lzetus venturum sustinuit : Sperari-
nus. Continuum tempus notat, quia non est fas desi-
nere, unde semper potest anima fessa recreari.

Fiat misericordia tua, Domine, swper nos, etc.
incarnationem compleri desiderat, ut perfectus pos-
sit esse. In te. Hoc dicit ideo ut omnis superstitio
et pravitas excludatur.

PSALMUS XXIII.

Vsks. 1. Psalmus David. (Avc.) Loquitur Chri-
stus, et in eo Christianus : docet humilitatem, dum
commendat corpus ei sanguinem. Cum immutavit
vultum Christus, id est, sacriicium, coram Judzis,
qui regnum patris sui David sunt, juxta illud : Et
dabit illi Dominus sedem David, Ecclesia est re-
gnum Patris. l

Vgns. 9. — Benedicam. (Cass.) Psalmus secundus
per alphabetum imperfectum, etc., saque ad glorifica-
iur cum ipso.

Vegas. 5. — In Domino laudabitur anima mea.
(Ip.) Sua enim laus est praedicatio Domini eui, ut
bonus famulus de bona fama Domini sui glorietur.
Mansueti. Non. docti , non jejunantes , quia sunt su-
perbi : sed mansuet, quia temperantiam habent
omnium rerum. Mansueti, non de sua intelligen-
tia superbientes ; non jugum Dei , indomitorum mo-
re, ferentes.

Vkns. 4-6. — Magnificate. Dominum. Spiritualis

sunt a Deo, sed etexteriora. (Hix.) Nemo quidquam — gratia non vult sola facere quod multis proficit;
habet nisi ab eo, quia nec potens ut rex, nec fortis, — unde vocat alios : Magnificate ut invitatos traheret,

Digitized by Google
