<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    993 GLOSSA ORDINARIA. — LIB. PSALM. 994
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    quomodo omnia agunt et administrat ubique. Veritas A in Ecclesia ubi creditur, Verbum caro factum, et quod Trinitas, prius Deus.
    
    VERS. 7. — Quoniam quis. (AUG.) Notandum quod idem sunt coeli et nubes, scilicet predicatores. Sed coeli,predicatores, propter fulgorem veritatis. Nubes, quae nebulosae sunt, propter mortalitatem carnis, et quia transeunt, ubi et abscondita, quae post in judicio claresbunt. In filiis. Vel superis, vel hominibus. Ne ergo putetur tantum homo : ille enim naturalis, nos adoptivi; ille genitus, nos creati; ille ab aeterno genitus, nos in tempore facti; ille unicus, nos multi.
    
    VERS. 8. — Super omnes. (ID.) Angelos, vel homines, qui sunt stipatores ejus impares, qui ei dono ejus proximant.
    
    VERS. 9. — Tibi. (Id.) Qui omnia fecisti, etc., usque ad tentari supra id quod potest homo.
    
    VERS. 11. — Vulneratum. Humiliatus est perdedundo, quos tenebat; vulneratus percusso corde, ubi superbiebat. Superbum.(AUG.) Scilicet draconem, qui in mari factus est ad illudendum ei, qui per humilem Christum, in quo alii sunt humiles, humiliantur; humiliavit se Christus, ut humiliaret superbum. Superbus enim superbos tenebat: vulneratur diabolus vulnerato Christo, nondum ex toto mortuus est. Inimicos. Aeria s potestates vel Judaeos per mundum dispersos, vel de hominibus alios assumpsit qui sunt spolia diaboli, alios reliquisti quos post eum abire permisisti.
    
    VERS. 12. — Tui sunt coeli et tua est terra orbem, etc. (Id.) Ideo in coelo triumphavit de diabolo, quia ejus est coelum; in terra de Judaea, quia ejus est terra. Cur ergo illi in alienis superbiuerunt?
    
    Tu fundasti. Cur ergo in eum se erigunt, cujus est ambitus mundi, et omnes creaturae quae in eo sunt?
    
    VERS. 13. — Aquilonem. Diabolus. Mare tu creasti. Saeculum. Stulte ergo in eum se erigunt, a quo creata sunt. Thabor et Hermonin nomine tuo, (AUG.) Montes Syriae, et per eos gentes accipiuntur a parte totum per synecdoche.
    
    Exultabunt. Christo veniente allegorice. Thabor, Judaei, ad quos primum lumen venit. Hermon, Gentes, quae prius fuerunt anathematizatae. In nomine tuo exultabunt, conjunctis in angulari lapide duobus parietibus.
    
    (AUG.) Thabor. Veniens lumen a summo scilicet lumine, quo veniente fit anathema ejus, id est diaboli, qui nos tenebat in errore suo. Quod est : a te datum est ut illuminemur, ut anathema demus diabolo.
    
    VERS. 15. — Praeparatio sedis tuae. (CASS.) Sedes Dei æterna, sed in judicio apparebit parata, cum ipse videbitur justie judicare. Vel modo homines discernendo et justa tenendo, parant se sedem Domino.
    
    Misericordia et veritas praecedent faciem tuam. A similitudine precursoris Domino hospitium praeparantis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
    VERS. 16. — Beatus populus qui scit, etc. (CASS.) Ille scit, qui suam laetitiam non in sua, sed Domini virtute ponit, vel, qui, quod ore cantat, corde inteligit : unde sequitur hoc praemium, in lumine, id est, in contemplatione Trinitatis perseverabunt.
    
    Jubilationem. Jubilus, gaudium quod verbis explicari non potest, nec tamen penitus reticeri. Domine, in lumine vultus tui ambulabunt, et in nomine tuo exsultabunt. (CASS.) Commendat gratiam, de qua jubilus.
    
    (AUG.) Vel in bene placito tuo, id est in Christo, ideo in ipso, quia assumpsit carnem nostram, in quo omnis spes.
    
    VERS. 20. — Tunc locutus est in visione. (CASS.) Diapsalma. Tertio promissiones Patris de Christo. Superior laus non est dubia, quam paterna confirmat auctoritas. (CASS.)
    
    (AUG.) Tunc. Quando disposuit testamentum, vel cum haec diceres mihi, tunc locutus es sanctis, reliquis prophetis in visione, non enim ignoranter locuti sunt, sicut Montanus et quidam alii haeretici dixerunt.
    
    VERS. 21. — David servum meum oleo sancto meo unxi eum. (AUG.) Manu fortem, servum obedientem, ideo in eo posui adjutorium.
    
    VERS. 23. — Inimicus in eo. (Id.) Diabolus, unde : 'Venit princeps mundi hujus, et in me non habet quidquam (Joan. xiv).
    
    Filius iniquitatis non apponet nocere. Judas non apponnet, non addet effectum voluntati.
    
    VERS. 24. — A facie ipsius inimicos. (AUG.) Cujus facies ejus peccatores respicit, a criminibus separantur, quibus non est locus sub praesentia ejus.
    
    VERS. 25. — Et veritas mea et misericordia mea cum ipso, et in nomine meo exaltabitur cornu ejus. (Id.) Sæpe misericordia et veritas commendantur nobis, etc., usque ad ubi haec sibi occurrunt.
    
    VERS. 31. — Si autem dereliquerint. Non solum de persistentibus, sed et de cadentibus haec promitto.
    
    VERS. 33. — In virga. Quis enim est filius? etc., usque ad : Et in verberibus, etc.
    
    Non dispergam. (AUG.) Ipse non tollit misericordiam ei, qui Christianus quidem est : quod si homo ita iniquus est, ut fugit accedente patre, ipse se alienat, non pater abijci eum.
    
    VERS. 35. — Neque profanabo. Profana esset promissio, si esset inexepleta. Nunquid propter malos pisces nihil ex illa sagena mittitur in vascula? Mittentur utique boni pisces, id est, quos praedestinavit.
    
    VERS. 36. — Semel juravi. (CASS.) Homo frequenter, Deus semel, qui non variatur.
    
    In sancto. In homine Christo, in quo complendum erat quod juravi; vel David, id est Christo, per sanctitatem. Semen, Christiani.
    
    VERS. 38. — Sicut sol in conspectu. (AUG.) Secundum animam, etc., usque ad in coelo, id est Christus.
    
    Tu vero repulisti. (CASS.) Diapsalma. Quarto
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; mantida pontuação e abreviaturas visíveis. Algumas palavras muito pequenas reproduzidas conforme imagem; "aeria s potestates" transcrito com espaço possivelmente impresso; marcas de abreviação latinas expandidas apenas conforme legibilidade; não foram efetuadas traduções ou normalizações.</notas>
</pagina>