<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    919
    .—po punio. Quoniam iniquitatem meam, etc. (AUG.) Post tergum peccatum habuit, cum rex sententiam in divitem, qui rapuit ovem pauperis dedit, oblitus sui.
    VERS. 6. — Tibi soli peccavi. (HIER.) Solus enim Ille juste punit, qui non habet in se, quod reprehendatur, hic est inter homines solus Christus. Tibi soli. (CASS.) Quia rex omnibus superior, tantum a Deo puniendus est. Coram te. Quia ubique esse scit, unde se arguït, quia eo praesente peccare non erubuit. Ut justificeris, etc. Cujus verba non transeunt, sed implentur. Vincas cum judicariis. Deus tantae justitiae est, etc., usque ad ut vincat inter se et eum, si judicentur.
    Tibi soli. (AUG.) Christo nullum habenti peccatum, etc., usque ad eo quod tam graviter Deum offenderat. Et vincas. (AUG.) Vel adeo justus es, ut vincas diabolum, et mortem, et Judaeos, cum judicaris : et in judicio, quo judicatus es.
    VERS. 7. — In iniquitatibus. (CASS.) Minuitur invidia peccati, etc., usque ad de uno arguitur et omnia confitetur.
    VERS. 8. — Ecce enim, etc. (AUG.) Sic misericordiam dat, ut servet veritatem, ut nec peccata sint impunita ejus cui ignoscit. Ignoscit enim seipsum puniendi. Misericordia ergo etiam est quod homo liberatur; veritas quod peccatum punitur. Veritalem, etc. (CASS.) Quia in confidento, veritatem dixit, quam Deus super sacrificia quaesit, supplicat sibi subveni riri. Incerta et occulta. (AUG.) Sunt et occulta quod lalibus, etc., usque ad unde magis a peccato erat sibi cavendum. Occulta. (CASS.) Ex auctoritate manifestantis, confidentia ablutionis et deablationis.
    VERS. 9. — Asperges me. (CASS.) Secunda est confidentia misericordiae Dei, quae multum est utilis: ne subrepat desperatio, quae omnibus peccatis gravior est. Hyssopo. (Ibid.) Immolato sanguine tinta- cta, super corpus leprosi aspergebatur, significans sanguine Christi maculas peccatorum abluendas. (AUG.) Hyssopus herba humilis, etc., usque ad in quibus est inficio, sic humilitas superbi am. Super nivem. (Ibid.) Incomparabiliter : unde et in nonte vestis Christi fulsit sicut nix.
    VERS. 10. — Audivit meo. (AUG.) Nota humilem. Audiam te, etc., usque ad et quia jam humilis jam excusilont osea humiliata.
    VERS. 11. — Averte. (CASS.) Ex confidentia securus, petit dejectionem omnium peccatorum et plenam restitutionem.
    VERS. 12. — In visceribus meis. (Ibid.) Unde adulterium exiit. In trisque partibus, anima et corpore remedium curationis petit, quia in eis peccavit. Sic desiderat expiari, ut videatur nil tale ultra velle committere.
    VERS. 13. — Ne projicias me a facie tua. (CASS.) A peccatis faciem averte, sed non me a facie tua, unde lumen et sanitas veniat.
    VERS. 14. — Spiritu principali. (AUG.) Nolaut hic quidam Trinitatem in Deo, qui est spiritus, cum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    non corpus; per spiritum rectum, Filium; Spiritum sanctum, suo nomine, per spiritum principalem, Patrem. (CASS.) Spiritum prophetiae qui sibi omnibus pretiosior est, robur solum petit non auferni, lacens de ceteris.
    VERS. 15. — Docebo. (Ibid.) Quid restitutus persolvat; prius plorans, jam sit doctor.
    VERS. 16. — De sanguinibus. (Ibid.) Quia multae sunt carnalia peccata, etc., usque ad que de corruputione carnis et sanguinis veniunt. Justitiam tuam. (Ibid.) Justitiam laudat, cum pietati deberet gratis agere; sed et justitiae fuit confidentem suscipere; et hae duae res semper in judicio Domini adjunctae sunt.
    VERS. 17. — Laudem tuam. (AUG.) Quod me crea- B si; quod peccantem non reliquisti; quod confiteri monuisti; quod mundasti.
    VERS. 19. — Sacrificium Deo. (CASS.) Quod illo tempore pro expiatione ponebatur. Contribulatus (Ibid.) Laetus et lascivus spiritus obligat peccato. Sequitur hujus sacrificii promissio : Cor contritum.
    VERS. 20. — Benigne fac. (Ibid.) Jam gaudens, de ædificatione Jerusalem prophetat, ubi sacrificium justitiae. Muri. (AUG.) Munimenta immoralitatis nostræ construantur in fide, spe, et charitate.
    VERS. 21. — Tunc acceptabis sacrificium. (Ibid.) Modo sacrificium pro iniquitate, etc., usque ad tunc justitia erit sacrificium, oblationes minores sancti, holocausta, perfecti.
    Tunc imponent. (CASS.) Sacerdotes, virgiles inno- centes, etc., usque ad fideles pro tuo nomine pa- tientes, tibi erunt grati. Altare. (AUG.) Coelestem Jerusalem.
    PSALMUS LI.
    In finem pro, etc. (HIER., AUG.) Doeg prodidit David, etc., usque ad Non est hic oratio pro malis, sed prophetia quid sit eis futurum.
    VERS. 2. — Doeg. (CASS.) Adversarius David significat Antichristum, qui totum orbem movebit; qui veniet per signa, et miracula ante adventum judicii, et auxilium a Saule, id est, a diabolo petens, nuntiabit venisse David, id est, Christum in domum Achimelech, id est, ad Ecclesiam, quae est regnum Patris.
    Abimelech. (HIER.) Dicit, in Hebreo Achimelech, etc., usque ad ergo Abimelech patris mei regnum, et significat Judæos.
    VERS. 3. — Quid gloriaris in malitia, etc. (CASS.) Prima est invectio in Doeg, ut fideles corroboret, contra Antichristum et ejus complices.
    VERS. 4. — Cogitavit. (Ibid.) Levis mens, præceps dictio, non ante cogitat quam loquatur, unde : In ore stultorum est cor eorum.
    Sicut in vacula, etc. (Ibid.) Quæ dum promouit innovatiomen, incidit illa ille dolosus, Antichristus scilicet, beatitudinem, et occidit.
    VERS. 5. — Dileristi malitiam, etc. (CASS.) Non de-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas; algumas abreviaturas e notas parentéticas de autores (AUG., CASS., HIER.); fragmentos de palavras hifenizadas no final de linha preservados; mantida transcrição literal sem normalização. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>