<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,70">
    983 WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA. . 984
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    VERS. 3. — Quoniam ecce, etc. (AUG.) Novissima tempore Antichristi designat, quando quæ modo premuntur metu, in liberam vocem erumpent : quæ vox quia irrationalibus erat, magis sonitus, quam locutio dicitur. Qui oderunt. (CASS.) Plures, sed unum caput Antichristus : quod elatum est , ut Deus dicatur.
    
    VERS. 4. — Super populum tuum. Caput suum extulerunt, sed non populum tuum depress erunt.
    (AUG.) Super populum tuum. Irridenter hoc dicit : Non enim possunt nocere populo Dei pro quo est Deus, unde Apostolus : Si Deus pro nobis, quis contra nos ? (Rom. viii.)
    
    VERS. 5. — Dixerunt venite. (AUG.) Ecce consilium, quo medilati sunt inania. Iste est ille sonus , qui non est sermo , sed inaniter strepit. De gente. (CASS.) Singulariter, quia omnes Christiani una gens, cum ex uno fonte baptismatis nati; vel omnes boni, quos ille Antichristus vocat unam gentem : ecce persecutio Antichristi, qui nomen Christianum quasi malum intendit tollere funditus.
    
    VERS. 6. — Testamentum disposuerunt. (AUG.) Testamentum, quippe in Scripturis non illud solum dicitur, quod non valet, nisi testatore mortuo, sed etiam omne pactum , et placitum quod inter vivos valet, testamentum vocatur, sicut Laban et Jacob testamentum fecerunt. Ita et mali inter se quasi pactum fecerunt, quod unanimiter bonos persequerentur.
    
    VERS. 7. — Tabernacula Idumæorurn. Exposuit quo studio malignaverunt : ostendit deinde jam qui sunt malignantes, dicens : Tabernacula Idumæorum, etc. Idumæorum, et Ismaelitarc. (CASS.) Per hæc nomina, Christi inimicos declarat, qui temporibus Antichristi tot malis similarunt : quia sicut isti contra Israel, ita illi contra Christianos tunc bellabunt. Moabitæ (AUG., HIER.) Unde Moabitæ, quem Lot ebrius de majore filia sua genuit. Agareni. Ab Agar, qui et proselyti interplerantur.
    
    VERS. 8. — Gebal. (AUG., HIER.) Vallis vana. Ge enim vallis, Bal, vana. Ammon. Unde Ammonitæ, genuit Lot ebrius de filia sua minore.
    Amalec. Filius Eliphaz primogeniti Esau, a quo Amalecitæ.
    
    VERS. 9. — Assur. (AUG., HIER.) Ad litteram Nabuchodonosor, qui fuit rex Assyriorum. Idumæi. Terreni vel sanguinei. Ismaelitæ. Obedientes sibi, non Deo, quia pravas cogitationes suas sequuntur. Moab, ex patre, quod in malo. Bonus, quidem pater, quo filia illicite usa est, sicut et lex bonæ est, si quis ea legitime utatur, non inceste. Agareni. Proselyti, id est, advenæ, qui non cives, sed alieno animo subintrant, et inventa occasion e nocendi se ostendunt. Gebal. Vallis vana, id est fallacer humilis. Ammon. Populus turbidus, vel moeroris. Amalec. Populus lingens terram. Alienigene. Licet latino nomine se indicent alienos, et ob hoc inimicos, tamen hebraice dicuntur Philisthimi, id est, cadentes potione, ut ebrii luxuria sæculari. Tyrus. Hebraice sor, tribulatio vel angustia, secundum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    templa A illud. Tribulatio vel angustia in omnem animam hominis operantis malum. (Rom. ii.) Assur. Deprimens, vel elatus. Lot. Declinans, angeli apostatæ, filii declinationis, quia a veritate declinando in satellitum diaboli discesserunt, unde in Apocalypsi : Draco cecidit, et traxit secum tertiam partem stellarum, de quibus Apostolus : Non est nobis colluctatio adversus carnem et sanguinem, sed adversus principatus et potestates (Ephes. vi).
    
    VERS. 10. — Madian. Declinans judicium. Sisara, exclusio gaudii. Jabin, sapiens, de quo : Ubi sapiens? ubi scriba ? Cison, ubi victi fuerunt, duritia interpretatur. Endor, ibi perierunt, fons generationis. Et intelligitur generatio carnalis, non aqua baptismi regenerati. Oreb, siccitas, Zeb, lupus, Zebee, victimæ lupi, non Dei. Salmana, umbra commotionis. Hæc omnia congruunt malis, quos in bono vicit populus Dei. Fac illis sicut Madian, et Sisare, sicut Jabin in torrente. (CASS.) De vindicta iniquorum ; sicut omnes illi victi sunt in figura a populo Dei, sic istos precatur in veritate superari. Sicut Madian. (AUG.) Utpote illi, qui declinant judicium, se judicandos non putantes : et qui excludunt futurum judicium, et hi omnes in Cison, et in fonte Endor perierunt.
    
    VERS. 12. — Pone principes eorum sicut, etc. Hæc omnibus communiter. Sed specialiter, pone principes eorum : hoc optat militibus Antichristi, qui non sunt convertendi.
    
    VERS. 13. — Hereditate possideamus sanctuarium Dei. (AUG.) Dei, invadunt ut suam.
    
    VERS. 14. — Ut rotam, et sicut stipulam ante faciem venti. (CASS.) Per hanc similitudinem, multas prædicit eorum calamitates.
    Venti. Levitas peccantium vento comparantur, quia huc et illuc volitat.
    
    VERS. 15. — Ignis et flamma comburentur montes. (AUG.) Congruæ in judicio esse dicuntur, quando et densæ silvæ peccatorum, et montes superbic creambuntur.
    
    VERS. 17. — Imple facies. (CASS.) Peenis contaminacium prophetatis, orat pro credituris, qui non habent scel erum laudatores, sed culpatores, quos sæpe opportuniorum corrigit. (AUG.) Melius est ruere ut pœnitet, quam sub spe religionis superbire : unde Propheta ait : Et tu, filia Sion, usque ad Babylonem venies, itique liberaberis (Mich. v.)
    
    Imple facies. Hoc bonum et optabile eis non prophetaretur, nisi inter eos inimicos essent tales , quibus hoc ante judicium præstabit : quia et nunc idem corpus sanat, et lavat caput, sed particularum, non universaliter ut in fine : et tamen inde aliqui convertirentur, pro quibus hic orat.
    
    VERS. 18. — Erubescant et convertantur, etc. (AUG.) Hic de malis, qui non convertirentur, Erubescant, in futuro de malis quæ fecerunt. Et convertuntur, de pœnis quas patientur. Et hoc in sæculum sæculi, id est in æternum. Et convertentur. Rursus reddita eos qui in præsentì confunduntur ne confundantur in æternum ; quasi dicat : Illi conturbentur in æternum ; quærentes
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; transcrição respeitou colunas (esquerda então direita). Algumas abreviaturas latinas e sinais de pontuação originais mantidos. Palavra parcialmente cortada no fim da coluna direita ("quærentes") transcrita tal qual. Nenhuma outra intervenção linguística realizada.</notas>
</pagina>