<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
927    WAL.AFRIDI STRABI FULD MON. OPP. PARS I.  —  THEOLOGICA.    928
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,900">
mala, exclamat, et praedicit liberationem. (Cass.) A caro Christi surrexit, etc., usque ad surrexit ergo Christus secundum quod homo orat, de passione ita psalterium et cithara, et confitetur Domino. humilis, ut prius de fidelibus clamare pateatur. Et in umbra. Vox corporis adjungitur capiti: et loquens in persona membrorum et sua, quomodo possit liberari dicet, misit Verbum.

Vers. 4. — Misit Verbum de celo. (Aug., Hier.) De occulta essentia sua, etc., usque ad quem putabant se exstinxisse. Misit de caelo. (Hier.) Diapsalmus. Jam declarat quid misit et de quibus eripuit, et loquitur in persona membrorum. Liberavit. (Ibid.) Quia jam Misit Verbum, certum est, quasi jam sit qui liberavit, id est, liberabit: et dedit, id est, dedit in opprobrium conculcantes me. Misit Deus. (Aug.) Verbum, in quo misericorditer egit, in quo et promissiones implevit. Misericordiam, quia ex misericordia pro nobis mortuus est. Veritatem, quia, ut praedixit, surrexit, ad justificandos nos. Misericordiam suam, etc. (Hier., Aug.) Utraque enim in eo continentur. Si enim sola fuisset misericordia, licentia esset nobis peccandi; si sola veritas, non potuisset homo sustinere,

Vers. 5. — Dormivi. (Aug.) Alta quiete facile excitandus: Conturbatus passione, dormivi. David non dormivit in spelunca, sed Christus in morte. (Cass.) Conturbatus, secundum carnem passionis memoria et angustia, unde; Tristis est anima mea, etc. Et cepit Jesus flere et pavere. Filii hominum. Rectus ordo est: filii hominum laqueos paraverunt; sed interserit qualiter turbaverant. Lingua. Voces illae Crucifige, crucifige, et hujusmodi, etiam fecerunt mortem, ut gladius acutus (Mauth. xvi; Marc. xiv).

Vers. 6. — Exaltare. (Ibid.) Ex persona prophetae visis injuriis, visoque quod in resurrectione inanes facti sunt Judæi, gaudens exclamat homo in cruce: Exaltare, Deus super, coelos, ut judicet in terra Judaeos. Exaltare. Superiora Dominus, propheta quidem, sed in persona Domini, quia Dominus in propheta loquitur. Quando etiam ex sua persona loquitur propheta, Dominus per eum loquitur, qui ei dictat. (Aug.) Exaltare. Verba Christi. Sed, o Pater, etc., usque ad quia totus mundus ei subjectus est.

Vers. 7. — Laqueum paraverunt. Interposita exaltatione, coeptam narrationem prosequitur. Pedibus (Cass.) Domini sunt increpationes malorum, et promissiones fidelium, quibus dolos paraverunt, ut de sed adulteras. Incurvaverunt, dum eis compatientes sterilis reddebatur ab eis. Ante faciem meam foveam, etc. Dum in os ejus dixerunt: Reus est mortis.

Vers. 8. — Paratum. (Ibid.) Diapsalmus. Post resurrectionem laudes pronuntiat. Vel, paratum ad agendas gratias (quod ibi ostendit) cantabo.

Vers. 9. — Exsurge, gloria mea. (Ibid.) Et ideo, o caro, quae es causa gloriæ meæ, Exsurge, potenter, quasi ad miraculum faciendum congratulatio, qui certus, unde idem affirmando, repetit. Exsurge dico, quia certus sum et de hora, quia exsurgam diluculo. Exsurge, psalterium et cithara. (Aug.) Una
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="492,200,508,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,900">
Vers. 11. — Ad celos. (Ibid.) Qui supra nubes, ubi sedes angelorum, etc., usque ad coelos misericordia ascendit.

PSALMUS LVII.

Vers. 1. — In finem ne disperdas David in [ilegivel], etc. (Cass.) Moxet ne, quis Christi regno contradicat. Prima est exprobratio Judæorum, ne similia faciamus.

Vers. 2. — Si vere uique justitiam loquimini. (Aug.) Omnibus facile est loqui justitiam, etc., usque ad quia rex vester sum, ut titulus ait: Recede, Judæi sic de Christo judicaverunt, ut ficte de eo locuti probentur.

Vers. 3. — Manus vestræ. Cor sequitur manus: quidquid vis, et non potes. Deus factum [ilegivel]. Cæcinnant. Vel consequentur, scilicet, aliud alii adjungentes, etc., usque ad unde flagello de resticulis cecidit Dominus emences et vendentes in templo.

Vers. 4. — Alienati sunt peccatores a vulva. Vel, alienati sunt a vulva Ecclesiæ, etc., usque ad abortivi excutiuntur.

Vers. 5. — Furor illis. (Ibid.) Non laudatur ipsa res a Scriptura, undecunque datur similitud, ut de iniquo judice, qui rogantem viduam vix audivit. Sardae et obturantes. (Cass.) Non solum non faciunt, sed nec audire volunt. (Aug.) Terra, præsensia, quibus delectatur homo; cauda, præterla.

Vers. 6. — Venefici incantantis. (Ibid.) Vel secundum aliam litteram: Medicamenti medicati a sapiente. Medicamentum medicatum, etc., usque ad hic est ergo sapiens a quo medicatur medicamentum.

Vers. 7. — Deus conteret. (Cass.) Quæ ejus retributio. (Aug.) Aspides, Judæi, dum insidiosa tentabant; leones, dum mortem inclamaverunt; horum Moles fragiles, quando surrexit Christus. Dentes. Dolosa verba. In ore. Verbis suis capiet eos. Modis leonum confringet Dominus. Ad nihilum devenient: Inclinationes mortis. Confringet, ne ad effectum veniant; quod exponit. Ad nihilum, dicens.

Vers. 8. — Tanquam aqua. (Ibid.) Torrentibus etiam comparantur, quia sonantes ad saxa superbìæ improvisi sunt et præcipitæ, sed cito transeunt. Tot malis comparantur. Intendit arcam. Vindicta donec in jus extra infirmetur, et auferantur, a conspectu Dei, missi in gehenna; hic in præsenti, a terra sua.

Vers. 10. — Priusquam spinae. (Ibid.) Id est, peccata intelligant. Rhamnum, id est, actam damnationem, in extremo ignis vitiorum absorbet eos, id est, devorat. Rhamnum. Genus herbae prius mollis, sed quæ post in spinas vertitur: sic et peccata modo delectant, sed post pungunt. Sic ut ridentes, sic, etc. Quia non vera, sed falsa est impiorum vita: videntur vivere, nec vivunt. Sic in ira absorbent eos, quia Deus tranquillus judicet, vel quia non est ira comparatione futura.

Vers. 11. — Laetabitur justus cum viderit vindictam (Cass.) Correctio justorum de ultione iniquorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,900,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim latino impresso. Foram mantidas abreviaturas e pontuação tal como visíveis. Alguns vocábulos estão pouco legíveis no original e foram marcados como [ilegivel] palavra-a-palavra onde a leitura era incerta. As duas colunas foram transcritas integradas: coluna esquerda primeiro, coluna direita em seguida. As letras A,B,C,D centrais foram transcritas como nota_marginal em bloco separado.
  </notas>
</pagina>