<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    973 GLOSSA ORDINARIA. — LIB. PSALM. 974
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    et perduxit eos tanquam gregem in deserto. (AUG.) Mystice. Hoc et in nobis intus sit, ubi eroditi de potestate tenebrarum mente transferimur in regnum Dei, oves in spiritualibus pascuis. (CASS.) Et abstulit. Quod educlos de servitute duxit in terram promissionis; et iterum offendunt.
    VERS. 54. — Et induxit eos in montem sanctificationis suœ. (AUG.) Non eosdem quos abstulit, sed eos nomine et gente; significat tamen quod multi ad Ecclesiam, quam mavultiintelligi, conversi sunt; ipsa est mons quem Christus acquisivit. Et ejecit a facie eorum gentes, etc. (AUG.) Vel maligni spiritus. Quæ omnia Christus ejecit a facie fidelium; et sorte divisit eis terram. Per hoc significatur quod in nobis omnia operatur unus atque idem Spiritus, dividens singulis prout vult.
    VERS. 55. — In tabernaculis. (CASS.) In quibus regnabant peccata regnare fecit virtutes.
    VERS. 57. — Quemadmodum patres eorum conversi, etc. (AUG.) Per totum loquitur quasi de eisdem: tamen nunc de his qui in terra promissionis, quorum fuerunt patres, qui in deserto amaricaverunt. Arcum pravum, etc. (ID.) Animi intentionem perversam, ut contra Deum, qui dixerat: Non erunt tibi dii alieni (Exod. xx), quod plenius aperit. In iram concita, vel, in arcum pravum, qui difficile remittitur, et ipsi facile retroibant. Vel, arcum pravum, qui non eminus jaculatur, sed in se spicula convertit, id est, malitia dolosorum.
    VERS. 58. — Ad æmulationem. Vel æmulati sunt; alia littera, cum honorem Dei alii tradunt.
    VERS. 59. — Audivit Deus. (CASS.) De ultione in terra promissionis, quæ et relorta est in ipsos, per quos punivit.
    VERS. 60. — Et repulit tabernaculum. (AUG.) Hoc tempore Eli sacerdotis, quando victi sunt ab Allophylis, et arca Domini capta est, et ipsi magna strage vastati. Legitur enim in libro Regum, quod tunc ceciderunt de populo triginta millia peditum. Repulit tabernaculum Silo. (BEDA.) Quod erat in Silo, etc., usque ad quia autem illud non attenderunt, nec tabernaculum Deo fecerunt: ideo Dominus merito repulit. Habitavit in hominibus. (AUG.) Cum ergo non esset dignum in quo habitaret, repulit illud quod non propter se, sed propter illos instituit. (CASS.) Sic deseruit corpora nostra, quæ Spiritus sanctus, dum bene tractantur, inhabitauit.
    VERS. 61. — Et tradidit. (CASS.) Si enim cum peccatoribus et boni traduntur captivitat, exercitium est, non in mente captivi sunt. Vel, hosti traditi, sed liberi et Deo conjuncti. Virtutem eorum. (AUG.) Arbitrui libertatem immittit, et virtutes abstulit in malis, quod non sit in bonis, licet cum malis interdum captiventur corporaliter.
    VERS. 65. — Et excitatus est. (CASS. et AUG.) Mores hominum Domino tribuit, propter res explanandas.
    Tanquam dormiens. Hoc dicitur a persona dementium, qui ita putant, quando periclitanibus non subvenit, vino esse crapulatum, quando non tan
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    cito subvenit. Et revera sic dementer putantibus dormit, et est alienus, et negligentiibus et infidelibus, qui nulla voce laudis vel operis eum excitant. Excitatur autem ad vindictam malis a clicibus, ut hic peccatis eorum, qui arcam inter simulacra posuerunt. Tanquam potens, quia tunc sunt homines ad iram faciles, et ad virtutes potentes, quando post crapulam de somno surgunt. (AUG.) Et excitatus est. Christus vino passionis ebrius, dormiens in sepulcro, excitatus est a morte, tanquam potens in resurrectione. (ID.) Tanquam dormiens. Visus est dormite, quando populum suum dedit in manus eorum, quos odit: ubi eis dicitur: Ubi est Deus tuus?
    VERS. 66. Et percussit iniquitatem. (AUG.) Harpoena cruciabilitur, etc., usque ad opprobrium enim B sempiterenium dedit illis.
    VERS. 67. — Et repulit. (CASS.) De rege David, et loco regni. (AUG.) Non dixit, etc., usque ad sic ab initio electionis Hebrææ gentis usque ad Christum procedit.
    VERS. 69. — Sicut, etc. (AUG.) Unicornï sunt quorum firma spes in unum illud erigitur, de quo dicitur: Unam petii a Domino, hanc requiram. Sanctificium. Est plebs sancta, regale sacerdotium.
    VERS. 70. — David servum. (AUG.) Qui de Juda, etc., usque ad : dentes Ecclesiæ sunt illi per quos loquitur, vel per quos in corpus suum velut manducando cæteros trajicit. Grex tonsarum dicitur, quia onera seculi velut velleria deposuit, et ad pedes Apostolorum rerum suarum venditarium præta appo- sit; ascendens de lavacro baptismi, geminos creat, opera scilicet geminæ charitatis; unde : sterilis non erat in eis; ab his translatus est Christus, sed pascit greges in gentibus qui sunt Jacob, et Israel.
    VERS. 71. — Jacob. Israel hæreditatem suam. (AUG.) Repelit : Nisi dicatur, nunc secundum hunc statum Jacob servus: quando videbit facie ad faciem hæreditas. Unde et nomen accepit : Israël enim dicitur ex contemplatione Dei. Transtulit eum ad hoc ut pasceret, et ita fecit.
    VERS. 72. — Et pavit eos, etc. (AUG.) Videtur forte, etc., usque ad et hoc docuit quod egit.
    PSAL. LXXVIII.
    VERS. 1. — Psalmus Asaph. (CASS.) Psalmus secundus de lamentatione. Genti pro duritia sua, graviter affligende precatur Christum subvenire. Monemur bonis proximorum lætari, calamitatibus affligi.
    Deus venerunt gentes. (ID.) Prima est conquestio, et enumerantur quæna tulerit Jerusalen temporibus Antiochi, ubi non destructa fuit, propter quæ signatur Ecclesiæ persecutio. (AUG.) Venerunt. Non dicit quasi nesciendi, etc., usque ad jam vero evidenter sunt impleta.
    In hæreditatem tuam. (ID.) De populo Israel; hæreditas Dei sunt electi, sed non excacati; ergo possunt hæc dici de temporibus post ascensionem Christi; sed antequam Christus venisset, et tunc enim hæreditas, ubi Prophetiæ, et sancti conducti in Babylone; vel sub Antiocho maxime. (CASS.) Quod si
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim; palavra final na coluna esquerda interrompida "tan" corresponde a palavra continuada "cito" no início da coluna direita ("cito subvenit."). Mantive divisão de colunas seguindo leitura esquerda então direita. Pequenos sinais tipográficos (itálico, versículo abreviations) transcritos literais. Onde letra ou ligadura incerta mantida conforme impressão; não se usou [ilegivel].</notas>
</pagina>