951

WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA.

Vgns. 5. -— Deus, repulisti nos. (Cass.) Primo refe- À — Vens. 5. — Inhabitabo. (Cass.) De beneficiis Dei

runtur percussiones facke pro :zternis poenis vitan-
dis : Repuliati. In &dam. Et destruzisti ab immorla-
litate. Quia iratus es pro peccatis, et tamen riliser-
tus, per filiom, sic quod commovisti ab errore : Et
turbasti, poenitentiam : ut ergo ccpisti, perfice,
Salina.

Vgns. 5.— Ostendisti. (Avc.) Mutalo enim homine
in melius, etc., usque ad ferre adversa usque in. fl-
nem. Dura; (CaSs.) Id est; temporis miserias, quie
nobis per charitatem sunt delectabiles, et per infir-
mitatem carnis graves, Vino, id est, tribulatione,
qua purgatur patiens, ut vulnus vino : Vino; spiri-
iuali, unde non viis, sed compunctio.

Vgns. 6. — Arcus. (Auc.) Quanto plus tetro ter-

confidit, ut contra pericula mundi in tabernaenlo Dei
iutus perseveret. 1n secula; Quousque saicula. per-
agantut ; quia eisi multi contra : Protegar im vela-
snento. Protegar in velamento alarum, Qux» nec ene-
rant, et omnem Lesionem avertunt. In szetula, noo
unus homo ueque in &zculo, sed Ecclesia, quse usque
ad nem murdi aécolit in terra; et nunquam era-
dicatur per adversa.

Vegas. 6.— (Quoniam tu, Deus meus, exaudisti óre-
tionem; etc. (Ibid.) Diapsslma: Jam aedita de bz-
reditate habita vel haberida, affirmat, unde laodes
promittit. . Dedisti. Nec dicam, dabis : adeo cerium
$üin, quasi Jam esseni in ipsa.

Vins. 7. — Dies super. dies. (A66.) Quidquid vis

ditur, tanto impetuosius sagitta in priora fertur, id B icis de ditergitate; etc., usque ad sed regnent con

est, quanto magis differtur judicium, tanto gravius
venturum est. Et liberéntur. (Cass.) Diapsalmus. De
liberatione quam precatur et affirmatur, pro qua
grate sunt percussiones:

Vgas. 7.— Deziera tua. (Auo.) Ut siemus ad
dexteram, eic., usque ad. de terrenis non ni$i uti-
liter.

Vxa$. 8. — Deus locutus est. (Ibid.) Hac fiducia
oro, quam Deus in Christo promisit, elc., usque ad
vox est Ecclesim : Letabor. Sichimam. loterprtta-
tur huskeri, id est, onus Christi, ete., usqne ad alii
jugum Christi ferant. Cotwallem tabernaculorum :
propter ove$ Jacob signat Judzos, qui etiam divi-
duntar; quia alii credant, alii non, id est, de Jud:is
habebo non paucos.

Veh&. 9. — Mahasses. (Ibid.) Vel, Manasses oninig
ille qui, oblitus prioris vitze, etc., usque ad : et oppro-
brü viduitatis tue non recordaberis. Ephraim. Fru-
ctificatio : et hzec est fortitude capitis, id est, Christi :
granum enim moriens virtutem in se habet, ut fru-
ctum face;et. ]

Vgns. 10. — Moab olla spei tiem. (Ibid.) Fi'is
male utentes patre, etc., usque ad cum charitas ardet
contra ollam iniquitatis. (Cass.) Moab olla spei mec.
Vel per Moab, etc., usque ad unde spes mihi vitz est.
(Hign.) Ola, vnde : Ollam succensam ego video, etc.,
usque ad : kb illo ergo tribulationum olia in Ecclesia
ebullit.

Vgns. 11. — Civitatem munitam. (Cass.) Futuram
Jerusalem. In Idumceam, id est, usque ad terrenos,
ut impleto numero simul ad beatitudinem veniret.

Vzss. 12.— Non egreaieris. (Auc.). Sed intus ope-
faberis, et sic melius deducet; quia sic videtur non
pro temporali vita pugnare, sed pro futura.

PSALMUS LX.

Vegas. 9. — Clamavi dum anxiaretur. (Cass.) In
anxietate, elc., wsque ad sequitur clamoris exaudito
in petra Christo. Exaltasti. me. (Avco.) De imo vi-
tiorum. (Cass.) Et exaltatum deduxisti. (Auc.) In
petra, et ideo non vincor ; Exzaltasti : per exem-
plum istius magua spes audiendi praestatur aliis.
Dedusisti (HEbid.) me, per te. viam, ad te veritatem et
vitam.

illo sancti in seternuni. Vel dabis hereditatem. (Cass)
Hanc scilicet, qnia super dies, Christi; etc., usgw
ad quia rex ille permanet in :eternum, sic et ilk
Misericordiam et veritatent. (huc.) Misericordia est,
quia non meritis, sed bonitate peccata dimittit, e
vitam promittit, Veritas, quia non fallit, sed reddi
quod promisit. Misericordiam sequi debemus circ:
infirmos et cirea inimicos. Veritatem, mon pe

- cando, ut sit justus. (Cass.) Misericordiam et werua-
tem. Est hic conclusio pealmi, etc., usque ad : quisre-
quiret eif (Auc.) Ut non quarat aliquis discere kc
in libris; et post sibi vivat, non illi;

PSALMUS LXI:

Vsas. 1. — In finem pro Idithun. (Auc.) Traas-
liens, videns tot occurrentia, Deo se subJit, quei al
tor eo; et inferioribus se, quasi de alto respoedet
ihcrepando. Trausiliens, invidis respondet, voleati-
bus decipere.

Vgns. 2. — Nonne. (lbid.) Hoc 6st, mom semet
thihi pes etperbim. Non niovebor amplius, boe est, et
frianus peccatoris ton moveat me. Deo subjecta sem-
per, nil prieeter eum cupiens. Erit quidem, quia ei
ipso salutare meum, a. Patre Filius auctor salmiis,
quia et Deus; he minor putetur.

VRs. 4. — Quousque. irruitis; (Ibid.) Vel, secun-
dum aliam litteram : Quousque. apponitis, e idem
sensus. Apponunt enim mali fuper hominem, id est.
super Ecclesiam, onera passionum : ut usque ia &-
nem impleat quisque fidelis i& eorpore suo qesd
deest passionum Christi. Universi vos. (Cass.) Vel.
secundum aliam litteram : Omnes vos, quasi voy owmaes
interficitis hominem illum, quantum ad hominem.
non omnes unum, sed Ecclesiam ; sed quia Dew
susceptor non movebor. (Acc.) Quousque, a sas
guine Abel, etc., «sque ad mon scilicet quod est
fundator. altissimus. In. hominem. (Csss.) In corpas
potestas vobis data est; non in animam. Jrrusis.
Non leviter; sed interticitis innocentem ; patatis
quod sine defensore sit, et quod facile corruat, wt
paries inclinatus, qui etiam non impulsus caderet
Et quasi maceria, quz? est censiructio saxorum sime
ligamine ctementi ; eL ne de ipsa novitate firmae

Digitized by Google
