<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    897 GLOSSA, ORDINARIA. — LIB. PSALM. 898
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    est in poena, et manet in gloria : a locis enim sup- pliciorum transit ad frontes imperatorum.
    
    VERS. 18. — In diebus fumis. (CASS.) Id est, in hac vita, etc., usque ad quanto plus eleuantur, tanto ci- tibus ut fumus deficiant.
    
    VERS. 21. — Mutuabitur. (ID.) Audit verbum Dei, non reddit operibus. Et non soluet. Id est, non reddit operibus quod auditu percepit. Miseretur et retribuet, etc. De his quae accipit, etc., usque ad se- quitur largitas.
    
    VERS. 23. — Gressus. (ID.) Qui per se tortuosi, quia in peccatis nati. Viam ejus. (AUG.) Via terrae non dura, sed latronibus plena est : vel, viam ho- minis volet Deus.
    
    VERS. 25. — Junior fui, etc. (ID.) Tractat hic justum nunquam deseri, praemia bonorum et poenas malorum commiscens cum interjectis adhortatio- nibus. (AUG.) Ecclesia quasi unus homo loquitur, quae in primis temporibus junior fuit, in fine saeculi senuit, in senecta uberi, quia per omnes gentes di- latata. (ID.) Junior fui. Puer in Abel ; in prophe- tis et patriarchis juvenis ; tempore martyrum quasi senex ; in fine mundi quasi in decrepita aetate. (CASS.) Junior, quando initia legis in Adam suscepi; senui, cum in honorabili aetate ad ultimum suscepi Christum.
    
    VERS. 26. — Tota die miseretur. Vel, de eleemo- syna dicit, quae a misericordia incipit, et post ma- num aperit : vel, de spiritualibus.
    
    VERS. 28. — Amat judicium et non derelinquet sanctos suos. (CASS.) Ideo : et tu ama, ut bonis tuis gaudeas.
    
    VERS. 31. — Supplantabuntur. (ID.) Supplan- tare, est plantis foveas insidiarum praelendere.
    
    VERS. 33. — Dominus autem (ID.) Consolatio justi. In manibus ejus. (AUG.) Job terra tradita est in manus impii, id est, caro : sed animam invictam eduxit Deus, ne cedat.
    
    Cum judicabitur. (CASS.) Vel, non permittit dam- nari justum cum judiciabitur ille ab impio ; vel, illi impio, scilicet ad malum ejus.
    
    VERS. 34. — Et exaltabit. (ID.) Quia non nisi exaltatus coelestem potest habitare. Videbis (ID.) Quod modo credis ; dupliciter notat gaudia bono- rum ; primo, quia tunc sapient in quantis sint ju- cunditatibus. Inde, quia videbunt poenas iniquorum, unde gratior est beatitudo liberatis ab hujusmodi malo.
    
    VERS. 35. — Vidi impium superexaltatum. (ID.) Contraria hoc, etc., usque ad cui reliqato locus no- cendi est ablatus.
    
    VERS. 36. — Transivi. Mundum, meliori conver- satione ad Deum tendens : et vidi nihil posse, cum nihil omnis sint in quibus homo gloriatur. Quæsti- onem in memoria reduxi : quia boni tunc magis doleant de impiis, quod ab eis sunt separati, cum in melius immutantur. Locus. Eorum mundus est, qui et dis- solvetur. Transiit. (AUG.) Transit, qui præsentiam non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    attendit, sed novissima, etc., usque ad cui hæc vir- tus est, loco beati ponitur.
    
    VERS. 37. — Reliquiæ. Bona quæ post hanc vitam relinquuntur, vel memoria bona post obitum.
    
    VERS. 39. — Salus autem justorum a Domino. Hæc omnia justis, totum tamen a Deo, et colligit summatim.
    
    PSALMUS XXXVII.
    
    VERS. 1. — Psalmus David in rememoratiore de sabbato. (AUG., CASS.) Ut peccatum , quod prorsus fugere nequimus, semper in memoria habeamus, ut nos ab eo saltem temperemus, hic poenitentie indu- cit multis modis cruciatum, ita ut ipsum Job videa- tur proponere tironibus in exemplum, ut cruciatus amplecantur, minores quidem meritis, quibus ab æterna poena liberamur. (AUG.) Sabbatum est re- quies æternitatis, quam perdere formidat peccati conscius, et habere desiderat graviter afflictus.
    
    VERS. 2. — Domine, ne in furore tuo arguas me. Primum, capiat misericordiam per poenas sum- matim. Argue me. (CASS.) Ut poena sit a misericor- dia ad correctionem, non ab ira ad ultionem.
    
    VERS. 3. — Sagitta. (AUG.) Vindictæ quas mina- baris Adæ, dicens : In quæcumque die comederitis, morte moriemini. Quia comedit, infraxe sunt et no- bis ; et non ad horam, sed conformasti, ut sit usque in finem saeculi. (AUG., CASS.) Quoniam sagitta. Nu- merat quæ patiatur, etc., usque ad quod leviter po- test lædi.
    
    VERS. 4. — Non est sanitas, etc. (AUG., CASS.) Ab instantia vindictæ in Adam exerta. Vel, timore futurae iræ terreutur, sic ut non sit sanitas in carne : more verecundi, qui futuris flagellis jam affigiuntur. Vel, a facie iræ, quia prævidi faciem iræ, id est, quod minaris, ne videam iram. Non est pax. Gravis dolor ad interiora pervenit a facie peccatorum, quia san- ctus super poenas corporis affligitur peccatis, putans se graviora mereri. Non est sanitas. (CASS.) Caplat hic misericordiam a potestate judicis, et ab infirma persona. Non est pax ossibus. Accipit ossa pro carne. Et exponit quod dixerat, aliud addens : sci- licet a facie peccatorum.
    
    VERS. 5. — Supergressus sunt. (AUG.) Vel susci- lerunt, id est, quia iniquitas elevavit caput superbi contra Deum, Deus gravavit, ut fasce, et compressit ne jam erigatur.
    
    VERS. 6. — Putrescent. (CASS.) Narratio, in qua enumerantur miserise. Cicatricies meæ. (AUG.) Vel livores mei ; alia littera, id est, peccata mea. Non est sanus qui cicatrices habet, quae putruerunt et setent : ut ab eis aversi ado remus sabbatum, egena- mus : Currenles cum sponsa post odorem unguentorum.
    
    VERS. 7. — Miser factus sum. (ID.) Dicto quali- liter iniquitates supergressse, dicit quomodo aggra- vatae.
    
    VERS. 8. — Quoniam lumbi. (CASS., AUG.) Non so- lum mea infirmitate pecco, sed et diabolus, qui corpus affligit et animam fatigat vanis imaginatio- nibus ; et per hoc non est iterum sanitas, sicut et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Página em duas colunas; colunas transcritas esquerda então direita. Algumas palavras fragmentadas por hifenização mantidas tal como na imagem. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>