<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    935 WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. -- THEOLOGICA. 936
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    Principum sæculi, etc., usque ad dum se delosis A sturutn. Omnes. (Ibid.) Ne putes de solis Apostolicis prava voluntate conjungunt. dici.
    VERS. 12. -- In Deo. (CASS.) Patre, unde : Ego in Patre, et Pater in me. Jurant, non per eum, ne imperet iuramentum, sed in eo, promittendo ei obsequium.
    PSALMUS LXIII.
    (CASS.) Psalmus iste breviter agit, etc., usque ad ut in passionibus speremus in Domino. (AUG.) Ut caput nostrum, ita nos in tribulationibus rogemus.
    VERS. 2. -- Exaudi, Deus, orationem. Ut exaltes, et cripe, quia deprecor. A timore inimici. (CASS.) Sed non a timore mortis.
    VERS. 3. -- Proteristi me. (AUG.) Hoc in capite factum, quod et membra experiuntur : hoc exemplo reliqui firmantur.
    VERS. 4. -- Quia exacuerunt utgladium linguas. Vel qui scilicet malignantes et operantes iniquitatem. Arcum. Occultas insidias, ut per discipulum, quod est res amara, ut conviva sit proditor. Amaram.
    VERS. 6. -- Subito sagittabunt. (Ibid.) Insidiose, quasi nescientem ut eis videtur qui se credunt Deum fallere. Non timebunt. (Ibid.) O cor durum ! occidere hominem, qui mortuos suscitat, et inde non timere. Firmaverunt. (CASS.) Obstinatione, non veritate, sermonem. Reus est mortiS : vel, Expedít ut unus moriatur. Sibi. (Ibid.) Non Domino, sed sibi, cum dicunt : Sanguis ejus super nos et super filios nostros. Ut absconderent. Mos malorum; qui dolum C parat, putat se fallere.
    VERS. 7. -- Scrutati. (CASS.) Quomodo accusarent justum, vel quomodo perderent, ne mundus poss eum iret. (AUG.) Scrutina, id est, acerba et occulta consilia ; sed quanto acutius cogitant, tanto plus deliciunt a veritate et æquitate, et in tenebras merguntur : quia cum non vident Deum, putant se non videri a Deo. Accedet homo. (CASS.) Nam qui scrutatur iniqua, etc., usque ad sed in corde hominis grandescit. (AUG.) Scrutati, sed frustra, quia sponte accedet homo ad passionem. Ad cor altum. (Ibid.) Erat ei, quia hoc faciebat secundum altum consilium.
    Sagittæ parvulorum factæ. (CASS.) Enumeratam pravitatem irridet Judæorum, qui magis turbati sunt nuntiata resurrectio, justi lætati.
    VERS. 9. -- Confortati. (Ibid.) Fuerunt illi qui, salutis suæ consilium quærentes, dixerunt : Quid faciemus, viri fratres ?
    VERS. 10. -- Et timuit omnis. (AUG.) Si timet homo, non terreat homo, quin annuniet, sicut Apostoli, quibus comminaverunt principes sacerdotum, dicentes, ne prædicaren in nomine Jesu.
    Et facta ejus intellegerunt. (Ibid.) Cur passus ? cur non descendit de cruce ? quia moriendum erat et resurgendum : quod tunc non fuit intellectum.
    VERS. 11. -- Letabitur justus in Domino. (CASS.) Conclusio ex prædictis, et ostenditur promissio ju-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    dici.
    PSALMUS LXIV.
    In finem. (AUG.) Prophelavit Jeremias ( xxx, xxix) post septuaginta annos rediturum populum. Inter captivos erat Ezechiel et alii prophetæ. Completis septuaginta annis restitutum est templum. Figura est nostri, qui de Babylonia ad Jerusalem suspiramus, de sæculo et corpore peccati ad cœlum.
    VERS. 1. -- Jeremje. (AUG., HIER.) Excelsus ; et significat eos, qui dicunt : Nostra conversatio in cælis est. Aggeus, festus. Illos significat, qui sunt spe gaudentes, qui in reliquis cogitationum diem festum agunt Domino; Ezechiel, roboravit me Dominus, et B significat illos, qui sunt roborati in Domino; h prophetaverunt reditum in Jerusalem.
    De populo transmigrationis. (AUG.) Id est, qui transmigrauit de cœlo ad terram, de perfectione ad miseriarn et confusionem. - Cum inciperet. (Ibid.) Incipit exire, qui incipit amare; charitas civem facit Jerusalem, cupiditas Babylonis : et sic ergo corpore permisti, desiderio sunt separati. (CASS.) Consolatio in exilio ; ne quis desperet : quia certificat reditum, et per quem, et quæ divitiæ reversis. Affirmat reditum, et precatur.
    VERS. 2. -- Te decet. Non deos gentium et eoa alibi, nisi in contemplatione, id est, side, et ibi de bonis operibus reddetur votum, in cœlesti Jerusalem, quod illi solvebant Marti post prælia, et cæteris diis in hunc modum. Sion. Patria cœlestis est Sion, eadem est Jerusalem.
    VERS. 3. -- Exaudi orationem meam. (CASS.) Præs facit quod a cæteris faciendum dicit, scilicet, exaudì. Omnis caro. (AUG.) Id est, homo, id est ex omni ænere : pauperes, divites, viri, feminæ, docti, indocti, pueri, senes.
    VERS. 4. -- Verba iniquorum. (CASS.) Quæ spe hoc oras? quia ad te omnis caro veniet, non solum anima, sed etiam malus homo. Necesec est ut audias. Verba enim iniquorum, diaboli et primitivorum parentum Adæ et Evæ. Prævaluerunt. Id est, in exsilium projecti erunt, vel pagani, ritus suos filiis suis suaserunt, sed propitiaberris in hostia Christi. (AUG.) Verba iniquorum, id est, malos ritus et mores parentum nostrorum (qui ut ætate, ita auctoritate præstant pueris) secuti sumus. Propitiabitur. (AUG.) Propitiatio est per sacrificium, quod sacerdos Christus obtulit. Idem est ergo sacerdos et hostia.
    VERS. 5. -- Beatus quem elegisti, etc. (CASS.) Et beatus omnis ille quem elegisti a massa perditorum. (Non vos me elegistis, sed ego vos (Joan. xv), et assumpsisti in sortem tuam, in æternam requiem. (AUG.) Vel sic, propitiabiles per beatum virum : etc., usque ad quæ non possunt dici. In bonus. (CASS.) Quæ bona sunt, sanctitas in se, æquitas ad proximum. Templum. Ecclesia, vel caro Christi.
    VERS. 6. -- Mirabile. (AUG.) Non in exterioribus, ut domus terræ, sed in justitia, quæ pulchrior in- 
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pagina em duas colunas. Pequenas imperfeições de impressão transcritas literalmente; palavra cortada no final da coluna direita ("in-") mantida conforme imagem. Abreviações e siglas editoriais (CASS., AUG., HIER.) mantidas.</notas>
</pagina>