<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    975 WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA.1 976
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    quis, etc., usque ad cujus circumitus per totum A pereunt, quod hic dicit non optando, sed propheti­
    orbem, ubi et persecutio sit.
    VERS. 2. — Morticina. (CASS.) Cadavera, quasi non
    modo in viventes saeviunt. Sepelire pietatis est,
    abjicere crudelitatis. Effuderunt. (Id.) Exaggerat, ut
    judicem moveat.
    VERS. 4. — Facti. (CASS.) Gloria Jerusalen toto
    orbe mirabilis versa est in opprobrium vicinis, quod
    gravius est quam si remotis, quia hi sunt assidui.
    Vel, vicini, affectiones, propinquis jam volentibus
    credere, ut martyres hoc dicant.
    VERS. 5. — Usquequo, Domine? (CASS.) Deprecatio
    pro parte sua contra inimicos et insultantes vicinos;
    quasi illi ita saeviunt : Sed, O Domine, usquequo?
    (AUG.) Rogat ne usque in finem irascatur, id est, ne
    illa vastatio perseveret, sed temperet correctionem.
    Nomine irae, vindicta iniquitatis accipitur, nomine
    zeli, exactio castitatis, ne anima a Deo fornicetur.
    Nota, hoc pro peccatis evenire hominibus, licet justis,
    sicut tres pueri, et Prophetae in captivitate testantur.
    Velut ignis. (Id.) Ure tandiu, donec aura. v:itatum
    perfecte purgeur, ligna, id est vilia, cinerentur.
    VERS. 7. — Comederunt. (AUG.) Ferarum dentibus
    tradendo. Desolaverunt, eversione civitatis, quae ci­
    vibus suis nudata est, vel, quia occiderunt substitu­
    tos loco civium occisorum; Jacob pro homine, homo,
    scilicet pro gente, quae offendit. Gratus patriarchа,
    ut ejus memoria peccata populi mitiget. Jacob. (AUG.)
    Haec est supra dicta haereditas. Locus. (CASS.) Civitas,
    ubi templum, quo congregabantur ad festa.
    VERS. 8. — Iniquitatum nostrarum. (BEDA.) Id est,
    quas a patribus contraximus, quibus scilicet jam non
    debetur correctio, sed damnatio, nisi adsit gratiae
    uae miseratio. Scriptum est enim : Anima quae pec­
    caverit ipsa morietur. Et, Visitabo peccata patrum in
    filios, usque in tertiam et q:maram generationem
    (Ezech. xviii.) Antiquarum. (CASS.) Non dicit de prae­
    teritis tantum, cum et hoc tempore quidam Judaei
    idola sequerentur; sed similium antiquis, quibus
    innumeris annis peccaverunt. Assicipient. (Id.) Ante
    judicium quod timet omnis homo, quia nisi indul­
    gentia praeveniat in judicio, non absolvitur reus.
    Nimis. Ne quis de actibus praesumat.
    VERS. 9. — Adjuva. (CASS.) In bello defensionis
    legum, quia non in suis, sed in virtutibus Dei confi­
    duit. Propter gloriam. Non propter meritum ut
    crepti, tuo nomini honorem reddamus. Propter glo­
    riam nominis tui. Pietati sancti nominis tribuatur,
    non nobis, quod actibus nostris non potest haberi.
    Adjuva nos, Deus. Per hoc nec ingratus est gratiae,
    nec tollit liberum arbitrium. Qui enim adjuvantur,
    etiam per seipsum aliquid agunt. Libera nos. (AUG.)
    Liberat, id est, eruit a malis, cum et adjuvat ad fa­
    ciendam justitiam, et propitius est peccatis, sine
    quibus hic non vivitur.
    VERS. 10. — Ne forte. (AUG.) Illud usitatum a
    perfidis : Ubi est? Vel non est, vel non potest; in­
    sultatio non ferenda. Innotescat. Vel hic in conversis
    perimitur iniquitas, quod ante optaverat, vel, in fine
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    zando. (AUG.) Quia justus non delectatur de poena
    inimici, quia non eum odit, sed de divina justitia,
    quia Deum diligit, econtra injustus facit.
    VERS. 11. — Compeditorum. (AUG.) Corrupibil-
    tate carnis, quae aggrav at animam, per quam pra­
    valet aliquando persecutor : has compedes non sen­
    tiunt nisi illi, qui ingemiscunt gravati; ab his
    cupiebat dissolvi Apostolus, et esse cum Christo.
    Vel, compedes sunt praecepta Dei, quibus colligan­
    tur sancti, quae patienter sustentata in ornamenta
    vertuntur, unde : Injice pedem tuam in compedes
    ejus (Eccli. vi). (CASS.) Compeditorum, ad litteram de
    his dicit, quos gentiles vinxerunt : qui cum genua
    orant, ut Ecclesia in fratribus non deficiat, et sic
    eos poena consumit. Secundum magnitudinem. (Auc.)
    Res enim tam magna in Christianis secuta est, quam
    nunquam crederent inimici. Filios, quia accensi sunt
    exemplo, non territi. Posside filios mortifactorum.
    (Id.) Hoc semper oraverunt sancti martyres, ne
    infructuosus esset posteris sanguis eorum, ut inde
    cresceret seges, unde putabatur peritura. (CASS.) Pia
    precatio, ne filios eorum projiciat, qui pro eo puni­
    sunt. Posside, ne quo errore maculentur.
    VERS. 12. — Ei redde. (CASS.) Elsi corporaliter
    reddit, salus est tamen animae eorum. Septuplum,
    perfectionem doni coelestis significat, quando Spiritu
    sancto replemur. In sinu. In secreto animorum, ubi
    fit conversio. Improperium, pro injuriis reddan'
    laudes : gloriosa vindicatio, quando inimicorum ore
    laudatur Deus. Vel septuplum. Septuplia retribuitio
    perfectionem poenae significat, sicut et de bonis,
    cum dicitur septuplum accipiet in hoc saeculo : quod
    positum est pro omnibus bonis, quasi nihil habentes,
    et omnia possidentes; quia in hoc numero plenitudo
    significatur. Vel septuplum, pro infinito. Impropriem,
    (AUG.) Hoc redde, id est, pro isto opprobio da eos
    in reprobum sensum. Homo namque, cum datur in
    reprobum sensum, id est, in interiori sensu, accipit
    suppliciorum meritum futurorum.
    VERS. 13. — Nos autem. (CASS.) Conclusio exsu­
    lativa, non victorum, sed patientium. El .suavis
    conclusio lamentationis. (AUG.) Nos autem. Haec sunt
    reliquiae a Matathia congregatae. Vel, generaliter, de
    omni genere piorum ac verorum Christianorum
    accipiendum est , ut etiam Christianus populus ibi
    sit mistus; hic est grex pro quo oravit, ne diutius
    irasceretur.(Id.) Vel, in generatione, id est, in futuro
    saeculo annuntiabimus, non pro aliorum instruc­
    tione, sed pro debito honore.
    
    PSALMUS LXXIX.
    
    VERS. 1. — Intellectus pro his qui commutabu­
    tur. (AUG.) In melius, etc., usque ad testimonium
    persfidiae. Asaph. Illuminatus agit de adventu Christi
    et de vinea ejus, bonum testimonium de capite ipso
    et corpore ejus, rege et plebe, pastore grege.
    VERS. 2. — Qui regis, etc. (AUG.) Hic loquitur
    Asaph illuminatus de adventu Christi, qui convertit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; usei [AUG.], [CASS.], [BEDA.] conforme abreviações impresas. Pequenas lacunas indicadas por quebras de linha; mantida ortografia e sinais tal como na página escaneada. Uma palavra parcialmente ilegível marcada com "q:maram" conforme leitura visual.</notas>
</pagina>