<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    905 CLOSSA ORDINARIA. — LIB. PSALM. 906
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,490,950">
    obviat malorum insultatio. ( HIER. ) Filii Coré, id est; filii calvi; etc., usque ad verbum puerorum deridentium Eliseum.
    
    VERS. 2. — Quemadmodum desiderat, etc. (AUG.) Vor hæc convenit catechumenis, et etiam omnibus adhuc peregrinantibus.
    
    Cervus. Cervus senio gravatus, excrescentibus pilis et cornibus, serpenten naribus haurit : unde veneno æstuans, fontem ab bibendum ardentissime desiderat ; quo hausto, cornua et pilos deponit.
    
    VERS. 3. — Sitiuit. (AUG.) Determinat desiderium suum, quia poterat intelligi desiderare cervus fontem causa bibendi, vel lavandi; hic omne desiderium esse ad Deum ostenditur. Quando veniam. Quod citius est Deo, tardum est hominis desiderio. Talis cervus dum currit, patitur inspulantes ; unde : Fuerunt mihi lacrymæ meæ panes. In prosperis etiam, quæ despicit, sicut in adversis. Panes. (CASS.) Non amaritudo, vel peremptio, sed panes.
    
    VERS. 5. — Hæc recordatus sum. (AUG.) Dum quærunt, Ubi est Deus tuus ? ego etiam sum meditatus per omnia visibilia hæc, et per ipsam animam meam, ut per ea exteriora, invisibilia Dei inveni­am. Ecce intellectus tituli. Effudi. (IBID.) Ad in­telligendum et atingendum dilatavi super seipsam. Effudi. (CASS.) Vel lætatus sum. Liquefacta est anima mea in me ; non extra, sed in se compuncta reverteritur. Etsi visibilter Deum non videam, co­gito tamen quod per Ecclesiam, in qua admirabiles sunt sancti, ad Jerusalem cœlestem perveniam, captivus suavitate laudis angelicæ, quæ suscipitur c mente. In locum tabernaculi. (AUG.) Tabernaculum Dei in terra, etc., usque ad, id est, de refectione æterna gaudentionum. In voce exsultationis. (Ibid.) De æterna festivitate sciat quid dulce cordi ; unde rapitur cervus ad fontes aquarum, et mulcetur. Sed quia perstrepit mundus, et caro gravat animam : comparans hæc tristitia illis jucundis, ait :
    
    VERS. 6. — Quare tristis? etc. (CASS.) De perturbationibus contra quias ratio confirmat animam sensualem spe Dei. Quare conturbas? (AUG.) Qui, si investigas, nihil est in mundo quare hoc debeas : spera potius salutare remedium adhuc, et si non modo, plene in futuro. Spera. (CASS.) Vel sperare potest, quia adhuc in presenti confitebor, id est, de peccatis poenitentiam agam, ut tibi non obistam.
    
    VERS. 7. — Ad meipsum. Conversus ad Deum dicit ex seipso conturbationes, ex Deo finem earum : unde in eo est el spes. Et hoc est ad meipsum, vel a meipso. (CASS.) Ecce qui superius corregibat animam ad conditionem hominis, reversus dicit hic animam a se turbari, quæ nisi vitia carnis essent, tranquilla permaneret. Ecce ex qua diversitate constat homo. Quasi : propterea, id est, propter conturbationes animæ, memor ero. (AUG.) Id est, festino ad te, quia exclusis mala omnia. Ecce remedium, quo evadat conturbationes : unde pro quibus sit memor, subdit : De terra Jordaniis, ubi Dominus consecravit baptisnum, in quo humiliati lavantur, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,975,950">
    fiunt terra fructifera. (CASS.) Horum memor malis non turbatur. Propterea memor. (AUG.) Qna ad ne turbatur anima, ideo memor, etc. Nemo currit ad remissionem, nisi qui sibi displicet, nisi qui se fatetur peccatorem : quod notat Hermonium ; nemo confitetur nisi se humilliet, quod notatur in modico Jordanis. ( Ibid. ) Descensio. Descende ergo ut eleveris. (CASS.) In Jordane Dominus baptisma consecravit, in quo humiliati lavantur, et sunt terra fructifera, quæ reddit fructum tricesimum, sexagesimum et centesimum ( Matth. xiii ). Hermonium. (AUG.) Parvus mons juxta Jordanem, etc., usque ad quia non in superbis, sed in humilibus memor Dei est.
    
    VERS. 8. — Abyssus abyssum. (Ibid.) Decet ut B sim memor, etc., usque ad et propter hæc omnia oro in adversis, et hoc est : Apud me oratio. ( Ibid. ) Vel abyssus abyssum invocat, id est, judicium quod intulit Deus peccanti, etc., usque ad quia timet judicia. Cataractarum. Cataractæ ad litteram sunt ostia fluvioum.
    
    VERS. 9. — In die. (Ibid.) Id est, in prosperis, etc.; usque ad unde vivamus in adversitate. Apud me oratio. ( Ibid. ) Oratio in conturbationibus est mihi, et hæc apud me.
    
    VERS. 10. — Quare oblitus. ( CASS. ) Quare nunc me pateris his miseriis vexari ? Videbat quæ dulcedo patriæ, et pericula mundi horrebant.
    
    VERS. 11. — Dum confringuntur ossa. (AUC.) Quasi ossa franguntur, dum virtus patientiæ affligitur, quod irrident mali. Hæc est exprobratio illa : Dum dicitur mihi : Ubi est? vel nullus est, vel de te non curat.
    
    PSALMUS XLII.
    
    In finem psalmus David. (AUG.) Corporis Christi; quod hic gemit inter zizania, id est, inter malos, habens cum eis multa communia, nasci, mori ; prospera et adversa : cum quibus (quia non habet communem causam meritorem) exclamat : Judica me, etc. ( Ibid. ) Psalmus iste contra pressuras, ne et ipsæ retrahant nos a Deo: (CASS.) Conqueritur de commistione malorum, et precatur separationem.
    
    VERS. 1. — Judica me. ( Ibid. ) Non petit peccata sua discuti, quod periculosum est, sed causam ab impiis parari, ut sit cum electis : unde addit : Et discerne. Gens non sancta est iniquus, et dolosus, a quibus in judicio separatur : sed et hic ne ab eis corrumpatur.
    
    VERS. 2. — Quare tristis incedo? (AUG.) Causam tristitiæ quærit, quæ est peccatum, ut causa lætili­tis justitiæ. Isaias propter peccatum : Modicum quid­dem contristavit illum, sic enim punit Deus.
    
    VERS. 3. — Emilte lucem tuam. (CASS.) Quia, eo veniente, tolletur omnis tristitia confusionis. (AUG.) Quia certi jam pignus habemus, quia ea ipsa, id est, lux et veritas, dederunt a peccatis Ecclesiam præsentem, quæ est tabernaculum.
    
    VERS. 4. — Et introibo. Sicut pontifex ad Sancta sanctorum. (CASS.) Et introibo. De lætitia finali,
    
    PATROL. CXIII. 29
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; transcrição mantida literal. Algumas abreviações e pontuações originais preservadas; linhas cortadas no fim das colunas transcritas conforme visível. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>