WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA.

940

(Avo.) Palam, ut qui diligit Deum, diligit et proxi- A precationem suam Propheta subdit, nt benedieti ad

mum. Vocem laudis ejus. Quam dicit Pater de Filio :
Hie est Filius meus.

VshS$. 9. — Qui posuit animam. (Ibid.) Enumerat
hic quibus causis debeat praedicari.

Vans. 10. — (Quoriam probasti nos. (Avc.) Non
dedisti In commotionem. Quoniam probasti, non in
precepe dedisti, probasti adversis, igne charitatis,
qui non sinit sentire tormenta, vel, igne tribulatio-
nis nos examinasti, etc.

Vens. 19. — Laqueum. (Avc.) Non qui decipit,
sed qui probat. Traxsivimus. (Cas., Auc.) Tu bac
omnia, et nos, etc., wsque ad hoc in tentationibus
nobis flt.

Vz8s. 13. — Introibo. (Cas.) Ecce quie bona con-

Dei cognitionem ducantur. Prophetat benedictionem
omnium per adventum Christi. (Ave.) Quia in prz-
cedenti psalmo monuerat nos henedieere Dems;
quod non possumus, pisi ipse prior benedicat pos ;
ideo hoc precatur benedici, dicens : eus misereatur
nosiri el. benedicat, etc.

Vins. 2. — Deus misereatur. (Ibid.) Prior est be-
nedictio Dei, qui est quasi pluvia terram nostrae
mentis irrigans : inde nos benedicimus eum, qued
quasi fructus est, et in utroque nos crescimus , aon
ipse. Dicat ergo desiderans pluviam Dominicae bene-
dictionis: Deus misereatur, etc. Dews miseregtar
nosiri et benedicat. (CAs.) Sed qui multi volunt, ete.,
usque ad et. quia cognoscitur in gentibus Christus :

tra przecedentia mala , ut roboret. In holocaustis. Id B Confiteantur, etc. Benedicat nobis. (Ibid.) Benedicit

est, uL me offeram conspectui tuo, elc., usque ad
sed se quod charius est substraxit.

Vens, 14. — Distinxerunt. (Avc.) Distinguit, qui
se dicit nihil esse, Deum omnia; et, se eo egere, non
illum se. Et locutum est os meum. Quem pre omni-
bus manifestavi praevalere omnibus aliis votis in
tribulatione mea, non victus tribulatione.

Vena. 15. — Holocausta. medullata..Meipsum cum
medullis intimi amoris. Incenso arietum. (Ibid.) Vel,
cum incenso, quod esi oratio; et arietibus, quia
duces gregis maxime orant pro grege. Cum incenso.
(Higa., Acc.) Cum oratione Apostolorum, quia Deo
. placet quod traditione eorum fit. Vel cum incen-
sione et destructione bestialitatis et. repugnante.

Creator creature, multiplicando , numero et qeriis.
Benedicit creatura Creatori, eum corde, voce et
opere , laudando, et omne bonum, quod babet, ei
ascribendo.

Vens. 4. — Confiteantur tibi populi, Deus. (Jbid.)
Post notitiam hortatur conüteri pro directiome et
judicio.

VEns. 9. — Letentur et exsultent, (Auc.) Quia jam
confessi non timent futura judicia, quibus Christas
est advocatus, non judex, letentar.

Vias. 6. — Confiteantur tibi populi , Deus. (Cas.)
Eadem admonitio ad aliud tendens, quia terra dea'
fructum, et si idem initium sensus, tamen ad diversa
tendit.

Boves; cervicositatem; cum hircis, petulantiam ; hzc CQ  Vens. 7. — Terra dedit. (ructuym susm.. (Wixa.)

in me mactando vitia. Offeram tibi boves. (Auc.) Si
offeruntur triturantes, non remanent tamep pecca-
tores: sed per poenitentiam sanauü offeruntur; et
:psi non per se, sed potius adjuncti bobus, quia
fecerunt sibi &amicos de mammona iniquitatis.

Vans. 16. — Venite, audite. Diapsalma. Jam expo-
sitis. omnibus, item monet non tam rudes, sed
devotos, ut exemplo suz liberationis amplius confi-
dant ín Domino : benedicens eum de exauditione.
tta ego facio, et o vos gentes, venite.

VEns. 47. — Ad ipsum ore meo clamavi. (Cas.)
Exponit quanta fecit anims sus, subdens : Ad
«psum, etc. Hoc fecit anime mez, ut clamarem ad

Apsum, cum gentes ad idola : et quod extra loquor

Maria Christum, etc., wsque ad: Sed mon illa. sela
hoc debet, imo, Benedicat etiam ges, Deus , Deus
noster. (Ibid.) Ter trinitas, eum, unitas. Et meam
eum. (Cas.) Metus inter beneficia postulatur, wi
credita caute eustodiantur : Timor Dei incipit, et
consummati ; qui timere novit, amare non desinit.

PSALMUS LXVI.

Vzns. 1. — In finem. (CAs.) Psalne David pre-
phetze de exsultatione Christi et Ecclesi bic et ia
futuro, ut omnes Deo cantent. Surgente Christe,
quasi elevata arca, etc., ssqwe ad verbis bis sami-
libus Moyses usus fuisse dicitur.

Vgns. 2. — Exsurgat Deus et. dissipentur. (Ibid.)

intus babeo, et non iniquitatem, quia sic puritas D Confidenter optat quod scit futurum, Et fugiant qsi

orationis, auditur. Clamavi et exaltavi in corde.
(Ave.) ld est, ipsum publice przdicavi, et in secreto
confessus sum. Quod in ore, hoc et in corde habeo :
tamen Aolocawsia  medullata offeram. His duobus
perfectus est Christianus.

Vias, 18. — Meo. Suum est, quod non est per-
versum; proponit merito, ut discant prius laborare
quam premium qusrant.

Vins. 20. — Oratíonem meam, etc. Hc duo con-
nexa sunt; si non suspenditur oratio , nec protelatur
misericordia.

PSALMUS LXVI.
In finem. (Cas.) Post canticum resurrectionis, de-

oderunt. (Hira.) Vel de peenitentibus legi potesi, ete.,
usque ad wt lacrymis penitentie admoto igne
Spiritus sancti duritia eorum so|vatur. Qui oderunt.
(Ave.) Pertinaces a praesentia tollantur ejus, qui
ubique presens; grave maledictum, ut velint et ce-
nentur, quod nullatenus (fleri potest.

Vas. 35. — Sicut deficit fumus. (Cas.) Fumus ez
flamma ascensu vanescit; ita peecalores ex flammes
nequitie fumiferas actiones producunt, et ipsa ela-
tione deficiunt. Sicut fluit. (Auc.) De pamiteptibus
dici poteat ; vel in judicio a facie Dei tolleptur mali :
qui erit ignis ad ponam impiorum, et lumen justo-
rum.

Digitized by Google

