<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    929 GLOSSA ORDINARIA. — LIB. PSALM. 930
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,940">
    VERS. 12. — Et dicet homo. (AUG.) De judicio fit, etc., usque ad et quin ipsis abscondet malos, ergo est Deus judicans eos in terra.
    
    PSALMUS LVIII.
    
    VERS. 1. — In finem, ne. (C.ss.) Frustra tentat aliquis disperdere quod toties divina prohibet auctoritas. Ne disperdas. (AUG.) Cum Pilatus dixit: Quod scripsi, scripsi, etc., usque.ad et famam habere in omnibus gentibus. (CASS.) Orat primo liberari ascendendo ab imis ad alta : orat etiam pro salute gentium. (AUG.) Loquitur hic integer Christus, scilicet caput et corpus.
    
    VERS. 2. — Eripe. (Ibid.) Dum qui sine macula est, hoc pelit, quid necessario petamus, ostendit. De inimicis. (CASS.) Quatuor genera sunt adversariorum, etc.; usque ad de bis ergo ait: Eripe me, etc.
    
    VERS. 4. — Fortes. (AUG.) Etiam sunt, qui praesumunt de justitia sua, etc., usque ad sed sperantes in divitiis praevaluerunt in vanitate sua.
    
    VERS. 5. — Iniquitas. (CASS.) Malivolentia : peccatum, operis.
    
    VERS. 6. — Exsurge. (AUG.) Quia domine videris, In occursum. Quasi curro ad te meterendo : Et tu, occurre mihi, id est, redde pro merito. Vide. (Ibid.) Id est, fac videri quomodo ad te curro, etc., usque ad postquam vidisti me mori, credis me patri aequalem.
    
    VERS. 7. — Convertertur. (CASS.) Diapsalmus. Orata salus gentium affirmatur, et orator Judæorum salus. Ad vesperam, id est, serius post ascensionem et missum Spiritum, etc., usque ad jejuno bis in sabbato. Circumibunt. (AUG.) Munient Ecclesias contra haereticras impugnationes. Et, ecce in manifesto loquentur.
    
    VERS. 8. — Et gladius. Ut maclent et manducent. Quoniam quis audivit? Quasi nullus, ita omnes mirabuntur, etc., usque ad ad nihilum deduces vel convertes. Gladius. (Ibid.) Hic est gladius bis acutus utroque incidens Testamento, quo macat Petrus reptilia sibi in disco ostensa, quando dictum est ei : Surge, Petre, macla et manduca.
    
    VERS. 9. — Deridebis eos ad nihilum. (Ibid.) Eos dicentes, Quis audivit? quare ? Quia pro nihilo habebit convertere omnes gentes, quia omnes gentes Christianæ future sunt; et dicitis, quis audivit?
    
    VERS. 10. — Fortitudinem meam ad te custodiam, quia Deus susceptor meus es, Deus. (Ibid.) Etsi possem perdere Judæos, qui invrerunt in me fortes ; permittio tamen eos vivere, servans fortitudinem ad te, id est, ad tuam dispositionem.
    
    VERS. 12. — Ostendit. (Ibid.) id est, quantam circa me habeat misericordiam demonstravit mihi in illis, circa quos non habet; unde Apostolus : Sustinuisti vasa irae a plana, et ad interitum, in multa patientia, ut notas faceret divitias suas in vasa misericordiæ (Rom. ix.). Ne occidas. Potest de Judæis accipi, etc., usque ad ostenditur que misericordia sit inserlis. (CASS.) Consideranti quid de eis sit agendum, si non sint testes legis et mortis Christi. Ne quando obliviscanur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,940">
    (AUG.) Sicut inisto A (AUG.) Etsi non modo obliti sunt, cum non sint testes legis et mortis Christi. In virtute tua. Quia tu foris, non ipsi. Depone, ibi fuit opprobrium omnibus. Vel, depone eos in eo quod mali sunt, ut boni surgant : ut in Paulo, quia non surgeret Paulus, nisi prius caderet Saulus (Act. ix).
    
    VERS. 13, 14. — Delictum oris eorum. (Ibid.) Non eos, sed delicium occide, ut, resuscilatum quem perdere voluerunt, paveant. (CASS.) Et comprehendantur conversi; quia factum eorum, etc., usque ad facinus vero delevit venia. In superbia. (AUG.) Superbia comes est invidiæ : nec fieri potest ut superbos non invideat : unde et diabolus invidet homini. Et de execratione. Vel maledicto, quod putastis maledictum, etc., usque ad quia in his deprehensi sunt.
    
    B Annuntiabantur in consummatione. Vel, annuntiabuntur consummationes, id est, prædicabilitur ab Apostolis : Ubi abundavit delictum exercitationis et mendacii, superabundavit grasia perfectionis ; et pertinu it ad medicinam humilitatis et infirmitatis hominis. In ira consummationis. Est enim ira, id est, vindicta Dei consummationis, quia aliquando vindicat Deus, ut persliciat; est et consumptionis ut cum dicet : Ile, maledicti, in ignem æternum. Et sciunt. Ancea enim justi sibi videbantur Judæi : sed ostenditur eis, quod non sine Christo, qui dominatur Jacob : et deposita superbia, sciunt se pares gentibus, quia omnes peccaverant.
    
    VERS. 15. — Convertertur ad vesperam. (CASS.) Diapsalmus. Affirmatur salus Judæorum, et utroque pariete collecto grales aguntur.
    
    VERS. 16. — Murmurabunt. (Ibid.) Vel, murmura bunt, id est, dolebunt, quod etiam nunc tantum dispergentur; vel, murmurarunt contra pigros, id est, increpabunt alios nolentes credere.
    
    VERS. 17. — Ego autem. (Ibid.) Concluditur hic psalmus, ubi utroque pariete in angulari lapide conjuncta jam tota Ecclesia gaudet. Et exaltabo. Transactis temporibus cum non sæculi transierit, ut et Christus mane surrexit : unde Ad vesperum demorabitur flatus, et ad matutinum lætitia. Apostoli, vespere flevunt mortuum, mane ad resurgentem exsultaverunt. Misericordiam. Quia totum gratis das : cum multa dixerit, non tamen omnia, in hoc uno omnia comprehendit.
    
    PSALMUS LIX.
    
    VERS. 1. — In finem pro hic. (AUG.) In hisstoriis non legitur, etc., usque ad hominem ad ftidem ; terrenos, ut vivant coelestes.
    
    (BASIL. et THEOD.) Hæc regum historia describit. Prævidet autem populum prævaricaturum, captivos abducendum, et pœnitentem reducendum. Ideo inscripsit : Pro iis qui mutabuntur. Doctrinam. (AUG.) Mutatur in doctrinam, etc., usque ad Edom ferrcnus vitam in cœlestem. Et percussit. Cum percussit Edom gladio spiritus, etc., usque ad docet beatam esse contritionem per quam probat commutandos ad æterna.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="780,945,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita pontuação e abreviações tal como visíveis. Algumas palavras muito quebradas reproduzidas conforme imagem; marcas parentéticas e abreviaturas mantidas. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>