WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA.

quid moriwis. (Cass.) Quibus non prosunt opera sua A spe Christianorum et magnificentia Domini mulia di-

ostendit. Aut medici suscitabunt , etc. (Auc.) In He-
brzo non medici, etc., usque ad: Nemo potest venire
ad me, nisi Pater traxerit eum.

Vns. 12. — Sepulero. Unde in Evangelio de tali-
bus : Similes estis sepulcris dealbatis que foris appa-
rent hominibus speciosa : intusevero plena. sunt ossi-
bus mortworum , quasi, sic et vos hypocrisi et
iniquitate. Misericordiam et veritatem. (Auc.) Mise-
ricordiam et veritatem amat conjungere Scriptura :
maxime in psalmis.

Vens. 15. — 1n tenebris. [dem sunt mortui positi
in sepulcro, et tenebrze, et terra oblivionis.

Vgn8. 14. — Ego. ad te, Domine, clamavi. (Cass.)
Qus in suis sustinet ; ecce chorus respondens prz-
cinenti,

(Ip.) Et ego quasi , cum illis, cum quibus unum.

(Auc.) Et ego. His mortuis non prosunt opera, etc.,
usque ad Ut. quid, Domine, repellis.

Vgns. 15. — Ut quid. (Cass.) Ecce quantum deside-
rat. Ut quid, Domine. Propoitit, quxrendam esse
Causam : qui est, ut dilatione boni, et adversis
multiplicatis, quibus repulsa quasi oratio inflamme-
tur ardentius.

Vsus. 16. — Exaltatus. (1p.) Prius tumido corde,
postea, Humiliatus. Per confessionem. Conturbatus,
id est, confusus de peccatis, ea damnando.

Vens. 17. — Transierunt. (CAss.) Non. mansuete
contigerunt.

(Auc.) Quia non de fideli, sed de infideli dictum

cit, per. quse nemo seducitur, qui digne supplicet,
quod verus Israel ita intelligit. Primo de misericor-
dia el veritate se cantare promittit Propheta.

In eternum. (Cass., Ru.) Quomodo misericordies
in eternum cantat, et gratias agit, qui miserie non
merninit? Quomodo autem plena beatitudo si memo-
ria:reatus mentem tangit? Sed sepe Leti tristium
meminimus, et sani dolorum sine dolore, et inde
amplius keti et. grati sumus; sic itaque et miserize
recordatio nil beatitudinis detrahit.

Veritatem. Promissionem. In ore, non ex ore labi-
tur, sed in ore din tanquam dulce versatur.

VeRs. 3. — Quoniam dixisti. Hic dicit : Unde scit?
et qux misericordiz Dei per Christum sint? (Auc.)

B Quas misericordias, et quam veritatem cantabo ?

Ecce.
í Quoniam dixisti. Quasi dicat : Ego homo secure
dico, quod tu, Deus, dixisti, per Spiritum manifestasti.

Müericordia cedificabitur. (Avc.) Utrumque re-
petit, quod preedixit, Quia universe vix: Domini mi-
sericordia et veritas. Non exhibetur veritas in imple-
tione promissorum, nisi praecedat misericordia in
remissione peecatorum. Denique, veritas Jud:is,
quibus promissa facta sunt , pertinet , misericordia,
geutibus : ut ait Apostolus : Dico enim Jesum Chri-
stum ministrum fuisse circumcisionis propter verita-
tem. Dei implendam : gentes. autem. super misericor-
dia honorare Deum (Rom. xv).

In celis. Qui enarrant gloriam Dei, per quos xdi-

est : Ira Dei manet super eum. (Joan. wm). Flagellat C flcatur misericordia.

enim filios quos recipit, unde : Quos ego amo , arguo
et castigo (Apoc. m). Et alibi : Percutiam et sanabo :
occidam et vivere faciam (Deut. xxxn). (Ip.) Transie-
runi et conturbaverunt. Quia aliud jam de damna-
tione patimur, et aliud de zterna ultione timemus.
Terrores tui. (Cass.) Quos patior : quia tibi placuit,
non meo merito. (Auc.) Terrores futuri judicii, quos
omnis caro timet.

Contwrbaverunt. me. Secundum infirmitatem car-
nis. (Auc.) Conturbaverunt me aliquando terrores,
ita conturbant animum cogitantis circumpendenti-
bus malis, ut sicut aqu: circumfluere videantur , et
simul undique circumdare, unde amici et noti ti-
more deserunt, unde Apostolus : Omnes me dereli-
querunt (1J Tim. 1v).

Vgns. 18. — Cireumdederunt. me. (Cass.) Peccata
undique copiosa inundatione concludunt.

Tota die. (Avc.) Quia nullo tempore desunt mala
Ecclesie donec finiatur sxculum. Sed hic omnia
fiunt, ut oratio Ecclesi» przveniat Deum donec illa
salus veniat, ubi nibil malorum sit.

Vgns. 19. — Amicum (Cass.). Et qui pio et fideli
amore conjuncti sunt.

Proximum et notos, etc. Parentela. Sepe justis
humana officia timore subtracta sunt.

PSALMUS LXXX Vili.
Yrns, 2. -— Misericordias, (Cass.) Hic Psalmus do

Vas. &. — Juravi David servo meo. Securus est
iste, ideo quia Deus dixit : securior, quia juravit.
Juratio Dei promissionis est confirmatio , ex utroque
fit homo Ethan, id est, robustus.

Vens. 5. — In eternum. (Cass.) Non est tempora-
lis zedi(icatio misericordie, sicut ruina iniquitatis
temporalis est : destruitur enim iniquitas temporalis
in quibusdam, ut in eis edificetur :eterna. misericor-
dia, unde Jeremiz Dominus dicit : Ecce ergo comsti-
iui te super gentes el regna, wt evellas et destruas , et
disperdas , et dissipes, et edifices e1 plantes. In gene-
rationem. (Àuc.) Generatio enim non potest, etc.,
usque ad sedebit et tunc in sanctis.

Vas. 6. — Confitebuntur coli, (Cas.) Diapsalma.

D Secundo diversis modis laudes, et potentiam Dei de-

scribit , quasi, sicut dixisu, it fiet. Confitebuntur,
laudabunt.

Confitebuntur coli mirabilia. In omni enim miseri-
cordia perditorum, in justiflcatione impiorum quid
laudamus nisi mirabilia Dei? Laudas quia surrexerunt
mortui , plus lauda quia redempti sunt perditi. Yi-
des enim hominem heri voraginem ebrietatis, hodie
ornamentum sobrietatis, Vides enim hominem heri
cenum luxurie, hodie decus temperantim : beri
blasphematorem Dei, hodie laudatorem Dei. Vides
hominem heri servum creaturz, hodie cultorem Crea-
loris : heec sunt mirabilia quz confitentur cceli.
Etenim. veritatem. (Cass.) Vel sine enim, Mirabilia

Digitized by Google
