<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
981   GLOSSA ORDINARIA.  —  LIB. PSALM.   982
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,920">
resistentus, ipse non contradicit inimicis nostris, nec manum defensionis super eos ponit.

Vers. 16. — Imitici Domini, etc. (Aug.) Hæc item Propheta. Mentiti. Non per agentes promissa : hoc non pagani, quia nihil promiserunt.

Vers. 17. — Ex adipe frumenti, etc. (Aug.) Ad litteram, vel manna, vel corpore Christi, vel spirituali intellectu

PSALMUS LXXXI.

Vers. 1. — Psalmus Asaph. (Cass.) Psalmus de duabus naturis in Christo, quo Christus, vel Propheta loquens, exprobrat ipsi Asaph, id est, Synagogae, quæ Dominum corporaliter vidit, et tamen eum non cognovit. Primo nuntiát Deum stetit, et arguït contrarios, stat homo, discernit Deus. Deus B stetit. Cujus non est stare, qui cœlum et terram complet, et qui intra omnia non inclusus, extra omnia non exclusus, sed breviter Deum hominem indicat. Stetit. (Aug.) Filius, qui missus ad oves domus Israel, spiritualis autem præsentia Deitatis, quæ ubique non proprie ad Synagogam pertinent, nec tempore variatur. Cur ibi stetit : Ecce deos dijudicet, id est, secundum quod Deus, id est, non meritis, sed gratia discernit vasa, alia in honorem, alia in contumeliam. Hoc autem facit stans in medio, unde : Medius vestrum stetit, quem vos nescitis, unde et hic : Nescierunt neque intellexerunt, sed amicus sponsi stat et audiit, et gaudio gaudet. Deorum. Quos post filios Excelsi dicit, ibi : Ego dixi : dii estis, et filiis Excelsi omnes. Unde etiam, filios enutriti et exaltati, ipsi autem spreverunt me. Filii dicuntur non solum gratia novi testamenti, sed gratia veteris, quæ eos de Ægypto liberavit.

Vers. 2. — Usquequo. (Aug.) Hæc est vox discer- nentis; nisi legem et Prophetas, et restitistis, sed quousque? Nam usque ad adventum nisi Prophetas, et injustis affectis, vel intercessistis, vel hoc agentibus consensiatis? Sed cum hæc agentibus nec loqui dignum sit, vos qui tacitis, et infanti vos voluistis, usquequo judicatis iniquitatem et facies peccatorum similis? Nemo est heres occidendus est, qui pro vobis venit, qui pro vobis sine patre esse voluit ut pupillus? qui propter vos esurivit et sivit, ut egens, qui propter vos pauper factus est, cum esset dives.

Vers. 3. — Judicate egeno et pupillo, pauperem et humilem iustificate. (Cass.) Dispasiva, monet intelligenter Christum esse Deum, et si egens et pauper fuit, quod eos non fecisse dicit.

Vers. 4. — Eripite pauperem. (Aug.) Ostendit, nec illos immunes qui permiserunt principibus Christum, cum præ multitudine timerentur, et possent illos a facio, et se a consensu liberare. (Cass.) Qui enim desinit obviare cum potest, consentit.

Vers. 5. — Movebuntur. (Cass.) Hinc patet de quo dixerat : hoc signum in crucifixione contigit. Vel spiritualiter, terreni moti sunt illo tempore, viso tanto miraculo; ut centurio, qui dixit : Vere Filius Dei erat iste. (Aug.) Movebuntur omnia fundamenta.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,180,515,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,920,920">
Quasi dicat per hanc Israel caecitatem, movebuntur ad fidem, omnia fundamenta terræ, id est, plenitudo gentium intrabit. Vel, in morte, et passione Domini mota est terra. Vel fundamenta, id est, felices copia terrenorum movebuntur. Vel admirando coeli pauperem mortuum. Vel eum contemptis terrenis sectando. Addit omnia, quia nullus est qui non miretur, vel convertatur. Terrenæ autem felicitatis regnum est superbia, contra quam venit humilis Christus, exprobrans eis, quos vult facere altos per humili- tem, his verbis : Ego dixi : dii estis, vos boni : vos autem mali, sicut homines moriemini. Vel omnibus dicit : dii estis, id est, omnibus promisi cœlestia; vos autem sicut homines primi, qui suasione peccaverunt; et vos majores sicut diabolus, qui superba peccavit.

Vers. 6. — Ego dixi. (Cass.) Qui deis propositum? sed perierunt. Ego dixi : Nescierunt neque intellexerunt; tamen ego dixi. Has promissiones omnes accipiunt, si mandata custodiunt, ut sint filii et Dei : hoc ad justos; vos autem, hoc ad malos.

Vers. 7. — Sicut homines. (Aug.) Quasi : Cum cito, sicut homines, sitis morituri, non inde corripimini; sed ut diabolus, qui carne non moritur, extollimini; ut cadatis : quia per superbiam diabolica[?]m invideurunt gloriæ Christi, et viluit eis humilitas crucis. Sed, ut hoc vitium sanetur ex persona Prophetae, subditur : Surge Deus, etc., sicut unus. Turba quæ cecidit dicitur unus, quia in superbia similis : Vos cadetis, sed :

Vers. 8. — Surge Deus. (Aug.) Id est, damna istos, quia his repulsis, tu hæreditabis. Vel judica mundum, quia tuus est, et hoc est, tu hæreditabis.

PSALMUS LXXXII.

Vers. 1. — Canticum psalmi. (Cass.) Quia in rebus actualibus, habenda est divina contemplatio. Deterrret autem iniquos a persecutione populi Dei : bonos vero monet ad patientiam. Psalmus de adventu Christi ad judicium, ubi boni, qui hic patiuntur, coronabuntur : mali vero, qui eos persequuntur, torquebuntur.

Vers. 2. — Deus quis similis? (Cass.) Proposito timore futuri judicis, describit malitiam inimicorum. (Aug.) Deus quis similis? Est homo, ut alii; etsi judicatus, cum iniquis deputatus : quis similis, cum in claritate judicabis? ideo nunc ne taceas, qui primo tacitus, et potestatem compescisisti, ut posses teneri et perimi. Deus quis similis? Non ad divinitatem hoc referetur, cui nullum hominem comparandum cogitavit. Ideo non ait : Quis similis est tibi? quod utique ad divinitatem referreretur; sed dicit, Quis similis erit tibi? hoc ad formam servi referens, qua nunc ceteris dissimilis hominibus erit, quando judex in gloria apparebit; vel potest hoc referri ad divinitatem secundum quod dicit : O Deus, quis si- milis tibi? hic in potentia Deiatis : Christum enim, quem mali viderunt extra, iste videt intra, scilicet omni- potentiem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino. Marcas marginais A–D (nota_marginal) indicant signa paragraphorum centrata in isthmo inter columnas. Algumas palavras evidas por qualidade da digitalização foram transcritas com aproximação; sinais de incerteza marcados com [?] inseridos inline. Não foram feitas traduções nem normalizações orthográficas além da manutenção de letras maiúsculas e pontuação visíveis.</notas>
</pagina>