<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
    4085 WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA. 4086
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,490,950">
    rore requiescet, etc. Potest in hac vita intelligi, et in A
    futura, etc., usque ad resurrectionis quiescet.
    
    CAPUT II.
    
    VERS. 1. — Fili mi. Duo hic notat, sapientiam esse
    de caelestibus, prudentiam de saecularibus.
    
    Abscondit mandata Dei penes se, etc., usque ad
    quasi semen secus viam jactatum volucres tollant.
    
    VERS. 2. — Audiat sapientiam. Audit non aure, etc.,
    usque ad hoc est enim quod sequitur :
    
    Inclina cor. Inclina, humilia, munda, etc., usque
    ad et revelasti ea humilibus.
    
    Si enim sapientiam invocaveris. Invocare, etc., us-
    que ad nec liberum debet abesse arbitrium.
    
    VERS. 4. — Et sicut thesauros. Qui thesauros ef-
    fudit, etc., usque ad nec quiescat, donec inveniat.
    
    VERS. 5. — Tunc intelliges. Timorem amicahi-
    lem, etc., usque ad sed etiam scientiam ipsius divi-
    nitatis (quae perpetuo beatum facit) invenies.
    
    VERS. 6. — Quia Dominus dat. Respicit hrc versit-
    culus ad hoc quod supra dixerat : Si enim sapien-
    tiam invocaveris, etc.
    
    Ideo namque sapientia, etc., usque ad sed a Domino
    datur.
    
    Ex ore. Aeterna filii nativitate, de qua allhi : Ego
    ex ore Altissimi prodii, primogenita ante omnem crea-
    tarum (Isai. lviiii). Vel, os Domini in sanctis, unde : Os
    Domini locutum est. Et ex ore ejus scientia nascitur
    et prudentia, dum Dominus os humanum sanctificat,
    et suum facit, ut scienter et prudenter loquatur.
    
    VERS. 7. — Custodiet. Ut in quocunque virtutum
    gradu rectos juvet et simplices. Job simplex et rectus
    (Job. 1); simplex, per innocentiam mansuetudinis, et
    rectus, per cautelam discretionis : simplex, nullum
    laedens, imo cunctis proficiens, rectus, a nullo cor-
    ruptus.
    
    VERS. 12. — A via mala. Ad quam vocant, qui
    dicunt : Veni nobiscum, insidiemur sanguini, perversa
    loquitur, qui est auctor hujus persuasionis.
    
    VERS. 13. — Qui relinquunt iter. Pulchre, etc.,
    usque ad finis ejus in tenebris exterioribus.
    
    VERS. 14. — Qui latentur. Quia per vias tenebrosas
    ambulant, etc., usque ad noxiamque laetitiam salubri
    fletu castigaret.
    
    VERS. 16. — Ut curaria a muliere. Pendet nic ver-
    sus, etc., usque ad : et ipsi sunt jacula.
    
    VERS. 17. — Et relinquit ducem. Patef et de mente
    haeretica, etc., usque ad quam se die baptismi ser-
    vaturam promiserai.
    
    VERS. 18. — Pacti Dei sui, etc. Quod cum viro
    suo tempore nuptiarum pepigit, Domino teste, quod
    fidem, scilicet castitatis sibi invicem servirent, vel
    in baptismo.
    
    Inclinata est enim. Omnis conversatio adulterae ad
    interitum ducit, etc., usque ad id est, ad spiritum
    tendit tormenta malignorum.
    
    VERS. 19. — Ad eam non reverentur. Mortem sci-
    licet, non mulierem, etc., usque ad non sibi attribuat,
    sed gratia Dei.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,975,950">
    VERS. 21. — Qui enim. Hic rectis junxit simpli-
    ces, etc., usque ad quæ cum Christo in coelis
    regnat, perveniuut.
    
    VERS. 22. — Impii. De iijs dicitur specialiter, etc.,
    usque ad de fine bonorum, qui autem me caedit, 
    ubique terræque quiescet.
    
    CAPUT III.
    
    Fili mi, ne. Hoc est misericordiae operibus institu-
    dum, etc., usque ad ornamenta actibus bonis, quem is-
    truit.
    
    VERS. 2. — Pacem, id est, statum beatitudinis, etc.,
    usque ad longo tempore in pacis quiete viveret.
    
    VERS. 3. — Misericordia et veritas. Ab ore une
    nunquam absit veritas dicenda, nunquam ab opere
    proximo misericordia impendenda : sic enim fit, ut
    et te Dei semper prosequantur misericordia, qua
    deleat peccata ; veritas vero, quæ compleat promissis.
    
    Circumdadd cœa gutturi tuo. In gutture organo
    vocis, etc., usque ad nec voci vitæ contradicat.
    
    VERS. 4. — Et invenies gratum. Coram Domi-
    no, etc., usque ad et proximis exemplum vivendi
    praebeat.
    
    VERS. 5. — Habe fiduciam in Domino. Ne metus
    ob imbecillitatem tuam, etc., usque ad et quod
    jussit, ut implere valeas, donabit.
    
    Ne sis sapiens. Videtur idem divisæ, etc., usque
    ad quæ sit autem vera hominis sapientia sic ostendit :
    
    VERS. 7. — Time Deum et recede a malo. Quale
    est illud in Job, etc., usque ad divini timoris memo-
    ria coercet.
    
    VERS. 8. — Sanitas quippe erit. In ossibus solida
    virtutum opera, etc., usque ad unde amplius robo-
    rentur, accipient.
    
    VERS. 9. — Honora Dominum de tua substantia.
    Ut scilicet homines, qui ejus palma sunt, qui ad ejus
    imaginem facti sunt recreentur.
    
    Et de primitiis omnium. Non solum de substantia
    pecuniæ, etc., usque ad non sibi, sed ei tribuit.
    
    VERS. 10. — Implebuntur horrea tua saturitate.
    Thesaurizate vobis thesauros in coelo. Si sancti the-
    sauros habent in coelo, etc., usque ad coelesti remu-
    neratione, redditur.
    
    Torcularia redundabunt. Quia interna servitus
    æternorum corda cunctorum ædium in laude sui
    conditoris accendit. Hic etenim dicit : Ut edatis, etc.
    
    VERS. 11. — Disciplinam. Sunt qui in prosperis
    serviunt Domino, etc., usque ad pietatem, quam in
    tranquillitate videbatur habere, amittat.
    
    VERS. 12. — Quem enim diligit Dominus corripi-
    t. Tanto ergo minus, etc., usque ad unde ipse ait : Ego
    quos amo, arguo et castigo.
    
    VERS. 13. — Beatus homo, etc. Quia positus sub
    disciplina, etc., usque ad et in futuro ejus visione
    perfurit.
    
    Et qui affluit prudentia. Bene, cum dixerit, etc.,
    usque ad corda sua ad percipiendam ejus amplio-
    rinem laxare.
    
    VERS. 14. — Melior est. Non measus de correctione
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,950,975,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal latino. Texto impresso com abreviações e possíveis erros de digitalização (por ex. "hrc" possivelmente "hoc"; "perveniuut" leitura do original: "perveniunt"). Mantidas formas literais; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>