<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1045 GLOSSA ORDINARIA. — LIB. PSALM. 1046
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    cum impetu, sed cito transit; unde subdit : torren- A
    tem. — Forsitan ponunt Latini, ut possunt, pro
    Graeco r&amp;p; dubitationis loco, quod intelligibilis di-
    citur : putas, pertransit anima nostra? id est, ma-
    gnitudo periculi vix sinit hoc credi.
    VERS. 5. — Aquam intolerabilem. (AUG.) Sine
    substantia, ut sunt vitia, et peccata, et dulcedo hu-
    jus vitae, etc., usque ad prodigumque filium longa
    necessitate confectum ad patrem reduceret.
    VERS. 6. — Benedictus Dominus. (CASS.) Secunda
    pars, ubi sancti gratias agunt quod liberati et quod
    laqueus contritus.
    VERS. 7. — Anima nostra. (AUG.) Vel, sicut aliquo
    faciente strepitum magnum, etc., usque ad que est
    quasi laqueus. Venantium. (ID.) Venantes sunt
    persecutentes, esca in muscipula, dulcedo hujus vi-
    tae. Laqueus contritus. (CASS.) Occisis martyribus,
    non restat dulcedo vitae, qua possint iterum capi :
    sed ipsi non simul contriti sunt, imo liberati. Con-
    tritus. (ID.) Quasi diceret : quia ferreus erat; non
    ruptus, ut stupa, tanta fortitudo passionis, tanta po-
    tentia liberantis.
    
    PSALMUS CXXIV.
    VERS. 1. — Canticum. (CASS.) Sextus gradus, con-
    fidentia fidelissimi Christiani solidissimis mon-
    tilus comparatur, quam habet in Domino, ne zelet
    felices in hoc saeculo. Qui confidunt. (AUG.) Hic psal-
    mus docet, etc., usque ad qui sunt isti? qualis est
    ista Jerusalem? breviter describit.
    VERS. 2. — Montes in circuitu, id est, angeli, pro-
    phetae, apostoli sunt murus ejus : unde Isaias : Et C
    erit in ea murus, et antemurale (Isa. xxvi); sed ne
    in montibus remaneas, addit, et Dominus in cir-
    citu. Ne ergo sit spes in montibus, sed in vertice
    montium : unde Isaias : Erit in novissimis diebus
    mons in vertice (Isa. xxvi), etc. Qui confidunt. (CASS.)
    Primo asserit, etc., usque ad quia et multi sunt, et
    unum sunt. Mons Sion. (HIER.) Christus, in quo fun-
    dala est Ecclesia : Mons ille ad litteram, in fine sa-
    cun commemoratur.
    VERS. 3. — Vírgam peccatorum. (AUG.) Dominan-
    tur enim aliquando propter disciplinam bonorum,
    sed hoc non semper erit, ut hic aperte dicit propheta :
    et ideo non deficiunt justi, quia sciunt tempus fu-
    tarum, quo Christus in claritate sua appareans, con-
    gregabit ante se omnes gentes, et dividet eas sicut
    pastor dividit haedos ab ovibus, ovesque ponet a
    dextris, haedos a sinistris. Sortem. (CASS.) Id est, ju-
    stos sorte electos, vel qui sunt sors et haereditas Dei.
    VERS. 4. — Benefac, Domine. (ID.) Secunda pars,
    ubl confirmato populo, precatur quod scit futurum
    ut bonis prosperitas, malis vindicta veniat.
    VERS. 5. — Declinantes autem. (ID.) Pari etiam
    sententia pereunt, qui declinant jussa principis, et
    qui opera mala velle concludunt; deficienteŝ, cum co-
    gentibus deficere. Pax super Israel. (AUG.) Uno no-
    mine patria haereditas dicitur quae est Christus.
    Ipse enim est pax nostra, qui fecit utramque unam,
    qui pacem supra pacem dabit nobis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,960">
    PSALMUS CXXV.
    VERS. 1. — Canticum graduum. (CASS.) Septimus
    gradus in figura Veteris Testamenti per venturum
    Christum, reversionem de captivitate, quasi de Ba-
    bylonia prophetat : unde jam consolatio, et semina-
    tio ut plus metatur. (AUG.) Redempti sanguine
    Christi et conversi a captivitate, haec cantant, dum
    peregrini, gementes in via. Sion est Jerusalem in
    angelis aetern a, in hominibus captiva. In convertendo.
    (CASS.) Primum magnitudo facti, cum magnitudine
    gaudii ostenditur : secundo precantur conversionem
    a captivitate adhuc futura, ibi, Converte, Domine.
    In convertendo. (AUG.) Vel, cum converterit, etc.,
    usque ad converte, Domine, captivitatem nostram. Sic-
    ut. (ID.) Non semper ad similitudinem poniūr, sed
    ad proprietatem, ut hic; unde etiam dicitur : Fecit
    ut iustus, quod vere est, ita facti sunt isti sicut con-
    solati, id est, gavisi sunt, ut consolationem acci-
    pientes in resurrectione Christi, qui praecessit ut
    consequamur.
    VERS. 2. — Os nostrum. (CASS.) Cordis arcanum,
    ubi primum gaudia, quae post officio linguae erumpunt. (AUG.) Os nostrum. Cordis, inde procedit ma-
    lum bonum, quod nos mundat, vel inquinat; unde
    non : Quod procedit de ore, inquinat (Marc. vii).
    Non de ore carnis, sed cordis. Non enim si nominas
    furta et alia mala, immundus es : sed dum cogitas,
    et si siles. Inter gentes. (ID.) Non gentes, quia non
    omnes credunt. Magnificavit, quia vident eos etiam
    virtutes operari; firmum testimonium ab adversario.
    ET (CASS.) Et vere magnificavit, ne dubites de verbis
    gentium.
    VERS. 4. — Converte, Domine. (ID.) Secunda
    pars. Precatur conversionem, quae futura est, in
    qua fiet seminat io spe gaudii. (ID.) Avenus Domini
    redemptione practica, precantur iterum peccata sua
    dimitti. In generali remissione gaudent, et sibi ve-
    niam precantur. Converte, Domine, Captivitatem no
    stram. (ID.) Nulla ad litteram in diebus David, sed
    sub diabolo mundus captusve, etc., usque ad non
    ideo desiluendum, quia qui seminant in lacrymis.
    (THEOD.) Austrum Hierosolymam vocat, etc., usque
    ad ut cogantur, et torrentiis instar fieri faciant.
    VERS. 5. — In lacrymis. (AUG.) Spirituales semina-
    tio semper in lacrymis, unde : Beati qui lugent. Qui
    vero seminat in carne, cum laetitia seminant : sed
    post fletus : quia extrema gaudii luctus occupat. (ID.)
    Zachaeus, Ecce dimidium, etc., usque ad : Qui dederit
    calicem aquae frigidae, non perdet mercedem (Matth. x).
    VERS. 6. — Eruntas. (CASS.) Proveetu melioris
    vitae. Mittentes, ante se praemittentes in illo saeculo.
    Sua, non de rapina, sed de proprio labore; venientes,
    ad judicium. Hoc commune omnium, sed ad gau-
    dium non nisi boni veniunt. Et flebant. (AUG.) Quia
    miseri erant, etc., usque ad optat multos esse aegros.
    
    PSALMUS CXXVI.
    VERS. 1. — Canticum graduum Salomonis. (CASS.)
    Octavus gradus, etc., usque ad ei in se laude angua-
    lari Ecclesiam de duobus parietibus Judaeorum et
  </bloco>
  <notas>Texto latino impresso em duas colunas. Algumas abreviaturas e siglas editoriais (AUG., CASS., ID., HIER., THEOD.) mantidas conforme o original. BBOXs estimados proporcionalmente à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>