<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    1093 GLOSSA ORDINARIA. — LIB. PROV. 1094
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    nique eo: illius iniquitas operuit qui in tormentis po-
    situs in lingua sibi, in qua ob plura scelera plus
    punius est, refrigerium quaesivit.
    VERS. 7. — Memoria. In hac vita boni bonos, etc.,
    usque ad et ignis eorum non extingueretur.
    VERS. 8. — Stultus ceditur labiis, vel suis, quibus
    damnari meruit, quia mors et vita in manibus lin-
    guæ (Isa. LXVI), vel eorum a quibus, quia corrigi
    non potuit, sententiam damnationis accepi; unde :
    Domine, libera animam meam a labiis iniquis (Psal.
    CXIX).
    VERS. 9. — Qui ambulat, qui simpliciter se vivere
    novit, etc., usque ad ac digna factis recipit, nihil
    enim occullum quod non reveletur (Matth. x).
    VERS. 13. — Virga in dorso ejus. Vindicta in se-
    quenti vita, etc., usque ad recte subditur : Sapien-
    tes abscondunt, etc.
    VERS. 15. — Substantia divitis. Spiritualiter : Qui
    in Deum dives est per bona opera, confidit in illo,
    quasi qui in urbe inexpugnabili, quæ a nullo hostile
    possit superari; at, qui virtutum inopia coangu-
    slantur, ideo cœlestibus egent divitiis, quia noxio
    pavore timent duros pro Domino tolerare labores.
    VERS. 18. — Abscondunt scientiam, etc. Si ergo
    verax et sapiens esse desideras, odium neque in ab-
    scondito cordis conteges, neque per oris contumæ-
    liam proferas; sed ipium cordi electione et os veritate
    repleatur.
    VERS. 23. — Quasi per risum stultus operatur sce-
    lus. Prudentia a providendo nomen accepit. Stul-
    tus est igitur qui gaudet in scelere. Sapientis autem
    est et ejus qui viri nomine dignus sit, prævidere,
    quia risus dolore miscebitur, et gaudia peccandi
    poena sequetur ultionis.
    VERS. 24. — Quod timet impius, veniet super. De
    illo impio dicit, etc., usque ad quod corde tenent,
    advenerit.
    VERS. 25. — Quasi tempestes. De persecutoribus
    Ecclesiæ dicit, qui domum fidei subvertere quaerunt.
    Sed illa in vero fundamento, id est, in Christo col-
    locata, ipsi exemplo disperent.
    VERS. 26. — Sicut accetum demittis. Sicut hære-
    ticorum perfidia, etc., usque ad et etiam verbis im-
    pugnant, unde : A nobis exierunt, sed ex nobis non
    erant (1 Joan. II).
    VERS. 28. — Spes autem. Non contra id quod
    supra dicitur, etc., usque ad De his qui scienter de-
    linquunt, adjungit.
    VERS. 29. — Fortitudo simplicis via ejus, et pavor.
    Si obscura Scripturarum, etc., usque ad operari con-
    temnant.
    CAPUT XI.
    VERS. 1. — Statera dolosa. Vel pecuniæ vel ju-
    dicii, etc., usque ad et actioni congruit.
    VERS. 2. — Ubi fuerit superbia. Superbi, vel con-
    tumeliose se gerunt per contemptum sive per igno-
    rantium disciplinæ, vel proximis contumeliam in-
    gerunt, vel qui se exaltat humiliabitur.
    VERS. 7. — Mortuo homine impio. Hoc Origenes
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,950">
    a nescivit, etc., usque ad et ad eos fortasse pertinet
    quod sequitur.
    Exspectatio sollicitorum. Sollicitudo bonorum est
    implere Dei præcepta; at malorum scienter pec-
    cantium, quod æternam rapiuntur ad pœnam. Ideo-
    que exspectatio illorum coronabitur; istorum dam-
    nabitur, etiam ante judicium, damnante propria
    conscientia.
    VERS. 9. — Simulator. Hæreticus simulans catho-
    licam doctrinam, decipit auditorem suum. Qui ve-
    ritatem sequuntur Evangelii liberabuntur sapientia
    catholica, ne decipula decipiantur hæreticæ.
    VERS. 12. — Qui despiciit, etc. Non est despicien-
    dus, qui nos simpliciter amat, etsi quid inepte agat:
    qui enim hoc facit, indiget sapientia. Prudens autem
    publice tacet, occulte castigat, quod melius in se-
    quentibus aperitur.
    VERS. 14. — Ubi non est gubernator, populus cor-
    rut, salus autem ubi multa consilia. Ne enim puta-
    res, etc., usque ad ut a pluribus corrigiatur.
    VERS. 15. — Affligatur. Ad litteram patet, etc.,
    usque ad seipsum ante districti judicis oculos ul-
    tone dignum reddet.
    Qui autem cavet laqueus securus erit. Securus erit
    in futuro qui nunc bene formidolosus et sua peccata
    per pœnitentiam curat, et ab impenitentium socie-
    tate se immunem servat.
    VERS. 21. — Manus in manu. Qui manum jungit
    in manû, etc., usque ad unde præmissum est : Abo-
    minabile Dominio cor pravum.
    VERS. 22. — Circulus aureus in naribus, etc. Si
    suis naribus circulum auri fixeris, etc., usque ad
    quia carnalibus deditus.
    VERS. 27. — Bene consurgit diluculo qui quærit
    bona, etc., id est ad vitam consurgit in tempore re-
    surrectionis, quia nunc bona agit in tempore opera-
    tionis. Qui autem mala, quæ dicat vel agat, inquirit,
    eorum pondere ab alioribus reprobantur.
    VERS. 28. — Justi autem quasi, etc. Quasi, qui
    spe futurorum præmiorum bona faciunt in presenti,
    juste, quod sperant, accipiant. Virens quippe in ar-
    bore folium, fructus, quos nondum cœdescit, signat
    affuturos : et justi quasi virens folium germinant,
    qui spe salvi facti in fidei ac virtutum gratia proficere
    non cessant.
    VERS. 29. — Qui stultus est. Impius vivit pio; ille
    damnatur, iste accipit bravium, pro quo certabat.
    VERS. 30. — Qui suscipit. Qui animarum curam
    pro Domino suscipit, etc., usque ad ut salutisuis cum
    Domino regnet, procurat.
    VERS. 31. — Si justus. Si martyres tanta patiuntur
    injuste, etc., usque ad etsi enim impii non suamus,
    certe si peccatores nos esse negamus, nosipos se-
    dancimus, et veritas in nobis non est.
    CAPUT XII.
    VERS. 1. — Qui bonus est, etc. Horum versicolo-
    rum connexio talis est; qui bonus est non confidi-
    in cogitationibus suis; sed Domini gratiam quaerit,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim. Algumas palavras com ortografia antiga foram preservadas. Pequenas manchas e letras cortadas nas margens transcritas o mais fielmente possível; não se utilizou [ilegivel] pois o texto é legível.</notas>
</pagina>