<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,980,80">
    4037 GLOSSA ORDINARIA. — LIB. PSALM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,500,960">
    VERS. 2. — Et in diebus meis. (Auc.) Scilicet mea A sene bona et fidelis, infra in gentibus Domini mei
    miseris, quos mihi feci peccando, qui sunt pleni (Matth. xxv).
    laboris et doloris, id est, vetustae putredinis.
    Incruenta. Quod non est sine fide; unde Apostolus:
    Quomodo invocabunt in quem non crederunt? (Rom. x.)
    Dum ergo ait, invocabunt, notat quod non est externa
    dilector. Hr quibus, Circumdebantur me, etc. Vel, in
    diebus salutis, id est tempore plenitudinis; unde:
    Ecce nunc tempus acceptabile, etc. (II Cor. vi).
    VERS. 3. — Dolores. (Cass.) Peccata, unde dolor
    et mors animae; vel, aeterna, nec in inferno erit. Pe-
    ricula inferni. (Aug.) Suffusus enim carnali voluptate,
    non animadverti mala me circumdantia.
    VERS. 4. — Tribulationem et dolorem. (Ib.) Quasi,
    illa prius me circumdederunt, sed post invenri tribulatio-
    nem et dolorem, id est, afflictionem exteriorem esse
    utilem.
    VERS. 5. — O Domine, libera. (Cass.) Secundo idem
    clamant, ut liberatus veniat ad requiem. Misericors
    Domine. (Aug.) Quia primo inclinavit aurem mihi
    et me vocavit.
    Justus. Quia flagellat iterum. Miseretur. Quia re-
    cipit ad beatitudinem. Nec tam amarum debet esse
    quod flagellat, quam dulce quod recipit, quia Domi-
    nus custodit parvulos, quos grandes querit haeredes.
    VERS. 7. — Convertere. (Ib.) Non meritis vel vi-
    ribus tuis, sed quia Dominus benefecit tibi.
    VERS. 8. — De morte oculos. (Id.) Mors est infide-
    litas; unde: Dimitte mortuos sepelire mortuos suos; et
    Iterum: Non mortui laudabunt te, Domine (Psal. ciii).
    VERS. 9. — Placebo. (Ib.) Dixit, etc., usque ad et
    hoc in regione vivorum, qui vivunt aeternaliter.
    PSALMUS CXV.
    Alleluia. Voce laudis congrue praetitulatur hic
    psalmus, quia in hoc psalmo verba sunt martyrum,
    qui confessione viguerunt et praemia Dei consecuti
    sunt.
    VERS. 10. — Credidi, etc. (Cass.) Primo memo-
    rantur beneficia Dei, quibus quid dignum redderent
    cum dubituel, occurrit calix passionis, qui a Deo
    detur. Secundo, servos se dicunt, et filios ancillae,
    id est Ecclesiae, ibi: O Domine, quia ego, etc. Verus
    et congruus ordo, prius credere, post loqui: ne non-
    dum credens audeat loqui, sed fidem sequatur con-
    fessio. Ne vero confessio viribus hominis detur, dicit
    proprium hominis quod mendax : quod non facile
    sciret, nisi excessu mentis ad superna versu esset.
    Magnum enim est si quis se imprudentem attendit.
    Et cum homo nihil boni proprium habeat, quid re-
    tribuendum? Credidi. (Aug.) Non ait: Credidi et lo-
    cutus sum, quia non tantum credidit caetera quae
    fides exigii, sed et simul cum illis credidit, et quod
    praemium loquendo speraret, et quod poenam tacendo
    timere deberet; unde loquendi quidem amor ex
    praemio immittitur, et necessitas ex poena indicitur.
    Propter quod. Non enim perfecte credit, qui quod
    credit non loquitur; piger est ille servus, vel timi-
    dus, sed fidelis: quod accepit, impendit, et lucratur,
    et ideo intrat in gaudium Domini sui, dicentis: Euge,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,975,960">
    Euge bone et fidelis. (Aug.) Et dicitur hic: Ascendit,
    VERS. 11. — In cunctis meas. Vel, custodii mea.
    (Auc.) Et dicitur hic custodiae, etc., neque ad quod
    est omnis homo mendax.
    VERS. 12. — Quid retiribam Domino. (Ib.)? Fer-
    titus iste respicit infirmitatem suam, et videt non
    esse praesumendum de se. Ex se enim homo mendax,
    ut et Petrus, dum praesumpsit, inventus est mendax:
    sed virtus Dei est, si non credit. Quod videmus ista
    factum in se gratia Dei, subdit, qua retribuit mihi,
    Non ait, pro omnibus quae tribuit. Quae igitur pra-
    cesserunt hominis bona, ut omnium donorum Dei
    non tribuit, sed retribuiti vocari possit? Quae praecesserunt
    nisi peccata? Retribuisti ergo Deus homi-
    nibus bona pro malis, passus pro eis, cum homines
    retribuunt mala pro bonis.
    VERS. 13. — Calicem salutaris. (Ib.) Passionem
    a simili, etc., neque ad quod post dicitur.
    (Cass.) Calicem, quia sub mensura bibitur. Unde,
    Fidelis Deus, qui non patitur vos tentari supra id quod
    potestis (I Cor. x). Salutaris, quia in aeternam sa-
    lutem propitiatur.
    VERS. 15. Pretiosa in conspectu Domini mors sanc-
    torum ejus. (Aug.) Qui prior passus est, ad imitari
    passiones suas; et ideo: Pretiosa in conspectu Do-
    mini mors sanctorum ejus. Emit eam sanguine premer
    pro eis fudit, ne dubitarent pro eo mori. Hoc ergo
    pretio comparatus, constituitur condicionem suam:
    O Domine, quia ego, etc.
    VERS. 16. — O Domine, quia, etc. (Cass.) Se-
    cundo servos se dicunt, et filios Ecclesiae, quia non
    est locus veri sacrificii extra catholicam Ecclesiam,
    nec quis haereticorum martyrum Deo placere potest.
    O Domine. Admiratur se talia accepisse, quia Do-
    minus pro mundi redemptione. Et ut augea adhi-
    rationem repetit: Ego servus tuus. Filius ancillae.
    (Aug.) Jerusalem caelestis, liberae a peccatis, an-
    cillae justitiae. Qui autem sunt praeter Ecclesiam,
    non sunt filii ancillae, etsi servos se dicunt (quia
    habent nomen Christi) et nominantur, ut haeretici.
    Filius ancillae, Non schismaticus. Vel ut ancilla, non
    sibi, sed Domino; ita et ego in morte mea aliquos
    tibi parturiam, sicut et in vita.
    VERS. 17. — Dirupisti vincula mea. (Cass.) Virtute
    martyriji vincula peccatorum rumpuntur, quia om-
    nia sanguine abluuntur. Hic versus tantae virtutis
    a quibusdam creditur, ut peccata homini dimittan-
    tur, si in fine vitae fama confessione dicatur.
    (Id.) Qui pretiosa. O Domine, tibi sacrificabo; lo-
    quens Deo, affirmat, quod supra dixerat.
    Sacrificabo. (Aug., Cass.) Et quia dirupti, tibi
    sacrificabo, ut gratus, Hostiam laudis. Sic quod:
    VERS. 18, 19. — Vota mea reddam. Non ubique,
    sed, in atriis, id est, in catholica Ecclesia, non ha-
    reticorum. Domus Domini. Quae sit, ostendit.
    In conspectu omnis populi. (Cass.) Publice decet
    laudari, qui pro omnibus palti volunt, ut preces ad-
    licentur. Vota mea reddam. Meipsum, qui sum ima-
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; corte inferior com logotipo "Digitized by Google" parcialmente sobreposto ao último bloco. Algumas palavras abreviadas conforme ortografia tipográfica antiga; mantido tal como visível. Não foram feitos caracteres não-latinos.</notas>
</pagina>