1006
PSALMUS XCV.

Piabnus David. (Cáss:) In Veteri Testamento le-
gitár, etc., sque ád oh illa actuali agit hic
psalmus.

- Vai. 1. — Cantate Dothitio. (To.) Pramonuit Jà-
deos in precedenti psalmo ut, deposita duritià ,
Christum éredetelt; sed quia erát mansura, nunc
omues gente& moet. Sécundàs psatias de atroque
adventu. Prinrum ad prelatos loqüitur, ut tpsi cáti-
tent et ánnültleht, Canticum novum. (Avt.) Vei
cantat cupiditas, etc., wsque ad quisquis intrávérít ;
foris est.

Vehs. $. — Domino €t benedicite. (firsa., Cass.)
Ter Dofninó, ad distingueüdàr persónarmm trini-
tatem ; quia laus Christi hiofor est Trinitatis. Et est
figura epimope, id est, crebra repetitio sententiz,
que exaggerat ia laudem vel vituperationem.

Vins. 5. — Annuftiate. Ad prelàtos loquitur, àn-
muntiate, quia sic crescit dedilicatio 'domus. De vie
ih dien. (Ciss.) Vetus et Novam Testamentum dies
sunt, qui zterno $ole clarescmát, iltüd pronuntiat,
hoc factuin indicat. (Hina.) Awanttáx ergo de die in
diem, etc., t'üe ud quibàs àfféctdüt nostrorum
pedes a vidorüm spinis inüniuntur.

Vas. &. — Magnus Dominus. (Auc.) Párvülus
factus, quiá Yos parvi , integite mágnitn, €t eritis
in illo magni.

Vens. 5. — Ciclos fecit. (tb.) Apostotós et angelos,
unde si ccelós fecit et angelos, tanc et apostolos, qui
diemonibus imperant.

Vkns. 6. — In conspectu. ales enim , confltentes
scilicet et justi, ipsum conspiciunt, et conspiciuntur
ab'eo. Sanctimonia e! magnificentia. (Avc.) Quasi
diceret : Qui vult esse maguificus ét pótens, ut sunt
angeli, prius Eit sabetus, quód fiL éx eó sanclificante:
non 'etiim per te potés esse sanctus. Eo ergo saücti-
ficante, àfiquls flt sanictus, et ita maguificus.

Vas. 7. — Afferte Domino patria. (CAss.) Secunda
pars, ubi ad àubditos loquitur, etc., usque àd ut nul-
lus excipiator, indigena, vel perégrinds. Gloriam.
(Ip.) Quoniam bene conversatur hodó, in quo glo-
rificatar Deüs. Honore. Cum dé bonis gràtià re-
fertur, ünde, Non est ihventus qui duret 'iónoróm
Deo, hisi "hic'alietgena. Yh tria. (Ib.) Atria, pro-
phetz vel àápostoli, quibus itür àd Dominum ; de
atriis, própfretís vel apostolis, venitur in atrium
catholice Ecclesie, ubi lajestis adorátur, (Auc.)
Vel, latroite ff atrio, id est, tà doctrinam prophieta-

rum et'àpostolórüm.

Nh5. 9. — Adorüte Dohiinurm Tn atrio, etc. Id est,
in Ecdésià càtholicà, Vel per diria, proplietiam; per
atrium Evangelium. Commoveatur. Omnibus admo-
nitis moveri óptat. Quasi diceret, introite et adorate
vos, boni. Terra düteit, &c. Universa terra. (Cass.)

Non pars aliqua ; ne quis ergo dicàl : Ecce hic Chri-
stus, ecce Mlic, subdit, Etenim correxit orbem ter-
re , etc.

Wgn8. 10. — Dicite in gentibus. (Ip.) Quod regna-
vit et correxit, et judicavit. Regnavit. Alia littera :

GLOSSA ORDINARIA. — LAB. PSALM.

. 1006
À Regnavit a. ligno (Matth. xin). (Avc.) Crücis, quo
transit homo mare, et fit orbis qui non movetur.

« Populos in wquitate, etc. Alii addunt, £t gentes in
íra tua.

(Case.) Populos ergo, id est, bonos judicabit in
squitate, gentes vero, id est, malos in ira sua.

Vgns. 12. — Tunc. exsultabunt. (Cass. , HiugRoN.)
Tunc, quando corriget, elc., usque. ad quoniam ve-
nit, id est, veniet judicare terram. Quonium vexit.
(Auc.) Primo: venit in. Ecclesia, in nubibus, id est,
apostolis, et implevit totum orbem ; utde : Amodo
videbitis Filium homihis venientem in nubibus (Matth.
xxvi) : cti adventui qui credi , exsultabit in ultimo
adventu.

Vins. 15. — Judicabit orbem. (Cass.) Omnem

B hominem generaliter includit, secundum aequitatem
Dei jadicandum. Sed quomodo judicetur exponit, di-
cendo, popkíos in veritate, quia in separatione duo
erunt populi, quibus dabit sententiam veritalis, ut
alii in vitam, alii in poenas eant. (Avc.) Orbem dicit
omnes lilios Adam, etc., usque ad meridiem.

PSALMUS XCVI.

Pialtnàs ipsi David. Ad literam illàd tangit. bic,
quod mortuo Absilóm, iniquo fllió David, qui vi-
vetts patrem: perséquebatur , David restitntà 'est
terrà, et in pace regnavit, de quo hic nón ágitür,
sed potits de $igaificato. (Auc.) David Christüim
significat, quefn iniqui lii, id ebt, Judi, crucifixe-
runt, atque regnum abjuraverunt ei. Sed resritutà
est terra ei, quando Jude, quie crucifixerat, credi-
dit: et apostoli, qui tilubaverant, sunt cónfirmati :
sed et alis oVes dé gentibus sunt adducta.

Vel, restitutà. e$t terra , cum caro ejus resurrexit,
postquam resürrectiónei hec omnia qua hic can-
tantur, fácta Suit.

(Acc.) Pra identes in spiritu hzc, gavisi sunt pro-
phetze, etc., usque ad palato namque fidei dulce sapit
mel divine promissionis.

(Casé.) Quartus psalmus de primo àdventu, quo
muudus liberatus est. Describit | primo virtutes Do-
mni, ostendit omnjà restituta ei, et arguit idolo-
latras.

Ves. 4. — Dominus regnavit. (Case.) Videns pro-
phela superstitiones mundi abundare ante Cbristi ;

p resurrectionem, opponit : Dominus regnavit. (Ávc.)
Quis ergo alter colendus est ? quasi, nullus ; inde :

Ezsultet terra. Quid remanet idolis? Quasi nihil,

Insule. Totius mundi Ecclesie. Multe. Non om-
nes, propter hereticorum conventus.

(Cass.) Inde qualis sit Dominus primo adventu
dicit.

Vena. 9. — Nubes et caligo. Lmpiis, qui caeci sunt,
nubilosus et caliginosus, quibus nulla claritate splen-
dei; sed bonis, Justitia et judicium. Qui correci
sünt sedes ejus. Ànte adventum ejus ignis priecedet,
quia impii pro przdicatione prophetarum ira suc-
censi, de nece eorum tractaverunt, et ad indigna-
tionein inflammati in circuitu, quia multi, cum pauci
essent pra dicatores,

Digitized by Google
