1017 GLOSSA ORDINARIA. — LIB. PSALM. 1018
domus. (Auc.) Dux esteorum passerum, velcedrorum, A quia dictum est ei : Terram comedes omnibus diebus

qued tamen Latine dici non potest, quia cedri femi-
nisi generis sunt, hoc autem nullo modo ad litteram,
domus enim, id est, nidus fulicze, qu:e est avis marina
vel stagnensis, quomodo dux est passerum ? sed per
hoc innuit spiritualia esse qu:zerenda. Et si in divi-
tibus szculi passeres nidificent, etc., wsque ad sed
non peribunt, quia petra est dux eorum. (Cass.) Vel
fulica avis, quz in aquis habitat, hi sunt qui in gra-
tia baptismi permanent, quorum domus est baptis-
mus, Et est quasi diceret : Qui sunt passeres? Illi
qui baptizantur. Et hoc est, fulice domus, id est,
baptismus, qui est domus regeneratorum duz est eo-
rum passerum, id est, Christianorum.

(Füurn., Cass.) Herodius; avis rapacissima, etc.,

vite mec (Gen. m). Quia. qui terrena. amant, cibus
diaboli sunt. Cibus autem justi verbum Dei, unde,
Non in solo pane vivit homo, sed in omni verbo quod
procedit de ore Dei (Deut. viii).

VEns. 28. — Manum tuam, omnia implebuntur bo-
nitate. (CAss.) Vel manus est potestas quz& abunde
replet omnia.

Vens. 29. — Avertente autem. (Avo.) Multi im-
pleti bonitate, sibi tribuerunt; volens autem Deus
eis probare quod non a se habent, sed a Deo, ut
€um bonitate habeant humilitatem, aliquando eos
perturbat, avertit faciem, et cadunt in tentationem.

Venus. 90. — Emitte spiritum tuum. (Cass.) Pulvis
suus illorum dicitur, quia ex se liabent quod sunt

wsque ad quia ipse conversus alios plures ad fidem B pulvis. Spiritus vero Domini : Ecce medicina rever-

converüt. Cervis : petra. (Auc.) Cervi sunt magni
spirituales, etc. , usque ad hac est de qua (ut su-
pra dictum est) volucres celi dant voces.

Vgnas. 19. — Fecit lunam. (Cass.) Post terrena
transit ad celestia, qux tamen terra faciunt, id est,
serviunt. Post tot genera Christianorum, qux per
animalia significavit, et predictam ordinationem,
ascendens subjungit de Christo et Ecclesia, quo-
modo seilicet hic temporalis Ecclesia crescit et decre-
scit, quasi faciat occasus et ortus veri solis.

Yxns. 90. — Posuisti, etc. Et facta est nox in eis,
id est obscura mentis obstinatio. Et ipsa perirans-
ibunt. (Auc.) Non ut supra, conversi, gentiles, sed
d:emones, qui tempore passionis invenerunt corda
litubantium apostolorum ; sed Christo surgente, quia
in omnibus non possunt, in cubilibus, id est, cordi-
bus pertinacium permanent : sic Christo in aliquo
Occidente, vigent mala, resurgente fugiunt. Occa-
aum. Sel sic occidit, ut oriatur : ita qui dormit, id
est, Christus, non adjiciet ut resurgat? Occidit, quia
voluit, nemo tollit animam ejus ; cum occidit, tene-
- bre facte sunt in apostolis, defecit spes eorum.

Vgas. 21. — Catuli leonum, etc. (Àuc.) Sunt et
principes daemoniorum, sicut et catuli contemptibi-
lia d:emonia, quz in tenebris querunt seducere ani-
mas; major leo semper circumit querens quem de-
voref. (1 Pei. v), pascuntur autem erroribus ho-
minum.

Vgns. 22. — Ortus est sol, ewc. (Case.) Postquam
dixit quid fecit occasus veri solis, subdit de ortu.

Vrns. 24. — Possessione. (Avc.) Alias creatura.
(Ip.) Per Christum Pater, eic., usque ad datum est
tamen lignum in quo transnavigemus.

Vgns. 25. — Hoc mare magnum, etc. (Cass.) Se-
cunda pars ubi dicit : Quomodo Ecclesiam per mare
&xculi traducit ad littus patriz. Reptilia, etc. (Ave. )
Mali spiritus, quorum insidizx serpunt.

Vgas. 20. — Draco iste quem formasti. (In.) Pre-
ter hzc animalia, etc., «sque ad factus est in mali-
tia major. Ad. illudendum. (Ip.) Dicitur in Job (Job
x1), illudi Satanz ab angelis Dei, qui sunt prepositi
super aereas potestates, ne noceant nobis.

Vas. 27, — Escam. (1p.) Cibus draconis terra est,

sis in pulverem.

Vegas. 92. — Tremere. (Auc.) Melior est tremor
humilitatis, quam confidentia superbis. Unde Apo-
stolus : Cum tremore operamini vestram salutem
(Phil. n). Montes. (Ip.) Qui superbi erapt, jactantes
a se omnia. Quemadmodum accidit in monte Sina.

Vkns. 35. — Cantabo. (Cass.) Tertia pars, ubi
promittit se semper cantaturum. Quasi diceret :
Hzc predicta fecit Dominus, et his inspectis. 7n
vita mea. (Auc.) Praesenti et futura ; spei et speciei.
Modo spes est vita nostra, post ztorna erit. Vita vi-
t» mortalis, spes est vite immortalis. (Qwandiu sum.
(I».) Quia in illo sine fine sum, psallam quandiu
sum, ne putetur alius actus illius vitz, quam psal-
lere : quia non potest venire in fastidium, qui lau-
datur, non venit in fastidium laudare; sed semper
amatur, semper laudatur.

Vegas. 54. — Jucundum sit. Alia littera : Suavis
sit ei disputatio mea. (Avc.) Disputatio enim homi-
nis ad Deum, est confessio peccatorum. Unde
Isaia (Isa. 1). Auferte nequitias ab animabus vestris,
dicite benefacere, judicate pupillo, et wenite et dispu-
temus, dicit Dominus. Disputatio ergo tua, sacrifi-
cium humilitatis tux, quod est Deo suave.

Vzns. 35. — Benedic, anima mea, Domino, (ep.)
lterat quod in principio psalmi : Benedic, anima
mea, Domino, per boc innuens, quod finis bonorum
similis sit principio. :

PSALMUS CiV.

Visas. 1. — Alleluia. (Cass.) Hic primo alleluia,
nec ante à quoquam situm est, quod nulla lingua
presumpsit mutare. Alleluia, laudate. Ja nomen Dei
invisibilis, quod ei tautum convenit. Ber viginti
psalmos, quibus hic titulus est, magnalia Dei dicun-
tur, et magna in eis est exsultatio. (Cass.) Hic com.
mendat propheta bonos in illo populo fsrael, qui
cum aliis fidelibus sunt verum semen Abrabz, filii
promissionis.

Confitemini. Domino. (Avc.) Primus psalmus cui
prenotatur alleluia, etc., xsque ad qux temporalia,
misericordia Dei.eis dedit, supponit

Vzas. 2. — Omnia : (Cass.) omnia ; uihil est pu-

Digitized by Google
