<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. -- THEOLOGICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,940">
Sed de Ecclesia Dominus ait : Porta inferi non prae- 
valebunt adversus eam (Matth. xvi.). 

Interiora mortis. Obscuriora et arctiora genethlinae 
tormenta, quibus haereticos et fornicatores constat 
esse mergendos. 

CAPUT VII. 

Vers. 1. -- Nunquid non sapientia, etc. Dominus pa- 
lam locutus est mundo : et in occulto locutus est 
nihil. Qui ergo neglecto Evangelio ejus, ad haeresī 
et lasciviam miseri confluuunt? 

Vers. 2. -- In summis, etc. In monte discipulos 
simul et turbas docuit, etc, usque ad qui contra eum 
in occulto loquuntur? 

Vers. 4. -- O viri, ad vos. Ad viros clamat, id est 
ad strenuos verbi auditores : in utroque sexu noma- 
que feminae, id est, fluxae meates sapientiae verba 
percipere nequeunt. 

Vers. 5. -- Intelligite, parvuli, etc. Manifestum 
est de Domino, etc., usque ad quos seducere valeat, 
quaerit. 

Vers. 7. -- Labia mea. Due testamenta, etc., 
usque ad ad praedicandum salutem universum aperta 
per orbem. 

Vers. 13. -- [Arrogantiam. Arrogantiam et su- 
perbiam in eis, etc.], usque ad sed juxta auditorum 
libitum sua verba commutant. 

Vers. 14. -- Meum est consilium. Non se extollat 
humana praesumptio : plenitudinem virtutum sola 
Dei sapientia possidet, ab hac humana infirmitas, 
quidquid habet virtutis, accipit. 

Vers. 15. -- Per me reges. Reges dicit apostolos, 
etc., usque ad ait enim : Sine me nihil potestis facere 
(Joan. xv). 

Vers. 17. -- Ego diligentes, etc. Qui diligit me, 
diligetur a Patre : et ego diligam eum, et manifestabo 
ei meipsum (Joan. xiv). Mane quippe ad sapientiam 
vigilant, qui innovato mentis studio ad Christi vi- 
sionem attingere satagunt. 

Vers. 18. -- Mecum sunt divitiae. Opes superbas, 
opes excelsas dicit, etc., usque ad et promessa ip- 
sius expectamus in quibus est justitia. 

Vers. 22. -- Dominus possedit me. Hucusque locu- 
tus est parabolice ad Filium, nunc vero quia men- 
tionem fecerat de sapientia, et non dixerat quae 
esset, et quantae dignitatis, quasi incideret osten- 
dit et commendat eam secundum utraque natu- 
ram, scilicet divinam et humanam, dicit Dominus, 
etc. Vitae Domini sunt opera, etc., usque ad caro 
enim ejus propter opera, divinitas ante opera. 

Vers. 31. -- Ludens in orbe. Quia cum tempora 
et creaturae orbis terrae coepissent, ipse, quod erat, 
in Patre Filius manebat : hoc ideo, ne quis eum 
cum creaturis et temporibus esse prohiberet. 

Vers. 34. -- Ad fores. Scripturas, vel doctores; 
iidem et postes, sine quibus ad vitam, quam polli- 
cetur, non valemus ingredi.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,940">
initate divinitatis Christi sufficienter dixerat, etc., 
usque ad quia ab amore saeculi disjunctos ad per- 
tandam Ecclesiae fabricam erexit. 

Columnas septem. Scilicet Ecclesias perorbem, etc., 
usque ad quasi sustentando comminerent. 

Vers. 5. -- Venite, comedite panem meum. In 
unum Christi personam junctam divinitatem et hu- 
manitatem, vel, in pane corpus, in vino sanguis 
ejus, quo in altari satiamur. 

Vers. 6. -- Relinquite. Post oblatas epulas addit 
et vitae monita, ut quos perceptis suae incarnationis 
mysteriis reficit, doctrinae pariter instruat verbis. 

Vers. 7. -- Qui eruditi, etc. Quasi interrogares, 
etc., usque ad et majorem credens. 

Vers. 8. -- Noli arguere. Non est rimendum, etc., 
usque ad sed dilectionis ejus gratia cessandum. 

Vers. 12. -- Si sapiens. Moneo te ad sapientiam, 
quod tamen tibi prodest, non mihi. Si enim sapiens 
fu[erit], etc. 

Vers. 13. -- Mulier stulta. Superius commendavit 
sapientiam per divinitatem et humanitatem, nunc 
per contrarium illam eandem commendabiliorum 
ostendit, ubi mulier stulta, etc., quae est et contr- 
aria, sedet, etc. Mulier, etc. Mulier hic haeresis est, 
etc., usque ad haec in supercilio mentis attollitur. 

Vers. 16. -- Qui est parvulus. Sapientia parvulos 
atque insipientes, etc., usque ad et se divertere. 

Vers. 17. -- Aqua furtiva. Sapientia palam me- 
sam omnibus proponit, etc., usque ad prohibita et 
illicita connubia dudicara esse asseverat. 

Vers. 18. -- Et ignorant? quod viro. Nesciit mulier 
adulteram, etc., usque ad et in excelsis concionum co- 
viente fidelium. 

CAPUT X. 

Parabolae Salomonis. Novum ponit titulum, quia 
novum genus locutionis incipit, scilicet, ut non, 
sicut prius, de singulis bonorum malorumve par- 
tibus diuies disputerit; sed alternis versibus actus 
utrorumque describat. 

Vers. 1. -- Fuitne sapiens. Qui accepit fidei mys- 
teria bene servat, laetificet Deum Patrem; qui vero 
haec actione mala vel haeresi commaculati, materm 
constristat Ecclesiam. 

Vers. 2. -- Nil protraheret. Et a transitoria morte, 
etc., usque ad quod pro vita sunt dati, conferunt. 

Vers. 3. -- Non affliget Dominus. Et si aliquando, 
etc., usque ad juste vindicando, retorquet. 

Vers. 4. -- Agestatem operata. Qui negligenter 
vivit in hoc saeculo, egredit bonis in futuro; at qui 
fortiter Domino militant, divitiis aeternae beatitudinis 
remunerantur. 

Vers. 5. -- Qui congregat. Qui congregat Christo 
animam fidelium, filius sapiens est. Et quidem hae 
messa multa est, operarii vero pauci (Matth. xx). Qui 
vero hoc tempore acceptabili a sua salute curanda 
tempestivi, confundetur in die tribulationis. 

Vers. 6. -- Oe curtem impiorum. Quod concessi- 
ebriatati et colloquia malis serviebat, propter ini- 
Quitatem, quam congesisti, condemnabitur. De-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; layouts em duas colunas. Algumas palavras fragmentárias e letras foram transcritas conforme legibilidade; marcas [e] e [erit] indicam lacunas parciais. Não se realizou normalização ortográfica.</notas>
</pagina>