<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    GLOSSA ORDINARIA. — LIB. PSALM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,930">
    1033
    ad tanquam a captivate liberati et hilare s de bonis A ponit. Alleluia enim, ut dīximus, interpretatur lau-
    que habent.
    VERS. 1. — Beatus vir. (CASS.) Ostendit hic Psal-
    misla post liberationem, etc., usque ad tertio impiis
    adversa provenire asserit. Qui simet Dominum. Ti-
    mor mundi miseros facit, sed timor Dei ea appetere fa-
    cit, per quæ homo beatus est. In mandatis. Hoc timor
    Dei, ut velit. Et non ait faciet, etc., usque ad et ter-
    rea inhabitacio deprimvit sensum multa cogitamenta.
    VERS. 2. — Potens. (AUG., CASS.) Ecce præmia
    illius beati. Semen ejus. Id est, merces boni operis ;
    Erit potens in terra, non hac, ubi derisui, sed cœ-
    lesti. Vel etiam hic in isto tempore, quo minus vide-
    tur. Semen, opera misericordiæ unde messis æterna.
    Potens, quia re minima, etiam ut magna, regnum co-
    lorum emittur. Generatio. Non carnis sed imitatio-
    nis. Vel opera rectorum. Recti sunt, qui non resi-
    stunt Patri emendanti, et credunt promittenti, non
    credunt perisse opera sua, cum non eis temporaliter
    retribuitur. Sunt enim qui bona illa agunt, merce-
    dem hic a Deo sperantes, vel hominibus placere vo-
    lentes, quod non beatus vir : et tamen,
    VERS. 3. — Gloria et divitiæ in domo ejus. Id est,
    in cordis secreto, ubi habitat cum spe vitæ æternæ,
    ubi divitiæ sanctæ, et gloria æterna reponuntur.
    Justitia. Hæc est gloria ejus, hæc divitiæ ejus, quam
    tamen habet a Deo. Manet in sæculum. Quasi non
    temporaliter beatus.
    VERS. 4. — Exortum est. (CASS.) Secundo agit de
    adventu Domini, etc., usque ad ut eam firmis allega-
    tionibus et assertionibus in judicio præmuniat. Vel,
    VERS. 5. — Miseretur. (ID.) Qui dat egentibus,
    Commodat, qui multum præstat, post tantundem
    recepturus.
    VERS. 7, 8. — Paratum cor ejus sperare in Domino,
    confirmatus est cor ejus, mane, etc. (AUG.) Patet
    itaque, quod hic non sua quaerit, sed quæ sunt Chri-
    sti, labores patienter sustinet, promessa fidenter ex-
    spectat. (CASS.) Vel, si quis mala minatur, non ti-
    met, sed paratum.
    VERS. 9. — Dispersit. Sperat non timere, quia
    dispersit. Dedit pauperibus. (AUG.) Ecce iste emebat
    quod non videbat, sed ille thesaurum in cœlo serva-
    bat, qui esurire et sitire in pauperibus dignatur in
    terris. Justitia ejus manet in sæculum sæculi. (CASS.)
    Sua dedit, et juste et piè vixit, vel, qui dat sua, ju-
    stitiam operatur. Corona ejus exaltabitur in gloria.
    Quia hic humilis, ibi potestatem habebit.
    VERS. 10 — Peccator videbit. (ID.) Tertio con-
    traria impiis provenire asserit. Bonis beatorum hor-
    latur, malis inimicorum terret, et est iste psalmus
    institutorius fidelium.
    Transcetir, dentibus suis fremet et tabescet, desiderium peccatorum peribit, dicens : Quid nobis profuit
    superbia et divitiarum jactantia ? (Sap. v)
    PSALMUS CXII.
    Alleluia (CASS.) Quia merito laudandus, qui me-
    rito humilitatis gentes assumit, titulum psalmi ex-
    PATROL. CXIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,930">
    1034
    A ponit. Alleluia enim, ut dīximus, interpretatur lau-
    date Dominum, qualiter et psalmus incipit.
    VERS. 1. — Laudate. (ID.) Primo monet Propheta
    devotos, ut laudent jugiter, et ubique prædicent.
    Secundo ipse facit, quod monet alios, id est, laudat
    Deum ibi : Quis sicut Dominus (I Cor. xiv) ? Ad lau-
    dem ergo monens ostendit, qui et quem, et quandiu,
    et ubi, et quare laudent, dicit. Pueri. Non sensu,
    sed malitia, maxime superbia, id est, humiles, unde,
    Nolite pueri effci sensibus, sed malitia parvuli estote,
    ut mentibus perfecti sitis. (AUG., CASS.) Laudate Domi-
    num, pueri, simplices et puri, qui debent laudare.
    VERS. 2. — Sit nomen. (CASS.) Ecce dixit, qui,
    et quem laudare debeant, deinde subdit : Quandiu
    laudandus sit, scilicet semper. Sit nomen Domini :
    Be ad horam puteits me imperare laudem, etc.,
    usque ad per gentes carnales, per cœlos spirituales.
    VERS. 3. — A solis ortu. (AUG.) Hic dicit quod ubi-
    que debeat laudari.
    VERS. 4. — Super cœlos. (ID.) Apostolos, per quos
    regnat in gentibus, et est ; ideo ad laudes invito,
    quia super omnes est regnaturus.
    VERS. 5. — Quis sicut. (CASS.) Secundo ipse fa-
    cit, quod alios monet, ut et facto alios doceat. Quis ?
    Nullus qui per se possit. In aliis, etc. Angelis et san-
    ctis : et licet albus, non despicit humiles.
    VERS. 6. — Humilia. Hi sunt qui dono ejus alti
    sunt, et in eis sedet. Respicit, humiles singulos. In
    terra, sanctos quos ita respicit, sicut e converso odit
    superbos.
    VERS. 7. — Suscitans a terra : de labore corpo-
    ris. De stercore, erigitur cui carnis vitia non domi-
    nantur.
    VERS. 9. — Qui habitare. (CASS., AUG.) Exponit,
    ubi suscitat et erigit, etc., usque ad de mammona
    iniquitatis per opera misericordiæ. Sterilem. (AUG.)
    Scilicet, Saram, id est, Ecclesiam gentilem, quæ
    prius sterilis fuit, unde per Saram significatur. Eam,
    inquam, facit habitare in domo, id est, in Ecclesia
    Judæorum, inter ipsos Judæos, ut in lapide angu-
    lari duo parietes conjungantur, et fiat unum ovile.
    Filiorum. (ID.) Ex persona quorum hæc dicuntur, etc.,
    usque ad cum sciam me esse sine filiis, et viduam.
    PSALMUS CXIII.
    D Alleluia. (CASS.) Item hic alleluia ex alio negotio
    ponitur, etc., usque ad ut in psalmi expositione cla-
    rescit.
    VERS. 1. — In exitu. (AUG.) Hic non narrantur præ-
    terita; sed futura prædicuntur, quia in illis gestis
    futura signabantur : et ideo non omnia hic dicuntur,
    quæ ibi gesta, sed quedam aliter, ne putetur præter-
    ita recolere. (CASS.) Primo dicit Propheta, quæ mira
    dederit Deus Hebræis in figura, et Christianis in
    spiritu. Secundo interrogat quare hæc facta sunt
    ibi, Quid est tibi mare ? Tertio inania simulacra ge-
    ntium reprobat, et religionem Dei commendat, ibi,
    Simulacra gentium.
    In exitu. Quasi cum Israel, id est, domus Jacob,
    de Ægypto, id est popule barbaro exiret.
    23
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas. Algumas palavras com abreviaturas e ortografia tipográfica antiga mantidas. Pequenos cortes de margem não transcritos; onde texto ilegível aparece, utilizou-se [ilegivel] (não presente neste exemplar).</notas>
</pagina>