1085

GLOSSA ORDINARIA. — LIB. PROY.

1080"

inopie, quisquis opes acquisivit sapientiz, omnibus A illusor. Omnis illusor, inquit ; quia illusor est, qui

enim thesauris munus coeleste przcellit.

vel verba Dei, qux novit, implere contemnit, vel

Primi et purissimi. Quia radix sapientke tímor Do- — eadem perverse intelligendo ac docendo corrumpit.

mini, hi sunt primi ac purissimi fructus, etc., usque
ad a Domino perfectius promittitur.

VEns. 16. — Longitudo dierum in. dextera ejus et
in sinistra. Visione suz divinitatis, e(&., usque ad et
in futuro vitam :zternam.

Vzns. 17. — Vic ejus. Actiones et doctrinze, eto.,
usque ad pacis et dilectionis exempla pertinent.

Vzrns. 18. — Lignum vite. Sicut in medio paradisi
lignum vitze, etc., «sque ad prasenti beatificabitur
aspectu.

Vens. 19. — Dominus sapientia. 'Typice, per filium
Ecclesiam fidei soliditate locavit, stabilivit, caos

MHfusor est et ille, qui promissa ejas, quasi prava,
despicit, ac iram distrietionis, quas! tolerabilem ;
spernit. Necnon et ille qui proximorum stmphi-
tail improbus insultat. fdeoque omnem hojasmodit
illusorem merito divina abominatur justitia. Bene
autem subditur :

Et cum. simplicibus sermocinatio ejus , quia so-
perbi, dum simplicibus illudunt , prudentiores se
illis, quos irrident, judicant. Sed horum prudentia,
vt Jacobus. ait : terrena est, animalis, diabolica (Ja-
cob. ni). Sermocinatio autem. Domini cum simpli-
cibus est, quia illos sapientix: secretis illustrat,

prudentia, cum per eum sublimium przdicatorum ? quos terreni fastus ac duplicitatis nihil habere con-

corda illustravit.

Vgas, 20. — Sapientia illius eruperunt abyssi. In
diebus Noe, etc.. wsque ad quzque minoribus in
exemplum monstrent, examinant.

Vegns. 91. — Fili mi, ne effluant. Ne disciplina

siderat. Unde ait : Abscondisti hec sapientibus , et
prudentibus, et revelasti ea parvulis (Luc. x).

Vens. $5. — In domo impif. Ut purpurati divitis,
qui in hac vita spiritualibus eguit, et post ad tan-
tam pervenit inopiam, ut nec. guttam aqu, quam

temporali fatigatus, sapientize, quz tanta est, gratiam — quzrebat, acciperet, unde: Qui benedizM mos in

perdas, przcave.

Vegas. 22. — Et erit vita anime (ue. Habet anima
tua vitam cum Deo, si ejus decreta custodieris :
quamvis caro disciplina correctionis aut etiaus mor
tis prematur.

Et gratia faucibus tuis. Habet ergo sensus animi
fauces suas, etc., usque ad : beatus vir qui sperat in eo.

Vens. 95. — Tunc ambulabis fiducialiter. In via
nostra fiducialiter incedimus, etc., usque ad hoc est
enim quod sequitur:

Et pes tuus non impinget, Quoniam diligentibus
Deum omnia cooperantur in bonum (Rom. vni).

Vgns. 24.— Si dormieris, noa timebis, quiesces, et
suavis. Patet juxta litteram, etc., usque ad quia Deum
ubique protectorem habet et custodem.

Vgns. 27. — Noli prohibere benefacere eum qui.
Quia supra diligenter legem Domini et consilium ob-
servare monuit, et eternam requiem observantibus
promisit : nunc multipliciter, qux observanda sunt,
replicat. Primoque ad id, quod intermiserat, rediens,
misericordiam proximo exbibendam, et juste, cum
illo docet esse vivendum. Deinde et ab. inimico ca-
vendum esse przemonet. Noli ergo, inquit, prohibere,
Ne audias a Domino cum Phariszis : Ipsi non introi-
stis, el eos qui intrabant, prohibuistis (Luc. xi).

Vras. 28. — Ne dicas amico tuo ; Vade el rever-
tere, cras dabe. Non solum de eleemosynis, sed de
omnibus mandatis Cbristi, qui ait : Vos amici mei
estis, si feceritis (Joan. xv), etc.

Vgas. 30. — Non contendas adversus hominem.
Non vetat. contendere adversus eum qui male facit ,
ut corrigatur, quia hoc frustra non fit, quod certa ne-
cessitas. cogit, Imo qui ait. : Si peccaverit in te fra-
ter tuus, increpa. illum (Matth. xvin), ipse vult, ut
errantem , quantum vales, ad viam veritatis re-
ducas.

Vane. $29. — (Quia abominatio Domini est omnis

omni benedictione spirituali in coelestibus in Christo,
qui in remuneratione audient : Venite, benedicti,
(Bath. xv), etc. Sed ad Htteram. spe contingit
eos, qui aliena diripiunt, ad ultimum inpia consumi ;
atillos qui sua largiuntur, etiam bonis abündare
tetTénis.

Vgns. 54. — Illusores. Hos versus Jacobus et Pe-
trus juxta antiquam translationem posuerunt : Quia
Deus superbis resistit , humilibus autet dat gratiam
(Jacob. 1v).

CAPUT IV.

Vgns. 1. — Audite, filii. Hinc exhortaturus ad
philosophiam , qualiter ipse sapientiam sit à patre
edocius, explicat.

VgR&. 9. — Nam et ego. Nibil magis ad spem
percipiendze sapientiz: mentes erigit, quam eum eos,
quos in sapienlia jam clarescere miramur, ali-
quando parvulos et indoctos fuisse meminimus.

Unigenitus coram maire. Quare autem Salomon
se unigenitum coram matre nominat, quem fratrem
uterinum precessisse Scriptura testatur, nisi quia
ille mox natus sine nomine, quasi nunquam esset,

D de vita decessit?

Vgns. 4, — Suscipiat, etc. Hujusmodi monita Sa-
lomoni a David patre data : «i Yerba dierum rele-
git, invenit.

Vrns. 5. — Posside. In. omnibus qus possi-
des , etc., usque ad juventam, venditis omnibus,
comparavit.

VeRs. 9. — Dabit capiti. Patet de Salomo-
ne, etc., ws$que ad et corona. insuper viue in futuro
dabitur. .

VeRs. 10. — Audi, Ali mi. Expositis his quz a pa-
tre acceperat, redit ad docendum auditorem $a-
pientiam, quam coepit.

Vzns. 11. — Per semitas oquitatis, Semite, id

Digitized by Google
