1075 GLOSSA ORDINARIA. — LIB. PSALM. 1074
usque in finem psalmi ostendit, describendo eum A Qualiter Samaritanus ille qui descendebat a Jeru-

peromnia. Omnia que in eis sunt. Ne quem alium
putes creatorem, vel miputissimarum rerum existere
creatorem.

Vgns. 7. — Qui custodit. veritatem. in. seculum.
(Cas.) Christus, qui est veritas, omnis homo men-
dax. Facit judicium. Hzc duo ad justitiam pertinent.
Christus judex vindicat patientes propter nomen
suum, et dat escam diligentibus se. Injuriam patien-
tibus. (koc.) Non omnis molestia est injuria. Quod
jure pateris non est injuria, ut quod patitur latro et
scelerati alii. Aliud ergo est pati injuriam, aliud
supplicium. Supplicium enim jure quis patitur, in-
juría autem juri contraria est.

Vgns. 8. — Dominus solvit compeditos. (CAs.) Hoe
ad abundantiam suavilatis.

Dominus erigit elisos. Quos diabolus elidit, Domi-
nus erigit.

Diligit justos, (Cas.) Quos locat in sterna beati-
tudine.

Vgns. 9. — Pupillum et viduam suscipiet. (Aoc.)
Omnis Ecclesia gentium adveniitia est ad patres,
non carne, sed imitando, filia. ,

Pupilli sunt omnes in peregrinatione, quibus est
absens pater; et omnis fidelis anima est vidwa
aponso absente : unde et magis patrem el sponsum
desiderant, et hos protegit Deus non visus, sed de-
sideratus.

Vens. 40. — Regnabit Dominus in secula. (Cas.)
Hoc est de magnificentia.

Regnabit in nobis, eum corda nostra erunt ín eo
firma, quod non modo.

PSALMUS CXLVI.

Vgzs. 4. — Alleluia. (Auc.) Hic item ait de laude
Dei, ubi propheta monet laudare colligentem Israel.

Laudate. Dominum. (Cae.) Primo ostendit quos
colligat, et quomodo. Secundo, post preedicta, quasi
adhuc h:erentes et dubios increpat, ostendens unde
possint laudare Deum, scilicet sí fuerint humiles,
ibi, Precinite. — Laudate Dominum. (Auc.) Hoc
dicitur omnibus gentibus. Et quasi quireremus
qualiter laudabimus, laudis causam attulit, quoniom
bonus est psalmus. (Ca8.) [n laude Del ipse actus est
merces quz in futuro erit; ideo laudandus, quia

salem in Jericho (Luc. x), quando vidit vulneratum
jacentem in itinere, colligavit vulnera ejus. Ceterum
de his qui non obtriverunt cor, dicitur per Isaiam :
Non est malagma imponere, neque oleum, neque alli-
gaturas (Isa. 3, secundum. LXX). Alligamenta Dei
Sunt temporalia sacramenta, quibus interim conso-
lationem habemus ; qu:e tunc detrahentur cum erit
perfecta sanitas.

Vgns. 4.— Qui numerat multitudinem stellarum, et
omnibus eis nomina vocat. (Cas.) Non aliena ut
2strologi qui Jovem et Venerem nominant. Vel,
typice, de sanctis, quia cuique proprium donum dat ;
vel, omnes sunt in familiaritate, a similitudine Do-
mini, qui famulorum suorum nomina novit.

B  Vess. 5. — Sapientie ejus, etc. (Avc.) Ipsam men-

suram, et numerum et pondus, etc, usque ad vide
"quid sequitur, Aumilians autem peccat.

Vina. 6. — Humilians autem. peccatores. (Avc.)
Qvi enim reprehendunt intelligibilia, ideo sentiunt
terrena, de Deo incorporeo corporaliter cogitantes.
Hzc facit his qui volunt irridere legem antequam
noscant. Quia ergo magnum est proficere ad intelli-
gibilia et spiritualia, simus mansueti, pulsemus et
faciamus quod sequitur.

Ngns. 7. — Pracinite. Sic pervenietur ad intelli-
gentiam, sic imago Deo reformabitur. Precinite.
(Cas.) Secundo, ex przdictis quasi adliuc bzrentes
increpat et impellit, ostendens unde possint intelli-
gere, si humiles et non superbi. Quasi : Et ut intel-
ligere valeatis, precinite, etc.

Vens. 8. — (Qui operit celum. (Cas.) Memorat
opera per quz potestas ostenditur. Àd hoc enim qu:e-
dam obscura in' Scripturis voluit esse, ut haberent
servi Dei quid interpretando influerent super aures
et corda hominum, excipientium de nubibus Dei sa-
ginem lztitie spiritualis.

Servituti hominum. Proedicatoribus, qui hominibus
serviunt. Unde Apostolus ail : Nos autem servos
vestros per Jesum Christum (11 Cor. iw). Hi seminant
spiritualia et recipiunt ab excelsis seculi fenum et
herbam, id est temporalia.

Vuns. 9.— Et pullis corvorum. (Auc.) Omnia enim,
quie dantur Ecclesiz a divilibus, fenum sunt.

ediflcat, sic, quia dispersiones Israel, id est fidelium, D — (1n.) Judzei, qui se solos justos, omnes gentes di-

de toto mundo in fine szeculi congregabit ad regnum.
Et est hic laus de factis mirabilibus. (Auc.) Hzc est
tota merces laudantium, ete., usque ad modo exerz
ceamur in bac laude bonorum operum.

Deo nostro sit jucunda, etc. Non est satis psallere
ad hoc ut laus Deo placeat, sed opus est ut per
vite quoque munditiem illi placeamus.

Vans. 2. — JAEdificans Jerusalem Dominus. (Avo.)
Vel, accepit Jerusalem generalem Ecclesiam, etc.,
tisque ad quem Pater misit ad captivitatem nostram
redimendam pretio sanguinis.

Vgn8. 3$. — Et alligat. À similitadine medici, etc.,
asque ad et Dominus alligat contritiones, (Hign.)

cebant peccatores. Et vere patres nostri corvi, nos
autem non sic remanemus : tamen recte pulli cor-
vorum dicimur et sumus. Corvus non invocat, nos
vero dimissi invocamus. (Cas.) Pulli corvorum di-
cuntur rore vesci et beneficio :etatis, ignorant pa.
ternas escas, id est fetores cadaverum : sic filii paga-
norum innocentes, qui invocant.

Vgns. 10. — In tibiis viri. In composito habitu

presumptuosi et audacis. Per virum enim audacem

presumptorem notat. In tibiis notatur incessus in-
compositus , in tibiis viri. Vel, secundum aliam lit-
teram, in tabernaculis viri, id est in conventiculis
hereticorum, beneplacitum erit ei. Nota quod non

Digitized by Google
