WALAFRIDI STRADBI FULD. MON. OPP. PARS 1. — THEOLOGICA.

adversa predictis promissionibus ponit, ne putentur Á — Vens. 49. — Quis est omo? (I».) Nulli boc con-

jn alio impleri, quam 1n futuro tunc Christo. Tu
vero repulisti. Quasi, Christianis hzec bona, sed non
Judzis, qui &e privaverunt promissione, et hoc est :
Tu vero Christum (uum, id est, unctum David, a
regno repulisti pro peccato, quod commisit contra
Uriam de Bethsabee; Et despexisti, vel sprevisti,
quia multa indigna passus ; distulisti, diu in tribula-
tione, testamentum, promissa Judaeis, ad gentes lata
sunt, (Auc.) Tw vero. Vel, hzc omnia de Christo et
Ecclesia, repulisti, ad patibulum Christum tuum, et
in despectum dedisti. Vel, distulisti a gloria, ad
tempus, vel secundum membra.

VeRs. 40. — Testamentum. Promissio videtur
eversa, et sancti profani reputantur. Sepes, pr:ela-

tos, destruzisti, dum occiduntur. Et posuisti firma- B

mentum ejus. formidinem. Qui firmabant alios do-
cendo, jam sunt timori, dum affliguntur, et quidam
jam sunt direpti a — transeuntibus viam, quae est
Christus.

Vgns. 44. — Avertisti adjutorium gladii ejus. Id est
predicationem. Non es auxiliatus ei in bello, sed
dedisti ad passiones. Destruxisti eum ab emenda-
tione, etc., id est, quidam mundi defecerunt, et in
terram redacti sunt, Minorasti, ut putatur, dum cito
de vita auferuntur.

(Auc.) Quare illa promisit Deus, etc., usque ad
ut bxc promissio in aliis exspectaretur.

Vis. 45. — Destruxisti eum. Hacomnia venerant
Judxis, non tamen ablato eis Christo, et ztertno

venit, nisi Christo : et si enim resurgentes invenit,
et non ultra videbunt mortem : Hon tamem ipsi
eruent animas suas de manu in[eriori, sed ille, qui
polest animam ponere, el iterum sumere, cui memo
eam tollet. (Cass.) Vel sic, nullus vivet, vel eruet
animam : et cum hoc sit, ubi sunt misericordie ? Jam
rogat promissiones impleri, quas David fecit.

Vkns. 50. — Ubi sunt. misericordie? (Ip.) Dia-
psalma. Sexto, in membris etiam implentur pronris-
siones, non temporaliter, sed spiritualiter. Et loqui-
tur in persona Ecclesise.

Vegas. 54. — Memor esto, Domine. (Auc.) Ut re-
muneres, videtur oblitus, dum differt. Opprobrü
servorum. (Cass.) lllati servis » multis gentibus.
(Avc.) Quod ego (Ecclesia) Continui, id est, portavi.
In sinu, in secreto mentis, quia palam pon audebat
loqui.

Vens. 598. — Benedictus. (Cass.) Covtra. ihak-
dictiones gentium. (Auc.) Benedictus. Exchamatio
ex visa claritate Christi. '

PSALMUS LXXXIX.

Vgns. 1. — Oratio Moysi. (hvc.) Cutti. vetus vita
et nova, etc., usque ad et videt mirabilia de lege Dei.

(Cass., Rem.) Agit iste psalmus de defeeta. gene-
fis humani, qui per Christum auferetur.

Domine refugium. (Cass.) Primo, etermum propo-
nit refugium temporaliter homini.

Vgss. 2. — Priusquam montes. Ne autetn videre-

regno, sed dilato. Sedem ejus in terram collisisti. 1d C tar. non. fuisse, antequam esset nobi$ refugium;

est, regnum eorum ubique terrarum deletum est,
Quia jam non est de eis princeps.

VEns 46. — Minorasti. Quia diu staret regnum
eorum, si sub Deo. Perfudisti eum confusione. Quia
gestat opprobrium infidelitatis. Minorasti. (Avc.)
Putabant se regnaturos in zeterpum, sed rminuisti
dies regui eorum, ut non staret, juxta opinionem
eorum.

Vess. 47. — Usquequo, Domine? (Cass.) DiapsaWma.
Quinto. Ecce in. quo impletze promissiones, scilicet
in substantia David, qus vivit, et eruit animai, id
est, in Cbristo. (Auc.) Sed, usquequo non resuscitas
Christum? Qus substantia ? quz nihil, nisi per
jpsum. Quis es! homo qui vivit et non videbit mortem?
nullus. In his jam postulat subvenire homini, vel
specialiter Judzis.

Vxns. 48. — Memorare que mea. substantia. (1p.)
Dicit hoc David, carne positus in Judxis, spe in
Christo. Que sit mea substantia ? Et si Judzi deff-
ciunt, non deficit mea substantia, non omnino interit
radix, unde veniet Maria : et de ea veniet semen
cui promissum est. Nam de populo iflo virgo
Maria, de virgine Maria caro Christi, et caro illa
non est peccatrix, sed peccatorum mundatrix. Nun-
quid enim vane. Omnes filii hominum ierunt iu va-
nitatem, non tantem vane constituisti eos : unde ergo
mundas eos a vanitate? per semen, in quo est mea
substantia ; de quo subdit ; Quis est komo?

adjungit prissquam. Montes, terra. (Àuc.) Ecet omnis
rationalis creatura hac differentia distincta et, s!
montium nomine celsitudo angelorum; et ferre no-
mine humilitas homigum : ideoque non ineongrue
verba sic distinxit, ut diceret montes, id est angelos,
fieri, e& terram, id. est homines, formari. F'ieremt aut
[ormaretur. Formari , vel fingi, solet dici secundum
corpora : fieri de nihilo. A svculo. Aptius diceret,
ete., usque ad hic autem ponitur secseium pro ssterne.
A seculo. Ecce qux zlernilas nobis refugium, ete.,
usque ad. Ne avertas , quoniam mille anni. Tu es.
Optime ait, quia immutabilis. Non dicit erie, vel
fuisti, cum immutabilis essentia Dei non moveri
proeteritum, vel futurum ; unde dieium esi : £go sam
qui sum. Et, Qui est misit me ad vos? Et: Ts autem
idem ipse es, et anni tei non deficient.

Vxas. 9. — Ne averias. (Cass.) Secundo, exponit
inürmitatem hominis, cui petit subveniri. Jm Asumi-
lilatem. Id est, terrenam concupisceatiam, etc., uagac
ad qui docuit coelestia querere.

Vgns. 4. — Dies hesterna. (Auc.) Non dicit, saltem
sicut crastina, etc., usque ad in sollicitadise, et ure-
pidauone, et quasi nihil est.

Vas. 6. — Mane sicut. herba. (Aoo., Cass.) Me-
tetur a qualitate noctis.

Vespere decidat. ln. exwemis secta, vel fracus.
(Cass.) Mane sicut herba. Dixi , quod anni haben-
tur, eic., usque ad juventus qua floret et transit.

Digitized by Google
