<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
WALARFRIDI STRABI FULD. MÓN. OPP. PARS I. — THEOLOGICA. 
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,960,920">
1039. go Dei quæ reddenda est Deo, etc., usque ad et apertius hic nominât Jerusalem. (AUG.) Sed ne quis putet per Jerusalem Judæos solos significari, qui hoc nomine gloriantur, audiat sequentem Psalmum: Laudate Dominum, omnes gentes. Hæc sunt atria Domini, ille enim populus.

PSALMUS CXVI.
Alleluia. (CASS.) Brevis psalmus, omnium primus atomus, id est sine divisione: pro sui enim brevitate non recipit divisionem, sed omnes compendio suæ locutionis superat, et est quasi punctus psalmorum, unde diversæ species formantur. Mira variatio contra ædium salutaria dicere, modo paucis, modo late.

VERS. 1. — Laudate Dominum, omnes gentes. (CASS.) Ne qui præterearunt de toto orbe. (AUG.) Et hæc sunt atria illa domus Domini, et ille omnis populus, unde in precedenti psalmo egit. Non soli Judæi (qui sibi illud arrogare conantur) dico laudare eum. Et collaudate. (CASS.) ut sit in unum redacta omnium laudatio quod est catholica Ecclesiæ.

VERS. 2. — Confirmata. (CASS.) Quia quod per prophetas promisum, adventu Christi completur; et firmavit misericordiam, ut nunquam moveatur, quia qui dedit, custodit. Manet in æternum. (AUG.) Sive in eis quæ promisit piis, sive in eis quæ minatur impiis.

PSALMUS CXVII.
Alleluia. (CASS.) Quintus psalmus de primo adventu, multis figuris decoratus, habet versus unifines, quosdam unius principi, quosdam intercalares et hujusmodi ornatus. Fidelis populus peccato solutus, etc., usque ad Benedictus qui.

VERS. 2. — Dicat nunc. (Id.) Ut ego vos, ita vos invicem monete; vel, dicat, id est, confitetur. Quoniam in sæculum. Ecce quatuor versus unifines.

VERS. 5. — De tribulatione. (Id.) Exemplum de se ponit, ut alios ad misericordiam invitet.

VERS. 6. — Dominus mihi adjutor. (Id.) Idem in duobus principium.

VERS. 7. — Despicium. Alias videbo. (Id.) Hie, ut ulcior et cautior siam. Inimicos meos. Damnanados.

VERS. 8. — Bonum est. (Id.) Secundo, in solo Deo dicit confidendium, per quem inimicitias gentium evadit, et ad veram vitam venit.

VERS. 9. — In principibus. (AUG.) Angelis, etc., usque ad qui eos pro modo eorum bonos facit.

VERS. 10. — Omnes gentes. (CASS.) Ecce unde liberat de occulta vel aperta tribulatione, vel non permittendo cadere, vel, a casu revelando.

VERS. 11. — Circumdantes, etc. (AUG.) Quasi reddens causam unde tanta potest superare, dicit quid primo in capite passus sit.

VERS. 12. — Circumdederunt me, etc. (Id.) Quod ab ignorantibus gestum est, mystica subtilitate prædicit Spiritus sanctus. Nescientes Judæi rem omnium fecerunt, et nobis dulciorem, passione Deum, sicut apec dum sibi pœnant reponere, aliis mel facient. Et exarserunt. Vel hoc melius de Ecclesia accipitur. Post passionem namque Domini contra Ecclesiam gentium et Judæi exarserunt sicut ignis in usque ad et A spiniis peccatorum. Ea enim, id est peccata, in fideli populo igne persecutionis cremæverant, cui volentes officere, profecerunt. Quia alius. Dum conversi, extincta in eis malitia, populo Christiano sociai sunt; vel, cum in fine judicati, judicium veritatis sine misericordia sensuri sunt.

VERS. 13. — Impulsus, etc. (CASS.) Ut quando bori dantur poenis, ut a fide cadant, et Dominus suscepit. (AUG.) Quia tam non cadit qui Dominus est fortitudo et laudatio quam non cadit Dominus: illi vero cadunt, qui sibi volunt esse fortitudo et laudatio. Impulsus eversus sum, etc. Postquam ostendit quod liberat non permittendo cadere, ostendit etiam quod liberat a casu relevando.

VERS. 14. — Factus est mihi in salutem. (Id.) Non fit, quod non erat sibi; sed illis salus est conversis, quod non erat aversis.

VERS. 17. — Non moriar. (Id.) Dicit Ecclesia, ut putet persecutor strage funereum posse se delecte nomen Christianum, cum potius augeat.

VERS. 18. — Castigans. (CASS.) Cur autem tanta pertulit, indicat: Castigans, quidquid faciunt, castigatio est Domini. Nihil sibi vindicent, morti non datur, cujus vitia purgantur. (AUG.) Sæpe pater per nequam servos emendat filios, cum illis pœnam, his præparet hæreditatem. Quæ sit autem hæreditas, hinc potest cognosci: Aperite portas. Quid intus? Ingressus confitebor.

VERS. 19. — Aperite. (CASS.) Tertio portas Jerusalem aperiri sibi cupit, ubi dicit et de anguli lapide. Aperite, O prophetæ, qui portatis claves regni cœlorum. Portas. (CASS., HIER.) Per has portas doctrinæ ingressi vere laudant; extra Ecclesiam catholicam non est laus Dei. (CASS.) Hæc omnes porta ducunt ad unam, quæ est Christus, per quam justi intrant in cœlum; unde: Ego sum ostium, per quod si quis introierit, salvus erit (Joan. x). Et alibi: Nemo venit ad Patrem, nisi per me (Joan. xiv). (AUG.) Ecce de utroque sæculo mentionem fecit: et quia hæc porta Christus apparuit, confitebor tibi, lætus gratias agens, quia exaudisti in adventu Filii; priores enim justi adventum replebant. Portas justitiæ. Id est, portas mortis, etc., usque ad id est, per eam ad vitam.

VERS. 22. — Ædificantes. (Id.) Soli Judæi Deum colentes ædificabant, aliis per idolatram delecendis; sed non perfecerunt, quia Christum contemnserunt.

VERS. 23. — A Domino factum. Vel, A Domino factum est ei, secundum aliam litteram. (Id.) Id est, ad honorem Patris.

VERS. 24. — Hæc est dies. Hic est annus jubilæus, figuriter sub lege observatus, qui dicitur remittens, vel initians, quia tunc servi manumittebantur, possessiones dominis restituabatur: et nos hæc die a servitute peccati redempti sumus, quibus est hæreditas restituta æterna. (CASS.) Hæc est dies. Etsi omnes fecerit, hanc singulariter qua Dominus venit, in qua convenit lætari, quia diabolus jus perdidit, homo revixit; et quia hoc est,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="340,920,760,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita letra por letra do impresso; pequenas manchas e cortes marginais interpretados como [ilegível] não foram necessários. Texto em latim impresso, sem notas marginais visíveis.</notas>
</pagina>