<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1027 WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA. 1028
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,960">
    Et omnis sapientia eorum devorata est. Inquiete sa- pientes apparent, quando loquantur, quando le- gunt; sed veniente tempestate, omnia humana con- silia deficient; quid agendum sit, non videtur. Re- stal ergo clamare, ut cor eorum solidet Deus, ne tentationibus ventiletur.
    VERS. 32. — In Ecclesia. (AUG.) Ecce unde omnia dixerit, et ubi omnia praedicta aguntur.
    VERS. 33. — Possuit flumina. (CASS.) Sexta pars hactenus, quomodo et mala inimicorum prodesse facit. (AUG.) Possuit flumina. Consequenter Ecclesia commendatur, etc., usque ad unde et erga Ecclesiam Dei beneficia aperte monstrantur.
    VERS. 34. — In salsugine. (CASS.) Salsus humor, ubi dominatur, fecunditatem tollit.
    A malitia habitantium. (AUG.) Propter malitiam eorum qui terram illam, id est tabernaculum Do- mini, dolosis mentibus inhabitabant.
    VERS. 37. — Et seminaverunt. (CASS.) Seminant agros, plantant vineas, qui corpora sua caelesti in- stitutione purificant, ut fructus bonorum operum ferant.
    VERS. 38. — Nimis: (CASS.) pro valde, vel quia multi vocati, pauci vero electi.
    VERS. 39. — Et pauci. (AUG.) Septima pars, ubi dicitur etiam aliquid de haereticis, etc., usque ad sed non erant de paucitate electorum. Vexati. (CASS.) Vel, persistentes per haereticos, vel haeretici insidijs diaboli. Dolor et tribulatio his qui auctorem salutis relinquunt.
    VERS. 40. — Effusa est. (AUG.) Vel, effusus est &amp; contemptus, etc., usque ad et quid fecit etiam de illis seductus? Ecce.
    VERS. 41. — Adjuvit pauperem. Potuit illos pati Deus semper intus, sed nos de illis non prosficere- mus. Cum autem separati sunt, et per quaestiones nos inquietant, nascitur nobis inquisitionis studium et timoris exemplum, ut, Qui stat, videat ne cadat. Et quid in paupere adjuto sit de illis seductis? Et posuit sicut oves. Unum pauperem pulsabas; sed iste pauper est multae familiae, multae Ecclesiae: tamen et est una Ecclesia, una ovis. Haec tanta mysterla diu latentia, et ideo dulciter inventa.
    VERS. 42. — Videbunt recti et laetabuntur. (AUG.) Ecce quo Psalmista tendat, ad hoc, scilicet ut ostendat quod boni per misericordiam Dei exaltantur, ut mali per superbiam conteruntur.
    VERS. 43. — Quis sapiens et custodiest haec? (ID.) Conclusio, quasi diceret, quia pauperem adjuvat Dominus, ergo: Quis est sapiens? Misericordias. Quod de errore liberat, etc., usque ad et iniquus os suum oppilat.
    PSALMUS CVII.
    VERS. 1. — Canticum psalmi. (AUG.) Ex postre- mis partibus duorum, etc., usque ad ut compleantur eloquia prophetarum. (CASS.) Hic plura eadem que supra, etc., usque ad et bene junguntur, quae nulla- tum repugnant. (ID.) In primo agitur de fuga
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    . A David, etc., usque ad Canticum ad divinas res, Pri- mus ad actuales operas.
    VERS. 2. — Paratum. (CASS.) Sextus psalmus de duabus naturis in Christo. Paratum cor meum. Pri- mo Christus gratias agit, quia suscipiens passionem surrexit in gloriam. Secundo, quce salvus sit facta omni terrae, ibi, Ut liberetur.
    VERS. 7. — Ut liberentur. (ID.) Secunda pars, quae salvus sit facta omni terrae super quam gloria, hic etiam humilitas humanitatis et potentia majestatis ostenditur.
    Salvum fac. Ut liberentar in futuro, hic salva eos, ne cadant. Vel, se petit salvam in resurrecticone, ut fideles liberentur, qui tali signo detectam ejus senserunt. Quasi, ut cantemur et psallitum, Salvam me fac in resurrectione dextera tua, id est per Ver- bum, qui est brachium Patris, ut sic liberetur a- lecti sui. Ordo verborum conversus est. Dicit enim: Salvum me fac et exaudi, et salvum me fac.
    VERS. 8. — Exsultabo. (AUG.) Vel exaltabor, supra laetabor, hic vero exaltabor, quod salva con- venit, quia de exaltatione est laetitia. Et loquitur hic Christus in persona Ecclesiae.
    VERS. 9. — Et Ephraim. (ID.) Ephraim meus est, id est, mea est fructificatio, quae est susceptio ca- pitis mei. Haec fructificatio est ex eo quod caput suscepit me; vel ego caput. (CASS.) Vel Ephraim, id est, fructificatio, est susceptio capitis mei, quia dum spineam coronam caput meum suscepit, ultra omnes fructificavit : totum enim Christus lucratus est mundum.
    VERS. 11. — Quis deducit me in civitatem munitionum. (ID.) Siuet homo, quaerit Christus, ut respondeat; neget hoc ab homine posse fieri. Civitas, infernus quem nullus poterat aperire. Idemque gentes, quibus post resurrectionem innovuit : haec a sola dieitate poterant fieri.
    VERS. 12. — Replinisti nos, et non exsistix. (ID.) Plu- raliter dicit nos, quia licet Christus cum membris patitur supra, singulariter dicendo, deducet me. Horum omnium expositiones require in nono psalmo.
    PSALMUS CVIII.
    VERS. 1. — In finem, Psalmus. (AUG.) Prophetia de Christo, etc., usque ad et quae de Juda ex- pressa sunt, ut find: Et episcopatum ejus acceptit alter.
    (CASS.) Quintus eorum qui latitus de passione agunt.
    VERS. 2. — Deus iudicem. (CASS.) Hic est iude malitiam declinare, etc., usque ad Christus ergo secundum quod homin' cranis ad Patrem ait: Vnia os peccatoris. (ID.) Decora diversitas, quia iniquibn tacent vituperium.
    VERS. 3. — Gratis. (AUG.) Sicut piis per se placet aequitas, sic impiis iniquitas.
    VERS. 4. — Pro eo tu me. (ID.) Plus nocent, in membris dehrahentes Christo, quia animas credulorum interficiunt, quam qui carnem ejus moxi resur- recturam peremerunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,650,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipo latino; algumas abreviações e abreviaturas e sinais editoriais foram mantidos tal como aparecem na imagem. Pequenas manchas e leve perda de contraste tornaram ilegíveis isoladas letras; nesses casos usei [ilegivel] quando necessário (nenhuma ocorrência requerida na transcrição acima).</notas>
</pagina>