1094

currissent cetera.

Vets. 29.—Comgugrtit aquas, (Auc.) Secunda plaga,
qui in Exodo prima, qux signabat, quod aquas ma-
ris Rubri verteret et eis in mortem.

Vess. 30.— Edidit terra. (Auc.) Terram. eorum
convertit in ranas, quia tot fuerunt, ut hoc congrue
per hyperbolen dicatur.

Vens. 31. — Dixit, et venit cynomga, etc. (Ip.) In
verbo enim ejus erant sine tempore, antequam fie-
rent in tempore per ipsum verbum : vel per ange-
los, vel per Moysen quodammodo dixit, ut fleret
tunc, cum fuerat faciendum.

Vgns.. 92. — Posyit pluvios eorum, etc. '(I.) Si-
wile esp illi, ey dedit tegug eorum rayas.

. GLOSSA ORDINARIA. — LIB. PSALM.
tens initium plagarum (citas, sine qua mon in- À est evidens et absoluta przeceptio, ut , Diligas Dewn

1023

el proximum, qua custodienda. Lex de his, qua
non corporaliter sed spiritualiter : et idee quxrenda ,
quia umbra fe:urorum. Legem. Ut de cirgumeisione
ejus et de Jis, qua diligenter inyestiganda sunt,
quia mystice dicuntur. — —

PSALMUS CV.

Vgss. 4. — Alleluia. Alleluia, Quidam dicunt ,
wwm olleluia ad finem superioris psalmi perti-
Bere, alterum esse sequentis. Hanc enim regu-
lam Hieronymus tenendam esse tradit. Cujus as-
Sorjioni Cassiodorus quoque consentit. Sed plures,
ubicunque alleluia , sequenti dant: et aliquando
semel, aliquando bis; ut Dominus in Evangelio,
nune dixit ayien, nunc amep amen, pro majore cer-

Vegns.. 54. — Locusta et bruchus. (Ip.) Una plaga D] titudine rej. istis consentitjAugustinus, presertim

locusta et hruchus, quia alera est parens, altera
fetus.

Vgns. 36. — Et percussit. (Id.) Cum sint decem
plage, eqc., wsgye ad qui non possent spernere labo-
rum suorum mercedem, licet temporalem.

Vens. $7. — Et eduziy cag, et. Sexta pars se-
cundum Cassigdorum et Aygystinum. Superius, qua
mala intulit inimicis Israelitarum justitia Dei dixit :
nuncqua bona eistemporalia misericordia Dei delit,
supponit ut his adjuti legem Dei, quxraut. (Aue.)
Kt eduait : Abrahae dixit Deus, etc., usque ad deinde
sequitur secupdum beneficium, [Et non exa( infirma,
e( caterg.

Vgns. $8. — (Quia incubuit timor earum super

«up, nulli Grecorum codices in fine psalmi habeant
alleluia.

Confitemini Domino. (Ave.) Psalmug iste supe-
riori copjunetus est, etc., wsgue ad monet ergo ad
geminam confessionem Jaudis e$ pegcatorum.

(f^85-) Hebraus relicta patpum perfidia, ad miseri-
cordiam Dei conversus, suadet aliis ad eamdem mi-
sericordiam converti, orans ut populo beneplacito
sgrientur, qui erat in adventu Chrisü congregan-
dus.

Ygng. $. — Quis loquetur. (Cass.) Iste, qui mise-
ricordiam petit, impletur consideratione diviporum
operum, et admirans ait : Quis loquetur ?

Vgng. 5. — Beati qui custodiugt. (Avg.) Vel quia

eos. Timebat Israel , ne reliquias eorum, censmg- C sequitur, etc., usque ad judicium et jpstitiam , quia

meret.

(Avc.) Mic impletum est quod superius ait, e
fürmavit ewm super inimicum ejus.

Vene. $9. — Espandi, nubem in protecüone eo-
rum. Et hec est secunda pars, secundum Augu-
$Hünum, ubi supponit quz temporalia bona mise-
ricordia Dei eis dedit, dictis superius malis qua
inimicis eorum justitia Dei intulit.

(Avc.) Jam incipit beneficia, quie iter agentibus
, in eremo facta supt.

Vens. 40. — Petierunt, (Avc.) boni ad sustentatio-
nem infirmorum. Colurniz: e& pane celi soaturgvit
eos : qui est et caro, quia hic nop de amaricatione
iniquorum, sed de fide electorum loquitur ; ipsi in-
telligendi sunt petisse, ynde amaricaptium murgpura
premerentur.

Vgas. 43. — Quoniam memor fuit verbi sancti sui,
(in.) His omnibus beneficiis Deus commendat. in
Abraham meritum fidei, unde subdit : quoniam
memor fuit.

Vgns. 44. — Et dedit ilis. (Avc.) Non ut propter
ista eum colant, sed ut ea ad bonum zeteruur rvefz-
rant, id est, ut custodiant jwstificationes ejus. Posse-
derunt, etc., non ut hec babenda sint pro summo
bono, sed ut eis vacent unde summum et aeternum
bonum possit acquiri, non ui in eis luxu. defftant
vel torpéscant.

Yzns, 45. — Justificationes, et. (Cass.) Sunt, ubj

Beati suat qui, etr.

Vgss. 9. — Ad videndum, etc. (Age-), ut videamus
tà in ea bonitate, quam prastas electis, id est per
gratiam tuam videamus, uo cxci remaneamys. Ut
lauderis : mirum egt in plerisque codicibus , eic.,
usque ad quia non laudatyr nisi propter te.

Ven8. 6. — Peccavimus, Secunda pars, ubi enu-
merat peccata patrum, qui ip A&gyplo commiserunt,
€i tamen a Deo dicit liberatos.

Iniquitatem. (Cass.) Tertio idem dicil, ut pura
confessio appareat; tanto citius solvitur, quanto vi-
vacius se dampat hamo.

Vgns. 7. — Non intellexerunt, (Auc.) Id est , quid
per illa eis dare velles, id est, non temporale, sed
miernum bonum; quod per patjieniap exspeciatur,
et ideo ipsi impatientes murmuraverunt, et tempora-
libus beati voluerunt. (CAss.) Duo synt qua benefi-
cia commendant, intellecjus et memoria, quorum
utrumque in eis redarguit. Et prigo intellectum, cum
ait : non intellexerunt mirabilia. [rrijauerun ascen-
dentes, (Auc.) Timentes Deum et desperantes, eic.,
usque ad unde meruiy inter.alias regni priyilegium
yel principatum obtinere.

VEns. 9. — Sicut in deserto. (Ip.) Quia pbi fuerunt
abyssi, factum esi siccitate, uL deserjum ubi nog
supt aqua.

Vkns. 10. — Redemit eos. de many. (1p) (yug
preüo? quasi diceret, nullo; sed ip figura bàc

Digitized by Google
