<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1047 WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA. 1048
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    gentium construxit. (AUG.) Hic additur Salomonis, A quia is ædificavit templum, in figura pacifici Christi, qui ædificavit Ecclesiam de duobus parietibus. Ne ergo acciperes illum Salomonem, ait, Nisi Dominus ædificaverit. In hoc spes ponenda, sed in nullo hominum : quia et ille Salomon cecidit qui templum ædificavit. (CASS.) Primo, monet quomodo ascendentes se habere debeant, scilicet discant quod ædificatio et custodia non nisi a Deo est. Et exaltatio in futuro non est nisi post humiliationem. Secundo, dicit quæ sit hæreditas, et quomodo collecta, ibi, Ecce hæreditas. Nisi Dominus. (Id.) Quasi diceret : jam venit Jesus, de captivitate reduxii : jam civitas ædificatur Jerusalem ; sed discant ascendentes, quod ædificatio et custodia non nisi a Deo, et exaltatio non nisi post humiliationem in futuro ; etsi enim lecti de gratia Novi Testamenti, tamen in tanto munere non est præsumendum Alicui. Domum. (AUG.) Ad hanc ascendit omnis, qui proficit : cadit ab hac omnis, qui deficit ; amando Deum ascendis, amando sæculum cadis. Sunt enim ista cantica amantium, et quodam desiderio sancto flagranium. Laboraverunt. (Id.) Omnes in hac ædificatione laborant, qui in Ecclesia prædicant verbum Dei. Civitatem. (CASS.) De domo ad civitatem transit, ut nec in singulis, nec in minuta collectione sit præsump­tio. Et quamvis domus et civitas secundum metaphoram, quæ de diversis inducitur, sint diversa : una tamen est Ecclesia, quam utraque significat.
    
    VERS. 2. — Ante lucem. (AUG.) Si surgitis antequam lux surgat; lux est Christus, post quern surgendum est, non ante; ut ille facit, qui se ei præpone­nit : volens hic esse altus, ubi ille humilis fuit : ut et filii Zebedeäi : sed resurrectio, id est, exaltatio sequitur sessionem, id est humiliationem, ut lux nostra Christus post mortem surrexit altus. Sederitis. Sessio aliquando significat honorem judicandi, hic autem humiliationem. Manducatis panem doloris. (AUG.) Manducat panem doloris, qui gemit in hac peregrinatione, id est, in valle plorationis et affli­ctione se reficit, dicens : Factæ sunt mihi lacrymæ mearum panes die ac nocte (Psalt. xli). Somnum. (CASS.) Mortem temporalem, in qua secura pausatio.
    
    VERS. 3. — Ecce hæreditas. (Id.) Secundo, quæ hæreditas et quomodo collecta. Quasi diceret, dile­cti post somnum surgent. Fructus ventris. (AUG.) Venter Ecclesiæ, etc., usque ad quia omnes acquisiverit per obedientiam passionis, unde postulá a me, et dabo tibi gentes hæreditatem tuam (Psalt. II).
    
    VERS. 4. — Sicut sagittæ. (Id.) Sed unde factæ est tanta hæreditas, quia potens Dominus, dum fortiter sagittas, apostolos, de arcu sacræ Scripturæ excussit, usque ad fines terræ pervenerunt illæ excusse, sic sunt autem filii excursorum, quomodo illi excussi. Filii excursorum. (Id.) Filii apostolorum ; quibus dictum est, Excutite pulverem de pedibus vestris (Matth. xviii). Sed ita videntur, etc., usque ad qui manu Dei missi sunt usque ad fines terræ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,960">
    PSALMUS CXXVII.
    
    VERS. 1. — Canticum graduum. (CASS.) Nonus gradus est, ut pacificus caste timeatur, qui solus exal­tat, custodit, ædificat. Primo bona timentis enumerat; secundo optat bona timentis. Beati omne qui timent Dominum. Sciendum quatuor esse timores, etc., usque ad de quo hic dicit Propheta : Beati omnes qui timent Dominum.
    
    VERS. 2. — Labores manuum. (Id.) Et nota quod a pluribus cepit dicens : Beati : sed quia omnes unum sunt in Christo singulariter, sequitur, Labores manuum tuarum. (AUG.) Labores fructuum dicit, cum deberet dicere : Fructum laborum ; sed quia et labores cum gaudio sumuntur propter spem, et ipsi jucundant, et modo sunt cibùs; sed jucundior eorum fructus erit, quando sancti venient cum exultatione portantes manipulos suos.
    
    VERS. 3. — Uxor tua. (CASS.) Et si hoc ad litteram accipi posset, etc., usque ad ad Novum Testamen­tum pertinet. (AUG.) Vel per uxorem intelligitur Ecclesia, et dirigitur sermo ad Christum, cum dicitur tua et tui; nec tamen mutatur vox, vel persona propter unitatem capitis et corporis. Unus enim homo Christus, caput est, et corpus, et in capite quisque fidelium hoc habet.
    
    VERS. 4. — Benedicetur. (CASS.) Ubi benedictio est, omnia bona confundunt ad gaudium suavitatis. Benedicetur. (Id.) Secunda pars, ubi ex pietate postulat benedici timentes, optat hic bona timenti, quæ, scilicet non sunt malis communia.
    
    VERS. 5. — Vel, Domine. (AUG.) Judæorum, Ex Sion, etc., usque ad quod non ita possunt.
    
    PSALMUS CXXVIII.
    
    VERS. 1. — Canticum graduum. (CASS.) Decimus gradus, ut qui caste timet, pro eo omnia ferat, quod nunc expedit Ecclesiæ inter malos.
    
    Sæpe expugnaverunt. (AUG.) Mali, etsi audiunt verbum Dei, etc., usque ad quod vot malos ferant. (CASS.) Ostendens primo quæ tulit, consolatur infirmos. Secundo agit de reprobatione persecutionum, ibi, Dominus justus. Sæpe expugnaverunt. Quasi : O filii, nolite mirari ad ista, etc., usque ad quia crescit Ecclesia in adversis.
    
    VERS. 2. — Elennim non poterunt mihi. (AUG.) Scilicet prevalere, ut me traherent in consensum peccati.
    
    VERS. 3. — Supra dorsum. (CASS.) Quod mali ne­queunt publice omnibus, occulte singulis tentant suadere, ut qui a facie venientes viderentur a tergo non sentiantur. Prolongaverunt iniquitatem. Alias, longe a me fecerunt injustitiam suam. (AUG.) Qui est mali cum bonis in sæculo, si etiam in Ecclesia sint : ne quis tamen potest iniquitatem juxta justitiam, etsi eos porto, tamen longe est a me eorum iniquitas, ne quis ergo timuerit mitos sibi malos, qui longe sunt. Dominus justus. (CASS.) Secunda pars, ubi agit de reprobatione persecutantium.
    
    VERS. 4. — Qui oderunt Sion. (Id.) Quam non tantum manifesti persecutores, sed etiam qui sicu
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas. Pequenas manchas e cortes de pagina não afetaram leitura principal; algumas palavras finais na coluna direita estão cortadas pelo limite inferior da imagem ("sicu"). BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme orientação.</notas>
</pagina>