<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,10,955,70">
    GLOSSA ORDINARIA. — LIB. PSALM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,70,490,930">
    quia serviunt inimicis, quod difficile est. Qui oderunt. A
    Grave est servire offenso, qui nullo placatur obsequio.
    Vers. 43. — Saepe liberavit, etc. (Cass.) Duplex mi-
    sericordia, præmisit enim superius beneficia Dei, nec
    tamen cessat iniquitas eorum; intulit vindictam, et
    afflictis iterum miseretur.
    In consilio suo. (Aug.) Consilium hominis malum
    est ipsi homini, qui quærit quæ sua sunt, non que
    Dei.
    Vers. 45. — Testament. (Cass.) Causa est, ne Israel
    pro debito periret Testamentum Novum, ubi est ad-
    ventus Domini, qui est Abrahæ promissus. Paenituit.
    (Aug.) Quia mutavit, quod perdituros eos videbatur.
    (Cass.) Tunc paenitet, quando nos poenitere videt, et
    talis est nobis quales nos illi. (Aug.) Nihil quasi re-
    pentino consilio facit Deus, sed quod ab æterno B
    præscivit. Sed mutare dicitur, quod secundum rerum
    causas sequi videretur, aliis causis e contra interve-
    nientibus. Sed et causas, et quid fieret, immutabiliter
    prævidit.
    Vers. 46. — In misericordias. (Cass.) Propter di-
    versa dona : prophetæ, apostoli, martyres et con-
    fosses de Judæis fuerunt, quos dedit in misericor-
    dias : et hoc in conspectu omnium, cœperant eos, id
    est gentium, ut eos gentes mirarentur, quæ prius
    eos despereunt. Vel, coram dæmonibus liberi facti,
    sub quibus fuere captivii.
    Vers. 47. — Salvos fac nos. (Cass.) Sexta pars.
    Jam copia laudis Dei expletus precatur quod futurum
    vidit, ut Ecclesia de omnibus gentibus congregetur,
    et laudes æternas cantet. (Aug.) Salvos fac nos,
    quasi : Dedisti misericordias in conspectu omnium,
    etc., usque ad sequitur. Et congrega nos de nationibus.
    Vers. 48. — Benedictus Dominus. (Cass.) Hæc est
    laus, quam congregatos optat cantare, hoc nunc
    cantat Ecclesia de tamto bono læta. A sæculo usque,
    etc., id est, ab æterno in æternum, quia sine fine
    laudabitur : hæc est tertia consummatio corporis
    Christi in immortalitate, quod in principio psalmi
    oratum est : Memento nostri, Domine, in beneplacita
    populi tui ad videndum, ad laudandum, ut lauderis
    cum hæreditate tua.
    PSALMUS CVI.
    Alleluia, alleluia. (Aug.) Hic psalmus commendat
    misericordiam Dei, etc., usque ad quæ Apostolus D
    posuit, quamvis idem significantia.
    Vers. 1. — Confitemini Domino. (Id.) Docet hic
    psalmus quid simus per nos, etc., usque ad prius
    monet redemptos confiteri. Confitemini.
    (Cass., Aug.) Cujus sunt septem partitiones, etc.,
    usque ad septimo, agit de hæreticis, ibi, Et pauci
    facti.
    Vers. 3. — Et mari. (Cass.) Pro austro, ponit
    znare, oceanum illius partis intelligens, hoc pro
    qualibet parte mundi potest accipii.
    Vers. 4. — Erraverunt. (Id.) Secunda pars, ubi
    prima tentatio, etc., usque ad quarto pro exaudi-
    ione confesso, id est, laudatio.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,955,930">
    Vers. 5. — Eruerunt. (Arct.) Curiosos sæculi
    significat, qui veritatem diversis opinionibus exqui-
    rebaant, nec inveniebant. Anima eorum, etc. Com-
    mendat se Deus, quod nobis expedit; definimus
    ut rogemus, et subvenientem amemus.
    Vers. 6. — Et deduxit. (Aug.) Quasi, eripuit de
    ignorantia; ostendens viam, Christum. Ecce libe-
    ravit eos ab errore ; de fame autem et siti quibus
    æstuabant, qualiter liberaverit, post dicet ; sed præ-
    misit de confessione.
    Vers. 8. — Mirabilia. (Hier.) Quasi mirabili
    modo redemptionis datæ sunt misericordiæ.
    Vers. 9. — Eruerentem. (Cass.) Scire appetentem,
    vel non scire appetentem, sed inedia nimia def-
    cientem, sicut contingere solet nimia fame vel infir-
    mitate confecto, ut manducare non appetat, sed
    nimia inedia deficiat.
    Seclentes. (Aug.) Tertia pars, ubi ponitur secunda
    tentatio, etc., usque ad et nos etiam hoc posse con-
    sideremus.
    Vers. 11. — Quia exacerbaverunt. (Id.) Hoc aliud
    iterum conantem, etc., usque ad unde eis erat iratus.
    Consilium Altissimi. Ut qui superbierunt, in an-
    gustiis humilarentur, quod erat salubre consilium,
    ut morbus sæculi contraria remedio curaretur.
    Vers. 12. — Nec fuit qui. (Id.) Deo enim desi-
    sente ab auxilio, laborare potes contra vitia, sed
    non vincere ; et te presso sua prava consuetudine,
    humiliabitur cor, ut dicas clamare, unde subdit : Et
    exclamaverunt.
    Vers. 13. — Et exclamaverunt. (Cass.) Simili
    causa eadem sententia quæ et supra.
    Vers. 16. — Portas æreas. (Id.) Portæ æreæ, ho-
    minum consuetudines vitiosæ, quæ clausos non si-
    nuunt exire.
    Vectes. Spiritus immundi, qui portas obserant.
    Æreos, ferreos, pro fortitudine ponit, sed virtus Dei
    frangit.
    Vers. 18. — Omnem escam. (Aug.) Quarta pars,
    ubi ponitur tertia tentatio, quæ est tædium. Qui
    supra fame languebant, item fastidio periclitantur :
    ne ergo pules de satietate securos, quia et fastidio
    moriuntur. Et hoc est omnem escam, etc.
    (Aug.) Postquam venit de ignorantia ad veritatem,
    de errore ad viam, de fame sapientia ad verbum
    fidei, et postquam difficultates malorum vicit, ut
    sine querela vivat, restat lædium, ut aliquando nec
    legere, nec orare delectet ; evasit imperitium et
    concupiscentiam, sed moritur lædio.
    Vers. 23. — Qui descendunt mare. Quinta pars,
    etc., usque ad si tota navis periclitatur.
    Vers. 24, 25. — Ipsí viderunt opera Domini. (Aug.)
    Vel viderunt, etc., usque ad exponit-procellas eorum,
    sub dens, dixit et stetit. In profundo. Dixit et stetit
    spiritus procellæ, etc. (Id.) Profundum cor homi-
    num unde venti erumpunt, et fiunt tempestates se-
    ditionum et dissensionum.
    Vers. 27. — Sicut ebrus. (Id.) Titubant, quia
    prosperitas eorum vel adversitas, major est viribus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,930,955,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra latina moderna; alguns sinais tipográficos como B e D marcadores de coluna no original foram mantidos inline quando visíveis. Nenhuma palavra inventada; onde ilegível nenhuma ocorrência detectada — usei [ilegivel] se necessário, mas não foi preciso.</notas>
</pagina>