<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    GLOSSA ORDINARIA. — LIB. PSALM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    1009
    cit Scriptura, etc., usque ad in cujus honore scabellum adorat. Pedum. (Cass.) Pedes, indefecta stabilitas deitatis. Sanctum. Ut discernas corpus a delitate, elsi una persona.
    Vers. 6. — Moyses. (Cass.) Sacerdos, quia si non hostias, populi vota obtulit, et pro populo supplicauit.
    Vers. 7. — Columna. (Cass.) Fortitudo et decor domus. In hac specie loquebatur, qua nuntiabat Ecclesiam, vel carnem, sed tunc in nube, modo aperte per Filium : Nubis loquebatur ad eos. (Id.) Ad eos ergo tunc in nube, qui jam nobis loquitur in scabello, id est, in carne assumpta aperte. Testimonia ejus et praecepta (Id.) Testimonium est per signa aliqua praecedentis rei posita significatio : unde saepe in lege dicitur : Hoc erit vobis in testimonium. Præcepta sunt sicut praecepta legis per Moysen data.
    Vers. 8. — Propitius fuisit eis. (Aug.) Non dicitur nisi peccatis, propitius ignoscendo, propitius et ulciscendo, ecce etsi tanti essent isti, aliquid tamen habebant peccati ; unde addit, in omnes adinventiones.
    Ulciscent. Ne humana elatio subriperet ; unde : Datus est mihi stimulus carnis meæ (II Cor. XII.)
    Adinventiones. Alias affectiones. (Aug.) Quas solas Deus noverat in cordibus eorum ; unde poena eis pati eos cum quibus erant, pro quorum peccatis quasi suis dolebaant per charitatem. Non enim fuit, ut a plerisque putatur, Moysi poena non intrare in terram promissionis in quam et miseri intraverunt ; sed figura, quod qui sub lege essent, et sub gratia esse nollent, non intrarent in requiem.
    PSALMUS XCIX.
    Vers. 1. — Psalmus in confessione. Confessio gemina est ; una est laudis, altera peccatorum. Confessio laudis convenit perfectis, confessio peccatorum incipientibus ; unde in hoc psalmo propheta monet ad confessionem. (Cass.) Docet hic psalmus, et Deum incessanter laudare, et peccata nostra incessanter plangere : quia nec in malis est desperandum, nec in bonis debet animus esse elevatus. Primo perfectis praecipuum genus confessionis, id est laudem, indicit.
    Jubilate. (Aug.) Si vox jubilat exterius, etc., usque ad et quo ordine et quam mirifice fecit. Omnis terra. Ad laudem mouens. Non unum angulum terræ horlatur : sed sicut ubique novit seminatam benedictionem, ita undique exigit jubilationem. Servile in laetitia. (Aug.) Hæc servitus non est amaritudinis, nec indignationis, sed felicitatis et libertatis. Servum ergo se faciat charitas, quia liberum te fecit veritas. Unde Dominus : Si manseritis in verbo meo, vere discipuli mei eritis : et cognoscetis veritatem, et veritas vos liberabit (Joan. VIII.)
    In laetitia. Quia liberati ; non murmurantes, ut in deserto : unde præmium subdit.
    Vers. 2. — Introite in conspectu. Magnum est in conspectu tanti gaudere. Introite. (Cass.) Secundo intraturus secundum genus confessionis ; nec dubitetur, quia misericordia est ei.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    A.
    PSALMUS C.
    Vers. 1. — Psalmus ipsi David. (Cass.) Psalmus iste continet formam perfectæ sanctitatis, ut centesimus numerus perfectus est.
    Ipsi David. Ut totum quod hic docetur, virtutibus Christi applicetur, nihil terreno regi. Hic docemur bona appetere, mala reuuere, quæ est perfecta conversatio vitæ.
    Misericordiam et judicium cantabo. (Cass.) Cantat hic Christus, et nos in illo. Prius de misericordia et judicio proponit. Misericordiam et judicium cantabo. Hæc duo mutua societate junguntur : in his breviter omnia opera Dei, includit. Et hic est præmissa causa quare sic se habeat, sicut postea subdit. (Aug.)
    Nemo de misericordia præsumat ad impunitatem, quia est ei judicium ; nemo immutatus in melius judicium timeat, quia præcredit misericordia. Semper hæc simul in eo sunt : sed per tempora secundum effectus distinguuntur, misericordia nunc, judicium in futuro.
    Vers. 2. — Psallam et intelligam. (Id.) Hoc dat psallere, ut intelligam mente, quod oculis non patet, id est, credam quod Dominus veniet, quem iste tantum desiderat, qui veniet in via immaculata. (Cass.) Quia mundum transivit sine peccato ; vel, ego psallam et intelligam, existens in via immaculata, quando, etc. Vel, psallam, hilariter operabor, et per hoc intelligam. Quando venies ad me, In secundo adventu, vel obitu cujusque. Vel, quando venies ad me, per carnem in primo adventu, quia in via immaculata. Perambulabam. (Cass.) Secundo, quæ sit via immaculata exponit. (Aug.) Perambulabam. Quæ est via immaculata? Ea ab innocentia incipit, et in illa consummatur ; et non est opus multis verbis : Innocens esto, et perfecisti justitiam. Sed duobus modis nocet homo, videlicet si facit miserum, et si deserit miserum. Innocens est qui nec sibi nec alii nocet. (Cass.) Perambulabam. Quasi dicat : Transitoria non quæssvi, sed cucurri viam mundi, existens in medio domus tuæ. Innocentia hoc potest, ut faciat habitare in medio domus Dei, quasi honorabile exemplum aliorum.
    Vers. 3. — Non proponebam. (Cass.) Innocentiam per partes exponit. Primo, quia nihil habet cum malis, dicit : Non proponebam, usque, oculi mei. Post quod pars ei cum justis, et quod versutias diaboli de corde fugat, ibi, in matutinis. (Aug.) Non proponebam. Quasi : Perambulabam in innocentia : hac utique (dicit totus Christus,) quod non proponebam, id est, non diligebam rem injustam.
    Vers. 4. — Non adhesit. (Cass.) Exponit prævaricationes. Cor pravum, qui prævaricatur corde ; declinantem, hæreticum qui a catholicis discessit : et qui a rectis semitis deviat non agnoscebam, quia etsi signati nobiscum sacramentis, non tamen veri sunt.
    Vers. 5. — Superbo. (Aug.) Et Jesus convivaeus, etc., usque ad unde : Beati qui esurient et sitiunt; justitiam (Matth. v11).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas; transcrição preserva abreviações e pontuação tal como impresso. Algumas palavras compactas separadas por espaços conforme legibilidade.</notas>
</pagina>