<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    Deinde aliis verbis idem repetit. Et palpebris meis dormitationem. Et requiem temporibus meis donec Ecclesia sancta predicatione sit fundata. Aposiopesis est quasi, non amplius credatur mihi.
    Et pulpebrs. (Auc.) Est qui non dormit, sed dormitat : modo retributur a terrenis, modo illo revolvitur, crebro inclinant caput.
    VERS. 5. — Et requiem. A requie temporum somnus venit ad oculos quia dormituris tempora incipiunt. Cum ergo incipit delectare ad peccatum aliquid temporale, gravantur tempora, sed ne des te illi delectationi, et somnus non venit ad oculos, ista cogitatione, si quasi confirans frontem excuis somnum.
    Inveniam: (Id.) dicit, quia diu quæsivit.
    Locum Domino : in se quærebant, qui super humilem et quietum requiescit. Locus autem Dei est, si suas deserit res; vel saltem, si se non amat, sed Deum.
    Tabernaculum. (Id.) Adhuc gemimus. In domo laudabimus, quia gemitus est peregrinantium; laudatio jam in patria commorantium. Deo Jacob. Dicit solvisse, sicut supra dixit promissse.
    VERS. 6. — Ecce audivimus. (Cass. Secunda pars ubi ostenditur ædificata domus, et ubi et præcur qui exaltentur, et ne Judæi sint penitus alieni. Eam in Ephrata, (Auc.) vel eam, etc., usque ad ubi erant vepres idololatriae.
    (Cass.) Ecce audi, scilicet Dominum nasciturum in Ephrata Betlehem, ubi natus est Dominus : auditum est nasci in Bethlehem, sed propter fidem gentium in campis sylvæ computus est.
    VERS. 7. — Introivimus. (Auc.) Nos quoque perseverando in militia nostra tamen introivimus (vel introibimus) in tabernaculum ejus, Dei Jacob : ad hanc domum pertinet, qui aliis tanquam vivis lapidibus charitate compaginatus est. Intrat ergo qui diligit, et qui intrat; domus Dei efficitur. In loco. Dominus Dei est, ubi debet adorari : præter quam non audit Deus ad vitam æternam. Ille ad domum pertinet, qui est charitate compaginatus aliis. Vel locus in quo stant pedes domus Domini, Christus est, in quo perseverant.
    VERS. 8. — Surge. (Ib.) Et dicitur, qui dicit, Dormivi conturbatus : Surge a morte, in requiem tuam, ut jam non conturberis, quia mors ultra non dominabitur.
    VERS. 9. — Sacerdotes. (Id.) Accipit eosdem sacerdotes et sanctos, scilicet omnes fideles. Vel, per sacerdotes, significat prælatos Ecclesiæ; per sanctos, subjectos fideles. Arcam ergo, quam surgere precatus erat, per partes Ecclesiæ distinguit.
    Sacerdotes, ut in Veteri Testamento sacerdotes diversi ornamentis, ita evangelici sacerdotes diversis virtutibus adornantur : hæc sunt ornamenta, quæ Deus exigit. Quæ enim legales pontifices in ve- cibuls gestabant, illa evangelici sacerdotes in cordibus habere debent.
    VERS. 10. — Propter David servum. (Cass.) Me-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    n menta : Et hæc dico propter David, quia juraui Dominus David.
    Propter : deinde ex persona ipsius David rogantis Deum Patrem.
    (Auc.) Quia enim Christus a Judæis faciem avertit ad gentes, rogatur Pater propter reliquias, ut salvæ fiant, quod in apostolis et in aliis multis impletum est. Et ait : propter David, ac si diceret : Mei etiam memento, ut propter me Judæos fundatos non repellas.
    VERS. 11. — Juravit. (CASS.) Tertia pars, ubi dicit promissiones Dei facias ædificare Sion, id est Ecclesiæ. Et loquitur David in sua vel in totius Christi persona. Et non frustrabitur (alias) non pemiabit. (Auc.) Penitieri dicitur Deus, etc., usque ad hunc &amp; enim facis quia erraveras : ille facit, et liberal. De fructu ventris tui. Poterat dicere ex fructu senoris tui, etc., usque ad quia quos David temporiiter rexit, Christus spiritualiter.
    VERS. 12. — Si custodieris. (Id.) Meritun videtur facere, etc., usque ad hoc non mutatur. Et filii eorum. (Cass.) Si custodierint testamentum. Sed debunt super sedem tuam, id est, participes erunt tuam beatitudinis : Ut sicut est regia potestas, ita et ipsi, pro modo suo, et hoc, Usque in sæculum sæculi, id est in æternum.
    VERS. 14. — Hæc requies mea. (Id.) Sic amat nos Deus, ut dicat se requiescere, si nos requiescimus in illo.
    VERS. 15. — Viduam. (Id.) Vidua est anima, quæ se intelligit desertam omni auxilio, nisi solus Dei. Panibus. Deus est panis, qui in carne se facit.
    VERS. 16. Sacerdotes ejus. Vel distinguendum inter sacerdotes et sanctos, sicut supra. Et est, Sacerdotes ejus, id est, prælatos, Induam salutari, id est Christo, id est, ut honesti sint ad docendum. Et sancti, id est subditi. Exsultatione exaltabunt de Christo.
    Exsultatione exaltabunt. (Id.) Quia inducit sunt salutari, etc., usque ad qui habitat in eo, ergo, secure exaltavit.
    VERS. 17. — Cornu David, parum lucernam Christo. (Id.) Ecclesiæ altitudo spiritualis, etc., usque ad ante Christi mortem et resurrectionem.
    VERS. 18. Induam confusione, etc. (Cass.) Hoc faciet Filius, cui omne judicium datum. Sed nota Patrem, qui hic loquitur, facere quod Filius facit.
    PSALMUS CXXXII.
    VERS. 1. — Canticum graduum. (Id.) Quartus decimus gradus : Charitas quæ facit fratres habitare in unum, unde benedictio et vita. Ecce quam bonum. Et est hic psalmus atomus, etc., usque ad hic ergo vir justus de cohabitatione fratrum exsultans ait : Ecce quam. Ecce quam. (Auc.) Iste versus volo obtonitissimus, ut tuba Spiritus Sancti divisos congregavit : monasteria plurima peperit. (Cass.) Ecce. Quasi plus ostensionem, quam lingua explicetur. Habituri in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em tipografia antiga. Algumas abreviações editoriais (Auc., Cass., Id.) mantidas. Pequenas lacunas e cortes de palavra na coluna esquerda (linha final "Me-") preservadas conforme imagem.</notas>
</pagina>