<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. --- THEOLOGICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,935">
sauciatur, ut quo per disciplinam ligari dissimulat, A
eo esuriens per voluptatum desideria se spargat.

VERS. 18. — Erudi filium. Subjectum tibi, si er
rare conspicis, diligenter castiga; quod si castigari
renuerit, ita caute erga illum age, ne quid in tuis
verbis vel operibus, unde amplius peccet, inveniat.
Huic concordat quod sequitur:

VERS. 19. — Qui impatien s est suslibebit damnum
et cum raperit. Si enim pro duritia contradicentis
fratris in impatientia vitium labaris, etc., usque ad
cum enim pecuniam violentius absulerit, pro hac
animam invitus dabit.

VERS. 22. — Melior est pauper. Quam qui se per
excellentiam virtutum viri nomine dignum dicens,
fallitur nescius, dum superbiendo perdidit bona
quae gessit.

VERS. 24. — Abscondit piger manum. Nemo ita
piger est, etc., usque ad manum enim ad os porri
gere, est voci opere concordare.

VERS. 28. — Devorat. Ut famelicus cibos, iniqui
tatem pertrare ardenter exquirit.

CAPUT XX.

VERS. 2. — Luxuriosa res. Sequitur.

VERS. 4. — Æstate. Regnum Dei æstati compa
ratur, quia nunc morioris nostri nubila transient, et
vitæ dies æterni solis claritate fulgebunt.

VERS. 7. — Beatos post se filios relinqunt. Non ad
litteram, sed exempla ejus sequentes. Unde omnes
electi, filii Abrahæ quibus non præesens, sed futura
beatitudo promittitur, unde, Rex qui sedit.

VERS. 8. — Rex qui sedit in solio judicii. Etsi in
hac vita electi mala patiuntur reprobiorum, etc., us
que ad digna factis recipit.

VERS. 9. — Qui potest dicere. Non dicit, quis ha
bet, etc., usque ad proximorum quasi vilia despi
ciunt, subdit:

Pondus et pondus. Diversum pondus, etc., usque
ad quibus indicitis judicium nostri dirigere debeamus.

VERS. 11. — Ex studiis suis intelligitur. Quemcun
que enim virtutibus cum modestia continentiae, etc.,
usque ad sicut e contra : Amicus stultorum simili ef
ficitur.

VERS. 12. — Dominus fecit utrumque. Nemo ad
prædicandum idoneus fratrem simplicem despi
ciat, etc., usque ad dans unicuique secundum men
turam donationis suæ.

VERS. 14. — Malum est. Qui æterna premia in
cœlis præparare desiderat, malum est, quod in præ
senti debet susinere, ut cum recesserit de mundo,
gloriietur, aperte prospiciens, quia non sunt condi
gnæ passiones hujus temporis, etc.

VERS. 15. — Est aurum et multitudo. Hæc est glo
riatio sapientis emptoris, etc., usque ad et vasls esse
assimilandæ pretiosis.

VERS. 17. — Suavis est homini panis mendacii, etc.
In quocunque membro quis amplius peccaverit, etc.,
usque ad quæ in verbis superfluis in epulando delu
xerat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,935">
Vers. 21. — Hereditas. Qui per avaritiæ nequitiam
in hac vita multiplicari appetunt, etc., usque ad abo
minatio est apud Deum.

VERS. 23. — Abominatio est apud Deum pondus et
pondus, statera dolosa, etc. Duplex pondus et sta
teram dolosam habet in corde suo, etc., usque ad
vel animam suam Deo in baptismo consecratam.

VERS. 25. — Ruina est homini devorare sanctos, et
post vota retractare. Si peccatum est cuilibet no
cere, etc., usque ad et eos qui, ut sua vota com
pleant, sanctos persequuntur, damnatio inanet æter
na. Ideo subdit:

VERS. 26. — Dissipat impios rex sapiens, et incar
vat super eos fornicem. Mos fuit antiquus, etc., us
que ad cui rota est contraria corona vitæ quam re
promittit Deus diligentibus se.

Vers. 30. — Livor vulneris. Cum enim extra per
cutimur, etc., usque ad quia sicut venter escas, ita
mens pertractando excogit curas.

CAPUT XXI.

VERS. 1. — Sicut divisiones. Omnium hominum,
non solum regis cor, in manu Domini, quia in mans
ejus sunt omnes fines terræ. Sed regem, sanctum
quemque vocat, qui vitiorum bella in se vincere, vir
gula militiae novit exstirpare. Sicut enim Domnus
aquarum divisionibus, terrarum fines simul et ae
ris implet, legit quoque aquas superiora cœlorum,
Ita cor regis quocunque voluerit inclinati, quia sicut
divisiones gratiarum secundum voluntatem suam,
et angelis et hominibus tribuit; ita corda sanctorum
quibuscunque voluerit digna donationibus reddit.
Et lacæat Pelagianus, quia absque gratia Dei nul
lus est locus salutis.

Vers. 8. — Perstera via. Juste coram Domino, etc.,
usque ad recte quod per naturam originaliter suspi
sit, exsequitur.

VERS. 13. — Qui obturat aurem. Generaliter, etc.,
usque ad neque auditu divinæ misericordiæ di
gnum.

VERS. 15. — Pavor operantibus iniquitatem. Quia
sciunt a Deo prohibitum; quamvis luxuria suæ pe
rpetrazione carnaliiter delectentur, mentis tamen pa
vore interno non carent, quia se perpetuo passuro
pro his, quæ temporaliter male fecerunt, non ambi
gunt.

VERS. 16. — In cœtu gigantum. Demonom, etc.,
usque ad ipso judice teste, Discedite a me, maledicti,
in ignem æternum, qui paratus est diabolo et angelis
ejus (Matth. xxv).

VERS. 18. — Pro justo datur. Justus et rectus
idem, etc., usque ad cum multo facilius possent, sa
pientie curam non habuerunt.

VERS. 20. — Thesaurus desiderabilis. Reprobi non
tantum virtutes non assequi, etc., usque ad unde,
Nolite timere eos qui occidunt corpus, etc. (Matth.
x.)

VERS. 22. — Civilatem fortium. Mundum scil
cet, etc., usque ad ecclesiastica disciplina retrengit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,940,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; pagina em duas colunas. Pequenas variações de legibilidade; reticências e hífens preservados conforme visíveis. Algumas palavras e abreviações antigas transcritas tal qual; 'Vers.' aparece em maiúscula e variações de capitalização mantidas.</notas>
</pagina>