10H

GLOSSA ORDINARIA. -- LIB. PSALM.

1042

Vzns. 25. — O Domine, salvum, etc. Ecce deside- A nem, quam superior psalmus unita varietate canta-

rium magna petitionis. Salvum, declade s:eculi. Pro-
aperare , ut dolores isti vertantur in zelerna gaudia.

Vgns. 26. — Benedictus, etc. (Cass.) Quarto fre-
quentari atria Dei suadet, de adventu Christi gau-
dens. (Auc.) Maledictus ergo qui venit in nomine
8UO, etc. , usque ad qui erit maledictus. (Cass.) Bene-
dictus. Laus de adventu, et o reliqui Christiani, nos
mjores quasi sacerdotes benedizimus vobis, quod mul-
tum prodest, quia benedizimus vobis de domo Domini.

De domo. (1p.) ld est, Ecclesia catholica, eto.
wsque ad quia )eta confessio post beneficia.

Vns. 27. —Constituite diem. (hoc.) Magni, quiexz-
cedunt, qui mente verbum Deum apud Deum contin-
gunt, etc., usque ad id est, adzeterna gaudia attingat.

Diem solemnem. In veteri lege (Deut. x.) Pascha, B

Pentecoste, scenophegia, tres precipus solemnitates,
jn quibus preceptum ut nemo vacuus in conspectu
Domini apparemet. Vacuus est, qui in se Christum
non habet, qui est fundamentum, quod nemo mutare
valet. Inde est quod illis tribus solemnitatibus fidelis
populus nummum offert manuali oblatione, interio-
rem significans. In nummo enim nomen et imago
regis. Quisqve ergo spiritualiter nummum offerat,
ut nomen regis, id est Christi, in se habeat, a Christo
Christianus dictus; et imaginem, id est animam,
lumine vultus ejus insignitam Deo exibeat. Cornu
altaris. (Cass.) Vel per altare intelligitur sacramen-
tum corporis et sanguinis, etc. , usque ad non habebit
vitam eternam.

Vel, altare intelligitur mens hominis; unde in lege
preceptum fuit (Exod. xxvii) fieri altare quadran-
gulum et concavum : ideo quadrangulum , quia
mens humana quatuor virtutibus muniri debet, pru-
dentia, justitia, fortütudine, temperantia; eadem
debet esse concava ad recipiendum verbum Dei atque
ignem dilectionis. Tumor enim infusa repellit ; unde
in Levitico preceptum est. (Levit. 1) vesiculam gut-
turis et plumam projici, quando turtur vel columba
offertur. Vesicula inflationem superbize significat ;
pluma, inanes inquisitiones sublimium; hec ergo
projice, ut sis altare concavum.

Vens. 28. — Deus meus es tu. Et ut. apertius di-
camus, istorum verborum hic est sensus : Non suffi-
ciat in terra iste dies festus, quo agnus occisus est :
sed constituatur in frequentationibus quousque per-
veniatar mentibus exaltatis ad interiorem ejus deita-
tem, ubi laudes cantabimus ita : Deus meus es tu,
etc. Itaque , sicut ccepit laudem, ita terminat.

' Vans. 99. — Confitemini Domino. Àb initio quod
deseruimus, in finem quo redimus, non est salubrius
aliquid, quod delectet, quam laus Dei

. PSALMUS CXVIII.

Fapositiopem hujus psalmi , wt valde prolizam ,
omittimus, Vide Ambrosti, Cassiodori, Augustini Enar-

rationes in. psalmos, e quibus ad verbum expressa esi
glossa. ordinaria in hunc locum.

PSALMUS CXIX.
*OVgss. 4, —. Canticum graduum. (Cass.) Beatitudi-

vit, etc., usque ad his ergo gradibus inoffenso pede
mentis ascenditur atque descenditur. (Auc.) Canti-
cum graduum. Graduum nomen ambiguum apud nos,
ete., usque ad et altitudinem deitatis ipsius. Primus
gradus, a malis szculi exire, et univers» vanitati
renuntiare. (Cass.) Initium profectus est carnalia
vitia relinquere et Domino supplicare; unde in ve-
teri lege, quando emebatur mancipium gentile, ra-
debantur ungues ejus et capilli tondebantur (Deut.
Xn). Quia oportet vanitatem quaque exuere, ut Dei
obsequio mancipetur. Hic ab renuntiatione szculi
quibusdam gradibus meritorum ad perfectam etzeter-
nam pervenitur charitatem, qu:e in summo locata est.

Ad Dominum cum tribularer. (Cass.) Primo, as-
cendere incipiens, quia multos invenit ,obsidentes,
a linguis eorum petit liberari : secundo, de permi-
$tione malorum conqueritur, Hei mihi.

Vgns$. 2. — Domine, libera, etc. Cum incipit home
ascendere, id est, cum cogitat proficere, contempto
szeculo, soli hzerens Deo, incipit pati linguas adver-
santium, id est. detrahentium, et (quod gravius)
quasi: consulendo a salute avertentium : has qui non
patitur, nondum proficere conatur. Áscensurus ergo
primo contra eas precatur : Domine, libera animam
meam a labiis iniquis.

Vens. 5. — Quid deiur tibi, etc. (Cass.) More ni-
mis cogitantis hzsitat, et quxrit remedium. Quid
tibi detur, aut. quid apponatur? Duo verba posuil,
dari et apponi; sagitte dantue in arma, carbones
apponuntur quasi in consolationem.

Ven$. 4. — Sagitte. (Auc.) Verbis Dei sagittatur
cor, etc., usque ad ut sit purus locus zxedificio Dei.

' VgRs. B.— Heu mihi. (Cass.) Secundo de incolatu,
et permistione malorum conqueritur. Áeceptis sa--
gittis et carbonibus, factus triticum, nondum est ia
horreo, sed in area ubi multa palea premitur; vi-
dens ergo multa mala, qu» ante non viderat clamat :
Hei mihi. Nulli homini apparent mali, nisi factus
sit bonus; Cum enim crevit herba, et fructum fecit,
apparuerunt zizania, Prolongatus: Etsi breve tempus,
desiderio nimis longum videtur. Cedar. (1p.) Filius
Ismaelis, unde Saraceni descenderunt, qui verius
ab Agar dicerentur Agareni: sed a Sara, digniori et
libera sibi nomen vindicaverunt, quorum uterque in
tabernaculis legitur habitasse. Tabernacula Ismael
recte Cedar dieta sunt: Cedar ad Ismael pertinet.
(Auc.) Isaac ergo, etc., usque ad si nunc mali a bonis
non possunt separasi, ferendi sunt.

. PSALMUS CXX.

Ygns. 1. — Canticum graduum. (Cass.) Secundus
gradus petere divinam defensionem, cui nihil posse
obviare monstratur. (Avc.) Cui enim de mundo
exeunti pericula occurrunt, exzposcere debet dii-
num auxilium, etc., usque ad 'Talis est iste, qui oculos
ad Peum levat. (Cass.) Primo levat oculos et orat :
secundo quod oravit affirmat, ostendens virtutem
auxilii impetrati.

Levavi' oculos. (In.) Qui quasi inclinatus. clamavit,

Digitized by Google

