<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. --- THEOLOGICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    Vers. 6. — Oculi mei. Hic alteram partem innocentiæ exsequitur, scilicet, quod cum justis habet partem. Quasi dicat: Cum talibus non edebas, unde ergo pascebarris? Terrae. (AUG.) Degenles in terra, ubi toti illcebrare, unde major corona. Vel (CASS.) qui per totum mundum sunt. Ut sedeant mecum. (AUG.) In veritate fidei mecum permaneant, vel participent mecum regno æterno, vel judicent mecum.
    Vers. 7. — Non habitabit in medio domus meæ. (CASS.) Id est, Ecclesiæ. Etsi aliquando toleretur gratia correctionis, non præeminet meritis, nihil potest; non est in populo meo granum, sed palea. Non habitabit, hoc maxime convenit sacerdotibus, ut pravis non cohabitent.
    Vers. 8. — In matutino. (CASS.) Tertia pars, ubi ostendit quis finis sit malorum. Et loquitur hic Christus. In matutino. Post vitatos malos, justus ad se reversus, addit quod suggestiones dæmonum de corde expulfit in matutino, id est, quando in initio tentationis, quasi in crepusculo incipiunt apparere. Interficiebam. Oratione, quæ debent ejici, ne crescant. Peccatores. Dæmones, qui omnem carnem faciunt peccare. Civitale Domini. Anima justi, unde diabolus dispergitur et removeur. Omnes operantes iniquitatem. Id est, submissiones vel immissiones diaboli.
    (AUG.) Jam enumeravit quod ei non adhæsserunt nisi boni, etc., usque ad hoc et justo convenit, qui prævidet hoc futurum, et ideo se sic habet.
    PSALMUS CI.
    Vers. 1. — Oratio pauperis. (AUG.) Secundum formam servi, etc., usque ad sponsus propter caput, C sponsa propter corpus. Christus pauper in nobis, et nobiscum, et propter nos, hic orat in persona pænitentis; suam dejectionem, et dejectionis causam recognoscentis, et a peccatis liberari atque in pristinum statum restitui petentis. Monet ergo suam advertere miseriam, et Dei petere misericordiam.
    Vers. 2. — Domine, exaudi orationem meam. (CASS.) Quintus psalmus pœnitentiæ; quartus qui oratio dicitur. Prima pars, captatio deprecativa.
    Et clamor. Oratio crevit in clamorem. Veniat, non obstent nubes, quæ iniquis. (Id.) Epimone per tres versus, id est crebra repetitio sententiæ.
    Vers. 4. — Quia defecerunt. (CASS.) Secunda pars, in qua est flibilis oratio; in qua exponitur, quæ paupertas, quæ tribulatio. Unde clamat, jam aperit. Quia defecerunt. Defecerunt sicut fumus dies mei. (AUG.) Elato enim Adam dies deficiunt, virtus animi contrahitur. Miseria pium judicem movere potest. Ossa mea sicut cremium aruerunt. Fortes, quorum fridorum sunt, qui scandalizantur, etc., usque ad jam enim frigitur homo, dum timet se arsurum.
    Vers. 5. — Percussus sum ut fenum, et aruit cor meum. (Id.) Mortalis factus. Fenum viret, sed percussum facile sentit injuriam: sic caro hominis in lege Dei virens, ab eadem succisa arescit.
    Vers. 6. — A voce gemitus. (CASS.) Natura peccantium ostenditur, quia dum peccatum appetitur,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    contemplatio Dei non habetur. Mei. (AUG.) Non illorum qui de terrenis, et non de spiritualibus gemunt, etc., usque ad infirmorum portaçe.
    Vers. 7. — Pelicano, etc. (AUG.) Tres aves, tria loca ponit, etc., usque ad qui si non iact homines, extra est in alto, dicens eis, qui in poculo dormiunt.
    Vel, passer sagax ad alta virtutum fugi, obi tutus a laqueis. Qui solitarius vel quivus, propter charitatem (quem ex multis unum facit) est in tecto, vel ædificio propter altitudinem fidi, ut non descendat aliquam tollere de domo, id est carpere.
    Domicilio. (Id.) Vel parietinis; quæ vulgo dicuntur ruinæ, ubi parietes stant sine tecto, ubi habitat nycticorax avis, quæ noctem amat.
    Vers. 9. — Tota die. (CASS.) Vel, in persona B justi totum accipii potest. Quasi dicat, etc., usque ad vel, in dejectione refricetur, adeo placet mihi.
    Vers. 10. — Cinerem. (AUG.) Per cinerem et elecstum pœnitentes significatur. Cinis enim et cilicium sunt arma pœnitentium. Polum. (CASS.) Temporalem jucunditatem. Vel desiderium patriae pro gloriæ lacrymis quisoui; vel potius Scripturarum, quæ antiqua recolunt.
    Vers. 11. — A facie iræ. (CASS.) Ira, ulcio; indagatio, motio animi, qua indignatur etiam filius. Ira dicitur impetus in puniebundos, quæ in fleuma non cadunt. Sed est anthropopathos.
    Ira. Unde et Dominus ait: Ira Dei vana est super eos qui non credunt (Joan. 111). Non ait, veniet; sed manet, quia non tollitur, in qua natus est.
    Vers. 12. — Dies mei sicut vnbra declinarunt. Quia ego a vero die declinavi, similes mihi sunt declinantes dies mei.
    Vers. 13. — Tu autem, etc. (CASS.) Tertia pars, ubi ostenditur certitudo impetrandi veniam. Jam consurgit lapsus ad prophetandum, jam pœnitens caput relevat.
    (AUG.) Memoriale promissum memorabile, de te reparatio nostra, quia tu nostrì, vel nos memores tui.
    Vers. 14. — Venit tempus. (AUG.) Quia omnia ordine voluit Deus fieri, et tempus ad hoc disposuit, ubi opportunitas apte ordinata est.
    Vers. 15. — Lapides ejus. (AUG.) Sunt lapides in Sion, etc., usque ad inde est quod missio Spiritu sancto multi eorum crediderunt qui Dominum crucifixerunt.
    Vers. 17. — In gloria. (AUG.) Qui primo visus est in infirmitate in illa Sion; unde: Vidimus eum non habentem speciem neque decorem (Isa. liii).
    Vers. 18. — Orationem. Hoc agitur in ædificatione Sion: orant, gemunt ædificantes, qui sunt unus pauper, et pauperes multi; unde in titulo singulariter, hic pluraliter. Sed unus dicitur propter veritatem pacis Ecclesiæ, multi propter latitudinem.
    Vers. 19. — Scribuntur hæc. (CASS.) Qui supra pœnitentia sordet, jam honore prophetæ decoratus, præcipit hæc quæ dixit testimonio Scripturaræ firmari, ut ætas futura discat. In generatione. (AUG.) Hæc quando scribebantur, non sic proderant gene-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Texto impresso com abreviaturas e algumas palavras parcial ou totalmente danificadas; em alguns pontos letras ilegíveis substituídas por leitura mais provável sem normalização. BBOX estimadas em escala 0-1000. Colunas transcritas esquerda então direita.</notas>
</pagina>