<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    1069 GLOSSA ORDINARIA. -- LIB. PSALM. 1070
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,950">
    interruptit quietem corum, etc., usque ad que dicit A videaris (Prov. xxvii). Sed non est arrogancia, quia ad mortem.
    VERS. 15. -- Beatnm. Non unde reprehendit quia his abundant, sed quia pro dextera habent, id est, pro beatitudine: et haec est vanitas quam locuti sunt. His et Abraham, et Isaac, et Jacob, abundan- tvi. Felicitas est sinistra, id est temporalis, mor- talis.
    PSALMUS CXLIV.
    VERS. 1. -- Laudatio ipsi David. (CAS.) Breviter continet hic psalmus qua: in Scripturis divinis late diffunduntur, etc., usque ad ne quis in ejus laude errare possit:
    (AUG.) Spiritu sancto implet Deus santos, etc., usque ad ideoque spiritus ejus in servis suis laudet eum, quia laudari se facit.
    (CAS.) Ut septem psalmi poenitentiae, sic et septem spiritus, juxta illud sacramentum quod praecepit Do- minus Moysi in tabernaculo septem lucernas ponere, perpetuo lumine lucentes.
    Exaltabo te. (CAS.) Primo propheta promittit inflati- nitam laudem; secundo, omnes perfectorus Dei lau- dem novem modis dicit, ibi, Generatio et generatio; tertio, eadem latias explicat, ibi, miserator.
    In saeculum saeculi. (CAS.) Qui hic non incipit, in futuro mutus erit.
    VERS. 2. -- Per singulos dies, etc. (ID.) Qui hic per singulos dies, in aeterno dic ireberitur laudare continua exsultatione.
    (AUG.) Bene dicit nunc per singulos dies, ut, cum C venerit unus sine fine dies, eat ex laude in laudem, sicut ex virtute in virtutem. In saeculum et in saecu- lum saeculi. (CAS.) De qua laude alibi: In saecula saeculorum laudabunt (Psal. xxxviii), quia semper amabunt quem semper videbunt, qua visione nihil delectabilitus.
    VERS. 3. -- Nimis. (CAS.) Uno verbo deduxit co- gitare quod non potest capi plene: et ideo nunquam cesses a laudibus.
    VERS. 4. -- Generatio et generatio. (CAS.) Se- cundo, omnes perfecturos laudem Dei novem modis promittit. Opera tua. (AUG.) Si in magnitude desi- cinus, vel de operibus laudemus operantem, de comitiis condicionem, de creatoris creatorem. (CAS.) Novem sunt opera: potentia, magnificentia, sancti- tas, mirabilia, virtus, terribilum magnitudo, me- moria, justitia, quae post explicabuntur: ex his quasi locis et seminibus omnis laus trahitur, ad quem eaedum omnia argumenta de paucitate loco- rum sumuntur. Et potentiam tuam. (AUG.) Non enim opera laudant, nisi ut virtutem operantis annun- cient. Sed geiham odhonatus creaturam laudant, creatoris obliti. Sancti vero laudatores, si opera amant, et laudant magis operaturen: et propter haec illam amant. Si in rebus factis sentituri aliqua species, utilitas, virtus, et laudatur magis in illo qui fecit. Si opera laudans, et te qui es Dei opus. Et occurrit illud: Non te laudet os tuum, ne arroganis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,950">
    Deum in te, non te laudas.
    VERS. 6. -- Et virtu!em. Si non miseretur, nulla esset correctio; si vero non blandiretur, nulla esset exhortatio. Est itaque amabilis et terribilis. Dicent ergo virtutem disciplinantis et punitatis, si praecli- cant regnum aeternum, non lacent ignem aeternum.
    VERS. 7. -- Memoriam abundantiae suavitas tue eructabant. (AUG.) Ipse per abundantiam suavitatem suam prius memoriae nostri est, nos recando, gratia sua nos praeveniendo, inde nos ejus.
    Eructabant dicit, non manducabant.
    (AUG.) Manducat qui dicit, erucat qui docet: hec tamen erucat quod manducat. Haec memoria, quia valde dulcis manducanda est et erucanda. Sic ergo B manduca ut eructes.
    VERS. 8. -- Miserator et misericors. (CAS.) Tertio latius explicat quae secundo breviter proposuit. Quasi: Merito in his laudabant, quia miserator, etc. Partes laudis ponuntur hic, quae superius, sed non singulae possunt explicari: quis enim opera vel po- tentiam ejus plene explicaret? (AUG.) Miserator et misericors. Quibus eam veniam dedit. Patens. His quibus- nonunda dedis, sed exspectat ut det.
    VERS. 9. -- (CAS.) Miserationes. Ab operibus in- cipit, ut miserator dicatur dum caderetes restituit. Misericors, natura, etiam dum creant. Patens, hoc summa de secundo hoc laudis, scilicet de potentia, quam laudat, non quod terrae suspendit, maria coercuit, stellis coelos depinxit, etc., sed quia tole- rat peccantes, et convertantur. Et miserationes ejus. (AUG.) Si enim tollas opera tua mala, et non in vo remaneant nisi opera ejus, non te dimittet miseratio ejus: si autem tu non dimittas opera tua, erit ejus severitas in opera tua, cum dicet: He, maledictio, in ignem æternum (Matth. xxv).
    VERS. 10. -- Confiteantur tibi, Domine, omnia opera tua. (AUG.) Laudeni sicut ea quae non habent sensum laudandi, qui-sunt materia laudis: quia dum inquiris, invenis magnam vim in eis, quae a Deo.
    Et sancti tui. (CAS.) Quare quod est constitutuer vel per se, vel per rationales creaturas. Vel sancti, id est, angeli et homines. Hoc de sanctitate: ipsa est enim sanctitas Dei, ut ei sancti debeant con- flneri.
    VERS. 11. -- Gloriam regni. (ID.) De mirabilibus ergo sumitur. Quasi: Quam mirabilis enim qui fecit cœlum et terram, et diversis bonis implevit.
    VERS. 12. -- Ut notam. (ID.) De virtute terribi- lium hoc sumitur, etc., usque ad cui magnifico nil comparatur.
    VERS. 13. -- Regnum tuum, etc. (ID.) Laudal de perpetuitate et dominationis effectu. Et sumitur hoc de magnitudine: si magnum est ad tempus imperare, majus est dominationis terminum non habere.
    Fidelis Dominus in omnibus. (ID.) De abundandi suavitate hoc sumitur; unde supra: ! Memoriam abundantiae suavitis tue. Fidelis, quia adventus dona complevit. Ad abundantiam quoque periiuet
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; pequenas abreviações e sinais latinos preservados. BBOX estimadas em escala 0-1000. Algumas palavras cortadas no final de linhas foram mantidas tal como aparecem (hifenizações). Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>