<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
1057     GLOSSA ORDINARIA.  —  LIB.  PSALM.     1058
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,930">
vandos longe post, etc., usque ad incipit desiderio A elidunt, id est nascentes cupiditates, antequam ro-
patriae, dicens: Super flumina, etc. Dum recorda-
remur. (AUG.) In hostili terra dulcis recordatio pa-
triae, etc., usque ad utrumque de Babylonia est.

VERS. 2. — In salicibus. (Id.) Quae rigantur flumi-
nibus Babylonis, etc., usque ad sed differendo sus-
tendimus. (CASS.) Vis doloris exaggeratur, quando
delectatio, qua se solebant consolari, suspenditur.

Quia illic interrogaverunt nos. (BASIL.) Et hinc
haud parum emolumenti coeperunt, etc., usque ad
ut et cantica nostra audire voluerint.

VERS. 3. — Verba canticorum. (AUG.) Vel, canti-
corum, ut quid prodest Christus? vel, quæ est alia
vita? Sed, hic qui pleni sunt malis, non debemus
percutere organum, ut sonet, sed suspendere. B
(Id.) Diabolus astute quaerit ut irridet, etc.,
usque ad et constrinxit se juramento, dicens: Si
oblitus fuero, etc.

VERS. 4. — Quomodo cantabimus. (Id.) Cavendum
est, ne quis timens talibus displicere, affectet ami-
citiam eorum, et incipiat delectari in Babylonia.

VERS. 5. — Dextera mea. (Id.) Quidquid facis pro
aeternis, dextera operatur; si et alio intenderis,
sinistra se immiscuit; et in ea delectatus quasi in
dextera perdis aeternam.

VERS. 6. — Adhercat. (CASS.) Mutus fiam in lau-
dibus Dei, quod est consolatio luctus et miseriarum.
Lingua mea. (AUG.) Canticum Jerusalem, lingua
nostra, canticum saeculi, lingua barbara. Mutus est
Deo, qui oblitus est Jerusalem.

VERS. 7. — Memor esto. (CASS.) Secunda pars,
ubi contra hostes ad Deum fit conversio. Memor
esto, in die sequestrationis, ut puniantur. Filiorum
Edom. (AUG.) Filii Edom, id est Idumaei, impedi-
mento fuerunt reædificantibus Jerusalem; vel, in
destructione conjuncti Babylonis, unde dicit, Filia
Babylonis misera. Edom moraliter est carnalitas,
quæ ad illicitos motus nos seducit. Edom. (Id.)
Esau omnes carnales; Jacob spirituales; major
carnalis homo, minor spiritualis, quia prius quidem
animale, postea quod spirituale. Omnes carnales
inimici sunt spiritualibus, unde ait: Memor esto, li-
bera nos ab illis. Exinanite. (CASS.) A similtudine
cisternæ, unde si aqua hauritur, ad fundamentum
pervenitur. Sed quid prodest et vitam talibus tollere,
quibus in fundamento (qui est Christus) vita
aeterna est? dum putant nocere mali, coronas dant.

VERS. 8. — Filia. (AUG.) Per successionem facta
est filia Babylonis civitas malorum, sicut Ecclesia;
Jerusalem scilicet, civitas bonorum per successio-
nem filia Sion. (CASS.) Filia Babylonis moraliter.
Caro est, quæ confusionem, etc., usque ad illud
ad petram Christum, ut confracta disperant.

VERS. 9. — Beatus qui tenebit. (AUG.) Quam retribu-
tionem? ut Babylona natos in mundo, dum parvi
sunt, parentum et sæculi suffocat erroribus: iia qui
jam juvenes, data agnitone Dei, parvulos Babylonis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,930">
PSALMUS CXXXVII.

VERS. 1. — Psalmus ipsi David. (CASS.) Captivus,
qui fleverat, quasi reædificata Jerusalem et templo,
et quasi concius illi parti Jerusalem, quæ non fuit
captiva, id est, angelis, exsultat et laudat primo be-
neficia sibi data. Ex persona igitur Ecclesiæ, quæ
in superioribus est spe, exspectans ibi esse in re,
ait, confitebor.

Confitebor tibi, Domine. Primo, commendat beneficia
sibi data: secundo, dicit quomodo hæc ad omnes di-
latentur, ibi, Confiteantur tibi, Domine, etc. In con-
fess. (AUG.) In laudando propono mihi angelos,
quibus æquari sicut nunc, ita post, dignitate exspecto.
Hi autem in laude Dei nihil aliud proponunt, quam
ipsum. In conspectu ergo angelorum, in ea puritate,
qua te conspiciunt angeli, ut in te solo sibi acquie-
scant, ego Psallam tibi.

VERS. 2. — Super misericordia. (Id.) Univcrsa
viæ Domini misericordia et veritas: Non sunt aliæ
viæ, quibus ad nos venit, Non sunt aliæ, quibus ad
eum veniamus: has Deo reddamus, misericordiam
in subveniendo, veritatem in judiciando. Super omne
nomen sanctum tuum. (CASS.) Vel super nomen
sanctum tuum, cum nobis cultura tua imputuit.

VERS. 3. — In anima. Et quia in anima potest
fieri carnalis multiplicatio, addit, virtutem quasi non
aliud in anima peto, nisi virtutem.

VERS. 4. — Confiteantur. (Id.) Secunda pars, ubi
dicit quomodo hæc bona ad omnes sint dilatanda.
Quasi meo exemplo: Confiteantur, etc. Omnia verba
oris tui. (AUG.) Quæ modo ubique revelata sunt, et
ad omnes gentes missa, etc., usque ad et ita velle
siccato, audiuntur omnia verba, etc.

VERS. 5. — Magna et gloria. (Id.) Si humiles sunt,
hoc amant et cantant, nam si se extulerint, timeant
quod sequitur, Quoniam excelsus Dominus. Humilia
respicit. (CASS.) Non est hic humana conditio, ubi
humilis despiciatur, superbus respicitur; sed Domi-
nus humiles respicit.

Alta a longe cognoscit. (AUG.) Non hoc agit super-
bus, etc., usque ad lugentes hunc incolatum, unde
subditur.

VERS. 7. — Si ambulavero in medio tribulationis.
Aliter non vivificati, nisi in medio tribulationis, unde,
Beati qui lugent, verè ridentibus.

Super iram. (Id.) Hoc ipsum, quod irascuntur
mihi, tua est in illos animadversio, id est punitio.
Est enim eis irasci poena, non tantum culpa. Dum
ergo hoc pernicies, super omnes vindictæ manum
extendis.

Dextera tua. Non habet Deus dexteram vel sinis-
tram, sed dextera Dei dicitur felicitas æterna, sini-
stra felicitas temporalis. Aliquando ergo non salvati
in sinistra sanctos suos, sed semper salvat eos in dextera.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,160,515,800">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de impressão tipográfica. As letras verticais A, B, C, D no ressalto central foram transcritas como nota_marginal; hifenizações e quebras de linha foram mantidas conforme vistas; script identificado como latino.</notas>
</pagina>