<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    4087 WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA. 4088
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,500,930">
    est actiones aequitatis, etc., usque ad in viam pacis dirigentur.
    
    VERS. 12. — Et currens. Quo amplius et alacrius ad implenda Dei mandata cucurreris, eo minus adversa, quae te impediant timebis. Nam quicunque in prava actione desudant, offendiculum in medio cursu reperiunt, quia exemplo, dum non provident, rapiuntur ad poenam.
    
    VERS. 17. — Comedusit panem impietatis. In actione scelerum, etc., usque ad testatur Scriptura.
    
    VERS. 18. — Iustorum autem semita. Iustorum opera in luce scientiae peraguntur, et aeternam ducunt ad vitam quae est perfecta dies.
    
    VERS. 19. — Via impiorum. Dicit de his, etc., usque ad quia currens non habebit offendiculum.
    
    VERS. 20. — Fili mi, ausculta sermones meos. Auscultandum monet sermonibus suis, et recedendum a cogitationibus pravis.
    
    VERS. 23. — Omni custodia serva cor tuum. Sunt qui recte vivere videntur hominibus, etc., usque ad modus aestimatur vitae.
    
    VERS. 24. — Remove a te. Duobus modis sciendum est, ulos tuum ne pravum loquatur aliquid: tua labia ne detractionibus assuescant custodias; et alios quoque, quos huic vitio subditos nosti, ne te corrumpant, fugias.
    
    VERS. 25. — Et palpebrae. Iter justitiae, etc., usque ad meditando prævidere.
    
    VERS. 26. — Stabilentur. Ne levitate mentis a proposito bono movearis, unde Apostolus: Stabiles estote et immobilis, abundantes in opere Domini semper (1 Cor. xv).
    
    VERS. 27. — Ne declines. Dextera via bona est, etc., usque ad quod et de ceteris virtutibus et vitiis eodem modo intelligitur.
    
    Averte pedem tuum. Hoc est, ne huc vel illuc a recto devies, quia virtutes discretionem quaerunt, quarum nimietas omnis in vitio est. Si averteris a malo pedem tuum. Si bona, quae docui, Domino adjuvante, facere studueris, aderit ipse propitius conatibus tuis, ut et nunc recte ingredi, et tunc ad pacem valeas pervenire æternam.
    
    CAPUT V.
    
    Fili mi, attende. Hactenus generaliter castigaverat auditorem, hinc sub specie meretricis ab hæreticorum nequitia prohibet.
    
    Inclina aurem. Sapientiæ inclinanda aurem, et a meretrice fugiendum, præcipue a fornicaria monet.
    
    VERS. 2. — Labia tua. Labia, etc., usque ad vel turpia faciendo commaculat.
    
    VERS. 3. — Favus enim. Cum in ore hæretico, etc., usque ad veritas a stultis æstimatur.
    
    Labia meretricis. Patet de meretrice, quia et sermonis suavitatem et formositatem corporis ad capiendos miseros quaerit.
    
    Oleo guttur. Oleo Spiritus sancti fides catholica
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,930">
    consecratur: quo nitidus suum guttur ostentat, qui sua sensa patrum fide anteponit.
    
    VERS. 4. — Novissima autem. Potio absinthii intus amarescit, etc., usque ad quare autem idem gladius biceps sit dictus, aperti Dominus cum ait: Sed eum timete qui potest animam et corpus perdere in gehenna (Luc. xii).
    
    VERS. 6. — Vagi, etc. Vagi sunt gressus hæreticorum, etc., usque ad quia una eademque cunctis est agnita per totum orbem fidelibus.
    
    VERS. 8. — Longe fac. Apostolus ait, etc., usque ad infirmis auditoribus prodest.
    
    VERS. 9. — Ne des, etc. Ne honorem, quo ad imaginem Dei creatus es, immundorum spirituum voluntatibus subdas neque accepte vivendi spatium ad libitum adversarii crudelis expendas.
    
    VERS. 10. — Ne forte impleantur extranei. Ne dæmoniorum facta adjuves, etc., usque ad unam laleret.
    
    Et gemas, etc. Ideo te castum custodi, etc., usque ad dicant quæ sequuntur.
    
    VERS. 12. — Cur detestatus. De hæreticis specialiter patet, quia nec veterum patrum nec novorum dictis et exemplis potuerunt ab errore revocari.
    
    VERS. 14. — In medio ecclesiæ: idem est Græce, etc., usque ad alienam ab eis vitam ducere non timuït.
    
    VERS. 15. — Bibe aquam. Docet ab hæreticis cavendum et custodiæ Scripturarum ac lectioni attendendum: scientiam, inquit, quam aliis prædicas, ipse serva, et tui rigatione sermonis infundere.
    
    VERS. 16. — Deriventur. Cum ipse servaveris, tunc et aliis prædica, et in magna auditorum amplitudine divina eloquia, juxta uniusquisque qualitatem, dispensa.
    
    VERS. 17. — Habeto, etc. Aquas in plateis dividimus, et tamen soli habemus, quando et extrinæ late prædicationes fundimus, et tamen per eas laudes humanas non ambimus.
    
    Nec sint alieni. — Immundi spiritus participes sunt doctoris, si ejus mentem, vel elatione dum prædicaî, vel quolibet vitio corrumpunt. Solus autem quan possidet, cum membris Ecclesiæ fideliter conserns, ab extraneis se conservat.
    
    VERS. 18. — Sit vena. Sit doctrina tua, et quæcunqne nascuntur ex ea, in benedictione Ecclesiæ; et latere cum ea, cui ab adolescentia, id est ex quo credidisti, conjunctus es.
    
    VERS. 19. — Cerva charissima. Vel gratissima, ut quidem codices habent, sancta est Ecclesia, etc., usque ad, contra hæreticorum fraudes instruimur.
    
    Amore, etc. Non uxorio amori, insistree docet; sed ne prima vivente aliam ducas, vel meretrici unquam socieris.
    
    VERS. 21. — Respice! Dominus. Non se potest adulteri noctis tenebris, etc., usque ad: et nos sui dies illuminabitur.
    
    VERS. 22. — Iniquitates, etc. Peccator, etc., usque ad quam quo se arctius obligent, agunt.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso; pequenas manchas e abreviações foram lidas conforme provável original. Não foram alteradas maiúsculas e pontuações originais; algumas palavras comprimidas por linha foram mantidas literal. Script integralmente latino.</notas>
</pagina>