1004

GLOSSA ORDINARIA. — LIB. PSALM.

1002

Vsss. 6. — Quam magnificata sunt, (Cass., Hign.) A Christi bic cantatur, etc., usque ad a laude domus,

In substantia , et in forma, et in vi, etin cxteris.
Nimis profunde sunt cogitationes tue , quibus talia
fecisti et regis.

Vens. T. — Vir insipiens, etc. (Cass.) Me delectasti
in operibus , sed vir insipiens non cognoscet, el stul-
tus, qui, si scit, non cavet sibi , non intelliget hoc,
que dixit, vel quie dicit post. Summum genus scientize
est scire Deum tanta przestare, que humanus sensus
non valet attingere.

Imipiens est, qui colesti sapientia vacuus, hu-
manis versutiis plenus est; qui non scit opera Dei,
quia casu putat omnia agi; Stultus est brutus, qui
nec secularia novit.

Vrss. 8. — Cum exorti fuerunt. (Cass.) Malos as-

ibi, Domum tuam. Decorem indutus. (Avc.) Christus
decorushis, etc., usque ad orbisqui non commovebitur.
Decorem induit. (Cass.) Id est, pulchritudinem, etc.,
wsque ad ab incarnatione, quando homines docuit.
Precinzit se. Non ait, cinxit, vel succinxit, vel
accipxit, sed przcinxit. Cingimur enim operaturi ,
accingimur pugnaturi , succingimur ituri, przcingi-
mur ministraturi. (Auc.) Cinctio ergo opera signifi-
Cat, etc., usque ad quia. melior est qui vincit iram ,
quam qui capit civitatem. Procinzit. (CAss.) Coetu
angelorum ascendens, vel strenuitate operandi.
Etenim firmavit. (Auc.) Decoremet fortitudinem in-
duit, ut fandaret terram, unde addit : Etenim firmavit.
Vgns. 2. — Ex tunc. (Ip.) Vel ex illo, tempus gra-

seyit. perituros, etc., usque ad Jud:zi putaverunt te B tiz designat, forte intelligit hoc ex die ante sabba-

communi scilicet sorte mori.

Vens. 9. — Tu autem Altissimus. (Auc.) Exspectas
desuper ex zelerno, etc., ssque ad non longanimis,
ex verbo zternus. :

Vsns. 14. — Et exaltabitur. (Ip.) Etsi ipsi per-
ibunt, eic., «sque ad omnes h:ereses peribunt.

Ves. 12. — Et despezit. (I5.) Et ideo jam nunc
despexit, et audiet a veritate intus. Et ab insurgen-
£ibus. (CAss.) Vel, insurgentes in me, malignantes
audiet in novissimo : quando se increpabunt , dicen»
Les, Quid nobis profuit superbia et diviti ? (Sap. v.)

"Auris mea. (Auc.) Stantis ad dexteram, audiet in
f'utüro, hoc scilicet, Jte, maledicti, in ignem eternum.
A. quo malo auditu justus non timebit. Ecce hoc
istis, Quid de justis? (Matth. xxv.)

Vsas. 15. —Justus wt palmo. llli ut fenum. Justusut
palma, pro altitudine, et quia radix aspera, pulchra
coma in summo et fine, et tarde fructum facit; ita
etjustum hie asperat labor, quem in supernis pul-
chritudo immortalitatis coronabit, et quasi tarde
postlongos labores mercedem operum recipiet. Justus
est palma. (Cass.) Tertia pars. Justos florere, ut hac
promissione devote gaudeant. Cedrus. (Auc.) Palma
et cedrus, hze arbores non arescunt :estate, ut fenum.

Vins. 14. — In atriis domus. (Cass.) Atrium , ini-
tium mansionis ; domus interior. In atriis ergo
florebunt , id est, in ipso resurrectionis initio, dum
audient : Venite, benedicti Patris mei (Matth. xxv).

Vns. 15. — Adhuc multiplicabuntur. (Ip.) Ecclesia
magis incipiet esse uberrima, cum ad flnem sceuli
erit perducta : tunc enim passionibus electorum cito
implebitur numerus beatorum. El accipitur hic
aliter senectus, quam supra.

Vzns. 16. — Annwntient. (Ip.) Hic, vel, dum pre-
mium capient annuntiabunt, quod justus, qui suis
promissa complet. Et non est. iniquitas in eo. (Auc.)
Ut bic permittat pati pro se, quos non ibi ornet. Et

sectsts , qui remunerat, non iniquus ut fraudet pre-
znio, sed benignus ut accumulet.
PSALMUS XCII.

En diem, etc. (Auc.) In die ante sabbatum, etc.,
£.sque ad quod significat sextus dies.

WNins. 1. -— Dominus. regnavit , etc. (CAse.) Laus

PaTBAoL. CXII.

tum, id est, sexto tempore hujus mundi, quo Domi-
nus venit : sed ne putes tunc coepisse, quando natus
venit addit, a seculo tu es.

Vgas. 5. — Elevaversnt flumina vocem. (Auc.)
Quia discipuli audientes, etc., usque ad swculi, quod
cepit irasci, vel persequi. Elevaverunt flumina fluctus
suos, eic. (Cass.) Hoc. deef in aliis, etc., usque ad
qui facit omnia bona, addit : Mirabilisin altis Dominus.

Vzns. 5. — Testimonia. (Avc.) Quia mírabilis ela-
tio maris , etc., usque ad et coronas ex przdictione.
(Cass.) Testimonia. Vel ita, etc., usque ad licet bre-
vibus verbis, continet.

PSALMUS XCIiI.

Psalmus David (Ave.) Infirmis, qui et murmurant
corde, etc., usquead totus docens patientiam.Quarto
sabbati, quo die fecit Deus luminaria, etc., usque ad
unde monet ad patientiam.

Vens. 4. — Deus ultionum Dominus. Ne festines
aljum punire, si te lesit; sicut nolles puniri alio
rogante, quem Lesiati : et si ille peccat in te, ne
pecces deterius blasphemans Deum , nec optes vin-
dictam; quz sí venerit, forsan te prius inveniet.

Libere egit. (àuc.) Tempore infirmitatis, ut quando
in templo docuit, tanquam potestatem habens , quia
nec veritati ejus, nec potestati ejus potest obviari. Et
quia ita tunc, nunc ÉExaltare quia, squequo peccatores.

Vegas. 4. — Effabuntur. (Cass.) Exponit eorum
peccata, etc., usque ad procedit exaggerando. Lo-
quentur omnes qui operantur, etc. Effabuntur, aliis
respondent, (Auc.) id est, habent quod respon-
deant, etc., «sque ad loquuntur iniqui dicentes
Deum non curare hiec.

Vins. 6. — Viduam et advenam. (Cass.) Hos Deus
tuetur, etc., usque ad sine patre diabolo et matre

* concupiscentia.

Vkns, 7. — Nec intelliget. (Auc.) Quasi , non at-
tendet ista , negligit ista , nec attendit ut videat, non
me curat Deus, quid agam?

Vsns. 8.— Intelligite. (Cass.) Secunda pars ; contra
blasphemos, etc. , usquead quod consilium suum malis
incognitum, suis amicis aperit. Stwlti. Qui aperte blas-
phemant, dicentes Deum non videre. Vel ita : Vos insi-
pientes, id est nescii, intelligite, qui jam bene vivendo

Digitized by Google
