1005

GLOSSA ORDINARIA. — LIB. PSALM.

1066

mor meus deprecatio est, non murmur, non blasplie- A educi animam, qu: inde multa patitur, etc. , usque.

mia.

Vzas. 9. — In conspecta ejus. (Auc.) Dominus red-
diturus est, in occulto ora; unde in Evangelio : Tw
Gxtem cum. oraveris , inira in. cubiculum. tuum , et
clauso ostio ora Patrem tuum qui videt in. abscon-
dito, etc. (Matth. vi.)

Vens. 4. — Et tu cognovisti. (lp.) Hoc addit, ne
audientes, defecit spiritus seus, putarent eum de-
jectum. Ac si diceret : Si. illi putant me dejectum ,
quia spiritus meus defecit, tu me stantem vides ,
cujus Spiritus me vivificat.

Semitas. Justitize, quas illi non vident.

In via. Multz vie, quia multa przcepta : una via,
quia omnia ad unum, id est charitatem, rediguntur.

«d sed corruptio ejus , et tentatio , carcer est.
PSALMUS CXLII.

Psalmus. David. Psalmus iste septimus poniten-
tialium, qui ideo sunt septem , ut eodem numero
quo peccavimus, peccata diluamus. (Cas.) Sicut enim
in hebdomada mundi hujus peccamus, ita hoc nu-
mero psalmorum remedium ponitentis peccatis op-
ponitur. In quibus psalmis talis est forma, quia a
lacrymis incipitur, et in gaudio finis est, ne quis de
venia desperet. (Auc.) Sicut Absalom David, sic Judas
Christum, falsi fratres corpus ejus; vel illiciti motus
et operatio.

Vins. 1. — Domine, exaudi, etc. (Cas.) Primo

Auc.) Ín via , secundum votum eorum; juxta f captat exordium ; secundo narrat mala sua, et quid

viam, secundum veritatem. Christus enim est via,
qui non sinit eos laqueum ponere £n via, ut non sit
nobis quo eamus; sinit tamen ponere juxta viam ,
ne a via declinemus.

Vens. 5. — Considerabam ad dexteram. (Auc.)
Quam mali non videbant; et hoc est, ef non erat qui
cognosceret. (Cass.) Cum enim pateris omnia, quis
novit quid attendas? (Auc.) Qui in dexteram atten-
dit, videi; qui in sinistram, exczcatur. Vel , apostoli
nen stabant ad dexteram, quia carnali timore dis-
persi sunt, sed ego perstiti.

Periit fuga. Tam eorporis quam mentis. Et non
est qui requirat. (Cas.) Quia nulla est consolatio,
sed solus ad passionem relictus est. Periit fuga.

contra egerit, ibi, quia persecutus est ; tertio ponitur
deprecatio causis confirmata, ibi, velociter exaudi ;
quarto ponitur Leta conclusio, ibi, spiritus tuus.
Monet ad penitentiam, et orationem, ad orandum.
In persona totius Christi dicit : O Domine, etc. In
veritate tua. (Cas.) Non est hoc contra humilitatem,
quie petebat audiri : sed veritas et justitia Dei est,
né cum rogante disceptet, ne eum qui se damnat
judicel ; unde subditur : et non. utres, non petivit
justitiam judicii. (Avc., Cas.) In veritate tua, in. tua
justitia. Vel justitiam et veritatem dicit, quz parcit
Penitentibus, et se damnantes absolvit, et accipit
pro eodem veritatem et justitiam. Et est, in. veritate
iua, eb (ua. justitia, id est secundum justitiam et

(Avc.) Circumelusum se dicit. Periit fuga, quia non (; Veritatem quam ponitentbus et se accusantibus

fugit animo, corpore licet aliquando. Circumclusus
mon fugit corpore, quia non potest. Fortis non fugit
waente, quia non vult. Periit fuga concluso vel forti;
fuga quidem, unde dicitur in Evangelio : Videt lu-
pum venientem et. (ugit (Joan. x). Übi Dominus mer-
cenarium vituperat. Sed alia est fuga corporis,
quam Dominus permittit dicens : Si vos persecuti
fuerint in. una civitate, fugite ín aliam (Matth. x).

Et won est. qui requirat animam. Quaritur anima
aut a persecutoribus, aut a dilectoribus. Sie fuga
perit duobus modis, et a capto et a forti.

Vgns. 6. — Clamavi. (Cas.) Secunda pars ubi
agit de fine malorum. Spes mea. Quia te ex omnibus
eligo. Portio. Humiliter dicit et communiter portio-
nem sibi esse in terra viventium, cum tota sit sua.
Hoc patet ex hoc quod latroni dixit : Hodie mecum
eris in paradiso : qui est terra viventium zlerna-
liter.

Vgns. 7. — À persequentibus me. Diabolus enim
per vasa sua, id est per filios diffidentie , agit per-
secutionem corporis, ut intus fiat cordis ruina.

Vins. 8. — Educ de custodia, etc. (Àoc.) Ex per-
sona Ecclesie loquens, exponit unde liberandus.
Alias de carcere. Quia in corruptione (qux est poena
corporis) angustiatur : post quas angustias in domo
Del tota vita erit confessio , id est laus Dei; modo
impedit carcer confiteri. Hic carcer vel speluuca
mundus potest dici, ubi omnia vana : unde rogat

PATROL, CXIII.

indulges.

Vra, 2. —— Et non intres in judicium. (Avc.) In-
trant in judicium cum Domino, qui suam justitiam
constituunt, quod non iste humilis; unde propheta :
Quid vultis mecum in judicio contendere ? Omnes de-
teliquistis me, dicit Dominus. Cum servo tuo. Indi-
gnum est cum servo, ne dicam cum argico : et si tu

. dicis amicum, ego servum, fugitivus redeo, pacem

quiro, non sum dignus vocari filius tuus.

Vzns. $. — Quia persecutus. (CAs.) Secunda pars,
ubi est narratio malorum quz patitur, et quid con-
tra egerit.

Vens. 6. — Memor fui. (Auc.) Hoc dicunt mem-
bra, etc., usque ad sed non esse ceepisti. Meditatus
suin. Quia utique omnia bona sunt, in quo percipit,
quia quidquid in se boni est, a Deo est. In factis ma-
nuum. Àc si dicat : Quisivi in opere artificem, et
in conditis omnibus conditorem : creatura tua facta
est mihi spectaculum.

Memor [ui dierum. (CAs.) Recolens iste quod fecit
colum et terram, et quod benefecit, antiquis, obli-
viscitur miseriarum mundi. Et ex his quz Deus fe-
cit se consolatur.

Vsns. 7. — Velociter. (CAs.) Tertia pars, ubi -po-
nitur deprecatio causis confirmata. Defecit spiritus.
(Auc.) impleat me tuus Spiritus, quia defecit meus :
jam sum pauper spiritu. In quo enim vivit spiritus
suus, jlle superbus est spiritu suo, ct extollitur

20

3^
Digitized by Google
