GLOSSA ORDINARIA. — LIB. PSALM.

Vespere. Beneetus, quando refrigescit vigor homi- A et délectaH sumus. (Auc., Cass.) Modo nox, in qua

nis. Vel. mane sicut herba. Apta comparatio, quas,
sicut herba mutatur a qualitate, quam habet in
nocte, in deteriorem mane orto sole : ita mutatur
homo in deterius.

Vens. 7. — Defecimus in ira (ua, et in furore tuo
turbati sumus. (Avc.) Mortales ei passibiles facti,
quod tamen morte finire timetuus, unde sequitur :
Et in furore tuo turbati sumus, Seculum. Vitam no-
siram pravam. Vel seculum. posteros. In. ilittmina-
tione vultus, (Case.) Illa teguntur, quie veniam ha-
lent : ilfauminanimr, quz puniuntur.

Vans. 9. — Quoniem omnes dies. (Ava.) Cognitio
nostra defecit obtenebrata ratiane per peccatum,
vel, tempus vita» abbrevistam est, et pene defecit,

esurimus : (unie autem satiabimur vuliu, utide ; Sa-
tiabor cum apparuerit gleria tua. EA alibi : Mane astabo
libi, ei videbo. Nanc autem pro eo ariati sumus , ct
in maligmis diebus in quibus dicimus : FPespise in
servos.

VkRS. 10; — Respice in serves iwos. Quod facit
Deus io se, orat Propheta feri suo populo : orat,
scilioet, ut parcat Judeis peccantibus, si nodi pro
meritis eorum, salem prepter opera qum iu eis
fecit.

Kt dirige filios eorum. Quasi, elsi ipsi per iniqui-
tates dispersi sunt, vel filii, in fine fide corrigantur,
qui per se pravi, et ipconvertibiles.

Vens. 17.—Splendor Domini Dei nostri super nos,

quia ad paucitatem redaeii supt dies viti nostra. B et operamini. (Husn., Cass.) lago Dej reereans menti

Anni nesiri sicnt. (0as5., Auc.) Miseria ot. brevitas
hujus vitz exerimitur hic por similitidinem aranea,
quz texit inanes telas, u$ dole capiat touscas : unde
sicut aranea, id est, in rebus corruptibilibus laboraba-
1305, inania texebamus, (CAse.) Vita per iram Dei bre-
viata eet, quia presmmpéione lopgioris vitse pecca-
bant. Ki nos ipei in ira tua defeeimus. (Auc.) ld est,
essentia nestra defecit per seruunas. Mediabuntur...
GM, hob Operabuntur, quia sine utilitate transeunt.
Vel, meditabuptur passivo, id est, reputabuntur anni
nostzi sieut aranes, id eat, sicut inanes et inutiles.
Vins. 10. — Sepiuaginta. (lo.) Terrenorum appe-
ius que sepiem diebus agumiur : si im virtutibus
ocloginta, id est, zleznilas potiiur. Annis. Vel anni,

imprimatur. Vel splemdor Dei super noe est, dum
erucis impressione deceramus, et vexillam ariumpbi
in fronte portamus. (Cass.) Triplex quippe esi
imago, etic., usque ad. meminerim te, intelligam te,

dili we. .
um PSALMUS XC.

Vegas. 1. — Laus cantici, Laus, e& humana est :
sed hxc est captici, quia nop niei divina, K9t enin
psalmus iste hymnus contra daemones. Ptopheta ergo
de quolibet sancto ait : Qui Aabilat in adjuerio, eie.

(Cass.) Ostendit teniationes diaboli per hasnilita-
tem victas a Christo, et a suis, manentibüs in auxi-
lio Dei, ut et nos per eum diseamus tentationes
superare, quia est janua per quam, si quie introierit,

alia littexa. Quo texoporis spatio. dicuntur longavi, O iogredietur, et egredietur, ei pascua eveniet.

qui etiam usque ad ocioginia anpos aliquas vires
habere videntur. Octoginta. Quia et citra octoginta
annos sunt quidam infirmi, et.; usque ed. redes
p'ionem corporis exspectantes. Mananeaudo. Clemen-
tia est, si Dei : domatio, ai nosWa. Ipse enim per
clementiam mansuetus, domando nes efficjt mapsue-
tos, et sic corripiemnur.

Ves. 41. — Quis novi. (In.) Potestas ira bogai-
nis est corpus occidere, post nibil (scere. Deus et
hic pubit, et post in. gehenparo mitt : e£ a paucis
major ejus ira intelligitur.

Vena. 12, — Dexteram tuam sic notam fac. (Case.)
Tertio, orat et allirmat liberationem. (Auc.) Dexte-
ram iuam. Christum sic notum fecit , ee. , usque ad
ut ad dexteram ponat.

Et eruditos corde in sapientia. Vel compeditos corde.
Quod idem est, quia qui erudiuptur in sapientia,
pedem mentis injiciunt in compedes Dei, ut a via
ejus non exorbitent. Quos sic fecit Deus notos in
Novo Testamento, ui pro fide omnia spergereut, qua
magna babeptur, in Veteri et zelerna morte quxre-
rent : hoc attendens ait, pro eis, qui multa paüun-
tur a seculo pre xternis, .

V&as. A5. — Convertere. Quasi aversa ait. faeies
ejus a wibuliüs. Ü:guequo. Alias aliquaptulem,
Cass.) Nou ex tolo, quz magis predest, si aliqua
wibulatio semper monet nos.

Vans. 14, — Mane misericordia tua exsultsvimus,

(Auc.) Janua Christus ; intrare per eum, est imitari
eum, mop in divinitate, ei potentia, e& miraculis, sed
in eo quo factus est pro nobis, id est, husanilitate
ad quam voeat, dicens : Discite a me quia mitis sum
et humilis. corde. De hoc psalmo tentavit Christom
diabolus. Christi auteg tentatio nostra est docizina,
quem sequenies ex eo vincimug.

Qui habitat. (Case.) Deecribit prime dentem
in &olo Deo, omnino protectione Dei vallutam. Qui
babitat, id esi, qui totam spem mem is ae, sed in
Deo semper consütuib, omnibus medie protege.
tur a Deo. Neia verborum correspondeatiam : sicut
enim semper Aabitai , aic e semper commerabitur.
lllud affirmat, scilicet quod habitat; hoc promittit,
scilicet quod protegelur.

In protectione Dei cali commorabitur. Ut scilicet
non declinet ad dexteram vel ad sinistram, sicut in
Veteri Testamento praceptum erat filis lerael, ut
incedezent via regia, non declinantes ad dexteram vel
ad sinistram. Via regia, via Christi regis noatri, qui
sic viam mundi cueutrit, u$ pec prosperis illiceretur,
Dec adversis fraugeretur.

Vga$. 2. — Deus meus. (Cas6.) Ne putes post
susceptionem et refugium jam nibil esse petenda,
addit : Sperabo in eum, ne aliquando de se presu-
mat, hoc ei fecisset Adam, bene etapet.

Vxs&. $& — De (ogseo. (Ip.) Tentaüo, wel per
facta, qua hic dicitur lequeus; vel per verb quae

Digitized by Google
