<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,980">
    Barbaro. (Aug.) Barbara lingua est, quæ non laudat.
    VERS. 2. — Facta est. (Cass.) Sicut ille populus, cum exiret de Ægypto, etc., usque ad posset resistere vitiis, et hoc.
    VERS. 3. — Vidit mare, id est, peccatores sæculi. Jordanis, qui variis desideriis rapiunt homines in magnum mare, id est, hujus sæculi amaricantem maiestam; sed hæc in adventu Domini cessant, quasi conversa retrorsum.
    Mare vidit. (Aug.) Hoc hic aliter dicitur, quam factum est. Ibi legitur stetisse ab ea parte, quæ aquæ desuper fluebant, nec ibi quidquam dicitur de gessiientibus montibus, sed tam ibi facta quam hic dicta figuræ sunt.
    VERS. 4. — Arieles. (Id.) Qui cornibus utriusque, etc., usque ad omnem scientiam adversus Christum se erigentem. Colles. (Cass.) A colendo, mediocres: non enim hæc ad litteram; unde et per mare, et Jordanem, id est, per antiqua facta, hæc signari non ambigæs, quæ hodie spiritualiter fiunt.
    VERS. 5. — Quid est tibi. (Id.) Secundo interrogat quare hæc, ut excitett admirationem. Et solv it: A facie Domini.
    VERS. 7. — A facie. (Id.) Una duobus responsio, quia unus auctor, et sæcula fecit obstupescere, et sua, id est, montes et colles gaudere: Christo enim apparentè moti sunt homines a sua superstitione ad cultum Dei.
    A facie Dei Jacob. Et quasi quaereret, quis est Dominus? Deus Jacob non recens; qui facit eos lucari.
    VERS. 8. — Qui convertit petram. (Id.) Dura corda Judæorum, ad aquam baptismi.
    Raspem. Gentiles, et e ipsi emanent irriguos fontes prædicationis.
    (Aug.) Id est, se prius durum, cum ignoraretur, etc., usque ad omnibus credentibus inundaret, dicens: Si quis vult, veniat ad me, et bibat.
    VERS. 1. — Non nobis. (Cass.) Cum dixit, Deum bona dare, etc., usque ad veritas, dum præmia restituit, vel impios punit. Ideo, Da.
    VERS. 2. — Nequando: hoc sæpe impii imputant bonis afflictis.
    Misericordia. (Aug.), id est, reparatione.
    Veritate, id est, promissione impleta.
    Ubi est Deus. (Id.) Hoc solent dicere gentes, quæ habent visibiles deos: quia invisibilem Deum colimus.
    VERS. 3. — In cælo. (Id.), id est, Christo hæc, secundum illud: Deus erat in Christo mundum sibi reconcileans. Vel, in cælo, (Cass.) id est, potens super omnes creaturas.
    Omnia quæcunque voluit fecit. Per quod omnipotens appareat.
    VERS. 4. — Simulacra gentium. (Id.) Tertio, inania simulacra probat, et religio Dei quam sit utilis ostendit. Et eas hic perfecta demonstratio in vituperatione et laude. (Aug.) Ostensa potentia veri Dei ex operibus, transit ad deos gentium visibiles. Argentum. (Id.) Sed quia Deus hæc fecit, inquit, Opera
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,980,980">
    manuum hominum, hoc venerantur quod indes fecerunt, materiam enim creavit Deus; sed subtilitatem minum formam addidit.
    VERS. 5. — Os habent. (Id.) Manu sunt formatæ, etc., usque ad et servierunt creaturæ potius quam creator.
    VERS. 7. Non clamabant. (Id.) Post loquii (quod est hominis proprium) hoc commune addit, etc., usque ad et carens vita sensuque simulacrum.
    VERS. 8. — Similes illis. (Id.) Vide erubesciblen culturam, dum ait, similes, quod verse sunt; vel similes se eis intelligant.
    VERS. 9. — Domus Israel. (Cass.) Hic ostendit Christianæ religionis utilitatem.
    VERS. 10. — Domus Aaron. (Aug.) Ne autem videatur majoribus jam res, quæ inferioribus est spes, addit, Domus Aaron.
    VERS. 12. — Memor. (Cass.) Ut converteret, et conversos per eundem benedixit.
    VERS. 14. — Super vos. (Aug.) Quia crevit numerus magistrorum.
    Super filios. Quia crevit etiam numerus sequacium. Ergo vos utique, patres et filii, benedicite estis Domino, qui vos fecit cœlum in majoribus, et terram in minoribus; vel fecit omnem creaturam.
    VERS. 15. — Benedicti vos a Domino. (Cass.) Qui optavit supra benedici, jam confusus dicit, Benedicti, quod ad Deum pertinet, ut ei serviatis. Vere Domino, quia etiam cœlum cœli, id est, Christus est ad honorem Domini; vel,
    VERS. 16. — Cœlum cœli, id est, empyreum, dedit Domino Christo, secundum quod homo. Terram autem, istam inferiorem dedit. Filiis hominum. Ut in ea se purificent vel populum prædicatoribus; unde: Sicut misit me Pater, et ego mitto vos (Joan. vi).
    Cœlum cœli. (Aug.) Dicit eos quorum mentes, etc., usque ad quem infirmi sine adminiculo adhuc videre non possunt.
    VERS. 17. — Neque omnes qui descendunt. (Cass.) Vel non omnes qui descenderunt; quia et sancti descenderunt, sed non in inferiori.
    PSALMUS CXLV.
    Alleluia. Hic titulus sæpe iteratur, quia laudatio Dei, et dignitas est operum, et prætium laborum, id est, meritum est et præmium. (Aug.) Propheta de fovea peccatorum liberatus, et in petra constitutus, primo gratias agit quia exauditus est, et contra omnia pericula se invocasse dicit.
    Psalmus iste est consolatio fidelium contra dolores sæculi.
    VERS. 1. — Dilexi. (Id.) Dicit hoc ovis quæ er-raverat, filius reversus, hujus sæculi peregrinus.
    (Cass.) Dilexi. Non propter temporalia bona mihi data, ut infideles, sed quomiam, etc. Diligitur Deus et ab infidelibus quia bona dat; unde: Confitebor tibi cum benefeceris ei (Psal. xlviii). Diligitur perfecte, cum animus adversus non moveatur, sed spe accenditur: quem modum post exponit, dilexi. Non quia me regem fecit, prospera dedit, sed quia orationem audit in angustis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas; algumas palavras parcialmente ilegíveis e transcritas conforme melhor leitura. Mantida pontuação e maiúsculas conforme original.</notas>
</pagina>