1095

WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS 1. — THEOLOGICA.

1096

&c per illam pie vivit. Qui autem in cogitationibus À — Vgns. 27. — Non inveniet, etc. Frauoe namque

suis confidit, bonus esse nequit : qui enim gratiam
Dei non curat, querere, in prava actione perdurat.
Vgns. 4. — Mulier. Ad litteram, mulier bona. et
casta, eic., wsque ad putredo pravi dogmatis cor-
rumpit.
Vas. 5. — Cogitationes. Justi sua facta, ete. ,
usque ad obliti timoris Domini.
^ Ngne. 7. — Verte impios. Multa impietas in diis
gentium, elc., usque ad sed quzecunque membra hiuc
illuc perveniunt, qua: sperabant, gaudia inveniunt.
Vena. 40. — Novit , id est compatitur hebetudini
ac fragilitati proximorum sibi commíissorum.
Viscera autem. impiorum crudelia , qui non com-
patiuntur subditis ; sed sicut. Dominus ait : Percu-

acquisita pecunia, etc., usque ad quibus zeternze vitae
claritas auro pretiosior emitur.

CAPUT Xll.

Vgns. 1. — Filius sapiens. Tantum distat inter
sapientem et stultam , ut hic aliquando profectu
eruditionis ad eum, qui se docuerat, docendum per-
veniat : ille, ne, cum arguitur, audíat.

Vgns. 4. — Vult et non vult piger. Vult. regnare
cum Domino, etc., usque ad et Jesus filius Sirach :
Ve peccatori terram duabus viis ingredienti.

Anima autem operuntium jussa dominica impin-
guabitur, quia perfecta supernorum dulcedine refi-
cietur[; unde : Sicut adipe (Psal. xxvi), etc. ; vel, qui

tiunt pueros et ancillas, dicentes : Moram facit Do- B piis pro Domino laboribus insudant, immarcescibili

minus meus venire.

Vins. 19. — Desiderium. Desiderat impius, etc.,
usque ad dicit e contra de bonis.

Radis autem justorum proficiet , fides, spes, chari-
tas, quibus in Christo sunt t2dicati non eos fallunt ;
sed plus quam sperant in futuro percipient.

Vens. 16. — Fatuus, etc. Qui in presenti deside-
rat ulcisci , fatuus est ; qui autem pro Domino con-
temnit, sapiens est.

Qui autem. dissimulat : nop sic. vult occultari, ut
duret, sed omnino deleatur; est enim natura ire ut
prolata, magis ferveat ; occultata, languescat.

Vzns, 18. — Lingua autem sapientium. | est sani-
as , eic. , quia et bona, qux promittunt, ipsi perfi-
ciendo ad vitam perveniunt ; et aliis, quz sequantur,
demonstrant

Vgns. 19. — Labium veritatis, etc. Fides catholica
semper permanebit ; qui autem repente nova doginata
inserit, mendacii minister est. .

Ves. 23. — Homo versutus. Sapiens et prudens:
qui aliquando celat scientiam, vel non valens loqui,
quasi spiritualibus, sed quasi carnalibus ; vel nolens
dare sanctum canibus, vel margaritas ante porcos
projicere, vel mittere.

Cor insipientium provocat, Vel quando plus appe-
tunt sapere quam oportet sapere, et in cogitationi-
bus evanescendo, pro sapientia stultitiam habent et
tenent ; vel aliis, qux nequeunt capere , ingerentes,
quasi infirmis oculis lumen solis, id est sapientiz,
quam habere videbantur auferunt.

Vegas. 24. — Manus fortium. Perfecti non solum
vitiorum bella superant, sed et electis fratribus ma-
jore virtutum gratia principantur.

Que autem remissa. Qui dissoluti animo, etc.,

' ssque ad non enim de talibus desperandum est, cum
adjungit, eweror justi, etc.

Wgns. 95. — Meror in corde, etc., quia necesse

" est ui prius peccatorem maror ponitentiz salubriter
humiliet, et post per judicium sacerdotis datze recon-
eiliationis sermo Letificet vel reficiat.

Qui negligit. damnum , etc. Si hoc ad litteram
accipitur, eic, , sque ad vel ipsam carnem morti
tradit?

»

corona donabuntur.

Vens. 7. — Est quasi. dives, non vere, ut qui in-
duebatur purpura et bysso (Luc. xvi) ; sed quia Deum
non habuit, elc., usque ad quid vera paupertas agat,
subditur.

Vitgs. 14. — Substantia, etc. Qui volunt divites
fieri incidunt in tentationem, etc., usque ad multi-
plicia supernz beatitudinis munera percipiet, de
quo :

Vgnas. 12. — Spes que. differtur, etc. Quia. nimi-
rum, etc., usque ad ipse est enim lignwm vite am-
plectentibus se.

Vens.15.— Quidetrahit. Aliter,etc. , «sque ad unde :
Si preoccupatus [uerit homo in aliquo delicto, etc.

Vens. 14. — Lez sapientis. Ex quo homo sapere
incipit, utitur hac lege, ut mortem vitet et vitam
acquirat. .

Vzns. 16. — Cum consilio, maxime divino, quod
est in Scripturis. Fatuus enim est qui extra hoc
consilium vivit, quamvis naturaliter prudens vi-
deatur.

Vkns. 20, — Qui cum sapientibus. Quilibet sim-
plex aut rusticus, qui arcana sapientie comprehen-
dere nequit, si tamen exempla sapientum vivendo
sectatur, jure inter sapientes numerabitur.

Amicus stultorum. Qui stultos, non quia homines
sunt, sed propter stultiiam, quia mimi sunt, vel
histriones, vel bujusmodi, non ut instruendo cor-
rigat, amat, sed ut favendo, deteriores efficiat :
licet sapiens videatur, stultorum damnatione tene-
bitur.

Vgns. 22. — Bomwus homo, etc., sepe boui sine

filiis obeunt, etc., swsgue ad regnum Dei datum est
genti facienti fructum ejus.

Vgns. 95, — Multi cibi. Alius translator, eic.,
usque ad utrique autem sensui congruit, quod subdit.

Vzne. 24. — Qui parcit virg odit filium exum, eic.
Nam et bonus pater filium, et discipulum magister
Catholicus, ne ad iniquitatem deflectat, sollicitus
erudit. *

CAPUT XIV.

Vens, 1. — Sapiens, etc. Destruet male vivendo,

Digitized by Google
