<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,15,950,80">
    1063 WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA. 1064
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,490,940">
    boni modo sint afflicti, tamen confitebuntur inter A mine. (CASS.) Dicta fragilitate hominis, ad divina re-
    gravia, quod laudabilus: Et habitabunt, ideo nil media confundit.
    timetur in mundo.
    
    VERS. 14. — Verumtamen. (CASS.) Conclusio psalmi ubi dicit quod si boni liberati sint, et de inimicis vindicati, non tamen sibi dant, sed Deo, unde, et habitabunt cum eo'.
    
    Habitabunt cum vultu tuo. Quia Deum, sicut est, videbunt.
    
    PSALMUS CXL.
    
    VERS. 2. — Dirigatur oratio. (CASS.) Oratio sit in- censum, etc., usque ad qui in fine ponient.
    
    Elevatio manuum mearum, etc. (AUG.) Hoc de ca- pite omnes intelligant, etc., usque ad subdit ex voce corporis.
    
    VERS. 3. — Pone, Domine, custodiam. Nota, quod B et cordi et ori petit apponi custodiam: duplici muni- mine opus est, ut nec cogitatio iniqua sapiat, nec prava voluntas in fatua verba erumpat.
    
    Ostium. (AUG.) A similitudine illius qui circumstat ostium, ne intret, vel exeat, cui non licet.
    
    VERS. 4. — Non declines. (CASS.) Quasi: Ad hoc pone ostium ut non execusetur: quod summum vitium dominatur hominibus, unde tardius poenitent; unde in libro regum: Quasi peccatum hariolandi est re- pugnare, quia saeculus idololatricz est nolle acquio- scere (I Reg. xv).
    
    Ad excusandas excusationes. (ID.) Consuetudo impudentium, ut deprehensi, primum per aliqua falsa excusent, et inde convicte alia querunt, tem- pori vel necessitati vitia imputantes, ne quando ve- ritati cedant.
    
    Non communicabo. (ID.) Vel, combinabor. Combi- nati dicuntur, quando duo simul ligantur, ut alter alterum impediet, ne sit fuga libera. Non combina- bor ad similitudinem carnis. Cum electis. (AUG.) Electi sunt, qui se justificant, ceteros despicunt, ut Pharisaeus (LUC. xviii); et peccata defendunt qui- busque modis. Cum talibus non vult iste combinari, id est sociari, ne impediatur ab eis.
    
    VERS. 5. — Corripiet me. (CASS.) Secunda pars, ubi fidelis iste jam e contra a justo correctus, spernit falsos laudatores, malis verbo et moribus proflu- rus, in quo et petit custodiri.
    
    Oleum autem peccatoris, etc. (ID.) Dilectio simu- lata, quae mentres a rigore veritatis emollit ad noxia.
    
    VERS. 6. — Judices. (AUG.) Potentes, docti, qui de moribus judicant, etc., usque ad quem omnes co- lunt.
    
    VERS. 7. — Audient. (ID.) Aure obedientiae, non sicut Adam, etc., usque ad maledictioni proximos.
    
    Crassitudo terrae. (ID.) Sunt quae dam contem- ptibilia unde tamen terra accipit pinguedinem, etc., usque ad qui sunt ossa et firmamentum fidelium vel fidei.
    
    VERS. 8. — Secus infernum. (ID.) Secus infer- num dicit, non, in inferno: quia etsi communi sorte moriuntur, non tamen descendunt in infernum ut mali, sed vita aeterna datur illis. Quia ad te, Do-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,940">
    ne auferas a bonis tuis, sed spes mea semper sit in te : et oculi mei semper ad te intendant. Non enim petit iste contra hoc quod sancti volunt, scilicet de saeculo eripi et esse cum Christo.
    
    VERS. 9. — Custodi me a laqueo. Per laqueos et scandala, totius mundi mala breviter notat. Laquei sunt blandi nexus, carnis desideria; sed dum per hos diabolus non proficit, nititur scandalis, quae per inquietos movet.
    
    Vel aliter. Et dicit, staluentes laqueum, perse- cutores manifestos : operantes autem iniquitatem, consentientes illis dicit, qui timore persecutionis deficient. Et est : Ne auferas animam meam, sed polius, Custodi me a laqueo persecutionis, quem sta- tuerunt mihi. (AUG.) Hoc faciunt persecutores, qui escam vitae hujus quasi in muscipula ponunt. Si amar avis hanc escam, in muscipulam cadit : quia timore mortis persecutioni succumbit. Custodi me.
    
    A scandalis operantium iniquitatem. Id est, san- dano eorum qui, consentiendo illis, labuntur, et ita iniquitatem operandur. Quasi dicat : Custodi me a persecutoribus, qui terrent, et lapsis.
    
    VERS. 10. — Cadent in retia suo. Apta verba com- parationi, cum isti non vult combinari.
    
    Cadent de vitio in vitium, sed
    
    Singulariter sum ego donec transeam. Singulariter, id est quia cum pessimis non ambulat. Singulariter. (AUG.) Idem quod dicit, etc., usque ad sic et aliis ac- tiqui.
    
    Transeam. Ut viator hujus mundi, qui nulla vola- ptate capitur.
    
    PSALMUS CXLI.
    
    VERS. 1. — Intellectus David. (CASS.) Psalmi iste quintus est eorum qui nomine orationis intitulantur, ubi non alia dicuntur quam quae in aliis dicta sunt psalmis, sed eadem. (AUG.) Quia autem repetitio hujusmodi communi consiliur infirmitati, non se- pervace iterantur, ut repetita melius memoria commendentur; unde scriptum est in Proverbis: Thesaurus desiderabilis requiescit in ore sapientis (Prov. xii), quia sapiens, quae audierit, cogitat; re- tractando ruminat; vir autem stultus glutit illum, id est non cogitat, oblivioni dat; et hæc sunt in- munda animalia in lege que ruminant; ista immun- da. David fugiens Saulem in spelunca latuit, de quo tamen hic non agitur, sed de significato. David enim significat Christum. Spelunca vero carnem, vel saeculum, vel sepulcrum. David ergo, Christus, cum membris in saeculo, vel Christus in carne, vel in se- pulcro.
    
    VERS. 2. — Voce mea ad Dominum clamavi. Primo ponitur oratio contra mala, secundo agit de fine malo- rum, ibi: Clamavi ad te, Domine. Monet ergo nos orare. Et in persona totius Christi, quasi de specla et Deum clamantis, ait: Deprecatus sum. (AUG.) Quod di- cit clamavi, exprovit, deprecatus sum. Quasi dicat: Cla-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latin impresso. Mantida a ortografia e divisão de linhas conforme imagem; algumas palavras foram cortadas no fim de linha e transcritas com hífen quando visível (ex.: re- pugnare). Não se aplicaram normalizações. BBOXs estimadas em escala 0-1000 correspondendo à posição visual na imagem; coluna esquerda bbox x1=50,x2=490, coluna direita bbox x1=510,x2=950. </notas>
</pagina>