<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    GLOSSA ORDINARIA. — LIB. PSALM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,945">
    rationi Veteris Testamenti; propont alteri, id est A noribus non est certum, sed si manent, non in se ,
    novœ. sed in Deo manent.
    VERS. 20. — Quia prosperit, etc. (Auc.) Post ge- 
    mitus dolentiç, jam sunt verba consolationum, jam
    gaudet pauper. Et quia supra dixit : Ædificavit Do- 
    minus Sion; et item : Scriptum est hæc ; modo utrum- 
    que declarat; quasi hoc est quod dixit scribendum, 
    quia prosperit.
    Prosperit. Ut præterita dicit, quæ erant futura.
    VERS. 21. — Compeditorum. (Auc.) Timor Dei,
    compedes sunt, etc., usque ad et solutis vertuntur in
    gloriam. (Cass.) Compediti, sancti, , etc., usque ad
    unde in generalem Ecclesiam concurrit sermo eo- 
    rum. Ut solveret filios. (Auc.) Nos autem sumus filii
    illorum mortificatorum, qui solvuntur a nodis pec- 
    catorum, et vinculis cupiditatum.
    VERS. 23. — Respondit ei in via virtutis suæ.
    (Cass.) Quarta pars, ubi, post certitudinem veniae,
    dicit quod ide sua brevitate ad æternitatem transeat.
    (Aug.) Respondit. Quia : Dico, ut appenitium nomen
    Domini et laudem ejus in Jerusalem, etc., usque ad
    non contemnit, sed fructum reddit. Respondit ei. Id
    est, credit resurrexisse Christum. Sed quia prevideit
    quosdam dicturos, fuit quidem quondam Ecclesia
    congregans omnes in unum, sed jam desinit.
    Paucitatem, inquit, dierum mearum : non æterni- 
    tatem illorum, ubi erq, sed temporales dies, quan-
    diu ero in hoc sæculo. Nuntia mihi. Propter illos qui
    dicunt, jam non esse Ecclesiam. Non vagat vox ista,
    non est inanis petitio. Ipsa enim via, id est Christus,
    sic annunciavit : Vobiscum sum usque ad consum- 
    mationem sæculi (Matth. xxviii.) Totum tempus
    usque ad finem, est jlla exiguitas dierum : quia omne
    quod futurim exigum est, ut inde transeatnr in æter- 
    nitam. Nunita et :
    VERS. 24. — Ne revoces me in dimidio dierum
    mearum. Non sic fiat, ut hæretici dicant, etc., usque
    ad sed non sunt nisi dimidii, si non addantur
    æterni.
    VERS. 25. — In via virtutis. (Auc.) In fide , qua
    resurrexisse credit Christus. Via virtutis fuit Chri-
    stus post resurreccione, cum jam non infirmus ,
    sed fortis, in celo vocat Ecclesiam. Laus fidei est ,
    non quia credit mortuum, quod et paganus credit,
    sed glorificatum.
    Vel, breviter diffinitur religio Christianæ, cum
    dicitur via virtutis.
    Vel, in generatione generationum. Est generatio
    generationum, quæ non transit, collecta de omnibus,
    id est sancti. In illa erunt anni Domini, qui non
    transeunt, id est æternitas Dei, quæ est ipsa sub-
    stantia Dei, nihil habens mutabile.
    VERS. 26. — Initio tu, Domine. Quasi, ne revoces,
    quia ad æternitatem tendo, quam exponit, dicens:
    Initio tu, Domine, terram fundasti.
    VERS. 27. — Ipsi peribunt. (Auc.) Ipsi cœli pe-
    ribunt, de proximis terrœ hoc constai; unde et Pe- 
    trus : Terra autem et cœli qui nunc sunt, eodem verbo
    reposita sunt , igui reservati (II Petr. III). De supe-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,945">
    rioribus non est certum, sed si manent, non in se,
    sed in Deo manent.
    VERS. 28. — Et sicut opertorium mutabis eos. Cœ-
    los accipe, qui omnia operiunt, qui etiam muta-
    buntur. Et anni tui non deficiant. (Auc.) Qui erunt
    in generatione generationum. Sed an ibi esse pote-
    rimus ? Utique, quia filii servorum tuorum habita-
    bunt.
    VERS. 29. — Filii servorum. (Auc.) Ut filii intra-
    verunt terram promissionis, etc., usque ad cum omni
    novitate filiorum.
    Filii. Hilaris conclusio. Filii prophetarum et apo-
    stolorum, nedum ipsi.
    Semen. Opera, unde fructus æternus.
    Dirigetur. Quia nihil fortum intrat.
    PSALMUS CII.
    VERS. 2. — Benedic, anima. (Auc.) Post preces
    pauperis prœconia gaudentis. Omnes qui in Christo
    quasi unus homo sunt, qui excitat et hortatur ani-
    mam suam, ut benedicat Dominum, volens diffinire
    cur benedicendus, ne quis ad hoc piger inve-
    niatur. Clama voce, si est homo qui audiat; sine
    voce, si non est qui audiat homo, quia audiit Deus.
    (Cass.) Per sua beneficia hortatur benedicere Deum.
    (Auc.) Propheta in persona generalis justi loquens,
    secundum superiorem vim animæ, id est rationem,
    exhortatur animam ad benedicendum, dicens : Noli
    oblivisci. Non sit ante oculos delectatio peccati, sed
    dampnatio et remissio Dei : cogita omnia mala tua,
    quia quot ea, tot bonæ retributiones Dei. Re-
    tributiones. Non tribinitiones. Tribuit homo mala
    pro bonis, et retribuit ei Deus bona pro malis. Tri-
    buit, cum me fecit, retribuit cum justificat.
    VERS. 3. — Qui propitiatur. (Auc.) Hoc agit in
    baptismi sacramento. Qui sanat omnes infirmatos
    suas. Hoc agit in vita fidelis hominis, dum concu-
    piscit caro adversus spiritum, ut si quæ nolumus
    faciamus; qui languores vetustatis de die in diem
    crescente novitate sanantur ex fide, quæ per dilec-
    tionem operatur.
    VERS. 4. — Qui redimit, de corruptione vitam
    tuam. Hoc sit in ultima resurrectione mortuorum.
    Qui coronat, etc. Hoc sit judicium, ubi cum rex sede-
    rit in throno, redditurus unicuique secundum opera
    ejus, quis gloriabitur se habere gloriosum cor et
    mundum a peccato? Ideo necessarium fuit comme-
    morare illic misericordiam et misericordiones, ubi vi-
    deuntur sic reddi debita, ut nullus esset locus mise-
    ricordiæ.
    VERS. 5. — Ut æquile juventus tuâ. (Auc.) Simi-
    litudo tanta data est, etc., usque ad quibus vetustas
    clausit os, oblits manducare panem nostrum.
    VERS. 6. — Faciens. (Auc.) Secunda pars, ubi
    monet benedicere per eas quæ antiquis facta sunt,
    et posterius sunt. Misericordia. Quas consequuntur,
    qui inimicos diligunt, etc., usque ad post miseri-
    cordiam enim subdit de judicio, dicens, Et judi-
    cium.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,945,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas latinas; transcrição respeita abreviações e grafia original; marcas tipográficas (capitais, itálica) normalizadas aqui como texto plano. Alguns caracteres e palavras truncadas pelo corte da imagem foram transcritos conforme legibilidade; onde ilegível teria ocorrido, nenhuma ocorrência completa exigiu a marca [ilegivel].</notas>
</pagina>