<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1003 WALafridi Strabi Fuld. Mon. Opp. Pars I. — Theologica. 1004
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
    estis in populo, id est, in numero bonorum. Et vos A stulti, id est, improvidi, et si sci tis, aliquando sapite.
    Vers. 10. — Qui corripit gentes. (Aug.) Quotidie pro originali, nonne arguet pro supradictis? Vel, Qui enudit. Propter quarum eruditionem misit Filium suum Deus, etc., usque ad unde Apostolus : Omnes astabi- mus ante tribunal Christi, ut recipiat unusquisque, (Rom. xiv), etc.
    Vers. 11. — Dominus scit. (Id.) Tu vero nescis cogitationes Dei, quoniam justaE sunt; sed amicis factis prodit Deus consilium suum, cur malis parcit. Quoniam vanae sunt. Taliurn cogitationes vanae sunt, quod ipsi per se non possunt scire, sed Dominus novit esse vanas.
    Vers. 12. — Beatus homo. (Cass.) Isti sunt vani, etc., usque ad omnes scient Deum, coeli ut liber plicabuntur. Et de lege tua, etc. (Aug.) Ex lege disce patientiam, donec fodiatur, non est tuum scire quomodo, et cur fodiatur ill.
    Vers. 13. — Donec, etc. (Aug.) Felicitas malorum fovea est; labor bonorum flagellum patris; felicitas est fovea, quia cum paroit Deus per impunitatem, fit homo elatus, et cum putat se altum, cadit. Fodiatur fovea. Ecce consilium Dei : ideo parcit malis, ut fodiatur fovea eis. Adhuc fodiuntur, et tu jam vis sepelire eum: nimis festinas. Peccatori fovea, etc. Non omni, sed superbo, etc., usque ad age gratias ei a quo habes, nec alium despicias.
    Vers. 16. — Quis consurget. (Cass.) Tertia pars, ubi dicit quod fluctuatio sit justis, et fluctus saeculi, id est, mala per iniquos, ut punici clament ad Deum, et nihil aliud eis placeat, et tunc gravior fit liberatio. (Aug.) Quis consurget, quasi dical, etc., usque ad sed unde vincam? Nisi quia Dominus. Stabit mecum, etc. (Cass.) In acie patiens; sed quia ille vincit, qui vim sustinet; perdit, qui ferit.
    Vers. 17. — Nisi quia Dominus. (Cass.) Vanis persuasionibus poterai decipi, nisi Dominus liberaret.
    Vers. 18. — Adiuvabat me. Sicut Petrum liberavit Dominus super aquam ambulantem, ne mergcretur, qui Domino dixit : Domine, si tu es, jube me venire ad te (Matth. xxvi).
    (Aug.) Ut Christus sua potestate, etc., usque ad unde subditi, consolationes tuæ lætificaverunt animam meam.
    Vers. 19. — In corde. (Id.) Salubres cogitationes significat, ut scilicet cum æternas retributiones cogitarct, mala temporalia despiceret.
    Vers. 20. — Nunquid adhæret. (Id.) Nemo iniquus sedet tecum; et cum nihil his tecum, ad quid ergo stinunt? ut de eis pungi, et punci ad te clamant, et demum hi pereant; quæ his tribus versibus subsequcnbus ostenduntur. Sedes iniquitatis. (Cass.) Est possessio mundi, cum amore, quæ non hæret Deo, qui suos præcipit hæc fugere. Qui fingis. (Aug.) Ex hoc intelligo, quod non hæret tibi iniquus, etc., usque ad et ille dolor est præceptum; sed alter est informis.
    Dolorem, id est, de dolore vel labore præce-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    ptum, etc., usque ad et tunc surgit flactus, in quo excitatur.
    Vers. 22. — Et factus est mihi Dominus in refu- gium, et Deus meus in adjutorium spei meæ. (Id.) Quare? quia si non periclitáreris, non quererès re- fugium : pungeris dolore, ut quereræs remedium; re- cedit spes sæculi et venit spes Dei.
    Psalmus XCIV.
    Laus. (Cass.) Devotionem. Cantus hilaritatem si- gnificat.
    Vers. 1. — Venite, exsultémus. (Theod.) Josias rex admodum pius fuit, etc., usque ad formatus est vero psalmus ex persona Josiae, et Dei sacerdotum. (Cass.) De tempore gratiæ, quo irritatur in requiem, propheta laudes Dei describens, primo invitai Judæos, quos prævidebat posse resistere Christo.
    Vers. 2. — Faciem ejus, etc. (Aug., Cass.) Con- spectum venturi judicis, ne quid tunc in nobis sit discutiendum. In confessione. (Aug.) Illum laudantes, nos accusantes, etc., usque ad de qua laude psalmus agit. In psalmis jubilemus. Quæ dicimus in psalmis, vel facimus, sentiamus in jubilatione.
    Vers. 3. — Super omnes deos. Vel magis deos homines dicit, super quos rex est; non super de- monia.
    Vers. 4. — Quia in manu ejus, etc. (Cass.) Post magnitudinem Domini prædicatum, venit ad clementiam.
    Vers. 5. — Mare. (Aug.) Mundus, cujus fluctus termino arctat Deus, non permittens nos tentari su- pra id quod possumus (1 Cor. x) ; qui fluctus etiam provenunt nobis faciunt, Deo id agente, nec scan- dala tibi nocent, quæ mensuram a Deo accipiunt.
    Vers. 6. — Venite, adoremus. (Cass.) Prius rudes vocavit ad exsultationem : jam ostensa gloria Dei, vocat ad poenitentiam, quod durius est. Piorenis. (Aug.) Si forte de peccatis, quæ vos longe fecerunt, solliciti estis, plorate : lacryma exstinguet flammam peccati, quæ in conscientia ardet. Qui fecit nos. Ecce magna fiducia : a te enim deficere poles, tu te resícere non potes, ille refugii qui te fecit.
    Vers. 7. — Et nos populus, etc. (Aug.) Eligenter ordo verborum mutatus : Non dixit vos pascere et populum manus ejus, ut ipsos intelligas oves, qui sunt populus, oves manus, non quas eminuns, quà sunt, et oves quas non fecimus, sed ipse gratia suas nos oves fecit.
    Vers. 8. — Hodie si vocem, etc. (Cass.) Nos autem populus et oves. Sed his omnibus proponitur con- ditio, si vocem ejus audieritis, quam vocem subdit, Hodie. Nolíte obdurare. (Id.) Jam ipse Christus mo- net, ne obdurentur, ne contingat eis, ut partibus.
    Vers. 9. — Sicut in irritatione. (Id.) Majestas Christi loquens, etc., usque ad culpa parentum repeti- tur, ut vindicta timeatur.
    Vers. 10. — Quadraginta annis. (Aug.) Per qua- draginta annos omnia sæcula significant, etc., usque ad sicut ipse ait : Vobiscum sum usque ad consum- mationem sæculi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Texto impresso em duas colunas; transcrição seguiu ordem coluna esquerda depois direita. Pequenas lacunas por corte de imagem marcadas por hífen ao final de linhas quando presente no original. Não foram realizadas correções linguísticas; mantida ortografia do impresso. Algumas palavras compostas em final de linha foram divididas conforme impressão.</notas>
</pagina>