<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,85">
    GLOSSA ORDINARIA. -- LIB. PROV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,150">
    VERS. 24. -- In facie prudentis. In facie Christi lucebat sapientia Deitatis, etc., usque ad tota intentione perquirunt.
    
    VERS. 26. -- Non est bonum damnum inferre justo. Et de ipso judice ac principe saeculorum qui pro nostri salute percuti voluit, accepi potest, et de omnibus rectoribus Ecclesiae, qui vel facultatibus nudati ab impiis, vel ipsa sunt morte consumpti.
    
    CAPUT XVIII.
    
    VERS. 1. -- Impius cum in profundum venerit, etc. Qui longis peccatorum tenebris involutus semel de luce desperat, ex desperateone sibi peccandi frena relaxat; sed opprobrium future damnationis nulla ratione evadit, quem nulla divini timoris memoria cohibuit.
    
    VERS. 4. -- Aqua profunda. Quia Dominus et apostoli palam utriusque Testamenti sacramenta mundo reserabant, de quibus subdit: Et lorrens redundans fons sapientiae. Aqua profunda, id est, verba sapientium lavant mentes et rigant, ne peccatorum sorde deformes remaneant aut ariditate deficiant.
    
    VERS. 7. -- Qui mollis et dissolutus. Qui enim coepfa bonadistrictie non exsequitur, dissolutione negligentiae manum destruentes imitatur.
    
    VERS. 11. -- Substantia divitiu urbs roboris ejus. Substantia terrena, etc., usque ad quasi inexpugnabili muro cunctas hostium arcet insidias.
    
    VERS. 13. -- Qui prius respondeit quam audial. Qui prius magistrer esse desiderat, quam discat, stultitiae coram non declinat. Qui judicare proximorum facta, prius quam utriusque plene causam noverit, inordinatae festinat, se dignum confusionem oonstrat.
    
    VERS. 14. -- Spiritus viri sustenat imbecillitatem. Et ipse autem vir, etc., usque ad mentis fortitudine sustentat.
    
    Spiritum vero ad irascendum. Dicit enim saepe iratus ea quae placatus, quia dixit, penitcat, et plerumque an dixerit, ignoret: cujus tamen vesania per sapientiam modestiam facillime sufferant atque sopiantur.
    
    Donum hominis. Donum charitatis, etc., usque ad ac sibi libenter obtemperare faceret.
    
    VERS. 17. -- Iustus prior. Omnis qui vere iustus est, etc., usque ad ejus humilitatem digna mercede remunerat.
    
    VERS. 19. -- Frater qui adjuvatvr. Cum populus Judaeorum et gentium, etc., usque ad ab infidelium incursionc defendunt.
    
    VERS. 23. -- Cum obecrationibus loquetur pauper. Humiles spiritu humiliter Dominum adorant, ut Publicanus : superbi sua merita jactant, ut Pharisaeus.
    
    VERS. 24. -- Vir amabilis. Gentilis conversus pagis amatur a Domino, quam Judaeus infidelis perdurans, de quo secundum carnem natus est. Potest et de apostolis, de Judaea natus, intelligi; quia ma-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,150">
    gis animarem erudientes er gentibus, quam soue genus incredulos.
    
    CAPUT XIX.
    
    VERS. 1. -- Melior est pauper. Melior est simplex auditor verbi Dei, si ea, quae in Scripturis intelligi, operando proficit, quam eruditus, si in his, quae caute intellegerit, ad haeresim praedicandam fabia detorqueut.
    
    VERS. 2. -- Ubi non, etc. Animae humanae scientia vitae caelestis necessaria est, etc., usque ad a statu beatitudinis in poenam miseriae et mortalitatis inciderunt.
    
    VERS. 3. -- Stultitia, etc. Stulti, cum viam veritatis deserunt, etc., usque ad ipsum Dominum quasi importabilia onera imposuerit, mente reprehendi insana.
    
    VERS. 4. -- Divitiae adducunt amicos. Divitiae regni caelestis, quae per sanctos doctores fidelibus tribuendae praedicantur, multos amicos et eisdem praedicatoribus, et earum largitori Deo acciiscunt. A prophetis autem, quia nihil certe beatitudinis promittunt, et hi quos habent separantur, conversi ad certissimam Dominicae fidei promissionem.
    
    VERS. 5. -- Testis falsus. Redarguerat eum qui tantum verba sectabatur, nunc illum redarguit qui verba Dominicae auctoritatis male interpretando corrumppit. Quod multa saepius iterantur, confirmatio est, ut Joseph ait, eo quod sermo sit Dei, et velocis compleatur.
    
    VERS. 10. -- Non decent stultum. Non decent haec reticum deliciae Scripturarum quia his bene uti non novit, neque illum, qui adhuc servus est peccati, praeferni decet justis in regimine Ecclesiae.
    
    VERS. 11. -- Doctrina viri. Doctrina ecclesiastica, etc., usque ad recte autem subditur :
    
    Et gloria ejus est iniqua praetergerdi. Perfecti est enim doctoris, sic aliorum improbitatem patienter sufferre, ut se noverit ab iniquis patienter obseruare. Neque enim propria munditia sine tolerantia sufficit, neque tolerantia sine munditia.
    
    VERS. 13. -- Dolor patria. Deus in natura semper impassibilis, dolore tamen nostro more dicitur, cum homines, quos ad se credendum laudandumque creavit, diabolo servire conspicit. Unde penitiut adem quod hominem fecerit super terram, et tactus D dolore cordis intrinsecus : Delebe, inquit, hominem quem creavi a facie terrae (Gen. vi).
    
    Tecta jugiter. Sicut tecta persistillantia pluviam quidem suscipient, etc., usque ad et sorde mista auditoribus reddit.
    
    VERS. 15. -- Pigredo immittit soporem. Piger dicitur qui recte sciendio vigilat, sed nihil operando torpescit; sed pigredo immitti soporem, quia pauispef recte sentendi vigilantia amittitur, dum ab opere cessatur. Recte autem subditur :
    
    Et anima dissoluta esuriot. Nam quia se ad superiora stringendo non dirigit, neglectam se inferius per desideria expandit, et dum studiorum subtilium vigore non constringitur, cupiditatis infame famem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,955,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Foram mantidas as abreviações e erros tipográficos visíveis (ex.: "coepfa", "oonstrat", "acciiscunt", "corrumppit", "praeferni", "penitiut", "esuriot", "pauispef"). BBOXs estimadas em escala 0-1000; duas colunas transcritas esquerda depois direita. Algumas palavras parcialmente ilegíveis transcritas com letras aproximadas conforme impressão.</notas>
</pagina>