<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,12,980,70">
WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,945">
VRS. 12. — Et creiderunt in. (Auc.) Ecce dura
corda Judæorum, quæ non ante, sed post miracula
credunt: melius fuit promittenti credere.

VRS. 13. — Cito fecerunt, obliti. Tertia pars, ubi
exponit peccata, quæ post exitum fecerunt: nec tamen
defuit eis misericordia Dei per Moysen placati. Vel
correptio, per justitiam Dei, in quosdam per Moysen
vindicantis. (Cass.) Cito fecerunt. Summa celeritate
mutati sunt, etc., usque ad distulit enim Deus dare,
ut probaret eos.

VRS. 14. — Concupierunt concupiscentiam in de-
serto. (Auc.) Talis locutio, ut laudaverunt, etc. (Cass.)
Nimietas desiderii, geminatione verbi ostenditur.

VRS. 15. — Saturialem. Non est hæc satietas de
qua dicitur. Beati qui esuriunt et sitiunt justitiam,
quoniam ipsi saturabuntur (Matth. v).

In animas eorum. (Auc.) Animalitatem, quæ sus-
tentatur esca: Unde et in Evangelio: Nonne anima
est plus quam escæ? Vel, animas, ut voluntas, quæ
desperando petierat, copia vinceretur; satiatitatem,
sequitur seditio, unde subdit.

VRS. 16. — Et irritaverunt. (Cass.) Honorem am-
bientes invidendo, Moysen in castris, et Aaron san-
ctum Domini: hæc irritatio fuit pro sacerdotio, quod
habebat Aaron, et filii ejus.

VRS. 17. — Aperta est terra. (Id.) Laus Dei, qui
suos vindicavit qualitas pœnæ facta indicat; a terra
vorantur, qui terrena saperunt.

VRS. 18. — In synagoga. (Id.) Core namque et
ducenti quinquaginta cum eo, volentes habere sacer-
dotium Aaron, acceperunt thuribula, ut adolerent
incensum, ideoque divine ignes consumpti sunt. Pec-
catores. (Auc.) Non ait peccantes, quod et boni: sed
peccatores valde iniquos et gravibus sarcinis pecca-
torum oneratos.

VRS. 19. — Et fecerunt. (Cass.) Absentiam Moysi
non tolerantes, dum ipse in vertice montis Sinai
moraretur, ut acciperet legem, fecerunt vitulum. Ho-
reb. Interpretatur Calvaria, ubi crucifixo facta, etc.,
usque ad hoc impatientia levium fecit, sicut omnia
mala ex ea nascuntur.

VRS. 20. — In similitudine. (Auc.) Non ait in
similitudinem, sed in similitudine. Et est talis locu-
tio, ut supra, et crederentur in verbis ejus.

VRS. 21. — Obliti sunt. (Cass.) Magna oblivio qui-
dem in memoria, si non liberatio.

Terribilia. Quia adversarios affixerunt, et istis,
quem timere deberent, monstraverunt.

VRS. 23. — Stetit in contractione. (Auc.) Di-
cens: Si non dimittis illas, dele me de libro tuo. Quan-
tum valet intercessio sanctorum? Securus Moyses de
justitia Dei, qui eum delere non posset, impertravit
misericordiam iis qui juste perirent.

Ut extorserit iram. De aqua contradictionis et im-
molatione filiorum, unde vehementius iratus Deus,
et tamen postea miseratus. Et pro nihilo. Quarta
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,945">
pismi factum est, in quo redimimur de manu A pars, ubi item et alia peccata enumerat, et per
diaboli sanguine Christi; unde et mare Rubrum Phinees placatum Deum dicit.
dixit, quod colore sanguis figurabatur.

Non crediderunt verbo ejus. (Auc.) Contempserunt
quod per illam significabatur, etc., usque ad non suspi-
nuerunt consilium ejus.

In tabernaculis ejus. (Cass.) Murmuraverunt, quia
hoc non laborantibus, sed otiosis contingit, unde
major invidia criminis crescit.

VRS. 26. — Et elevavit manum suam super eos, etc.
(Cass.) Hæc justitia Dei præmislitur, ut secuta
pietas magis glorificetur, quæ pietas in sequenti
ostenditur, ubi interventu Phinees Deus placatus
dicitur.

VRS. 28. — Et initiati sunt Beelphegor. (Id.)
Vel, consecrati sunt, quasi modo ad tempus colentes:
R gravior excessus et vehementior ira dæmonibus de-
vovebant filios. (Auc.) Et initiati sunt, antequam
diceret, etc., usque ad cujus major interitus futurus
erat, liberavit.

VRS. 30. — Et secit Phinees. (Cass.) Solida men-
te, etc., usque ad quia qui bene agit, orat.

VRS. 31. — Et reputatum, etc. (Auc.) Deus, qui
novit quanta charitate populi id factum sit, reputavit
hoc sacerdoti suo in justitiam, non solum quando
generatio est, sed usque in æternum.

VRS. 32. — Et irritaverunt, etc. (Cass.) Quinta
pars, ubi agit de aqua contradictionis, et de immo-
latione filiorum, unde vehementius iratus est Deus,
et tamen postea miseritus. Quasi ita irritaverunt in
ad inventionibus suis, sicut supra dictum est; nunc
iterum irritaverunt.

VRS. 33. — Et distinxit in labiis suis, etc. (Cass.)
Hoc miraculum, etc., usque ad non tenuit fiduciam
qualem debuit. (Auc.) Et distinxit. Quasi, hoc non
posset Deus facere, etc., usque ad non tamen alle-
natus est a regno gratiæ Dei.

VRS. 35. — Gentes. Septem illos populos, qui
terram promissionis possidebant.

VRS. 36. — Et factum est illis in scandalum.
(Cass.) Terra promissionis data in præmium, versa
est excedentibus in ruinam, quia gentium conformi-
tate factæ sunt idololatræ.

VRS. 37. — Et immolaverunt. (Auc.) Hæc etsi
illa non narrat historia, tamen hic propheta mentiri
non potest. (Cass.) Si non in prima, in sequenti
ætate factum est quod narrat David.

VRS. 38. — Et interfecta. (Auc.) Tropica locutio,
continens pro contento, id est homines; ipsi enim
interficiebant animas suas immolando filios, et con-
taminati sunt in operibus.

VRS. 39. — Administrationibus suis. (Id.) Non quod
primi invenissent, sed quia alios initiati sunt. Quod
in Græco apertus, et hic et supra; unde et alii
transferunt, studia, vel affectiones, vel voluptates.

VRS. 40. — Abominatus est. (Cass.) Id est aversus
est ab aliis: quod averti est extremum omnium malo-
rum, unde ruina sequitur, et tradidit.

VRS. 41. — Et tradidit eos, etc. (Id.) Ecce, qui
gloriabantur in idolis, opprobio servitutis subeunt,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,950,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição preserva abreviações e pontuação tal como visível. Pequenos sinais e letras cortadas nas margens transcritos conforme o legível; algumas palavras compostas por hifenização mantidas no final de linha. </notas>
</pagina>