<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. -- THEOLOGICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,960">
art in tubernaculis Dei, sed viri, per hoc designans A
vocat ad paenitentiam, nebulam sicut cinerem
spargit.
Vers. 41. — Super timentes, etc. (Aug.) Timori
spem conjunxit, quia non valet timor sine spe ve-
hite : Judas enim timet, sed desperans, laquo se
suspiciens. Qui ergo timet Deum, speret et in eo.
Placabilis autem si spem in misericordia ejus, atque
de caetero ita peccare caveas, ut de praeteritis depre-
ceris in ubi dimittantur.
PSALMUS CXLVII.
Vers. 42. — Alleluia. Psal...us iste facit amorem
futurae Jerusalem. Aggaei et Zachariæ dicitur, qui in
captivitate reparationem Jerusalem propheta verant,
quae, ut Jeremias praedixit, post septuaginta annos
facta est, id est, post volubilitatem totius temporis,
quod septem diebus agitur.
Lauda, Jerusalem. (Cass.) Totus hic psalmus po-
tentiam Dei praedicat. Primo, dicit bona futurae Jeru-
salemis, secundo, dicit quae bona hic damtur sanctis,
ibi: Qui emittit. (Aug.) In captivitate salvus constitutus
prophetæ, etc., saepe ad qui audivimus sic ructantem.
Vers. 43. — Confortamini seras portarum tuarum.
(Aug.) Nota clausam esse januam admissis prudenti-
bus, et exclusis fatis virginibus, ut nemo jam exeat
vel intret. Et congrue post laudis admonitionem sub-
dit de clausis januis : clausa enim janua Jerusalem
seculte laudat, quia nemo exit unde doleat ; nemo
intrat quem timeat, unde sint scandala.
Vers. 44. — Adipe frumenti. (b.) Pane qui de coelo
descendit : in mundo carne clausus est, sola fide eo-
gignitus, tunc videbitur sicut est.
Vers. 45. — Qui emittit eloquium suum. Secunda
pars subdit quae munera hic dantur electis, per quae
veritas futuri potest agnosci.
Terrae. (Aug.) Ut in terra cognoscatur. Nisi enim
mitteret verbum terrae, qua gravamar et impedimur
a reditu, ad adipem frumenti satiantem non levare-
mur. In terra enim, ubi laboramus fessi, languidi,
pigri, frigidi, scilicet in eremo, non deserit, sed
manna qui emittit eloquium, etc.
Velociter curri. (Aug., Cass.) Vel usque in veloci-
tatem, id est, a Deo, ut sit ipsa velocitas quoe ele-
ctius vel expressius dici non potuit.
Non ait velox verbum, velox sit velocitate, qua
plus vel minus participat : sed ipsa velocitate, qua
caetera dicuntur velocia, nihil est velocius. Et item
quod velox est, ut equus alicui est, non ubique : ve-
locitas vero ipsa ubique est, non est in parte. Ad
verbum Dei pertinet non esse in parte, ubique esse
per seipsum. Haec est sapientia, quae attingit a fine
usque ad finem fortiter, non tamen motu locali, sed
immobilitate. Sed et de sapientiae spiritu dicitur,
actus mobilis, certus, incoinquinalus ; hoc facit ve-
locitas, ut et ubique semper sit, et nusquam inlausa
veneatur. Sed quis ista sufficit cogitare? Est tamen
spes ad capiendum verbum, quia praedestinavit nos.
Vers. 46. — Qui dat nivem, etc. (Aug.) Terrae.
Frigesente enim charitate, etc., usque ad et hos
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,960">
dumm vocat ad paenitentiam, nebulam sicut cinerem
spargit.
(Id.) Nebulam sicut cinerem spargit, etc. Cinis ad
paenitentiam pertinest, etc., usque ad et qui praedicte
navit et ad paenitentiam vocavit. Ad litteram : Spar-
git Deus nivem quasi lanam, nebulam ut cinerem,
crystallum facit ut frusta candidi panis. Est etiam
crystallum species quedam in modum vini, sed non
dida est : dicitur autem esse nix glaciei indurata per
multos annos, ut resolvi non possit.
Crystallum suum, etc. Id est obstinates, qui non
facile ut nix soluntur.
Vers. 17. — Mittit sicut buccellas, etc. Alias, ut
frusta panis, ut pascant alios, ut praedicent verita-
tem, quam impugnant. Omnes, unus panis; singuli,
frusta; unde : Multi unus panis sumus in Christo (1
Cor. x). Paulus crystallum fuit, durus et mitis:
duros, qui persecutus Ecclesiam; mitidis, quia in
lege peritus. Hanc autem Deus solvit, et factus est
panis, qui veritatem docuit. Sed nisi solvat;
Ante faciem ejus Dei quis submissi? Alius, ne-
sistet. (Aug.) Frigus est, qui deserit, non vocat, non
infundit gratiam : et quis alius solvet? Nullus. Unde
Apostolus : Quis me liberabit de corpore mortis hujus?
(Rom. vn.) Quasi dicat : Frigescos, nullus erit, nisi
gratia Dei emittat verbum suum.
Vers. 18. — Emitlet verbum suum, et liquefaciet
eami. (Cass.) Verbo namque Dei veniente, nec frigus,
nec obscuritas, nec duritia desperare potest. Sala-
briter enim liqueflunt, et fluenta spiritualis benedicti
profundunt aliis unde bibant, juxta Illud : Omnes
silitentes, venite ad aquas (Isa. lv).
Vers. 19. — Jacob... Israel. (Aug.) Vel idem signi-
ficatur per Israel, etc., usque ad quia non fuit mis-
sus nisi ad oves quae perierunt domus Israel (Matth.
xv).
Judicia sua. (Id.) Judicium incipit a domo Dei,
etc., usque ad tres alios psalmos laudis subjungens,
ut in hoc opere gratia Trinitatis eluceat.
PSALMUS CXLVIII.
Vers. 1. — Laudate Dominum de coelis. (Cass.)
Per paucorum commemorationem universam crea-
turam hortatur laudare Deum. Sunt quaedam quae
habent spiritum laudandi Deum in eo affectu quo
placet eis Deus : quaedam non habent intellectum,
sed quia ipsa bona sunt in ordine suo, et ad pulchri-
tudinem universalitatis referuntur, per se non lau-
dant, sed ab ipsis per attendentes ea laudatur Deus;
et ita quodammodo laudant, quia de illis nascitur in
nobis laus Dei, ad quam nos hic monet propheta.
Vers. 5. — Quia ipse dicit, et facta sunt. (Cass.)
Hoc contra illos qui dicunt mundum Deo cœle-
num; sequitur : Ipse mandavit, Verbo suo, et cœla
sunt. Prius dixit, facta, postea creata. Facere enim
et nos possumus, sed non creare. Ipse ergo solus
creat, quod est proprium Deiatis. Laus ex ope-
ribus
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipografia; duas colunas. Uso de abreviações e referências patristicas mantidas literais. Algumas palavras muito comprimidas foram transcritas fielmente; marcas como "..." preservadas onde visível no original.</notas>
</pagina>