<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1059 WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA. 1060
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    VERS. 8. — Retribuet. (AUG.) Quod ego non pos- sum, etc., usque ad in quo princeps mundi peccatum non invenit, quare occideret.
    
    PSALMUS CXXXVIII.
    
    VERS. 1. — In finem psalmus David. (CASS.) Psalmus profunditate mysteriorum plenus, etc., usque ad in prophetis velatus, in Evangelio manifestus. (AUG.) Loquitur totus Christus, tanquam unus et integer vir, etc., usque ad sicut duo in carne una. Domine, probasti me. (CASS.) Primo, de notitia Dei, etc., usque ad quarto, quomodo mali ei non noceant, ibi, Si occideris, Deus, etc. Domine, probasti. (AUG.) Jam in Jerusalem restitutus, etc., usque ad haec est persona totius humanae naturae revertentis.
    
    VERS. 3. — Intellexisti. (CASS.) Praescientia dei- tatis hic ostenditur, etc., usque ad quia homo as- sumptus divinae substantiae non potest aequari. De longe. (AUG.) Cum adhuc in peregrinatione sum, an- tequam ad patriam veniam, ut filio minori redeunti occurrit pater, quia intellexit ejus cogitationes de lon- ginqno, quia apud se dixerat egestare confectus : Surgam et ibo ad patrem meum.
    
    Semitam meam, scilicet malam, qua vivi, patrem deserens.
    
    Et funiculum. (Alias) limitem, quousque pervenii : longe quidem iteram, sed tu ibi. Ut deprehensus fu- gitivus loquitur, sequente se vindicta Dei.
    
    VERS. 4. — Et omnes vias meas : antequam irem eas, et permisisti me in labore ire, ut redirem si nollem laborare, hoc fateor. Quia non est dolus in lingua mea : jam in tua gratia justificati.
    
    VERS. 5. — Novissima mea, quando porcos pavi, An- tiqua, quando partem substantiae petii, hoc secundum parabolarum. Sed mystice, Antiqua, quando per anti- quum peccatum lapsi sumus : Novissima, poena, quan- do in hanc mortalitatem venimus, quae est ultima, si redire volumus aliquoin restat aeterna. Formasti me, ad labores, ad quos omnes nati sumus. Pousisti.(Alias) Gravasti manum, vindicem, gravantem superbum salubriter, ut erigat humilem, in gravata manu.
    
    VERS. 6. — Mirabilis, et incomprehensibilis mihi. Facta est scientia. Non est mihi facile contemplari te, quem superbus reliqui, ut prius erat cum essem apud te, quando dixi, da mihi partem substantiae. Ex me, id est ex peccato meo.
    
    Confortata est, (alias) invaluit. Et non potero at- tingere ex me. (AUG.) In Exodo legitur Dominum, etc., usque ad te non lateo, cujus limitem vides.
    
    VERS. 7. — Quo ibo a spiritu tuo? (CASS.) Secunda pars, ubi jam deliberat non esse ab eo fugiendum, sed ad eum, ab irato ad placatum, quod erit per ipsum, quo plenus est mundus : Spiritus enim Domini replet omnia. Quo a facie tua fugiam? vertit se haec et illac, quasi quaerens locum fugae.
    
    VERS. 8. — Si ascendero in caelum, tu illic es, etc. (AUG.) Si me extulerro, invenio repressorem; si de iustitia mea superbior, Tu ibi es, cujus vere est justitia. Si descendero, peccando venero, Ad infer-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    num, vel in profundum, et nolens confiteri : dicam, quis me videt? Ades, ut vindices. Invenit consilium, sed sic potero fugere iratum.
    
    VERS. 9. — Si sumpsero pennas, duas alas chari- tatis, quas perdideram.
    
    Pennas. (CASS.) Quae meae potestates, id est ef- faciam deitatis, qua corpus de sepulcro levavit. Has sumpsit diluculo, ante lucem, id est, tempore resur- rectionis : et habitavit in extremis mari, hoc est, super saeculi amplissimum finem. Et habitare in extremis. (AUG.) Mente, in fine saeculi, ut non sae- clum antem, sed ejus finem, in quo sit mihi requies. Sed et ipse illuc ducit, unde subdit :
    
    VERS. 10. — Etenim illuc manus tua. Considerans autem longinquitatem viae, subdit :
    
    VERS. 11. — Et dixi, forsitan tenebrae concula- bunt, etc. Abundat iniquitas saeculi, qua pennae cha- ritatis refrigrescere possunt. Et quia in nocte desperavi transire mare, nox mihi facta est illuminatio : Venit mulier, sapientia Dei, quae drachmam, ubi est imago regis, id est hominem, perdiderat : accendit de se lucernam, quae de luto est, id est carnem, et nocte illuminata invenit drachmam.
    
    Et dixi. (AUG.) Deliberavi.
    
    Forsitan le. Tenebras dicit illam inferiorem par- tem rationalis creaturae, contrariam inssustentem, scilicet iniquos homines vel carnem, unde timet : E est, Tenebrae, id est inferior rationalis creatura si- nistram tenens viam.
    
    Conculcaverunt me. (ID.) Ita timebam, sed vox facta est illuminatio, in deliciis meis, id est illis qui prius nox, illuminati erunt in deliciis. Quae le. Peccatores.
    
    VERS. 12. — Non obscuraberunt, etc., et nos, a peccatoribus degentibus. Sicut dies, id est sancti de Judaeis. Sicut tenebrae ejus, ita et humer, qui quatenus agnoscis, catenus ignoscit. Sed unde hoc mihi? quia tu possedisti renes meos. Quia tenebre. (AUG.) Qui non confitetur peccata, suas tenebrat tenebras; sed si confitetur, Deus illuminat. Sicut tenebrae ejus. Nostrae noctis, id est, humanae vite miseriae, etc., usque ad quem lumen non extollit.
    
    VERS. 13. — Quia tu possedisti renes meos. (ID.) Unte haec differentiaria illi? quia interior possessor non solum cor, id est cogitationes tenet, sed et ve- nes, id est delectationes : ut non delectet lex noctis, sed lux sapientiae ad.
    
    VERS. 14. — Confitebor tibi. (CASS.) Tertia pars, ubi dicit, revolanti ad Deum, Deo illuminante, renes possidente, quanta est exsultatio et multiplicatio. Anima mea cognoscet nimis. (AUG.) Jam congnovi anima mea valde : ante erat mira scientia tua et me, nec poterat ad eam; sed modo possum, quia modo illuminasti, renes possedisti, de utero suscepti, id est, quia venit mihi gratia tua, et illuminavit me.
    
    VERS. 15. — Non est occultatum os meum a te quod fecisti in occulo. (ID.) Os ab osse, non ab ore, etc., usque ad unde Apostolus ; Quasi tristes, semper autem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim com abreviações editoriais mantidas; pagina em duas colunas; palavras cortadas no final de linhas transcritas tal como aparecem ("pos-","lon-","longinqno" etc.). BBOX aproximadas relativas à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>