1099 WALAFRIDI STRABI FULD. MON. opP. PARS t. —— THEOLOGICA. uo
norum, scilicet, et malorum quid in occulto cogi- A Constat ad litteram, ete., usque ad quia necesse ha-

tent, certa lance discernit, unde subdit :

Vens. $. — Revela Doiino. Opera nostra revela-
mus, quando, quem nihil latere novimus, in cun-
ctis, qux agimus, in memoriam reducimus, atque
jllius flagitamus auxilium : et tunc non solum opers,
sed cogitationes dirigit.

Vgns. 4. — Universa propter semelipsum, etc.
Wulla. fuit. Domino causa operandi, nisi sola volun-
fas, ut suam scilicet, bonitatem rationabili creatura,
quam perpetuo faceret beatam, ostenderet: eum
vero qui bonum conditionis propría sponte deseruit,
id est diabolum, cum suis sequacibus, justa severi-
tate damnavit, l

VgRs. 5. — Abominatio est. Quicunque tfbuit sibi

bet facere bona, quz dicit.

VEgns. 27. — Vir insipiens fodit malim. Potest hoe
de hreretico specialiter intelligi, etc., uaque ad unde
Jacobus : Lingua inflammat rotam nativitatis mostra
inflammata a gehenna (Jacob. m).

Vyns. 29. — Vir iniquus lactat emioum suum, etc.
Potest hoe de hz»retico et de omui fsuiere malorum
accipi : quoniam laudatur peccator im desideriis
animer suc, et iniquus benedicitur.

*Vens. 30. — Qui attonitis oculis cogitat, ete, Gra-
vius est perficere malum quam facere, eic., wsqne
«d ut qua malorum suorum retributio sequatsr, son
videat.

Vans. 52. — Melior est patieus viro (orti, ede. Ms

honum quod facit, etiamsi nihil videtur mali mani- B ner est vieteria. urbea expugnare , eic., usque ad et

bus operari, cordis innocentiam perdit, in quo Jargi-
tori bonorum se prztulit: et ideo talem. Dominus
3bominatur virum, quem sibi in beneficiis videt in-
gratum.

Vas. 7. — Cum placuerint Domino. Tanta est
sanclitas divinz religionis, etc., usque ad sed. etiam
ad veritatem fidei conversi sunt.

Vkns. 8. — Melius est parum cum justitia, etc.
Melius est in simplici conversatione Deo servire de-
vote, quam multis abundare virtutibus, et proximo-
rum facta despicere.

Vras. 10. — Divinatio in labiis regis. Quis alins
rex non errat in judicio, etc., usque ad qui prophe-
tarum ejus ora impleret.

Pondus et statera. Lapides justi fortes, etc., wsque C et gloria est pradicatorum Novi Testamenti, qui

ad mensuram fidei et gratiarum distribuit.

Vas. 15. — Voluntae regum, eic., id est, justo-
rum. Multi reges et prophete voluerunt. videre, qua
vos vidistis, el non videruu. Hi enim et vitiis sesi-
stunt, et virtutum obsequio, quasi satellitum, eon-
stipantur. Reges enim [erre swpe labia justia deto-
stantur, ut Herodes Joannem.

Vkns. 14. — Nuntii mortis. Angeli Satanz, here-
tici, etc., usque ad quem contigit stulte loquendo of-
fendisse.

Placabit. (Hign., de morte Fabiola.) David homi-
cidium et adulterium septem dierum fame purgavit.

Vene. 15. — In hilaritate vultus regis vita. Qui-
cunque hilarem Christi vultum videre merentur, his
in zternum cum illo vivere dabitur. Aliter etiam
videbit omnis caro salutare Dei : sed tunc justi placa-
tum, reprobi videbunt iratum.

Et clementia ejus quasi imber serotinus. Serotinus
imber in Juda usque hodie jam maturis messibus
venire consuevit, eic., usque ad sed superni facit ir-
rigatio Domini.

Vzns. 22, — Fons vite. Quia ille predicator vere
auis auditoribus vias vitze aperit, etc., wsgue ad quie
dicunt bona, fatuo corde contemnunt.

Vass. 23. — Favus. mellis. composita verba, etc.
Multi per eloquentiam, etc., usque ad quie ex interna
anime dulcedine procedunt.

Vgns. 26. .-- Anima laboramis laborat sibi, etc.

patientiae humilitate subelernit,

Vans. 335. —  Sorbes miltuniur im einwm. Sicol
sortes mittuntur in aimum, eic., wegue ad quasi de
sinu examinis divini.

CAPUT XVII.

Vens. 1. — Melior est buccella. Melius est parva
bona enm charitate facere, sine scientia praedi-
candi ( hoc est enim siccam buccellam esse ) quam
magis effulgere virtutibus, cum admistione dis-
cordi. '

VeBs. 6. — Corona senum, ete, Senos, patrir-
che, prophete, qui a filiis filiorem, id est suc-
cessoribus apostolorum, divina laude celebrantur :
veterum patrum filii esse meruerunt.,

Vena. 8. — Gemma gratissima. Qni premia futura
fideliter exspectat , ete., usque ad prudenter intelli-
gens, Quoniam diligentibus Deum omuia cooperantur
in bontim ( Rom. vini ).

Vine. 12.— Espedit magis xrsc, etc. Facilius erat
sanctis doctoribus furori gentilitatis occurrere, ew.,
usque ad, ei hoc szpe facilius (t, quam hsere-
Üücum ad fidem reetam revocare, vel eatholicum
prave agentem ad bonum epus reducere.

Vno. 45. — Qui. Aquam dimittere, etc., wsque
ad unde contra : Qei imponit siwlto silegtium , iras
mitigat.

Vens. 16. — Quid prodest. Quid predest populo
Judeorum infldeli, eic., usque ad cum sapientiam
pie actionis habere neglexerit ?

VeRs. 17. — Omni tempore. Qui Deum vere
amat, omni tempore ejus custodit amorem ; neque
in angustia passionis deserit, quem in pacis tran-
quillitate confessus est.

Vgns. 18. — Homo stultws plaudet manibus. Stui-
tus est, qui cum fratris sui animam suscipiat ze-
gendam, de suis gloriatur actibus, et non potius ei
bumili compassione.quidquid potest auxilii galutaris
impendit.

Animus gaudens, Qui interna sancti Spiritus con-
solatione ketatur, ete., usque ad gloriam  dile-
ctionis amisit.

Digitized by Google
