WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA.

1000

hic, a verbo aspero ; quasi, etsi leve videatur, grave À que diligenter adverte, ubi de Cbristo secundum ca-

tamen est verbo tentari. Laqueus, versutiz spiritua-
lium, vel carnalium inimicorum; verbum asperum,
orane dictum, quod movet a regulis divinis. (Avc.)
De laqueo venamium, dz»monum, qui non in via
Christo, sed circa, ad dexteram vel sinistram, ten-
dunt laqueos. In quos et per verbum asperum cadunt
aliqui , ut qui nolunt esse Christi, propter insultan-
tes Christiano nomini, et qui timent detractiones
hominum, ut cessent a via Dei.

VgRs. 4. — Scopulis. (Auc. , Cass.) Speranti be-
neflcia Dei promittit. Scapuie , sunt operationes
mirabilium , quibus ut humerie virtus Dei osten-
ditur. Penne, monita Prophetarum, qu:e ad coelos
vebunt.

Obumbrabit.! Ut neque sol divinitatis, neque luna
humanitatis te urat. In pennis protectio. Scapulis
suis. Alias, Inter scapulas. (Auc.) ld est, ante pectus
suum te ponit, etc., waque ad ut sub alis ejus spe-
remus.

Vins. 5. — Veritas. (Ip.) Dei est, qui non respicit
personas, nec miscet sperantes de seipsis cum bis
qui sperant in Deo, sed discernit humiles vel super-
bos. (Cass.) Vel veritas, incarnatio Christi , unde:
De terra veritas orta est (Psal. 1xxxiv), quod et sca-
pulis oburabrat, et scuto defendit. Sicut notavit ge-
nera defensionum , notat et genera periculorum , ut
sit gratior liberatio.

À timore nocturno. À similitudine periculi, unde
tantum timor habetur. A timore nocturno. (Auc.) Qui

put, ubi secuadum membra agat. Altissimum. In alto
est refugium Dei, valde in occulto, ut fugiatur a ven-
tura ira. Multi enim sic faciunt sibi refugium Dei,
quo fugiunt a malis temporalibus. Altissimum posuisti
refugium, id est, resurgendo, ascendendo, altam fe-
cisti refugium, ut jam sperem sequi quo pracessisti,

Vsas. 10. — (Ip.) Tabernaculum Dei est caro, ete.,
usque ad Christo hoc bene accipitur.

Vins. 14. — Quoniam angelis, Hoc dixit tentatot
Domino, quando illum tentavit : hoc objecit, de Dei-
tate ejus dubitans. Tentatus est autem Christus pro-
pter nos, ut et in eo tentatorem vincere discamus.

(Auc.) Sic et baptizari a servo voluit, non pro sua
necessitate, sed pro hominis utilitate, ut non asper-

B nemur baptizari a conservis.

Vgas. 19. — In manibus portabunt te. (Ip.) Manibus
angelorum sublatus est Christus in ecelum, etc., us-
que ad qui vinci non potest.

Vzns. 19. Super aspidem. Post humanam ipfirmi-
tatem, divina virtus ostenditur, que tanüs imperat
Et agit de Christo secundum membra. Et concutcebis.
(Auc.) Serpentem calcat Ecclesia, quie cavel astu-
tiam ejus. Leonem. Aperte szvit in martyres.

Draco insidiatur per h:reticos, ut corrumpat
virginem Christi, unde Apostolus : Despondi vos wxi
viro, virginem castam exhibere Christo (1I Cor. x1).

Vgns. 14. — Quoniam in me speravit. (Auc.) Ter-
tio verba Dei, quibus Ecclesiam consolatur, cui et
hic defensionem, et in futuro premia promittit. (Cass.)

ignorans peccat, etc., usque ad. Gadent a latere tuo C Mandat angelis de te dicens : Quoniam in me. Cerü-

mille.

Vxus. 7.-—Cadent a latere. (Cass.) Secundo, fidentis
in Deocaput, id est Christum, in coelo levatum, dicit a
nullo posse contingi, qui et proles in terra protegit :
sed praesumptores ab eo cadunt. Ecce certitudo prote-
ctionis fidentis in Deo per Cbristum. A latere. Latus
Dei est corona justorum, qui cum eo judicabunt,
unde dicitur : Mittite a latere vestro, id est, qui vo-
biscum babent consilium. Latus ergo Christi, Apo-
stoli et eorum imitatores, quibus promisit : Sedebitis
super sedes duodecim, judicantes. duodecim tribus
Israel (Matth, xix). Duodecim sedes perfectio tribu-
nalis, in quibus sedebunt omnes qui omnía reli-

querunt, et secuti sunt Christum.

Vgns. 8. — Verumtamen. (Cass., Auc.) Licet qui-
dem te permitlente impiis tuos persequi, sed non
impune, oculis tuis considerabis malum, quod volue-
runt, non bonum quod per nescientes agitur, eis re-
tribuetur, et sanctus, qui habet oculos fidei, videt
eos modo exaltari et tonare, et in fine fulminare :
boc dixit ne infrmi/moveantur. (Cass.) Verumtamen
oculis. Etsi cadentes tentent te duris, verumtamen.
Vel, etsi daemonium non appropinquet, quod est per
ipiques : sed tamen non quod faciunt, sed quod in-
tendunt, considerabis.

Vas. 9. — Quoniam tu es. (huc.) Unus Chrístus
est caput et corpus , de quo loquitur modo ut de ca-
pite, modo ut de corpore, non mutata persona. 1deo-

tudo promissionis per promissionem Dei. *

Vans. 45. — Clamabit ad me. (Avc.) Non est ti-
mendum ín tribulatione, etc., usque ad eo tempore
magis laboremus ad resistendum.

PSALMUS XCI.

Vins. 1. — Psalmus cantici. (Auc.) Propter fasti-
dium animorum, etc. , taque ad gloriam Dei quaerens,
non tuam.

Vegas. 2.— Bonum est confiteri. (Cass.) Primo, agit
quomodo bonus imperturbatus agit sabbatum rentis,
sentiens omnia bene agi a Deo, quod non novit stul-
tus. (Auc.) Bona przsentia a Deo nobis donata, con-
solatio sunt: cum desunt, justitia est. Consolatur
enim nos Deus, et emendat : in utroque ergo simus
ei grati, dicentes : Bonum est confiteri, etc.

Vzns. 4. — In. decachordo. (In.) Psallit, qui cum
hilaritate bene facit. Qni cum uristitia de eo fit,
non ipse facit : et portat psalterium, non cantat in
eo. In decachordo. Si bene loqueris tantum, canti-
cum est sine citbara; si operaris, ei non loqueris,
Cithara est sine cantico; et ideo bene loquere et
benefac.

Vgss. 5. — Quia delectasti. (Ip.) Unde Apostolus :
"Jpsius. figmentum sumus, etc. , usque ad : Quam ma-
gnuificata sunt. In factura tua. (Cass., Hin.) Et. in
decore ipsius mundialis fabrice, et in obedientia , et
jn dispositione, et in causis, et in effectibus, et ia
operibus manuum, quibus utor, vel que miror.

Digitized by Google
