<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1077 GLOSSA ORDINARIA. — LIB. PSALM. 1078
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    VERS. 6. — Statuit. Ex potentia omnipotens est, A sed charissima unitas; tunc exsultatio erit de tympano cujus opera non mutantur.
    
    In saeculum, et in saeculum saeculi. (CAS.) Et si coelum novum, Deo tamen bene statua dicuntur, quae novantur per Christum et meliorata permanent. Et est hic laus a potentia.
    
    VERS. 7. — Laudate Dominum. Secunda pars, ubi, enemeratis coelestibus, descendit ad terrestria. Conversus ergo ad illa, tanquam exhortans nos ut eorum consideratione laudemus Deum, quae considerata aperiunt laudem Dei, at: O vos qui de terra.
    Omnes abyssi. (AUG.) Profunditates aquarum, etc., usque ad ipsas ergo, id est, nos consideratione eorum hortatur laudare.
    
    VERS. 8. — Quœ faciunt verbum ejus. Hoc ideo quia visum fuit quibusdam quod Deus superiora regeret, sed haec inferiora despiceret, sed a casibus regerentur; sed de haec agit Deus, et in his minimis laudatur, et alleluia cantatur.
    
    VERS. 13. — Confessio. (CAS.) Supra dixit prius de coelo, postea de terra; hic de omnibus simul. Et accipit per cœlum omnia superiora, et per terram omnia inferiora: (AUG.) Confessio ejus super cœlum et terram. Illum omnia confitentur in se vel in aliis; pulchritudo omnium vox est confidentium in attendentibus ea, id est, attendentes laudent eum, et de terrenis et de coelestibus, quo non est aliquid melius.
    
    VERS. 14. — Exaltavit cornu populi sui. (ID.) Ecce quod prophetavit Aggaeus et Zacharias. Modo humile est in tribulationibus cornu populi sui, sed cum venerit Dominus, exaltabitur.
    
    PSALMUS CXLIX.
    
    VERS. 1. — Alleluia. (CAS.) Post omnes creaturas quas in praecedenti psalmo monuit laudare Deum, eo quod ab ipso creatæ sunt, hic propriis et specialius Israel invitat ad novum canticum pro novitate sibi facta, que mirabilior est Dei operatio: haec est sanctificatio Israel, per quam de veteri factus est novus.
    
    Cantate Domino, etc. (CAS.) Primo multis modis monet laudare regem qui eis benevolus et beneficus. Secundo agit de gaudiis sanctorum, ibi, Exsultabunt. (AUG.) Qui vult cantare hoc canticum, diligat æterna, ut sit novus. Vetus enim homo vetus canticum cantat de terrenis. Novus homo novum cantat de spiritualibus; canticum scilicet pacis, canticum charitatis et iucunditatis. Quisquis enim sequitur veterem animositatem, non novam charitatem, novum canticum non cantat.
    
    Laus ejus in Ecclesia. (CAS.) Hic ubi et a quibus cantari debeat hoc canticum determinat.
    
    VERS. 2. — In rege suo. (ID.) Id est, in Christo, qui est rex et sacerdos. (AUG.) Ut rex pugnavit pro nobis de cruce, diabolum vincens; ut sacerdos, se pro nobis obtulit, nihil inveniens in hominibus quod pro eis offerret.
    
    VERS. 3. — In choro. (ID.) Quia nulla dispersio,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    . el psalterio, non ipsius actus.
    
    VERS. 4. — Quia beneplicatum est Domino. (ID.) In prima conditione rerum, legimus omnia placuisse Deo, etc., usque ad vel cum parem angelis faciet.
    
    VERS. 5. — Exsultabunt sancti. (ID.) Secunda pars, ubi agit de gaudiis sanctorum et potentiate. Gloria. Est bonorum actuum frequens laudatio, de quibus justi laetantur in cubilibus, id est in conscientia, ideo quia habent lam bonum Dominum, qui dat peccantibus gratiam et in meritis vitam æternam. Fatus extra in fabulis hominum lætatur; sanctis hic modus gaudii est, ut ad illum referantur bona qui dedit.
    
    VERS. 6. — Exaltationes. (ID.) Virtus Dei et potentia prædicatur in gloria sanctorum. In cubilibus, in diversis mansionibus est gloria sanctorum. De quibus Dominus: In domo Patris mei mansiones multiæ sunt. (JOAN. XIV.)
    
    In gutture. Qui in corde et in lingua non desinunt laudare eum, a quo ætterna habent.
    
    Gladi. Potestatem verbi Dei accipientes, cum Domino judicabunt, sedentes super duodecim sedes; et tunc vere fiet vindicta et increpatio in populis, tunc reges terræ ligabuntur: unde non sit liberum exire. Et nobiles ferent ferrea vincula, ut gravia ad portandum, et quæ non possunt rupi: et sic fiet judicium conscriptum, id est ab angelis comprobatur. De quo Apostolus: Nescitis quia angelos judicamus? (I COR. vi.) Et ne putes solos apostolos judicare, addit, gloria hæc, scilicet potestas judicii, est omnibus sanctis ejus, id est perfectis, qui pro Christo omnia terrena reliquerunt.
    
    (AUG.) Exaltationes Dei in gutture. Sic enim lætantur in cubilibus et faucibus, id est in corde et lingua, ut non sibi tribuant quod boni sunt; sed Deo, a quo acceperunt quod sunt, et sperant id quod nondum sunt.
    
    VERS. 8. — Ad alligandos. His vinculis mandatorum et prœceptorum Dei ligantur gentium reges, nobiles sæculi, ab infirmis et contemptibilibus hujus mundi, quos elegit Dominus ut fortia quæque confundere; ipsosque implevit Spiritu sancto, et dedit eis fræneas bis acutas, ut ad Christi timorem nobilium corda converterent, et sæculari nobilitate contempta, paupertatem eligerent et nobilitatem in Christo. Voluit enim prodesse imperatori de piscatore, non piscatori de imperatore.
    
    (AUG.) Per hos ligat reges et nobiles in vinculis ferreis, ne progrederentur ad illicita.
    
    PSALMUS CL.
    
    VERS. 1. — Laudate Dominum. (CAS.) De laude Dei in sanctis ejus, qui glorificati sine fine laudant. Monetur civitas Dei, scilicet unitas omnium sanctorum, ore et animo cantare. In hoc culmen omnis psalmodia perducitur, quæ nuptiali dulcedine cantatur.
    
    Laudate eum in firmamento. (AUG.) Virtus est in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="440,950,560,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em alfabeto latino. Mantive abreviações e sinais conforme visíveis; pontos e pequenas manchas interpretadas como pontuação quando adequado. Algumas palavras truncas junto à dobra da página foram completadas somente quando óbvia pelo contexto; onde ilegível aparece sinalizado como [ilegivel] (nenhum caso extenso não transcrito nesta página).</notas>
</pagina>