<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    Jam dominatur, jam virtus; sed in die specialis virtutis, etc., usque ad qualiter Pater cum eo principium. Hoc tunc, sed nunc. Ex utero, id est, ut ex secreta et occulta substantia mea, etc., usque ad qui se offerat, unde sequitur, Juravit, etc. (Cass.) Vel Tecum principium : hoc Pater; quasi, hoc tibi tribuo plus quam alii, quia Filius per naturam. (Aug.) Vel ex persona prophetae potest accipi loquentis, etc., usque ad cum Spiritu sancto, qui sanctos splendificat.
    
    Vers. 4. — Juravit Dominus. (Cass.) Tertio agit propheta de humanitate Christi, etc., usque ad hinc constat transire victimas secundum ordinem Aaron. Non poenitebit eum : tu es sacerdos, in aeternum. (Aug.) In Deum nulla cadit poenitentia : scit enim quid agat, nec mutat consilium, sed verbo poenitentiae mutatio rerum aliter quam sperabat evenientium significatur. Quomodo enim cum aliquid poenitet te fecisse, doles factum quod fecisti.
    
    Vers. 5. — Reges (Aug.) Qui volunt, vel volebant delere nomen Christi.
    
    Vers. 6. — Conquassabit, id est infirmos reddidit, etc., usque ad et nunc judicabit in gentibus, ut ruinās, non erectos impleat. Judicabit in nationibus. (Cass.) Quasi reges frangit pro superbia : populos judicât propter communia peccata : utrosque ut humilientur ad conversionem. Vel,
    
    Vers. 7. — De torrente. (Cass.) De transitoria passione et turbulentā. In via, qua itur ad aliam mansionem.
    
    Exaltabit caput. Unde : Propter hoc exaltavit illum, et dedit Deus illi nomen, quod est super omne nomen, ut in nomine Jesu omne genus flectatur, caelestium, terrestrium et infernorum, et omnis lingua confiteatur quia Dominus Jesus Christus est in gloria Dei Patris.
    
    PSALMUS CX.
    
    Alleluia. (Cass.) Primus psalmus per omnes litteras alphabeti, etc., usque ad tertio eosdem redemptos asserit, et Novum Testamentum mansurum, ibi Redemptionem.
    
    Vers. 1. — Confitebor. (Aug.) Non est hic confessio peccatorum, sed laudis : illa luget, hae gaudet : illa vulnus medico ostendit, haec de sanitate gratias agit. In concilio. Non temere, sed ex ratione, scilicet pro aeternis, sicut omnes justi. (Cass.) In concilio justorum. Hic nunquam inter omnes justos ubi sunt missi mali, sed jam videntur in futura societate psallere spe rapi ad superna. In concilio, quod est, quando cum Domino judicant. In congregatione, quando de toto collecti.
    
    Vers. 2. — Magna opera. Hæc est materia et causa confessionis. Magna sunt opera Domini, quod de impio facit pium. Exquisitia. (Aug., Cass.) Cui nihil simile, dum sinit diabolum saevire, etc., usque ad non : Justitia enim ejus manet sæculum sæculi. In omnes voluntates. (Aug.) Nihil superat voluntatem Dei, qui et si vult, ut non pecces, non tamen prohibet. Si vult parcere poenitenti, vult et impoenitentem punire;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    a ita de homine semper Deus implet suam voluntatem, quia nihil facit homo, de quo non operetur Deus, quod vult.
    
    Vers. 3. — Confessio et magnificencia opus ejus. (Cass.) Quasi confitebor, quia magna sunt opera Domini. Qualibet etiam opera sunt magna, si in eis videatur intentio et voluntas, quae est confessio peccatorum, et magnificencia bonorum operum : et justitia, id est, merces, quæ juste datur.
    
    Vers. 4. — Memoriam fecit. (Id.) Secundo dicit fideles copioso munere satiatos, promittens adveutum Domini, ut haereditas avide quaeratur. (Aug.) Memoriam fecit mirabilium suorum. Hunc humilians et hunc exaltans, etc., usque ad quid in futura glorificatus accipiet?
    
    Vers. 5. — Escam dedit. (Cass.) Facit confessionem et magnificentiam, etc., usque ad ut omnia impleantur. Memor erit, etc. (Aug.) Nec totum dedit, qui pignus dedit, etc., usque ad per compaugentes passionis angustias intrant.
    
    Vers. 6. — Virtutem operum. (Cass.) Virtus operum est, quod caeci vident, etc. Quæ fecit nota Christiano populo. Ut de illis haereditatem, haec fuit intentio miraculorum, ut crederent.
    
    Vers. 7. — Ut det illis haereditatem gentium. (Id.) Quasi, licet illis det haereditatem, tamen multa patientur. Opera manus ejus. (Id.) Id est, virtus. Veritas, dum conversis promissa restituatur : Judicium, quod impiis minatur. (Aug.) Veritas, quam sancti martyres tenent, pro qua et judicantur hic; et judicium, quo in futuro judicabuntur eos a quibus hic judicantur. (Id.) Opera manuum ejus re ritas et judicium. Teneatur veritas ab his qui judicantur, etc., usque ad hic est haereditas Novi Testamenti.
    
    Vers. 8. — Fidelia omnia mandata. (Cass.) Quia servant servantes se, non sunt mendacia. Confirmata. Non in cassum missa, ut verba humana : Facta non tantum dicta, in veritate, quia omnia complentur.
    
    In æquitate. (Aug.) Quia omnia cum libra justitiæ.
    
    Vers. 9, 10. — Redemptionem misit. (Cass.) Tertio, redemptos asserit, et Testamentum Novum æterna gratia consecratum, vel. Nomen ejus : initium sapientiae. (Id.) Il est Filius, qui in humanitate sanctus, potentia deformis terribilis. Ametur ergo advocatus, timeatur judex, ne sis negligens, ne desperes.
    
    Timor Domini. (Id.) Metus judicia janua est conversionis, si addatur discretio dilectionis. Laudatio ejus manet. Intentio psalmi unde alleluia præscribitur, a laude excepit, in laude finit, populus fidelis a diabolo liberatus gratias agens, expressit, quid ei hic faciendum sit devotis, et in coelo praeguducum, hic quia liberat, ibi quia coronat.
    
    PSALMUS CXI.
    
    Alleluia reversionis. (Aug.) Aggeus et Zacharias longe post David fuerunt, etc., usque ad æternalititer solidetur. (Cass.) Perfectio hujus ædificii, etc., usque
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas; mantive abreviaturas e pontuação conforme visível; palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas com sinais de separação e, quando necessário, foi usado 'æ' conforme impressão. Não há elementos em outros scripts.</notas>
</pagina>