<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    1071 WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA. 1072
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,940">
    quod allevat ruentes, erigit elisos; unde recordatio suavitatis habetur, et in laudibus ejus enucleatur.
    VERS. 14. — Qui corrunt. (CAS.) A malis suis, quos omnes allevat Deus. Vel, ab his temporalibus, sicut sancti, ut Job, qui in saeculo aliquid perdunt et abjecti fiunt, decidentes sunt : sed hos omnes confirmat, quia septies cadit justus et resurgit; impii autem infirmantur in malis (Prov. xxiv).
    Et erigit omnes elisos. (AUG.) Ad se pertinentes, quia superbis resistit.
    VERS. 15. — Oculi omnium in te sperant, Domine. (ID.) De justitia latius agit, ut qui misericordem audit, justum timeat: et justitiae est ut sperantes satiet corporaliter vel spiritualiter. Non semper enim danda est esca, sed in tempore opportuno : multis enim petentibus salubriter differetur. Et tu das escam illorum in tempore opportuno. (ID.) Dat ergo medicus aegro quod convenit, etc., usque ad benedices Deum in omni tempore.
    VERS. 16. — Aperis tu manum. (ID.) Etsi non das aliquando, das tamen opportunè : differs quidem, non auferes.
    VERS. 17. — Justus. (CAS.) Ipso nomine justitiam aperit, ut manifeste ostendatur hic laus de justitia esse. Viae sunt dispositiones et voluntates, quae omnes justae, etiam si verberat.
    Viæ suis, et sanctus in omnibus operibus suis. Sciendum quod Viae ad dispositionem pertinent, opera ad effectum : haec secundum nos dividuntur. Sed apud illum, hoc est velle, quod facere : quia ex ejus voluntate res habent esse.
    VERS. 18. — Prope est omnibus innocentibus eam. (CAS.) Propitius, qui ubique, et hoc de justitia.
    VERS. 19. — Voluntatem timentium se faciet. (ID.) Concludit de justitia : aequum est enim et diligentes custodiere et peccatores perdere.
    VERS. 21. — Laudationem. (CAS.) Expositis omnibus, sequitur brevis conclusio, qua Concludit quod non potest explicari.
    PSALMUS CXLV.
    VERS. 1. — Alleluia. (CAS.) Vox ista, quasi musica salutaris, tanquam harmonia coelestis, quae non solum homines, sed etiam angelos delectat, laudem Dei exprimens. Quae congrue huic psalmo praescribitur, ubi vir justus exhortatur animam ad laudem Dei : quia in adversis aliquando, velit nolit, perturbatur anima. Unde supra : Quare tristis es, anima mea, et quare conturbas me? Sed ut auferat ei perturbationem, suggerit gaudium de spe, si non in re : Spera in Deo, etc. (AUG.) Hac spe erecta anima Deum laudat hic. (CAS.) Primo, sibi quasi omnibus consulti laudare, ne in vanis oretur; et quasi acquiescens consilio, asserit se laudaturum ibi ubi poterit plene. Secundo, alios monet non sperare in homine, ibi : Nolite confidere. Tertio, docet omnem spem in Omnipotente ponendam, ibi : Beatus, etc.
    VERS. 2. — Lauda, anima mea, Dominum. Sed
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    quaeritur, a quo, cui hoc consulitur? Si dicitur caro consulere animae, non videtur hoc esse verum, cum a meliori et a digniori soleat inferiori dari consilium : caro autem inferior est anima. Anima enim, licet vituperata quia peccatrix, tamen melior dicitur per naturam corpore laudato in suo genere, quia spiritualis natura praestat corpore, quam movet, regit, sensificat, capit : et ipsa infinita, vicina est substantiae Dei. Sic aurum, vituperatum quia sordidum, praesert plumbò in puritate laudalo : sic et malus homo optimo equo. Non datur ergo consilium animae a carne, quamvis domita valde et peccata : quae tamen moritura est propter peccatum. Nec etiam caro mortalis immortali consulit animae, quia semper infra animae est; sed superior pars animae, scilicet mens, quae cogitat sapientiam divinam, illi inhærens et in illam suspirans, videt quasdam sui partes perturbari motibus saeculi, cupiditate terrenorum ad exteriora rapi : unde ad interiora et superiora revocat eam. Se ergo secundum sensualitatem exhortans dicit : Lauda, anima mea, Dominum. Quid enim tibi placet in hoc saeculo? Divisa per tot saecularium rerum amores, collide te ad auctorem : hic tibi pax et securitas. Deinde respondet anima menti, quasi hic prægravatâ non valens desistere, ut dignum est : Laudabo in vita. Hic in morte laudabo leniuter, quia corpus aggravat animam, et terrena inhabitatio sensum deprimt multa cogitationem (Sap. ix) ; hic spes pascit, vita in futuro.
    In vita mea. (CAS.) Cum ei perfecte inhærese, a quo separari, ut modo fit, mors est : sed spes consolatur, in qua quodammodo vivens laudat.
    Quamdiu. Non quod aliquando non sit, quia in æternum erit, et ideo vere diu.
    VERS. 3. — Nolite confidere, etc. (CAS.) Secunda pars. Dato consilio et affirmato, ubi plene laudare poterit, quasi longe remotus, et interim dum mala sunt (quibus turbatur anima), monet non sperare in homine, sed in Deo. (AUC.) Vel quasi in fine sæculi mente positus : cito finienda docet non amare pro æternis; quasi et meo exemplo, nolite confidere, etc.
    In filiis hominum. (ID.) In uno filio hominis est salus, et in ipso sperare. Non quia filius hominis est, sed quia Filius Dei est. Non propter illud quod suscepit ex te, sed propter illud quod servavit in se.
    VERS. 4. — Exibit spiritus ejus, etc. (CAS.) Prius mundat corda prohibendo a noxiis, ut post salutarii intendat monendo salubria.
    VERS. 5. — Beatus cujus Deus Jacob. (CAS.) Tertia pars, ubi docet totam spem in Omnipotenti ponendam, quem ex factis describit ut gentilitas tum frequenter convicia quiescat. (AUG.) Remotis noxis, docet quod salutis est, scilicet in quo sperandum sit. Adiutor ejus spes ejus. (CAS.) Ipsius Jacob sic fuit adjutor, etc., usque ad id est, hujus veri Jacob, sicut illius.
    VERS. 6. — Qui fecit coelum et terram. (ID.) Quia et cultoribus dæmonum spes est in deo suo, determinat in quo debet esse spes, id est in Christo, et hoc
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; algumas abreviações editoriais (CAS., AUG., ID., AUC.) mantidas tal qual no original. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções; coluna esquerda transcrita antes da direita. Pequenas lacunas onde a borda da imagem corta palavras transcritas fielmente até o limite visível; uso de maiúsculas e pontuação conforme impresso.</notas>
</pagina>