<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1067 WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA. 1068
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    contra Deum. Unde alibi : Ausferes spiritum eorum, et A
    deficient (Psal. ciii). In lacum. Ille descendit in pro-
    fundum, quia etiam perdidit confessionem, ut qui pro-
    ponit sibi licentiam peccandi sine spe veniae, habens
    iniquitatis effusis. Talis non audit Deum dicentem :
    Convertimini ad me, et ego convertar ad vos
    (Zach.1).
    VERS. 8. — Mane. (CAS.) Post noctem peccato-
    rum. (AUG.) Mane est, cum peccata laxantur. No-
    tam fac mihi viam. Hoc fecit Deus, etc., usque ad
    perveniemus ad lumen parum, ad Verbum in prin-
    cipio apud Deum. Animam. (CAS.) Ut vas ad fontem
    attulit : imple ergo.
    VERS. 10. — Spiritus tuus bonus. (CAS.) Quarta
    pars, ubi est laeta conclusio. Propter nomen tuum,
    Domine, vivificabis me in aequitate tua. Gratia Dei hie B
    commendatur : quia non ex meritis, sed ex nomine,
    quod est Jesus, se vivificatum dicit, sed cum hoc
    gratia aequitatis miseretur, quia licet Deus omnia
    gratis faciat, justitiæ tamen ejus est supplices justi-
    ficare, quos dæmones videt impetere.
    PSALMUS CXLIII.
    VERS. 1. — Psalmus David ad Goliam. (CAS.)
    David, Christus totus, etc., usque ad et sic
    caput ejus gladio suo inciditur. — David Goli»m,
    Christus occidit diabolum, etc., usque ad unde
    spiritualiter sequens psalmus, laudatio intitulatur.
    Benedictus. (CAS.) Triumphalis psalmus, etc.,
    usque ad precans per eum liberari, ibi, Deus canti-
    cum.
    Qui docet manus meas. (AUG.) Id est qui per Spi-
    ritum sanctum, etc., usque ad quodsequitur. Miseri-
    cordia mea. (CAS.) Quia prolixum est multis causas
    explicare, breviter singulis verbis tangit, etc.,
    usque ad quia cum despectu et sub admiratione sub-
    ditur, Domine, quid est homo quia, etc. (AUG.) Mi-
    sericordia mea. Quia tu das mihi ut misereors
    sim, etc., usque ad dimitte ergo, et dimitto ; da,
    et do.
    VERS. 5. — Quia reputas eum? (AUG.) Magnum
    est quod Deus æstimat, et tanti facit, ut pro eo
    Filium dederit, cui etiam fit panis, qui est panis
    angelorum : non enim sic æstimat hominem Deus, ut
    homo, qui charius emit equum quam hominem.
    VERS. 4. — Vanitati similis factus est : dies ejus
    sicut umbra. (Id.) Quando homo conditus est, ve-
    ritati similis factus est, vanitati peccando. Vana sunt
    omnia transitoria, comparatione semper manentis
    veritalis. (CAS.) Vanum est, quod de sua substantia
    cadens vanescit : ut, fumus, ut umbra. Ita et ipse
    homo tabescit, unde subdit, Dies ejus, id est vita
    ejus notoria, id est transitoria, sic præterit sicut
    umbra.
    VERS. 5. — Domine, inclina. (AUG.) Humilis David
    ex persona Ecclesiæ, plenus gratia præsumens de
    Deo, pugnans hic invocat adjutorium Dei. Quasi, in
    lucta sumus, sed ne deliciamus. Domine, inclina.
    (CAS.) Domine. Idem aperit, etc., usque ad et forma
    Dei formam servi suscepit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    VERS. 7. — Emitte manum. (CAS.) Ad Patrem
    verba convertit : Emitte manum, id est Christus ;
    de alto ubi cum Patre, ut carnem induat. (AUG.)
    Vel de secundo adventu agit in persona Ecclesiæ.
    Quasi dicat : ita fac modo. Emitte manum tantæ de
    alte, id est Christum de cælo ad judicium. Veniet
    enim Dominus in voce angel; et in tuba Dei de-
    scendet de cælo. Deinde ex persona Ecclesiæ sub-
    dit : Eripe me, scilicet, per eam manum. Et libera,
    etc., ut in littera.
    VERS. 9. — Deus, canticum novum cantabo tibi.
    (CAS.) Secunda pars, ubi quasi ille quem precabatur,
    victor et liberator venerit, ei se cantare in Novo
    Testamento et Veteri promittit : et ab eo precator
    liberari ab his qui beatitudinem putant in terrenis.
    B Canticum. (AUG.) Hoc alio nomine significat legem,
    quam per quinque lapides significavit.
    VERS. 10. — Gladio. (AUG.) Quas superius dixit
    aquas, ipsum hic dicit gladium; unde et hic subdit
    quod ibi : Et cruce me de manu filiorum alienorum.
    Maligno. De quo : Lingua eorum gladius acutus
    (Psal. lvi). Est et benignus gladius, de quo Domi-
    nus ait : Non veni pacem mittere, sed gladium
    (Matth. x). Hic est gladius his acutus (Apoc. xii),
    utroque acumine præpotens, scilicet Veteris et
    Novi Testamenti, quo omnis putredo a membris
    Christi abscinditur.
    VERS. 12. — Quorum filii. Hic, qui sint alieni, et
    quæ illorum dextera iniquitatis, et qualiter locu-
    sunt vanitatem, exponit. (AUG.) Felicitaten eorum
    enumerat, hæc est dextera eorum, hæc est vanitas,
    quam loquuntur, dum hæc dicant beatitudinem.
    (CASS.) Quorum filii. Vel, mystice hæc possunt in-
    telligi ab illo loco, etc., usque ad sed novis arri-
    bus pullulaverunt.
    Filiæ. (CASS.) Quæ non habent vires constantæ.
    Compositæ. Non natura pulchre, sed ab ho-
    nibus compositæ. Hæ filiæ sunt cogitationes vel pra-
    dicationes eorum qui non habent veram Ecclesiam,
    sed similitudinem.
    VERS. 13. — Promptuaria. Corda diversi rebus
    facta : unde pessimas erucationes exhalant, quæ
    fœtent.
    Ex hoc in illud. Instabiles, quia non habent radi-
    cem veritatis.
    VERS. 14. — Oves eorum fetose. Ad litteram, qui
    vult eos ostendere caducis rebus bærere. Quasi di-
    cat : Peculium eorum fetosum, cum ipsi fide steri-
    les; unde mystice discipuli eorum, hæ oves sunt
    fetosæ, quia ipsi alios plures in errore generant.
    In egressibus. Non in ingressibus, quia tombum pono
    quod habere videntur, ab eis egreditur cito perituris.
    Boves. Non labore macri, sed otio pingues, ut hic
    cui affluunt divitiis, cum ipsi sint a veritate sejuni.
    Vel mystice, boves, magistri terrenis assidunt. Ve-
    ceriæ. Quæ de solis saxis in hortis sed vel vineis;
    nec ipsa ruit illis, ideo prosperi.
    (CASS.) Neque transitus, neque clamor, turbidus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeitou abreviações e sinais tipográficos conforme visível. Algumas letras (ex.: Goli»m) mantidas tal como no original impresso. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>