<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1081 GLOSSA ORDINARIA. — LIB. PROV. 1082
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,510,960">
    vit Moyses socerum multo inferiorem, et sapientior A (RAB.) Sapientia quippe Dei Christus est, etc., us-
    factus est.
    Et intelligens. (RAB. in Prov., tom V.) Nemo jactet
    se de sua scientia, etc., usque ad ad sciendam sa-
    pientiam et disciplinam, etc.
    VERS. 7. — Timor Domini. (Id.) Duo sunt timores
    Domini, etc., usque ad Uterque in futuro cessabit,
    charitas nunquam excidet.
    VERS. 8. — Audi, fili mi, disciplinam. (Id.) Hac-
    tenus proverbialiter, etc., usque ad apud Hebraeos
    enim spiritus, qui gratiam praestat, genere feminino
    dicitur.
    VERS. 9. — Addatur gratia. His qui legem Do-
    mini servabant, etc., usque ad pro gratia recte ope-
    rationis.
    Et torques collo tuo, etc. Fulgor perfectae opera-
    tionis, quae praedicationem (quae per collum procedit,)
    confirmet indeficienti virtutum conexione.
    VERS. 10. — Fili mi. Affectu patris alloquitur
    filium, blandiens, ne acquiescat peccatoribus.
    VERS. 11. — Insidiemur. (RAB.) Vel generaliter de
    latronibus, qui innocentibus insidias parant. Vel spe-
    cialiter de illis qui vitae auctorem neci tradiderunt.
    (STRAB.) Cum generaliter ad omnes qui sanguini
    insidiantur hoc pertineat, etc., usque ad et se potius
    praesumendo perimunt.
    Insontem frustra. Qui peccatum non fecit, nec in-
    ventus est dolus in ore ejus.
    VERS. 12. — Degliamus eum, sicut infernus vi-
    ventem. Exstinguamus memoriam virtutum et do-
    ctrinae illius, ut etiam inter nos vixisse non me-
    moretur.
    VERS. 13. — Omnem pretiosam substantiam repe-
    riemus. Homines, scilicet, quos Christo adherentes
    videbant, quos putabant ab ejus amore et comitatu
    secernere si eum occiderent, et spoliis talium do-
    mos suas replere, id est, eorum animabus sua
    conventicula.
    VERS. 14. — Sortem mitte robiscium. De latroni-
    bus generaliter pauet, quia sociis, quos conquirunt,
    praedæ portionem promittunt; sed et Christi persecu-
    tores, quoscunque sibi poterant, adjungebant, quos
    eum sequi videbant, extra synagogam faciebant, id
    est, sua communione privabant.
    VERS. 16. — Ad malum currunt. Non solum quod
    facturi, sed quod pro factis passuri. Nam quanto ad
    facinus implendum properant, tanto ad poenam pro
    facinore tolerandam propinquant.
    VERS. 17. — Frustra. (RAB.) Caetera de insidia-
    toribus Christi specialiter, etc., usque ad in pauperi-
    bus enim nihil habet causæ.
    VERS. 20. — Sapientia. Hucusque persecutiones,
    quas Christo Judaei intulerunt; hinc ea, quae per
    apostolos persecutoribus eisdem post passionem lo-
    quitur. Sapientia, id est Christus, loquitur foris, id
    est in luce palam, ut relicta infantia sint parvuli
    malitia.
    *Quorum usque ad finem libri principium et finem tantum damus, loca Rabano ascribas.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,960">
    que ad cuiquam dicerent.
    Foris. (Id.) Aperte, post resurrectionem, etc., us-
    que ad : in platea vocem ejus.
    In plateis dat vocem suam, etc. Quae ante paucos
    docuerat, manifeste replicabat, unde : Quae dico vo-
    bis in tenebris, dicite in lucem.
    VERS. 21. — In capite turbam clamibat, etc. (Id.)
    Quia etiam principibus, qui ei praevaluisse, ut cruci-
    figeretur, videbantur, reatum homicidii, quod per-
    petrarant, palam reducebant ad memoriam, eosque
    ad poenitentiae remedium vocabant.
    In foribus portarum urbis. (Id.) Urbs Domini,
    Ecclesia ex utroque populo adunata, etc., usque ad
    gratiam suam revocabat; ita ut, sicut Lucas ait :
    Multa turba sacerdotum obedieret fidei (Act. vi).
    VERS. 22. — Usquequo. Jam Christum in carne
    vidistis miracula facientem, quem previstis : modo
    vel resuscitatum a morte diligite, et dimittet quod
    peccastis.
    Parvuli. (RAB.) Parvuli dicuntur sensu tardio-
    res, etc., usque ad quae filius ipse veniens perfectis
    sensu contulit ?
    VERS. 23. — Convertimini. Sapientia hortatur
    converti ad Deum, et proferet spiritum.
    Ad correctionem. Per apostolos Judaeos corripit,
    et vel post ascensionem et resurrectionem monet
    converti.
    VERS. 26. — Ego quoque. (Id.) Similiter in
    psalmo, etc., usque ad quasi nihil contemnerent.
    VERS. 27. — Cum irruerit repentina calamitas.
    Obsidionem Jerusalem subitam et expugnationem to-
    tius provinciae a Romanis factam dicit. De qua, Vi-
    dens civitatem flevit super eam (Luc. xix).
    Quando venerit super vos. (RAB.) Potest haec tota
    correctio sapientiae, etc., usque ad quod enim se-
    quitur,
    VERS. 28. — Mane consurgerit et non inveniet me,
    tempus judicii significat, quo alii in vitam, alii in
    opprobrium resurgent sempiternum.
    Invocabunt. Non leguntur Judaei in obsidione Do-
    minum invocasse : etsi qui invocarerunt, quia vere
    non poenituerunt, exauditi non sunt.
    VERS. 29. — Exosam habuerunt. Justus contra
    Iniquos, inquit, odio habuit, et legem tuam dilexi.
    VERS. 31. — Comedent igitur. (In.) Quia vias meas
    ingredi noluerunt, etc., usque ad et bene tibi erit.
    Susque consiliis satrautuntur. • Quibus dice-
    bant, etc., usque ad potest accipi.
    VERS. 32. — Aversio. Aversio et prosperitas per-
    dit, cum a timore conditoris aversus animus, ira
    ejusdem conditoris in his, quae peccat, nihil susci-
    nere videatur adversi. Sed ut Job ait : Ducunt in bo-
    nis dies suos, et in puncto ad infernum descendent.
    Parvulorum. Sensu, unde supra, etc., usque ad sed
    quia avertunt, se interficiunt.
    VERS. 33. — Qui autem me audierit, absque ter-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do original impresso em latim. Pequenas lacunas de corte nas margens foram reconstruídas por contexto; [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme posição visual.</notas>
</pagina>