<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="15,5,985,80">
    1015                            WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA.                            1016
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="15,80,500,960">
    VERS. 7. — Moysi. (AUG.) Per Moysenomnes sanctos, etc., usque ad per quem legem dedit, ut abundaret delictum.
    VERS. 11. — Quoniam. (ID.) Cœlum undique circa terram unde etiam peccantibus lux, aer, spiritus, pluvia, unde fructus: sine coelo desinit terra, sic protectio Dei super timentes.
    VERS. 12. — Quantum distat, etc. (ID.) Quando peccatum remittitur, occidunt peccata, gratia oritur, peccata in occasu, avertere ergo ab occasu peccatorum, et tende ad ortum gratiæ, et surgis.
    VERS. 14. — Recordatus est, etc. (ID.) Vel secundum aliam litteram: Memento, quoniam pulvis sumus. Quasi diceret: Cognovi figmentum, id est infirmitatem nostram: quod figmentum conversus ad Deum dicit: Memento quia pulvis sumus, id est perseveret erga nos tua misericordia, ne obliviscamur gratiæ tuæ. Vel, Homo sicut fœs egreditur, etc., usque ad Misericordia Domini. Efflorebit (CASS.) Id est, ad plus sic florebit vel efflorebit, id est deflorebit. Et sic est intentivum, vel privativum.
    VERS. 16. — Quoniam spiritus pertransiit in illo. Et non subsistit.
    VERS. 17. — Et justitia. (AUG.) Misericordia et justitia retributio est. Dicit, super filios filiorum; multi justi non habent filios, nedum filios filiorum, sed filii sunt opera; filii filiorum merces operum.
    VERS. 19. — Dominus in cœlo paravit sedem suam. (CASS.) Prædicat judicium futurum, ne peccantes insoleasçant; quasi, et debes esse memor ut facias quia C Dominus in cœlo.
    VERS. 21. — Benedicite Domino, omnes angeli ejus, potentes. (ID.) Tertio monet cœlestes et omnes alias creaturas benedicere. Benedicite Domino, etc. Aggratulando dicit, non imperando, vel monendo. Ministri ejus. (AUG.) Vos benedicite, etc., usque ad ut quod habet in ore ostendat in opere.
    PSALMUS CIII.
    VERS. 1. — Psalms David. (CASS.) Item benedicere Deum monet, primo per cœlum et terram et ornatum eorum. (AUG.) Etsi vere hic omnia ad litteram possunt religiose accipii, etc., usque ad in omnibus spiritualis sensus quærendus est. Benedic, anima mea, Domino, etc., magnificatus. In notitia, qui semper magnus natura, qui non potest crescere vel minui, quia perfectus es; Confessionem, id est undique habes creaturas, quæ te confluenter, et quæ sunt decore et luminosae. Vel, decor in essentia Dei, et lux undique. (CASS.) Vel incarnationem significat, per quam confessio et decus supernae majestatis innoutit, et homines eum confessì sunt, qui sunt lumen cognitione. (AUG.) Confessionem induisti, id est Ecclesiam, etc., usque ad et vestis sine macula et ruga.
    VERS. 2. — Extendens cœlum sic. (CASS.) Quæ continentur? cœlum, terra, mare, cum omni ornatu suo de quibus singulis subsequenter. (AUG.) Extendens
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,985,960">
    cœlum, quasi tectum, etc., usque ad post in fine ut liber Scriptura plicabitur.
    VERS. 3. — Qui tegis. (ID.) Ad litteram sunt aquæ, etc., usque ad cujus superiora sunt duo prœcepta charitatis. Vel qui tegis aquis, id est, spirituali sensu, superficiem Scripturæ, vel donis spiritualibus eorum munis charitatem, ne quid eos separare possit. Super pennas ventorum, etc. Ventus est motus aeris, etc., usque ad sed charitatem omnium superat charitas Christi.
    VERS. 4. — Ignem urentem. (CASS.) Id est seraphim, qui sunt superior ordo, facis ministros tuos, unde in Isaia: Volavit ad me vnus de seraphim qui sunt superior ordo.
    VERS. 5. — Qui fundasti terram super stabilitatem suam. (ID.) Ideo Spiritus sanctus in hoc psalmo difficilia dicit secundum litteram, ut quæramus spiritualia.
    VERS. 7. — A voce tonitruì. (ID.) Per terribiles ventos siccabuntur aqua; mali comminatione judicii timebunt.
    VERS. 8. — Ascendunt. (AUG.) Mali, ut montes, etc., usque ad ut liceat Ecclesiæ libere prædicare (CASS.) Superbos permittit Deus, etc., usque ad ut jam mundum non occupent.
    VERS. 10. — In convallibus. (AUG.) De humilibus subditis gratiæ et si sunt montes spirituali altitudine, fluunt fontes Spiritus sancti, qui super humilem quiescit. Inter medium. (ID.) Id est inter medium, etc., usque ad et hic talis mons non est audiendus.
    VERS. 11. — Potabunt omnes. (ID.) Omnes fuerunt in disco Petri ter submissio, etc., usque ad ut Ecclesia congregetur. Onagri. (ID.) Sylvestres asini magni indomiti, etc., usque ad vel superbi Judaei different bibere in tempus ultimum.
    VERS. 12. — Super ea volucres cœli. (ID.) Non omnes aves manent, etc., usque ad alii in sinistra damnantur.
    VERS. 13. — De fructu operum tuorum. (ID.) Nemo ergo glorietur in operibus suis, sed qui gloriatur, in Domino gloriatur, gratia enim Dei saturatur terra. Sic igitur gratia gratis datur. Si operibus hominum redditur, merces dicitur.
    VERS. 14. — Servitus hominum. (ID.) Unde cum liber esset ex omnibus, omnium me feci servum, etc., usque ad quibus præbuit exemplum necessaria sumendi a subditis. In oleo. Unciique datur Spiritus ad manifestationem: gratia ergo et nitor quidam, etc., usque ad ut exhilarentur facies in oleo. Et panis. Idem est ergo panis et vinum. Panis enim iste et vinum, justitia est, veritas est Christus: et hic et illud lætificat, et confirmat cor.
    VERS. 16. — Quas plantavit. (ID.) Cur a se plantatis relinquit candorem sæculi? quia ille fultus avis, quæ in aquis habitat; hi sunt qui in baptismi gratia permanent. Vel, Herodius avis rapacissima, nec tales Christus respuit.
    VERS. 17. — Illic passeres. (ID.) Minuta volatilía, etc., usque ad ut in cedris Libani nidificant. Herodii
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="15,960,985,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino. Pequenas lacunas preenchidas conforme leitura direta; abreviações editoriais mantidas. Colagem em duas colunas: bloco esquerdo corresponde à coluna esquerda da página, bloco direito à coluna direita. Alguns sinais editoriais (CASS., AUG., ID.) mantidos conforme imagem.</notas>
</pagina>