-

1079

WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA.

1

firmamento, eic., usque ad qui invicem se honoran- A omnia de hominibus acciperes, ad hominís os ve-

tes, dant laudem Deo.

(Cas.) Quibus propheta in principio formam
conversationis ostendit, jam in illa Jerusalem re-
ceptis, dicit in eis laudandum esse Deum, qui omnia
dedit. In firmamento, quia morte sua diabolum vicit,
et credentes ad ccelum perduxit. In virtutibus vel
potentatibus, quia omnia subjecta pedibus ejus.

Vans. 2. — Secundum multitudinem. magnitudinis
ejus. Quomodo hoc, cum magnitudinis ejus non est
finis ? sed spiritualibus et sanctis dicitur hoc. Et cum
non sit. finis magnitudinis, secundum eam laudatur
Deus, cum sine fine laudetur. Quomodo autem debeat
laudari, per similitudines mysticas usque ad flnem
psalmi dicit : Tuba concrepet regi, psalterium canat
Deo : cithara cum reliquis sponso. Tuba enim terri-
bilis, vel in bello sumitur, vel, in adventibus regum
apparatur; psalterium a summo, cithara ab imo s0-
nat : hzc omnía, humanis actibus comparata, figu-
raliter ibi dicuntur laudes Dei personare.

VgRs. &. — In. chordis et organo. (Cas.) Chordas
ponit pro omni instrumento musico, quod chordarum
tensione sonat: Organum est quasi turris fistulis
diversis fabricata, flatu follium sonans; et ut hec

nit : et exponens quid sit laudare in chordis et orgato
subdit.

Laudate eum in cymbalis, etc. Cymbala bene yo-
nantia labia nostra sunt qux cordi concinna in lau-
dibus Dei bene sonant, im quibus est similitudo
cymbelorum, et harmoniam reddunt, et ideo bene
inter musica instrumenta sunt. (Cas.) Cymbala bene
ünnientía sunt ex permistis melallis parvissime
phiabe, qu:e acutum sonum reddunt. Sed quia omnia
spiritualiter intelligi vult, apto fine concludit: -

Ves. 6. — Omnis spiritus, angelicus et humanes,
laudet Dominum. Non earo et sanguis, non habitus
seculi: sed quod est in natura rerum soblimies,

p quod celestia sapit, eterna capit. Brevis et perfecta
scientia, ut Deum spiritualiter omnia laudent, in his
totius musicae perfectio est. Est enim flatus in tula,
pulsus in cithara et in eymbalis, voxin choro. Quibus
musicis instrumentis significatur spiritualis hsr-
monia, qux non auribus, sed pura mente adret-
titur. .

(Avc.) Tria sunt genera, etc., usque ad vite sir
vOX est : Omnis spiritus laudet Dominum,

e ——— M M M P ———— HÀ
LIBER PROVERBIORUM
Quem Hebrei Misix ("wro) appellant.

B. HIERONYMI EPISTOLA ET PROLOGUS DUPLEX DE LIBRIS SALOMONIS.
(Vide inter ejus Opera, tom. I, III et VIII.)

CAPUT PRIMUM.

Vins. 1. — Parabole Salomonis. Notandum quod
vulgata editio parabolas, qu Hebraice misle ("St70),
Grz»ce capoquae paramias, id est, proverbia dicit ;
sed satis convenit. Qux enim parabolz (quia occulta
sunt) nuncupantur, etiam proverbia jure vocantur :
quia talia sunt , qu szpe in ore colloquentium ver-
sari ac memoria debent retineri. Etiam proverbia
plerumque tam obscura sunt ut parahole bene di-
cantur; unde: Hec in proverbiis locutus sum vobis
(Joan. vi), etc. Proverbiorum liber, non ut simpli-
ces arbitrantur, patentia habet przecepta, sed quasi
in terra aurum, in nuce nucleus, in hirsutis casta-
nearum operculis absconditus fructus inquiritur :
ita in eis divinus sensus altius est inquirendus. Pa-
rabole Salomonis secundum Hebraicam veritatem
translate ab Eusebio, Hieronymo presbytero petente
Chromatio et. Heliodoro episcopis; mapá6o1n Grsece,
Latine similitudines; quod vocabulum ideo Salomon
huic operi imposuit, ut non juxta litteram intelliga-
mus que dicit: in quo Dominum parabolice turbis
locuturum significat', sicut et nomine suo regno pa-
eifico, regnum Christi et Ecclesie ; de quo : Mwulti-

C plicabitur ejus imperium, es regni ejus won erit fai.
Super solium. David, et super regnum ejus seitht
(Luc. 1). Sicut templi constructione et. dedicatiov,
rediflcationem Ecclesie in tempore resurrectiotit.
Ipse etiam Christus filius David, et rex spiritualis
Israel , secundum testimonium turbxe, qux occurrit
ei cum ramis palmarum et laudibus (Matth. rx)
Quid autem utilitas habeant, in titulo monstratur,
cum dicitur : Ad sciendam sapientiam et discipline;
id est, quomodo recte credere et vivere oporteat
quemque quo intentionem cordis dirigere.

Vxas. 9. — Ad intelligenda verba. prudeutie. V
est, non solum sapientiam , quam perceperunt, am-
plectantur, et discipline virtutum inserviant, el
etiam verba prudentiz, quibus proficiant, auscolle!t
et solerter intelligant.

Vins. 5. — Audiens sapiens, sapientior. Pulehre i
sapientia incipit, quia optione sibi data sapientiam
petiit et accepit.

Audiens sapiens, sapientior. Ostendit
tam sapientem in hae vita , qui non possit sapienlkt
esse eliam dictis minorum. Audivit regina Sabt 5*
lomonem. minor mojorem, et sapientior redit. Aoi

neminem

Digitized by Google
