<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,0,970,90">
1053                          GLOSSA ORDINARIA.  —  LIB. PSALM.                          1054
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,500,880">
unum. (Aug.) Hoc de omnibus Christianis, sed pro-
prie convenit monasteriis, a quibus tamen ad cae-
ros benedictio descendit, ut etiam illis fratribus de
Judea, de quibus dicitur. Erat illis cor unum, et
anima una.

Vers. 2. — Sicut unguentum. (Theod.) Oleum sa-
cerdotale, etc., usque ad perfectae virtutis odorem
perficit. Barbav. (Aug.) Ecce determinatio, id est
in apostolos et alios primitivos sanctos, qui primo
fide certaverunt, sed vinci non potuerunt, quia jam
caput passum praecesserunt. Aaron. Sacerdos, qui se
ipsum obtulit, etc., usque ad sed vinci non potue-
runt. Ab illis. In oram. (Cass.) Vel per oram, quae
est finis vestis, etc., usque ad subdilos usque con-
cordiae utilitas pervenit.

Vers. 3. — Sicut ros. (Id.) Ros tenuis aqua, H
unde terra geminat, et significat gratiam, qua pec-
catores convertuntur. Hermon. (Aug.) Ad litteram
mons trans Jordanem, etc., usque ad ceteri assu-
muntur, qui in unum corde sunt.

PSALMUS CXXXIII.

Vers. 1. — Canticum graduum. (Cass.) Quintus
decimus gradus: Charitas saeculi. Et est hic tertius
psalmus de charitate Dei, de qua hic agit, sicut su-
pra de charitate proximi. Non quod alia gratia sit
qua diligitur Deus, et alia qua proximus. Sed quia
diversos actus habet gratia, et diversa diliguntur ea.
Monet ergo ad diligendum Deum. Primo, invitat plu-
raliter benedicere Deum ; secundo, optat benedici,
ibi, Benedicat.

Ecce, demonstrantis est. Et quibus faciat hanc
demonstrationem, determinat, vos servi Domini.

Statis. Servorum est, non sedere in domo domini.
Vel, de eisdem intelligitur : Et per domum, intelli-
gitur Ecclesia, per atria, latitudo charitatis. In chari-
tate enim, quae extenditur usque ad inimicos, latitu-
do est, in odio angustia. Quasi diceret, vos benedicite,
qui stalis, id est perseveratis, In domo Domini, id est
in Ecclesiis ; et qui stalis, In atriis domus Dei nostri,
id est in latitudine charitatis, ubi nullus angustiatur.

Vers. 2. — Exollitte manus vestras. Sicut Moyses
manus suas levavit pugnante populo Israel contra
Amalec, Exollitte dico, in sancta : ut intentione æter-
num bonum operemini, aliter enim non valet.

Benedicat te Dominus. Secunda pars, ubi optat be-
nedici fideles. Quasi diceret, benedicite, et ut hoc pos-
sitis, Benedicat te Dominus, benedictione quæ est ex
Sion. Qui potest, quia ipse est, qui fecit cœlum et
terram. (Cass.) Benedicat. Supra hortatur plures be-
nedicere Deum, ipse vero unum benedicit tantum,
quia, etsi plures sint, tamen in unum sunt, et uni-
tati convenit benedicto. Unde unus in piscina sana-
batur, qui prior descendebat. Esto ergo in uno, et ad
te perveniet benedictio.

PSALMUS CXXXIV.

Vers. 1. — Alleluia. (Cass.) Post gradus, qui du-
cunt ad æternitatem componitur alleluia, ut Ecclesia
fauatur laudibus Dei, cui tale munus paratum est.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,880">
Laudate. Primo demonstrativa oratione monet, etc.,
usque ad qui et quare laudare debeant subdit : Lau-
date, servi.

Vers. 3. — Laudate Dominum, etc. (Aug.) Si omnia
laudantur, quia bona, etc., usque ad in quibus totum
semen Israel intelligitur, tota Ecclesia cogitatur.

Psallite nomini ejus, id est, laudate eum, eo quod
id fecit, quod res sui nominis exigit, cum se incarna-
tum dedit hominibus gustari.

Vers. 4. — Jacob. (Id.) Luctator interpretatur,
et significat illos qui contra spiritales nequiti as lu-
cantur. Israel in possessionem. Ad litteram. Cæteras
gentes sub angelis custodendas Dominus posuit:
Jacob sibi elegit, quem ut agrum coleret, seminarat,
possideret, servaret.

Vers. 6. — Omnia quæcunque. (Id.) Quasi diceret :
Magnus est in essentia, magnus in operibus, etc.,
usque ad sed spiritus hominis ignoratur, unde ecce
dicitur.

Vers. 7. — Qui producit ventos de thesauris suis.
Qui percussit primogenita. (Id.) Fides unde incipimus,
qua viva proficit homo in melius, Ægyptus afflictio:
quicumque ergo affligit Ecclesiam, et scandala facit,
etsi Christianus dicitur, perdit fidem.

Ab extremo. Sive ab imo terræ, sive a cir-
cundatione finium terræ. Fulgura et pluviam. Ful-
gur terrorem, pluvia gaudium facit. Qui ergo ter-
rit fulgure, resilcit pluvia.

Vers. 8. — Qui percussit. (Id.) Hoc in hominibus
fecit propter poculum suum. Si dixit quæ amares,
audi et quæ timeas. Ab homine usque ad pecus.
(Cass.) Hoc saepe repetit, etc., usque ad quæ de-
struit in prudentibus et idiotis.

Vers. 10. — Reges fortes. (In.) Mundi spiritus:
qui sunt occisi, dum nequeunt in nobis quod
volunt.

Vers. 11. — Sehon regem Amorrhæorum, etc.
Hoc sub Moyse factum : de hoc in libro Numeri le-
gitur, quod cum prohiberent filios Israel per fines
suos transire, percussi sunt ab eo, et possedit po-
pulus Israel terram eorum.

Chanaan. (Id.) Humiliatio, mala, scilicet,
quando ab honore sancti decidunt.

Vers. 12. — Et dedit terram eorum hæreditati-
tem. (Id.) Id est, cœlestem beatitudinem, quam
dæmones per superbiam deseruerunt, dedit fidelibus.
Hæc est vera terra promissionis, quæ verius dicitur
hæreditas, quæ in pace est, quam illa actualis,
quam sæpe amiserunt filii Israel. Hæreditatem
Israel. (Aug.) Hæreditas, sunt gentes Israel, fideles
scilicet populi, quem pascunt tribulatione, docentes
patientiam, vel quas Israel excolit conformando
sibi.

Vers. 13. — In generationem et generationem.
(Id.) Generatio una est, qua renascimur per ba-
ptismum, altera qua resurgemus : non est oblitus
Deus in hac vocare, in illa coronare.

Vers. 14. — Quia judicabit. (Cass.) Causa laudis,
quia vidit Dominus populum cui vos fecit, prophetas
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,880,640,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica moderna em latim. Foram mantidas hífens e cortes de linha tal como aparecem na página. Sem correções de abreviaturas além da reprodução literal dos sinais tipográficos visíveis.</notas>
</pagina>