<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    GLOSSA ORDINARIA. — LIB. PROV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,500,930">
    1097
    et aliquando aperte regnando, etc., usque ad de qui-
    bus aperte subdit :
    Vers. 3. — In ore stulti. Quia stulti per vanilo-
    quium humiles, quos despicunt, affligunt; sed hi
    per doctrinam sapientium, ne decipiantur, se mu-
    niunt.
    Vers. 4. — Ubi non, etc. Hæc hærent superiori-
    bus, etc., usque ad qui Sareptanam viduam pascit a
    qua et ipse pascitur.
    Vers. 6. — Quærit derisor sapientiam, etc. Ut
    Caiphas, etc., usque ad quia perverse quærunt, nun-
    quam prorsus inveniunt.
    Vers. 7. — Vade contra, etc. Ideo derisor sapien-
    tiam, quam quærit, non invenit, etc., usque ad ejus-
    que meditationi operam dare satagunt.
    Vers. 10. — Extranus. Id est reprobus, etc., usque ad unde subditur : Dominus impiorum, etc.
    Sapiens timet et declinat. Sicut stulti est de sua
    alacritate confidere, etc., usque ad aut post mor-
    tem fortiter poenas ferat.
    Vers. 17. — Impatiens, etc. Reprehensibilis qui-
    dem est impatiens, etc., usque ad inter reprobos
    æstimatur.
    Vers. 19. — Jacebunt mali ante bonos. Videntes
    tormenta eorum, etc., usque ad ad videnda eorum
    supplicia.
    Vers. 24. — Fatuïtas stultorum. Imprudentia,
    quasi improvisa dictur.
    Vers. 25. — Liberat animas testis fidelis. Catho-
    licus prædicatur, qui testimonia Scripturarum side-
    liter prædicat, et proferit; hæreticus mendacia.
    Prosert mendacia. Alia translatio : Incendit autem
    mendacio animas dolosas deceptor.
    Versipellis, id est diabolus, qui mala, quæ sugge-
    rit, bona mentitur : et dum bona promittit æterna,
    ducit ad tormenta.
    Vers. 26. — In timore Domini. Timor Domini
    fiduciam fortitudinis præstat, etc., usque ad spera-
    verunt in Domino.
    Vers. 27. — Timor Domini. Hæc est spes eorum,
    etc., usque ad unde, Initium sapientiæ timor Domini
    (Psal. ix).
    Vers. 30. — Vita carnium. Per carnem infirma,
    per ossa firma. Si mentis innocentia custoditur, etsi
    quæ foris infirma sunt, quandoque roborantur; unde
    subdit :
    Putredo ossium invidia, quia per livoris vitium
    ante oculos Dei pereunt ea quæ humanis oculis for-
    tia videntur. Ossa enim per invidiam putrescere, est
    robusta quæque perire.
    CAPUT XV.
    Vers. 1. — Responsio mollis frangit iram. Qui
    verba increpantis humiliter suscipit, jam propinquat
    venie reatus quem gessit. Qui arguenti resultat,
    contra se iram judicis provocat.
    Vers. 2. — Ebullit stultitia. Scripturam perver-
    tendo, suos sensus auctoritati proponendo : velut
    fatui philosophi, ut Porphyrius, et Julianus, qui con-
    PATROL. CXIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,930">
    1098
    A tra Ecclesiæ doctores stultitiæ suæ fluenta funde-
    bant.
    Vers. 5. — Stultus irridet. Stultus est omnis pec-
    cator, qui, terrenis actibus deditus, futurum nihil
    prævidet : is disciplinam irridet, dum derogat divinæ
    correctioni.
    Vers. 7. — Cor stultorum dissimile. Vel dissimile
    sibi ipsi, variis cogitationibus, et nunquam idem ma-
    net. Contra quod de Anna dicitur : Vultusque ejus
    non sunt amplius in diversa mutati.
    Vers. 10. — Doctrina mala. Qui solverit unum de
    mandatis istis minimis, et docuerit sic homines, mini-
    mus est in regno cœlorum. Talibus tamen, si correcti
    fuerint, patet reditus ad veniam : si autem incre-
    pationes non receperint, omnino morientur.
    Vers. 15. — Omnes dies. Omne tempus populi
    Dei, etc., usque ad quasi jugi delectantur con-
    vivio.
    Vers. 17. — Melius est vocari ad olena. Multo
    enim utilius est simplicis vitæ innocentiam cum
    charitate servare, etc., usque ad, discedite a me ope-
    rarii iniquitatis.
    Vers. 19. — Piarorum, quos piget operari justi-
    tiam, etc., usque ad sed quia hoc bonos non prac-
    pedit, adjungit :
    Via justorum absque officio. Justi enim quid-
    quid adversitatis in sua conversatione invenerint,
    non offendunt, quia æternæ spei et internæ contem-
    plationis salutis adversa transilunt.
    Vers. 23. — Laetatur homo. Humanum est de
    C sententia quasi prudenter prolata lætari. Sed vere
    sapiens non solum quod loquitur, sed etiam oppor-
    tunitatem loci, et temporis, et personæ cui loquitur,
    diligenter inquiret.
    Vers. 24. — De inferno novissimo, etc. Primus in-
    fernus cæcitas peccantis animæ, et veræ lucis scien-
    tia carentis, de quo : Descendunt in infernum viven-
    tes (Psal. LIV).
    Vers. 25. — Viduae Ecclesiæ, scilicet sponsæ
    suæ, pro cujus vita mori dignatus est.
    Vers. 26. — Firmabitur : in judicio, quando non
    solum factis, sed et verbis omnibus digna præmia
    reddet.
    Vers. 30. — Lux oculorum lætificat animam. Jure
    mentem delectat humanam, etc., usque ad sic enim
    magis servet opus.
    Lux oculorum. Alia translatio : Videns bona ocu-
    lus delectat corda bona, scilicet, Domini in terra vi-
    ventium, quæ, quia in oculo mentis contemplatur,
    merito corde delectatur, quamvis affligatur exte-
    rius.
    CAPUT XVI.
    Vers. 1. — Hominis est animam preparare. Quo-
    modo ergo hominis est animum preparare, et Dei
    gubernare linguam? sed persecutionis tempus signi-
    ficat, de quo dicitur, Nolite cogitare quomodo, aut
    quod loquamini : datur enim in illa hora, quid loqua-
    mini (Matth. x).
    Vers. 2. — Omnes vix. Ita actiones omnium bo-
    35
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; pagina em duas colunas; preservei abreviações e pontuação; pequenas áreas com ruído de digitalização foram transcritas conforme legibilidade; números de página incluídos no topo de cada coluna.</notas>
</pagina>