<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1043 WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I. — THEOLOGICA. 1044
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    jam respirans, oculos ad intercessores sanctos levat.
    VERS. 3. — Neque dormitet. (AUG.) Si dormit in te fides, dormit in te Christus.
    (CASS.) Dicitur hoc humana consuetudine; ut quando fessus custos dormit, furtum patiatur.
    VERS. 4. — (Aug.) Ecce non dormitabit. Dormitat Christus, etc., usque ad sed ne adhuc putes hoc de aliquo hominum, subdit, Dominus custodit.
    Qui custodit Israel. (AUG.) Qui non potest videre faciem, etc., usque ad et huic non dormit Christus.
    VERS. 5. — Dominus custodit. (CASS.) Secunda pars, ubi quod oraverat affirmat. Et quasi quis quaereret, Quis est ille custos? subdit, Dominus custodit, etc. (AUG.) Non sine causa est, etc., usque ad dilectio Dei scilicet, et proximi.
    VERS. 6. — Per diem sol non uret te, neque luna per noctem, etc. (ID.) Deus est sol, etc., usque ad vel luna, id est Ecclesia, non permittet uri nocte tribulationis, (HIER.) Vel per diem accipiantur prospera, etc., usque ad ita nunc in prosperis et in adversis nos servat.
    VERS. 7. — Dominus custodit introitum tuum. (CASS.) Cuncta concludit, bonis initiis bonos exitus adjungat. (AUG.) Dominus custodit introitum tuum. Intrantes custodit, etc., usque ad jam in aeternum nihil nocebit.
    PSALMUS CXXI.
    VERS. 1. — Canticum graduum. (CASS.) Tertius gradus. Magnum gaudium; in Ecclesia pura mente versari, atque digne Deo in hac peregrinatione militare : unde suspiramus ad coelestem Jerusalem, ad quam duabus aliis dilectionis levamur.
    Letatus sum in his, etc. Primo gaudet se monitum ire ad Jerusalem, ubi sancti securi et cum Domino judicabuntur. Secundo, ascensus optat abundantiam pacis : Rogate que ad pacem, etc.
    VERS. 4. — Testimonium Israel. (AUG.) Id est, in quibus cognoscitur quod vere sunt Israel. Quando enim grana sunt cum paleis, totum palea putatur; sed cum separahuntur, tunc erit testimonium Israel.
    VERS. 5. — Sedes. (ID.) Id est justi, in quibus Deus sedet, etc., usque ad caveant ergo sibi omnes interrogandi.
    VERS. 6. — Rogate. (CASS.) Secunda pars, ubi loquitur ad judices, optans eis abundantiam pacis, quam amore fratrum praedicavit. Diligentibus. (AUG.) Qui amat in alio bonum, quod ipse non potest habere, imputatur ei quasi haberet; unde : Si charitas non habet quod det, det calicem aquae; et tantum imputatur ei quantum Zachaeo multa (Matth. x). Impar facultas, sed non impar charitas.
    VERS. 7. — Fiat pax. (ID.) Charitas est virtus fortis ut mors, etc., usque ad subdit : Propter fratres meos.
    In turribus. (ID.) Id est in excelsis tuis. Pauci sunt judices, sed multi ad singulos perinebunt, quos recipient in aeterna tabernacula, et tunc erit abundantia in turribus ; Deus autem est tota eorum abundantia, tam recipientium quam receptorum.
    VERS. 9. — Propter domum Domini Dei. Vel sic le-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    gas ut hic versus sit expositio praecedentis. Quasi, loquebar pacem de te, propter proximos et fratres, scilicet : Quæsivi bona tibi propter domum Domini Dei nostri. Sententia horum verborum non mutatur.
    Tibi. O tu, coelestis Jerusalem, quia donus Dei es, et ita in hoc quod te diligo, Deum diligo.
    PSALMUS CXXII.
    Canticum graduum. (CASS.) Quartus gradus, inter quaslibet angustias constanter de Domino esse praesumendum, donec miserbus exaudat. Qui supra ad montes, nunc ad Deum oculos levat.
    VERS. 1. — Ad te levavi. (ID.) Primo vox tribulatorum Deum respicientium, non ad alia patrocinia; secundo, precatur misericordiam contra insultantes. (AUG.) Ad te levavi. Quo levaret, nisi quo ascendens tendebat? non se attendit iste, ut superbus, qui sibi placet : nam qui sibi displicet, hic, talis Deo placet; et cui Deus placet, ipse sibi displicet. Levavi. Ascensus ergo est in affectu, etc., usque ad sed qui peregrinatur et desiderat patriam.
    VERS. 2. — Ecce sicut oculi, etc. (CASS.) Servus levat oculos in manus Domini, quando eget vel quando vapulat, quia utrumque in Domini potestate. Sicut oculi ancillæ. (AUG.) Servus est populus; Dominus, Christus; Ancilla, Ecclesia ; domina, Dei virtus, et Dei sapientia. Et si jam filii et amici per gratiam, servi tamen sumus per creaturam, quia omnis creatura Deo servit. (CASS.) Dat similitudinem de servo et ancilla, domino et domina, ue femineus et debilior sexus se exceptum putet.
    VERS. 3. Miserere. (ID.) Secunda pars, ubi precatur misericordiam contra insultantes. Servus qui vapulat, levatis oculis ad Deum, erumpit in necessariam vocem : Miserere.
    Repleti sumus. Ut cum dicitur. Quid credis, insanes, vides quod credis? Reversus est ne aliquis ab inferis, et retulit tibi quid ibi agitur? Ecce, quod ego amo, video et fruor.
    PSALMUS CXXIII.
    VERS. 1. — Nisi quia. (CASS.) Primo sancti martyres memores quanta evaserunt, soli misericordiae ascribunt; secundo, gratias agunt, quod liberati.
    VERS. 3. — Forte vivos deglutissent nos. Vivant qui sciunt idolum nihil esse. Mortui sunt, qui illud putant aliquid esse. Ergo mortui absorbentur, qui putant malum faciendum quod faciunt; vivi autem, qui quidem sciunt malum esse quod faciunt, sed persecutione superati in societatem transeunt impiorum, et Deo hujus vitae dulcedinem præsferunt, sicut quidam qui timore mortis idolis sacrificaverunt. (AUG.) Attende etiam quod Petrus, id est Ecclesia, absorbet multos, sed non vivos. Cui dicitur : Macta et manduca. (Act. x.) Nullum enim manducat, id est, membris inserit, nisi mactatum, id est, renuntiantem diabolo. Mactatur ergo in malo, sed vivificatur in bono, qui manducatur a Petro. E contra accidit illi quem deglutit diabolus.
    VERS. 4. — Aqua. (AUG.) Peccator populos (et est a similitudine Ægyptiorum) : quae aqua torrens fuit
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino impresso; cortes de coluna respeitados: coluna esquerda bbox 40-500, direita 500-960. Marcas tipográficas como (AUG.), (CASS.), (ID.), (HIER.) preservadas. A palavra cortada "le-" no final da coluna esquerda corresponde à continuação "gas" iniciando coluna direita; mantida literal conforme regra de não normalizar.</notas>
</pagina>