<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    1055    WALAFRIDI STRABI FULD. MON. OPP. PARS I.  —  THEOLOGICA.    1056
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,900">
    misit, post et Filium. Sed quia duri fuerunt, judi- cabit eos in futuro, et in servis, id est, fidelibus, consolabitur, cum præmia æterna restituet. Ecce gradatio laudis ad judicium perducta est. (AUG.) Vel, ita. Ideo de præsentì, etc., usque ad videant, et qui vident, cæci fiant.
    
    VERS. 15. — Simulacra. (CASS.) Secunda pars: postquam laudibus se Dei explevit, idolorum cultores irridendo redarguit, quia perfecta laus veritatis est destruere falsitatem, supra fuerunt eadem dicta, sed repetita verecundiam augent.
    
    VERS. 16. — Os habent et non loquuntur. (AUG.) Illa exteriora artifex potuit facere; sed non spiritum dare, nec auditum auribus, nec lucem oculis, nec vocem ori.
    
    VERS. 18. — Similes illis fiant. (ID.) Hæc scientes irrident idola, etc., usque ad nec sentiunt bonum odorem Christi.
    
    VERS. 19. — Domus Israel benedicite. (CASS.) Hæc est tertia pars, ubi post irrisa idola, laudes Dei celebrare monet omnes ordines: quasi dicat: Cultores idolorum similes illis fiant. Sed vos, qui estis domus Israel. Domus Aaron benedicite. (AUG.) Præposito sunt domus Aaron: ministri, domus Levi, populi omnes qui timent; omnes generaliter sunt domus Israel, omnes una voce dicamus: Benedictus.
    
    VERS. 21. — Benedictus Dominus. (IO.) Vel juxta interpretationem nominum, etc., usque ad ubi videbimus eum in æterna pace.
    
    PSALMUS CXXXV.
    
    VERS. 1. — Alleluia. (AUG.) Psalmus iste laudem Dei continet, ubi etsi multa in laude Dei dicantur, maxime tamen hic misericordia Dei commendatur. (CASS.) Diversa initia versuum, etc., usque ad ita præso est divina præsentia si pure cantatur. Confitemini Domino. (IO.) Primo, magnificentiam Dei et totius orbis conditionem exponit. Secundo dicit quæ in Ægypto et inter Judæorum fecit in figuram nostri, ibi, Qui percussit. Tertio, agit de Christianis, ibi, et dedit terram eorum hæreditatem. Confitemini Domino. (AUG.) Modo laudemus, etc., usque ad per misericordiam beatitudo æterna est.
    
    VERS. 2. — Confitemini Deo deorum. Deos dicit homines, ad quos sermo Dei factus est in alio psalmo, ubi ait, Ego dixi, Dii estis et filii Ex- celsi, etc. Et non ideo dicuntur dii, quod omnes sint boni: si enim omnes boni essent, non diceret in eodem psalmo: In medio autem deos dijudicat, id est discernit, de quibus etiam subdit: Confitemini Domino dominorum.
    
    VERS. 3. — Qui facit mirabilia. (ID.) Sicut in fine ubique ponitur, etc., usque ad ideo confitemini, quoniam in æternum misericordia ejus.
    
    VERS. 4. — Mirabilia magna solus. (ID.) Quia et quædam per homines vel angelos facta, et quædam magna ipse solus, quæ et prius exsequitur.
    
    VERS. 5. — Qui fecit cœlos. (ID.) Universam ergo creaturam per se fecit, etc., usque ad unde, Omnia in sapientia fecisti, Deus.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,340,520,700">
    A
    B
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,970,900">
    Vel typice, Cœlos - in intellecu, id est spirituales sanctos, qui non modo credere, sed intelligere divina dedit. Simplices autem qui solam fidem firmam tenent, quasi infra cœlos, terra dicuntur, qui quia in baptismo, quem acceperunt, quasi super aquas firma fide consistunt, quasi super aquas terram firmavit.
    
    VERS. 6. — Terram super aquas. (ID.) Sed quo terra gravior ab aquis levioribus portatur, etc., usque ad sic Dominus super puteum sedit, id est juxta.
    
    VERS. 7. — Qui fecit luminaria magna. (ID.) id est dona gratiarum fidelibus suis contulit.
    
    VERS. 9. — Lunam et stellas in potestatem noctis. (CASS.) Aliter etiam dici potest mystice, etc., usque ad ut per hæc quæque minores luceant.
    
    VERS. 10. — Qui percussit Ægyptum. (ID.) Secunda pars, ubi dicit, quæ in Ægypto fecit et gens Judæorum sub figura nostri. Jam incipit, quæ per homines, vel per angelos fecit. Cum primogenitis eorum. Primogenita Ægypti percussit, etc., usque ad sed Deus a se excludit.
    
    VERS. 12. — In manu potenti. (ID.) Manus Dei invincibilis actio, quæ a brachio venit, id est ab omni potentia singulari.
    
    VERS. 13. — Divisit mare Rubrum in divisiones. (ID.) Ad litteram in divisiones duodecim pro numero tribuum, ut singulæ tribus suas vias eundi haberent; typice, sic per vias varias ad Deum de mundo transitur. Per mare Rubrum sæculum accipitur.
    
    VERS. 15. — Et excussit Pharaonem. (ID.) Diabolum, cum ministris excussit, ut pulverem, qui celeriter excutit. In hac celeritate, et virtus Dei ostenditur, et illæ terrenæ sordes indicantur, quas solemus excutere. Pharaonem. (ID.) Congruè per Pharaonem diabolus intelligitur: Pharao masculus necat, feminas servat; ita diaboli virtutes præfo- cat, concupiscentiam nutrit.
    
    VERS. 21. — Et dedit terram eorum hæreditatem. (CASS.) Tertia pars, ubi descendit ad Christianos, exponens beneficia eis data, ut sic unum auctorem omnium scias.
    
    VERS. 22. — Israel servus suo. Accipit per Israel servum, Christum, etc., usque ad nullum dedit pretium Ægyptiis.
    
    VERS. 25. — Dat escam. (THEOD.) A singulari Providentia, etc., usque ad in Evangelicis inquit: Respícite volatilalia cæli, quæ neque serunt, neque congregant in horrea, et Pater vester cœlestis pascit illas. Omni carni. (AUG.) Omni generi hominum, Israel et gentium, non sicut manna soli Judæo.
    
    PSALMUS CXXXVI.
    
    Psalmus David. (CASS.) Tertius psalmus de lamentatione Jerusalem, etc., usque ad hic autem de captivitáte facta a Nabuchodonosor. (AUG.) Duo circitates sunt permistæ corpore, etc., usque ad qui mente et desiderio sunt cives Jerusalem.
    
    VERS. 1. — Super flumina. (CASS.) Primo, capi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Pequenas letras marginais A, B, C transcritas como aparecem entre colunas. Uso de abreviaturas e sinais editoriais mantido; palavras com ligatura "æ" transcritas como "æ". Não foram inseridos [ilegivel] pois o texto é legível na imagem.</notas>
</pagina>