10649

GLOSSA ORDINARIA. — LIB. PSALM.

4050

"intrant, oderunt. Qui enim nolunt observare ver- À se habere ostendit. Ád humilitatem ergo monet.

bum Dei, oderunt Ecclesiam.

Fiant sicut fenum tectorum. (Casa.) Feno tectorum
15ali comparantur, etc., sque ad sed in neutro fru-
"ctus est malis.

(Gazc.) Ante omnes herbas arescere scirpus dici-
tur, etc., usque ad. quasi viriditatis speciem amit-
tit, elc.

VgBs. 6. — (Quod priusquam evelater. (Avc.) Non-
dum finiti sunt in judicio Dei, et jam non habent
succum viriditatis. -

Vgns. 8.— Et non dixerunt. (Cass.) Mos inter
Bebrzos erat ut viator operantibus benediceret :
unde bic dicitar e contrario, quia inaniter operanti-
bus benedictio nulla datur.

Et non dixerunt, Quos non colligent angeli, quibus B

non pr:edicaverunt apostoli. Et hoc est quod ait:
(Auc.) Et non dixerunt, etc. Maxime Judzis, mos
erat quibuscunque operantibus dicere : Benedictio
Domini super vos. Benedizimus vobis in. nomine, etc.
(Cass.) Bonis benedicunt, non in suo, sed in nomine
Domini : a quo omnia, non ab eis. -
PSALMUS CXXIX.

Vans. 4. — Canticum. graduum. (Ip.) Undeci-
mus gradus, etc., wsque ad ponitur leta conclusio
cum certitudine venie , ibi, Speret Israel in Do-
mino.

Depro[undis. (Avco.) Qui sentit sein profundo, etc.,
usque ad sicut. dicit Scriptura : Peccator, cum vene-
fil ín profundum vitiorum, contemnit.

Vsns. 5. — (Quis sustinebit. (1o.) Quia prope om-
nis humana vita peccatis circumlatratur, omnisque
conscientia suis cogitationibus accusatur. Non est
castum cor, quod praesumit de justitia sua. Przesu-
mat ergo de Dei misericordia, Quia apud eum propi-
liatio, unde subdit :

Ves. 4. —Quia apud te propitiatio est. Quasi :
Qua spe clamas? Quia est in. te misericordia quod
ita ait : Vel ita junge.

»  (Avc.) Nullus potest sustinere, ete., usque od una
ergo est spes : Quia apud (e propitiatio est, etc.,
Propter legem tuam, (Ip.) legem. misericordiz susti-
nui, etc., usque ad et hanc legem dedisti in ipsa
necessitate.

Vias. 6. — Matutina. (Ip-) Speret vigilia matu- D

lina, qui non aliud a Deo quam immortalitatem spe-
Tet. À custodia matutina, etc., usque ad inde in lege
caput et cauda hosti» Domino offerebantur. Speret
Jerael in. Domino. (Cass.) Secunda pars, ubi Leta
conclusio : Securus de se, priedicat, ut semper spe-
rent in Domino, Quasi sicut anima speravit, simi-
liter speret Israel.

Vins. 8. — Et ipse redimet Iarael ex omnibus ini-
quitatibus ejus. (Ip.) Hic dixit Jam quid sit factu-
rus ille, quem dixit misericordem et copiosum.

PSALMUS CXXX.

Ven3. 1. — Canticum graduum. (Cass.) Duodeci-
mus gradus est humiljtas, quam intgs et extra bic

' Domine, non est. (Ip.) Primo proponens se hu-
milem, penam inducit non bumili; secundo, suo
exemplo .ad spem monet. Ostendens ergo se humi-
lem intus et extra, ait. Neque ambulavi. (Kvc.) Non
fui superbus, nolui quasi in mirabilibus, etc., usque
ad : Quanto major es, humilia te in omnibus.

' Ngms. 92. — Si non humiliter sentiebam. (Tp.)
Nutritus in lacte (quod est Verbum caro factum ut
Sic crescerem ad panem angelorum, ad Verbum
quod apud Deum, sed non.

Exaltavi, ut heretici. Qui si utcunque aliquid cc-
perint, vel visi sunt capere, inde superbiunt; et
cum adhuc teneri super matrem sint, et porlentut
manibus, ut crescant, qui portati fuerunt in utero
ut nascerentur : a lacte ante tempus separantur,
unde exstinguntur.

Jta retributio, (I.) Obstringit se maledicto, etc.,
wsque ad sic revelabit Deus quod aliter sapit, quia
superbis resistit, humilibus dat gratiam.

Sicut ablactatus est. Sicut. eiim quinque tempora
narrantur, eic., usque ad quia Deus erat homo ; sed
non mutatas in hominem.

Vgns. $. — Speret Israel. (Cass.) Secunda pars,
ubi concludit suo exemplo czteros monens.

PSALMUS CXXXI.

Vgns. 1. — Canticum. graduum. (Ip.) In trede-
cimo gradu jam humilis et mansuetus, etc., usque cd
unde in Isaia : Super quem. requiescet Spiritus meus,
nisi super humilem et. quietum, et trementem sermo-
nes meos?

Memento, Domine, David et omnis. (In.) Primo
ostendens votum sdificandi domum, precatur ut
impleat. Secundo, ostendit domum zdificatam, ibi,
Ecce audi. Tertio, dicit promissiones Dei factas zedi-
ficat Sion, ibi, Juravit Dominus. Volens ergo zedi-
ficare domum Domino, ait in. persona totius Christi
capitis : O Domine, etc. David. (Auc.) Ad litteram,
mansuetus, ut Sauli malum pro malo non redderet.

Sicut juravit e£. votum vovit. Id. est, ut impleat
quod promisit : nemo presumiat viribus suis reddere
quod vovit. Vovit autem Ecclesia in mansuetudine,
ut sit domus Dei, quo nihil gratius potest Deo of-
ferri. Domus autem est, si sus non quzrit, sed de
communi gaudet : de propriis fiunt mala, onde ait :
Si mtroiero. Sciebat se proprio impediri, ne fiat lo-
cus Dei.

Vass. 5. — Si introiero usque donec inveniam lo-
cum Domino. Littera suspeuditur, et est aposiope-
sis, ac si diceret : Si hoc vel illud fecero, nunquam
de eztero mihi credatur. Quasi juravit David Do-
mino : Si introiero in tabernaculum domus mea, eic.
(Cass.) Vel ex persona Christi ab illo loco : Si in-
troiero in. tabernaculum — domus meo, | scilicet,
eclestis habitationis. Tabernaculum est coelestis
habitatio. Si ascendero, etc., ad dexteram Patris,
ubi lectus, id est requies et finis laborum.

Vzas. 4. — Sumnum, requies mortis, triduanm,

Digitized by Google
