nel D

GLOSSA ORDINARIA. — LIB. PSALM.

1009

gaudentes. (Bisr..) Merum de prascientia Dei loqui- A — Vzas. 3.— Qui cogitaverunt. (Cass. ) Qualiter mali

tur, aut omnia illius arcana esse dicit, aut aliud
quod dieit, opilicium videlicet et figurationem. Sué-
stantia mea in inferioribus terra. (hvo.) In carne et
iamen 0s non cedit malis hujus inferioris, etc., usque
ad non ergo desperent.

Vas. 16. — Imper[ectum moum viderunt oculi tui,
et in libro tuo. emnes, ete. (Ip.) Qui hucusque loeu-
tus est ex persona corporis, hic jam loquitur ex
persona capitis. Dies formabsniur. (Alias) Per diem
errabunt. Dies hic manens adhuc erat Christus, eic.,
wegne ad quia facti apostoli duces et pastores Ec-
clesixe. Quasi merito ego illos confertavi, etc., usque
ad et in promissione dictum est Abrahae : Muliipli-
cabo semen. (uum sicul stellas celi eà. sicut arenam
maris.

Vgas. 18. — Adkue eam tecum, etc, Sicut ante
mortem, quod putaverunt se tulisse Judei. Vel, ad-
huc, id est, ipsa morte, quod non videtur de morta.
Vel, etsi resurreetio sit signum deitatis, tamen edAuc
aum occultus pluribus, tecum, id est, ut tu.

(Ave.) Adhuc sum. tecum. Nondura cum ipsis per
molMiam, quia nendum agnosownt, quia non mox
post resurrectionem Christum agnoverunt. Vel, toto
boc tempore tecum sin in occulto ad dexteram Pa-
iris, antequam revelelur ig ea clarilate qua ventu-
TUS est,

Vga&. 19. — Si oceideris, Deu, peceatores, etc.
(Cass.) Quarta pars quomodo a malis non noceatur
ei, (àuc.) Si eccideris. Subdit quid interea pati-

persequuntur exsequitur, impuguapt enim bonos tri-
bus modis, scilicet lingua, manu et corde : et de
corde premittit, dicens, Qui cogitaverunt, quasi di-
ceret, Eripe me a populo malorum. (Avc.) Qui etsi in
labiis plerumque bona pretendant, tamen cogitave-
runt iniquitatem in corde.

Van. Á. — Acuerunt. Qualiter ip lingua perse-
quuntur, ostendit.

Sicut serpentis. (In.) In serpente est astutia et
dolus nocendi : ideo et serpit, non babens pedes, ut
non audiatur, cum venit; lenis est ejus tractus, sed
non pecus : sic mali serpunt ad nocendum, sub levi
tractu habentes occultum venenum, unde subdit,
Venenum aspidum sub labiis eorum.

E — Vans. 9. — Custodi me, Domine. (Cass.) De per-

secutione, qux flt manu, id est, opere, subdit.
Custodi me, quia per multa fallit, quie nequit pra-
cavere.

Vas. 6. — Superbi, (Auc.) Hoe nomine breviter
lotum corpus diaboli explicavit: inde est quod et
justos se dicunt et nolunt confiteri; emnis superbus
etiam invidus est, sicut diabolus, qui invidit bomini,
quod perdidit. Et funes extenderunt in laqueum, etc.
Unde lsaias : Vc his qui trahunt peocata. sicut vestem
longam, quia addunt peccata peccatis, efc., tisque ad
et mittatur in tenebras exteriores.

Vegas. 7, — Dizi Domino. (1p.) Diapsalma. Secunda
pars, quod auxilium contra mala, quasi dicat, tot
modis mali impugnant, et quod est remedium inter

tur, etc. usque ad in judicio dicet aperte : Amen dico C tot et tanta mala?

vobis, non novi vos, discedite a se,

Vens. 21. — Nonne qui oderunt te, Domine. Quasi,
Si occideris, Nonne qui oderunt te oderam? Mlos, et
ego occidam.

. (Ave.) Quasi heretici non intelligentes, ete. ,
«que ad quomodo ergo permistione eorum conta-
minor?

, Proba me, Domine. (1».) Hucusque de hzreticis
et aliis eos sequentibus ab Ecclesia separatis, nunq
eiiam agit de malis, vel fictis sibi conjuncUs, quos
patitur Ecclesia, et gemit. Quasi heretici se, et alios
Separapt, etc., usque ad tu vero Deus, Proba me ei

scito,
"PSALMUS CXXXIX. -

' Vzns. 1. — In finem Psalmus David. (1p.) Con- D

questio, gemitus, oratio corporis Christi inter malos
constituti, pondum habentis in re, sed in spe bonum,
ubi est plena exsultatio. Monet ut oontra mala szculi
Deum oremus.

Vgns. 2. — Eripe me, , Domine, ab homine. (Cass.)
Prius proponit, qui hostes, qu:e mala movent, op-
ponens eis preces. Secundo, dicit quod auxilium
babeat contra mala, ibi, Dizi Domine : Tertio, quce
sint mala inimicorum aperit, ibi, Caput. Ecclesia
ergo inter malos laborans, clamat. A viro iniquo.
(Ave.) Iniquus est qui nocet, unde cum dixisset,
Ab homine malo, quasi exponens, subjunxit, A viro
íniquo.

Dixi Domino : Deus meus. Magna fiducia, etai
omnium Deos, proprie tamen eorum qui eo fruuntur.

Exaudi, Domine, vocem deprecationis mem. (lp.)
Vox. hominum et anima eorum, eie., usque ad non
Wt homines Domini, qui emunt saccello, tu san-
guiue.

Vgas. 8. — Virius salutis mem obumbresti super
«oput meu. (Ip.) Qui das vires salutis mes, etc,
usque ad quantumcunque &eviat hostis.

. Nas. 9. — Non tradas ine, Domine, a desiderio.
ip.) Diabolus proponit lucrum, eice, usque ad nisi
ex tao desiderio,

Vens. 10. — Caput circuitus. (Case.) Diapsalma.
Tertia pars, ubi dicit, quz sint mala inimicorum.
(Auc.) Quasi dicat, Me tegit umbra ua, ete., usque
ed vel de assertione superantur. Labor labiorum
ipsorum operiet eos. (Cass.) Id est, falsa el mendax

assertio eorum, operiet eos, quia de sua falsa asser-

Gone superantur.

Vsns. 14. — Cadent super eos. (huc.) Vel carbones
ignis in terra, eic., usque ad unde Apostolus : Aliis
sumus odor vite in vitam, aliis odor mortis in mortem
44 Cor. n.)

Vegns. 19. — Vir linguosus. (Ip.) Quisquis vult di-
rigi, etc., usque ad de exterioribus necessitas, mon
voluptas. Injustum, eic., in interitu. Quod non fit
inopi, qui, si capitur malis, non tamen in interitum;
flagellat Deys omnem filium quem recipit. Et licet

Digitized by Google
