s

liter dedicando, et speciali dilectione astringendo.
Videbis luculenter hoc in Cantico amoris, ubi czte-
ris floribus pene omissis florem tuum sepius nomi-
mat, nomen lilii sepius inculcando. Sicut lilium in-
ter spinqs, sic amica mea inter filias (Cantic. u, 2):

et item, Dilectus meus ascendit ad areolam aromatum, -

wt lilia colligat : et rursus : Dilectus meus mihi,et ego
illi, qui pascitur inter lilia (Cantic. vi, 4, 2). Lauda-
bile lilium, amica sponsi ; amabile lilium, quod col-
ligitar a sponso. Non enim, ut zstimo, colligitur, ut
ultra marcescat; sed ut in altari aureo collocetur,
quod est ante oculos Domini, id est, ut collocetur in
caelesti sanctuario, ut sit ipsum lilium ad ornamen-
ium aliorum sanctorum. Delicatum profecto lilium,
in quo pascatur sponsus : non quod in hoc solo de-
lectetur; sed in hoc quadam speciali prerogativa
dilectionis, plus aliis delectatur. Nec immerito. Du-
plex enim bonum in virginibus, quod in aliis sanctis
non virginibus simplex est. Cum enim tota Ecclesia
virgo sit in anima, nullam labens maculam neque
rugam, in (ide, et spe, et charitate incorrupta, pro-
pter quod et virge appellatur, meretur et a spenso
laudari : quanta laude putas esse digna lilia nostra,
quz hie habent tam in corpore quam in anima,
quod tota. Ecclesia habet tantum in anima? Quasi
enim quidem adeps et medulla Ecclesie sunt virgi-
nes Christi : et quadam singulari excellentia aliorum
florum .sponsi amplexibus familiarius inhzxrentes.

95. Hoc autem est virginibus summopere consi-
derandum, qui lilii pulebritudine delectantur , quod
flos lilii tam interius quam exterius albus est. Quid
enim per exteriorem partem floris albam, nisi mun-
ditia corporis; aut quid per interiorem, nisi mentis
virginalis puritas figuratur? Turpe esset, imo non
esset lilium, quod vel interioris vel exterioris can-
doris sui puritate careret : ita. 466 quoque turpis
est virgo, imo non est virgo, qus non hahet utram-
«ue, scilicet mentis et corporis castitatem. Ubi non
dubito multos utriusque sexus virgines in corpore
defunctos esse, et salvandos, qui nequaquam virgi-
nale premium merebuntur. Mortui enim sunt, qui
eorpore quidem incorrupti, sed mente corrupti
erant; ipsa tamen mentis corruptione non exigente
eos ad mortem szternam, quia legitimas nuptias ex-
spectabant, sine quibus nulia illicita connubia vo-
luerunt perpetrare. Si enim, sicut ait Apostolus,
mupserit virgo, non peccavit (I Cor. vui, 28), quee
sola tantum voluptate mipsit, quamvis jam in mente
florem virginitatis corrupit. Consentit huic senten-
tix beatus Augustinus, dicens, quod nequaquam
virgo aspirans ad nuptias melior est muliere nuptias
adepta, cum ea quz jam nupsit, uno sit viro con-
tenta; nuptura vero quzrens per omnem populum
cui adbareat, cum pluribus necesse est fornicetur
animo (Lib. De sancia virginitate, cap. 11). Placet

(99) Vide August. lib. 1 De civitate Dei, cap.
16-20

(40) Respondit enim Paschasio : « Nunquam inqui-
hàtur corpus, nisi de consensu mentis. Si invitam

VITIS MYSTICA,

À enim illi hodie unus, cras aMer, deinde tertius et
quartus, et fortassis plures: et quomodo si talis
moritur, meritum obtinebit virginitatis incorruptae ?

96. Utrum autem virgines ille, quz vi opprimua-
tur post virginitatis votum, nec aliquando consen-
tiuot corruptioni; vel ille etiam, qua ante votum
aliquando ad nuptias aspiraverunt firma mente,
licet postea penitentia duct:e voto castitatis se con-
striuxerint; sive etiam ille, qus» poet votum ali-
quando sola voluntate a voto continenti resilierunt,

.&ed rursus ad voticonstantiam redierunt, etusque in

finem perseveraverunt : utrum, inquam, tales virgines

sint prxmio coronands, fateor me ex aucloritate
nescire. Et hoc magis peritiorum hominum, vel
certe divino polius arbitrio sentio relinquendum.

B Dico autem magis opinando quam definiendo de
primis, qux vim patiuntur; si nunquam sus cor-
ruptioni, nec voluntate, nec delectatione consentiunt
beato virginali premio non esse spoliandas (39),
quod ex verbis Luciz (si tamen authentica videan-
tur) videtur posse coinprobari (40). Si etiam per
violentiam, et non a consentientibus, castitas virgi-
nalis amittitur, spero quod talis amissio eastitalis
ipsis amittentibus cedat in bonum : quia forte per-
misit eas benignus Jesus tali bono spoliari, quod
prescivit ipsas non bene usuras. Utile enim esset
aliquam, quz propter virginitatis meritum deberet
superbire (44), perdere virginitatem, et per hoe
£onsequi humilitatis virtutem.

97. Cavenda sunt autem virginibus summo studio
loca et tempora corruptoribus opportuna, he, si sua
corruptioni per insipientiam suam occasionem prae-
buerint, ipsz sibi merito nocuisse videantur, et sua
€orona priventur. Si enim Betbsabee non se impu-
dice sive incaute lavisset in solario, et Susanna in
pomario, ubi videri poterant aliquo modo ; nequa-
quam illa adulterium, nec ista mortis periculum in-
cidisset. Cautze sint virgines, sicut sunt caste. Fe-
nestras oculorum et aurium suarum discant obse-
rare, vultus abscondere, ne vel sibi, videndo vel au-
diendo quod forte non expedit, mortem asciscant :
ne dum ab aliis. incaute videntur et audiuntur,
ipsos, quamvis ignoranter, occidant. Quod spe
contigisse cognovimus, illo suggerente et insidiante,
p de quo scriptum est : Sedet in. insidiis cum. diviti-

bus in occultis, ut. interficiat innocentem (Psal. x,

8). De aliis vero, qux vel aliquando ante votum,

vel post sola voluntate lapsm sunt; mihi videtur,

sine przjudicio cujuslibet melioris sententiz,, quod
virginitatis coronam non amittant, si tamen citius
ad votum redierunt, et in eo fideliter permanse-
runt ; sed tamen corone meritum puto. aliqualiier
imminuendum sceundum mutationem voluntatis, ut
si qua longo tempore, vel firma voluntate perstitit
in voluntate frangendi votum virginitaUs, tante

me violari feceris, castitas mihi duplicabitur ad co-
ronam. » Apud Sur. 15 Decemb.
(41) Vide August. lib. ; De civitate Dei, cap. 28.

Digitized by Google
