637

VITIS MYSTICA,

ea

pesimo la-gi-urum, que divisa minuitur, qui verba A devitent virgines pudici, si volunt virtatem pudici-

nunquam defieientia non largitur? Ponat ergo Do-
minus custodiam ori nostro, ut sciamus quando et
, qialem. debeamus proferre sermonem : et ostium
c.rcumstantie labiis nostris, ut ita non solum ape-
riatur, sed etiam claudatur in tempore, ut neutro
offendamus. Sed superposita apostematibus ani-
marum inürmarum verba nostra, tanquam folia
liliorum, saniem vitiorum Domino adjuvante
Ciiciant, et virtutum vires valeant inserere audito-
ribus.

CAPUT XXVII.

De foliis lilii inferioribus et superioribus, seu de

frequentia et parcitate verborum.

88. Quid est autem, quod ipsa juxta terram ma-
jora sunt et plura, superius vero pauciora et minora ,
nisi quod viri justi, et pra»cipue virgines, quanto
altius ascendunt ad culmen virtutum, terrenis cogi-
tationibus et cupiditatibus infra relictis, tanto di-
sciplinatiores et tanto parciores debent esse in ver-
bis? Per diminutionem enim foliorum in superiori
parte. disciplina verborum intelligitur ; quia disci-
plinati/ quique quasi circumciduut et extenuant
verba sua, ne quid in eis pudicitiz, vel discipline
coBtarium valeat inveniri, quz indisciplinati et
turpes quicunque omni honestate carentia, turgida
et inflata emittunt. Per paucitatem vero foliorum,
verborum 462 paucitas convenienter accipitur : cui
omnes boni tanto magis student, quanto virtutum

culturz viciniores existunt. Unde de fratre quodam,

qui discere volebat, et quasi in usum reducere lin-
gue correctionem, legitur quod quemdam per trien-
nium lapidem portabat in ore : de alio vero, quod
triginta annos non fuerat locutus quidquam. Vide-
mus plures, qui, dum in principio boni propositi, et
adhuc quasi vicini terrz, pristina ducti consuetu-
dine, nec modestiam, nec paucitatem verborum
valeant observare, quorum verba designantur per
folia lilii juxta terram : procedente.vero tempore,
gratiaque accedente secundum profectum suum mo-
derantur verba, studentque silentio, ita ut non solum
prava, sed etiam otiosa devitent.

89. Cui autem bonorum statui melius competit
disciplina et paucitas verborum , quam virgini
Christi? Nam, si omni homini christiano przcipitur,
ut nec turpiloquium, nec scurrilitas procedat ex ore
eorum, sed magis gratiarum actio (Ephes. v, 4);
quanto magis virgo, suo Domino pudicitiam conse-
€rans, ab his omnibus debet temporibus abstinere?
Qui suam procul dubio pudicitiam non violavit,
tanto majores debet Domino reddere gratiarum actio-
nes, quanto majorem est gratiam consecutus. Bonos
enim virginea esse, summum bonum est, et summa
gratia, quia ii soli sequuntur Ágnum quocunque
ierit (Apoc. xiv, 4). Quautum vero is etiam a mul-
üplicitate verborum debeat abstinere, quis non
videat, cum loquacitas omnis sit indicium impudi-
citis, que nequaquam potest simul esse cum pudi-
diia virginali? Loquacitatis ergo vitium maxime

ti: conservare. Manifestum enim est quod in mul-
tilequio non deerit peccatum (Prov. x, 19), sed
paulatim ab otiosis verbis ad  detractiones venitur,
donec tandem ad apertas contumelias prorumpa-
tur. Arguit autem loquacitatem apostolus Jacobus,
ita dicens : Si quis putat se religiosum esse, non
re[renans linguam. suam, sed seducens cor suum;
hujus vana esi religio (Jacobi 1, 26). Nemo igitur
sibi de religionis babitu blandiatur, qui adhuc lin-
guam suam non didicit religare. Religa tuam lin-
guam, si vis esse religiosus, quia sine linguze reli-
gatione religio vana est. Unde Patres sanctissimi
religionum insltitutores, et eorum sequaces sapien-
tissimi, sicut a Spiritu sapientize docti fuerant,

B districte instituerunt observationem eilentii : non
ignorantes quia, sicut urbs patens et absque muro-
rum ambitu, ita vir qui non potest in loquendo
spiritum suum cohibere (Prov. xxv, 98). Et, sicut
Psalmus ait: Vir linguosus non dirigetur ín terra
(Psal. cxxxix, 12). Sciunt etiam homines spiritua-
les, qui hoc experti sunt, quantum auferat devo-
lionis, quantum afferat dissolutionis intrinsecus
frequens lingua resolutio. Nam, sicut fornax, eujus
OS semper apertum est, non potest in se retinere
fervorem, sic nec cor devotionis in se poterit gra-
tiam conservare, cujus os non fuerit Janna silentii
reclusum. Claudamus igitur os nostrum, ut cum
devotionis fervore Christum devotionis largitorem
in ferventi affectu animi possimus conservare.

90. Vos autem precipue, o virgines sponse
Christi, intrate in cubiculum cordis vestri, et clauso
ostio oris vestri orate familiariter, humiliter, la-
crymabiliter, hilariter, dulciter, fiducialiter spon-
Sum vestrum, regem vestrum, patrem vestrum,
ei consolatorem. Éffundite coram illo, omnium
inspectore cordium, corda vestra; confabulemini
eum illo recordautes illius, effundite super vos ani-
mas vestras, et terrenis corporalibusque relictis,
pennis spiritualibus charitatis elevamini : et transite
in locum tabernaculi admirabilis usque ad domum
Dei, ubi non corporis, sed cordis auribus audiatis
vocem exsultationis, et confessionis sonum, festum
diem celebrantes, ubi interna consolatione refectz,

p quandoque cum articulus tempestatis et necessitatis,
tentationis et carnis advenerit, coelestis refectionis
recordari possitis, et dicere : Quare tristis es, anima
mea ? et quare conturbas me? Spera in Deo, quoniam
adhuc confitebor illi, salutare vultus mei et Deus meti
(Psal. xxu, 5). Memores estote optimi. Domini Dei,
memoramini et delectamini, et. deficiat spiritus cat-
nis vestra : ut spiritu illius, qui est super mel dul-
cis, reficiamini, et discatis vilipendere exteriorts
collocutiones, postquam interioris f46/& colloculio"
nis gustaveritis dulcedinem. O quam bonum et quin
jucundum, o quam bonum et jucundum est, tecum
9 dulcissime Jesu, habitare in unum, tecum
qui, tibi revelare causam anime nostra, tuz40
consolationis responso perfrui! O quam bonum e

Digitized by Google
