VITIS MYSTICA.

700

dent interitum devenire? Quis in tantis miseriis A talem. corporis amiserunt, uon quocunque ierit ; sed

locus divine contemplationi relinquitur ? Quomedo
cor sursum haberi potest ad Dominum, tantis gra-
vitatibus oppressum? 0 quam beatze virgines, qua-
rum sponsus ultra mori non potest, quarum filii, id
est virtutes, semper vivunt, imo et ipsas ad vitam
perducunt ; quarum animus non ad diversa terrena
descendit, posteriorum oblitus! Portant jam virgi-
nes beate in mente sua ccelum cum gaudiis, quan-
tum hominis fasest, quod ipsas przeterea est laturum.
Jam vagantur per gaudia celestia, transeunt singu-
lariter choros beatissimorum spirituum, singulorum
€ehorerum officia singularia spirituali mentis viva-
citate perspiciunt, et singularium virginum gaudia
sibi a rege et a sponso praparata, libera mentis avi-

quecunque ipei peterunt. Possuut autem in. ompgibus
virtrtibus, nisi cum in decore virginitatis. inceditur.
Quomodo. enim post eum ibunt itinere virginali, qui
hic amiserunt, quod nullo modo recipiunt? Vos ergo,
0o virgines ejus, ite post eum, qux propter hoc quo-
cunque jerit, sequimini eum, tenendo perseveranter
quod vovistis, ardenter facite quod potestis, ne vir-
ginitatis bonum vobis pereat, cui semel perditze, fa-
cere nibil potestis, ut redeat. Ó quanta cum admi-
ratione, quanto cum gaudio videbit 4749 vos cx»tera
multitudo sanctorum, qux Agnum ad hae sequi non
potest! Videbit, nec invidebit: et cellztando vobis,
quod in se non habet, habebitin vobis. Agnus quippe
ille, quem vos quocunque ierit, sequimini, nec eos

ditate degustant, nulla filiorum terrenorum sollici- B deseret, qui eum non valent sequi quo vos po-

tudine remoratz,
CAPUT XXXI.

De tribus commodis future vite, qua obtinebunt
virgines. d

108. Sequamur, et nos prosequamur in materiz
tractatu propositze tria commoda futurz vitz, Chri-
$ti virginibus singulariter accessura. Beatissimus
Joannes evangelista in Apocalypsi sua vidit duode-
cies duodena millia sanctorum citharcdorum illi-
batz virginitatis in corpore, viriditatis inviolat:e in
corde, quod sequantur Agnum, sponsum virginum,
quocunque ierit (Apoc. xiv, 1-4). Ecce virginum
premium singulare, per quod quartum folium floris

testis. Omnipotentem Agnum loquimur , qui vos.
praibit, et ab eis. non abibit, cum erit Deus omnia
in omnibus; et qui minus habebunt a vobis, non.
horzebuht: ubi enim nulla invidentia est, concors
est differentia. Prasumite itaque, confidite, robora-
mini et permanete in eo quod vovistis, et reddite
Domino Deo vestro vota perpetuz continentiz, noa.
tantum propter zrumnas presentis seculi vitandas,
sed multo magis propter futuri sxculi delicias sin-
gulares, quas nobis spiritualiter Agnus noster Chri-
stus transiens ministrabit.

109. Caveant autem virgines Christi, ne pueriliter
intelligant : ita ut solam virginitatem credant sibi
sufficere ad sequendum Agnum Dei, quocunque

lilii designatur; quia sequuntur Agnum quocunque C ierit; cum ipse Agnus non solum virginitatis se-

jerit. Quo ire putamus hunc Agnum, quo nemo se-
qui eum vel audeat, vel valeat nisi vos? quo, inquam,
putamus eum ire? in quos saltus? in qui prata?
liluc 2stimo, ubi sunt vera gaudia, non gaudia hujus
mundi vana, insana, mendacia, nec gaudia qualia
in ipso regno Dei cxteris prestantur; sed a ezteris
sorte distincta gaudia virginum Christi, de Christo,
cum Christo, post. Christum, per Christum, gaudia
propria virginum Cbristi. Non sunt eadem non vir-
ginum, id est eorum qui non sunt virgines, quamvis
tamen sint Christi. Nam aunt aliis gaudia alia; sed
nullis talia. Sequuntur Agnum quocunque ierit quia
Agni caro utique virgo est. Hoc enim in se retinuit
cum esset in corpore, quod non abstulit Matri. Virgo
enim ex Virgine conceptus est: et natus Virgo de
Virgine, et post nativitatem cum Virgine matre per-
mansit Virgo, auctor et custos, et amator virgini-
tatis ac remunerator largissimus Dominus Jesus
Christus. Merito igitur eum sequuntur etiam in hac
vita virginitate cordis et earnis, quocunque ierit.
Quid est enim sequi, nisi imitari? quia Christus
passus est pro nobis, relinquens vobis exemplum, sicut
ait apostolus Petrus, ut sequamini vestigia ejus (I
Petr. 11, 21). Hunc in. eo quisque sequitur, in quo
imitatur, in quo multum ad imitandum proponitur
omnibus; virginitas autem carnis non omnibus.
Non enim babent quid faciant, ut virgines sint. Se-
«nantur itaque Agnum eteri fideles, qui virgini-

mitam, imo etiam omnium virtutum viam incedat.
Oportet ergo virginem Christi omnium virtutum iti-
mere, eliam in hac vita, Agnum mansuetissimum
imitari ; si vult illuc venire, ubi sine fine eum, quo-
cunque ierit, sequetur. Quomodo enim posset sequi
virgo superba Agnum in humilitatis via gradientem,
ad quem nullo modo accedet? quomodo mitissimum
iracunda? quomodo ferventem charitate invida *
quomodo largissimum avara? quomodo sobrium
ebria? Ambulat in omni via omnium virtutum
Agnus : ambulet sic et virgo cupiens Agnum imitari.
Sit mitis, sit humilis, sit charitate fervens, sit larga,
sit alacris, sit sobria ; eL imitsbitur Agnum quocun-
que ierit: denique merebitur ab ipso sponso suo
audire: Quam pulchri sunt gressus tui in. calcea-
mentis tuis, filia principis ! (Cantic. vit, 4.) Specialis
filia Dei principis, et domina regum universe terrse
erit anima virginalis, cujus gressus commendantur
in calceamentis. Per calceamenta autem accipimus
exempla mortuorum; quia calceamenta fiunt de
mortuis animalibus. Pulchri igitur sunt gressus vire
ginum in calceamentis, cum directe sequuntur per
viam virtutum omnium Agnum Christum pro ipsis
mortuum, pro Ágno parate etiam ipse usque ad
mortem et per mortem, si necesse est, sequi Ágnum;
in omni facto munientes pedes affectuum suorum,
exemplis optimi Agni Jesu Chris, adversus sef-
pentem insidiantem calcaneo virginali, cum eaput

Digitized by Google
