165

MEDITATIO IN PASSIONEM ET RESURRECT. DOMINI. 166

terra Aseur, ut veniant et requiescant simul in tor- A Dominum tuum consequaris. Iterum et iterum incli-

rentibus vallium et in cavernis petrarum, et in om-
nibus frutetis et in universis foramimbus. Apis
virgo est, sed quandiu in terra Assur, hoc est, cla-
tionis moratur, mel non potest operari ; sola repro-
snissionis terra lacte et melle flait. Sibilante ergo
gratix, musca et apis. conveniunt, et simul requie-
&cunt in. torrentibus vallium. In illis. torrentibus et
apis de superbie et musca de luxurie sordibus
emundantur. Torrentes vallium discipline sunt. hu-
militatis. Torrentes quare? Quia si quis meeror, si
qua gravitas in. corrigendis vitiis, cito praetereunt,
Unde mwiier cum parit. tristitiam habet (Joan. xvi,
21), ete. Nam labor vertitur in amorem, et. t»dium
in desiderium, et amaritudo in dulcedinem ; sicque
de terrentbus vallium proficiunt ad cavernas pe-
trarum. Petre fürmissimi atque fortissimi in de
Patres sunt, in quorum passionibus veluti suis
exemplaribus musca et apis quasi columbee  nidiü-
cantes requieseunt. Unde non cessat manus eorum,
non cessat pes; sed in omnibus írutetis bongrum
jugiter exercitatus, sic demum ad centemplationis
' foerminina perveniunt,

31. Haec sunt opera tua, Domine Jesu, quia sunt
bona valde. Sic Marie Magdalen:e sibilasti, de qua
3on uuum, sed septem flumina ejecisti. Vide quo-
medo requievit in torrentibus vallium : intravit in-
ter epulas discumbentiem , cucurrit ad pedes Jesu,
effundebat super ees torrentes lacrymarum : ad
lavanda Domini sui vestigia, non alias quam ocu-
lorum suorum undas attulit, capillis suis pro linteis
usa est. Tum vero ubi affectus vehementior incan-
duit, et. velut carbo lacrymarum umbra respersus
fortius. exarsit, videres ab illa sseratis vestigiis cre»
herrima et insatiabiBa oscula inflgi, videres effass
unctionis suavitate tetam domum compleri. Quid
igitur 3lla nisi in torrentibus vallium requiescebat,
de qua tot et tanti gratie torrentes effluebant ? Unde
etiam dimiseis ei peccatis multis, quia vultum di-
lexerat, jam sicut columba quz lacte, est lota, resi-
debat ad pedes Jesu juxta fluenta plenissima, cum
quidem soror ejus Martha satageret circa frequens
aninieterium. Quid memorem de sepulture officio
quod prwvenit, de pedibus ascendens ad unctionem

nare, vel locum 519 vacuum , ubi positus fuerat,
eepius intuere. Amplius et. amplius ipse te ad plo-
randum locus irritat, dum ejus quem quzxris absen-
tiam repraesentat.

58. Vidit, inquit, dues Ángeles in albis sedentes,
snum ad caput, et unum ad pedes, ubi positum fue-
rat corpus Jesu. Mulier, inquiunt, quid ploras? quem
quaris? Et quidem bene noveratis, 6. piissimi An«
geli, quid ploraret et. quem qusreret . quare illam
ctommemorando iterum in fletus excitatis? sed prope
erat insperatz consolationis gaudium, ideo tota vis
doloris et plorat;onis exeurrat. Conversa retrorsum
vidit Jesum stantem; et nesciebat quia Jesus est,
pium, o delectabile pietatis spectaculum ! ipse qui

? queritur et. desideratur, et occultat se, et manifes-
tatur. Occultat se ut ardentius requiratur, et requi-
situs cum gaudio inveniatur, inventus cum »olli-
citadine teneatur et tentus non dimittatur, donec in
amoris sui -cubiculo mansionem facturus introdu-
catur. Hac arte Sapientia ludit in orbe terrarum, et
delici: ejus esse cum filiis hominum. Mulier, quid
ploras? quem. queris ? babes quem quaeris, et igno-
ras? habes verum et seternum gaudium, et ploras!
habes intus quem foris requiris. Vere stas ad mo-
numentum foris plorans. Mens tuà monumentum
meum est. [bi non mortuus, sed in zternum requi-
esco vivens. Mens tua hortus meus est. Bene existi-
mast quia hortuianus sum. Secundus Adam ego
sum, operor e£ custodio paradisum meum. Fletus
tuus, pietas tua, desiderium tuum, opus meum est: .
hahes me intra te et. nescis, ideo foras queris. Ecce
et foris apparebo, ut te intus reducam, et invenias
iutus quem foris queris. Maria, novi te ex nomine,
disce me cognoscere ex fide, Babboni, id est Ma-
gister. Quod. est dicere : Doce me quzrere te, doce
me tangere te et ungere. Noli, ait, me tangere sicut
hominem, nec sicut prius tetigisti et unxisti more
talem, Nendum ascendi ad Patrem meum (Joan,
xx, 1-17) ; nondum credidisti- me Patri eogqualem,
cexternum et consubstantialem. Hoc igitur erede,
et tetigisti me. Hominem vides, ideo nen credis :
quod enim videtur non creditur. Deum non vides;
crede et videbis : credendo me tanges, sicut et illa

eapitis, cum ia eam fremeret illud avaritize sepul- D mulier que vestimenti mei ümnbriam tegit, et con-

crum fetens, odorem pietatis ferre non sustinens ?
Nen potait amor tantus Christo etiam moriente mo-
ri : fugientibus et latentibus viris, hoc est Apostolis,
mulier imperterrita stabat ad monementum plo-
rans; Boh habebat vivum, et tota super mortuum
ardebat. Gorpus erat sublatum, a monumento rece-
dere non valebat. Quo, plus de manibus et oculis
2uferebatar, eo ardentius animus insequebatur : si
lieri poeset pro redimendo corpore, sepulerum la-
crymis implevisset. Stabat, inquit, plerans ; id se»
lum ei de te residebat. Corpus erat sublatum, sed
quis auferat ei ploratum? Indulge, domina, indulge
totis habenis, et; effundere, procurrens ad infatiga-
biles lacrymas, doncc sublatum, imo resurgentem

festim sanata est. Quare? Quia fide sua tetigit me.
Hac manu tange me, his oculis quere me, his pedi-
bus festina currens ad me, nec longe a te sum. Deus
enim appropinquans ego sum, verbum in ore tuo et
in corde tuo sum. Quid propinquius homini quam
cor suum? llic intus invenior, a quibuscunque in-
venior : nam quse foris sunt, videntur. Opera mea
quidem suht, sed transitoria sunt, sed caduca sunt :
go autem horum artifex in secrelissimis et in mun-
dissimis cordibus inhabito.
: . CAPUT XVI.
Pia ad Christum aspiratio ad obtinendas virtutes.

$9. Data est tibi, Domine Jesu, omnis potestas in

colo et in terra, rex magne, rex virtutum, quia

Digitized by Google
