755

cordiam tuam magnam attendo : Miserere mei, Deus
(Psal. 1, 1-6). Audi et pondus publicum. Major est,
ait Cain, iniquitas mea, quam wt veniam merear
(Gen. 1v, 15). Retulit ergo triginta argenteos, et pro-
jecit eos in templo. Vide quantum magni pendebat
eos. Non projecit eos in sterquilinio, sed in templo ;
nimirum talibus semper diis templum suum devo-
verat. Avaritia enim simulacrorum servitus est, et
avaritia exczecat oculos sapientium.

. 47. Ecce infelix qualiter exczecatus est! moluit
se ipsum perdere, quam denarios perire; denarios
templo, se ipsum laqueo addixit : amabat havredes
suoe, qui eosdem denarios exinde colligerent, qui
etiam reservant eos in sua corbona. Projecit' eos
in-templo, et abiens laqueo se suspendit. Jam qui-
dem diu quod a Christo abierat, et avaritize laqueo
se suspenderat : sed quod fecerat in occulto, palam
ombibus innotuit. Exterioris poenz qualitas suppli-
cii modum aperuit; quia per qux peccaverit homo,
per hac et punietur. Suspensus crepuit medius :
plenus erat venter, et ruptus est uter; crepuit me-
dius, uhi sedes erat satanz. Crepuit ergo vas contu-
melize, quia non erat de vasis figuli, quse probantur
in fornace. Propter quod in agro figuli, in sepultura
peregrinorum sortem non babuit, sed velut testa
ctepitans per inane dissiliit. Et diffusa sunt omnia
viscera ejus (Act. 1, 18). Pecunia viscera sunt avari;
illa diffunduntur et perduntur, sed viri misericordie
evlliguntur. Pendet adhuc Judas et Absalon per co-
mam capitis, et mulus cui sederat pertransit. Nolite
fieri sicut equus et mulus, quia mundus transit et
concupiscentia 16 ejus. Crinis Absalon, quo sus-
penditur, radix omnium malorum avaritia est : ubi
haec radicaverit, omaium malorum czsaries ahun-
dabit. Mulus vero ex equo et asino mixtus, duplex
est animus, qui foris ostentat quod intus non ser-
vat. Talis erat Judas, talis Absalon. Foris pietas,
intus malitia, duplex est iniquitas. Equus manifeste

wmet, asinus simpliciter ambulat, mulus nequam

et subdolosus incautum praecipitat.
CAPUT Vii.
De apertione lateris Christi.

48. Aperi nobis, Domine, aperi nobis ostium late-
ris tui, quod est in arca tua, ut introducas nos cum
mwadis animalibus, septena et septena. Tu es enim
verus Noe, quem solum invenit Deus pater tuus ju-
stum eoram se. Hic est, inquit, Filius meus dilectus,
in quo miki complacui (Matth. wi, 47). Tu cogno-
scis oves tuas, et illze te agnoscunt : quia sunt ani-
malia munda septena et septena, qui septiformi gra-
tia et operibus lucis, sabbatum ex sabbato adepti,
jam digni sunt octave conscribi, qui numerus tan-
tum in arca solvatus est. Introduc et nos ad te per
ostium lateris tui, quod est fides Ecclesie, et claude
ostium a foris, donec pertranseat iniquitas, et ces-
sante diluvio iterum nobis aperias ostium, non jam
fidei, sed spei ostium contra ostium, quod in montis
2dificio Ezechieli prophete monstratum egt (Ezech.

(42) Uic aliquid deest.

MEDITATIO IN PASSIONEM ET RESURRECT. DOMINI.

754
À x1, 15). Interim. tamen et. fenestram habes in arca, .
per quam dilectus mittit, manum suam, et columbam
suam excitat. Surge, inquiens, amica mea, speciosa,
mea, columba mea, et veni (Cantic. n, 15, 14). Et
cum evolat post te, ut apprehendat te, tu effugis et
ascendis super Cherubim, et volas super pennas
ventorum; ut non inveniat pes columbz tux soli-
dum quid de te, ubi requiescat, nisi iterum ad ar-
cam revertatur, et tu manu apprehensam iterum in
sua mansiuncula reponas. Melius est enim in portu
fidei interim przstolari et quiescere, quam te nimis
et frustra. insequendo, in aquas diluvii intransmea-
biles decidere et submergi. Aqua enim, qus a.
dextro templi latere effluunt, mille passus mensura-
tx usque ad talos veniunt, et post alios mille passus.
usque ad genua, iterumque post alios mille usque
ad renes ascendunt. Post alios autem mille passus
in tantum crescit et intumescit fluvius, ut transva-
dari non possit, sed eporteat retro potius redire ad
solidum rip:e. Ideo sancta animalia ibant et reverte-
bantur : columba quoque cum non inveniret ubi pes.
ejus requiesceret, ad arcam reversa est. Át vero.
corvus semel emissus nescit reverti, quia non sim-
plici oculo mundum insequens, vanitatis diluvio in-
lerceptus est. Et merito, Quid enim columbze et
corvo? quid candid: et nigro? quid Judze et Joanni?
quid Christo et Belial? Et tamen Christus inter Ju-
dam et Joannem sedet medius, inter electum et re-
probum latronem medius pendet, et Noe inter cor-
(; vum et columbam. Sed corvus semel emissus non est
reversus, quia Judas egressus in aera, submersus est,
19. Sed quid est, o Domine, quod unus ex militi-

bus (42), nisi forte ille qui tunicam tuam inconsu -
üilem fortc accepit? Ipsa est nimirum unitas fide-
lium, qua tibi soli militat, cujus lancea pradicatio-
nis latus tuum aperuit. Vivus est enim sermo Dei et
efficax, et penetrabilior omni gladio ancipiti (Hebr.
yv, 12). Hac est illa lancea, quam Habacuc propheta
falgurantem hastam nominat (Habac. ni, 11). Hanc
hastam cum urceo aque tit David a capite
Saulis inimici sui dormientis : quia superbis et in-
vidis ac negligentibus sermo sapientie simul cum,
gratia subtrabitur. Sed dormientem (lius Sarvias
copfodere voluit sémel, ut secundo opus non esset ,.

D nisi bunc David benigne prohibuisset : quia peccato4
rem pigrum et contemnentem, nisi misericors et
longanimis patientia Dei sustineret, gladius satanza
semel, hoc est in seternum, interüceret, Vult enim
improbus satan, quatemus qui dormit non adjiciat
ut resurgat. Át vero misericors David de longinquo
vertice szpius inclamal :. Nonne respondebis, Abner ?
Retribuis enim peccatori. bona pro malis, mitissimo
David, et admones, et exspectas diutius, ut respon«
deat tibi unum. pro mille. Illis autem vox. tua
improba videtur, quia inquietum eorum somnum
inquietas. Quis es tu, inquit, qui clamas, et inquie-
tas regem? $11. Ah increpatione tua, Domine, dor-
mitaverunpt qui ascenderunt equos, nec evigilare eom

Digitized by Google
