683

VITIS MYSTICA.

684

Folium vero aridum, folium lilii non est. Si ergo A tis, morte moriemini (Gen, n, 17), morte videlicel ani-

vis esse lilium, habeto verba virtuosa, folia viridia,
de quibus scriptum est: Folium ejus non deffuet
(Psal. 1, 5). Vis autem videre, quod verbum otio-
«um folium aridum est? Audi ipsam Veritatem, Do-
minum Jesum : Omne igitur verbum otiosum quod
loculi fuerint homines, reddent de eo rationem in die
judicii (Matth. xu, 356). O quantus terror! Judex
sapientissimus, qui numerat omnes pluvix guttas,
discretor omnium cogitationum omnium hominum,
a primo Adam usque ad ultimum, qui erit in finé
$eculi, vult audire rationem verborum omnium
otiosorum, cum sederit in sede majestatis judicii
sui, ubi non jam 4,60 misericordia, sed judicium
cantabitur Domino. Quid tum miseri et miserabiles

ms : vel, ut alii exponunt : Horiemini, id est morta-
les efficiemini, scilicet, ut necessitatem tunc habes-

, tis moriendi, qui modo potestis non mori. Si enim

in obedientia permansissent, mortui non fuissent.
Cantavit et Adam canticum excusationis in peccato,
cum dixit: Mulier quam mihi dedisti sociam, dedit
milii, et comedi (Gen. wi, 12) ; ac si diceret : Tu po-
tius accusandus esses, qui talem mihi junxisti mu-
lierem, qux: me ad peccandum induceret.

84. Charissimi, vetera cantica sunt hzc, canti-
cum superbiz, canticum detractionis, canticum du-
bitationis, canticum mendacii et canticum excusa-
tionis. Cavenda sunt, et per omnem modum cavenda
hzc cantica, o virgines Christi, si novum vultis

faciemus? Sapientissimus es, Dumine, falli non potes; B canticum decantare. Sed neque aures vestras tali-

justissimus es, corrumpi non potes. Tempus mise-
rendi tunc preteritum erit,quia judicabis orbem terrze
in zquitate; judicabis populos in justitia, qui prius
per misericordiam pepercisti. Quid ergo dicam? Mi-
serere, quzso, dum tempus est miserendi, Pater mi-
sericordiarum, ut non judices me in tempore judican-
di. Pone custodiam ori meo, et ostium circumstantiz
labiis meis, ut non solum a maledictis et turpibus
declinem, verum etiam otiosa verba devitem; ne
de illis me oporteat in die judicii reddere rationem,
ubi jam non de bonis et viridibus foliis verborum,
sed de malis aridis ratio est reddenda.

85. Quid est autem verbum otiosum? Otiosum
est verbum, teste Gregorio, quod ratione juste ne-

cessitatis, vel intentione pize utilitatis caret (Moral. C

lib. vn, cap. 18). Quidquid ergo loqueris, nisi inten-
das alicui prodesse, otiosum est. Quis de his omni-
bus reddere potest rationem ? Moderetur ergo omnis
homo linguam suam, sed przcipue virgines Christi;
ut sciant, quando vel qualem proferant sermonem.
Non enim decet ex ore cantaturo canticum novum
sponso suo, aliquod verbum procedere quod illi
cantico sit contrarium. Quid est ergo canticum no-
vum? Canticum charitatis. Quare novum? Quia' ini-
tio s:eculi a. primis creaturis canticum fuit vetus,
canticum contrarium cbaritati. Vis ergo nosse?
Cantavit angelus periturus in celo canticum super-
bie, dicens : Ponam sedem meam ad aquilonem, et
similis ero. Attissimo (Isai. xiv, 45, 14). Cantavit
postea detractionis canticum in paradiso, cum acce-
dens ad mulierem ait : Quare prohibuit Deus vobis ,
ne comederetis de ligno scientia boni et mali? tan-
quam diceret : Mala intentione prohibuit. Canticum
dubitationis cantavit mulier, dicens : Ne comeda-
mtus, et forte moriamur. O forte, quantum infirmi-
tatis nobis induxisti! Videns autem diabolus mu-
lierem dubitantem, prorupit ad canticum mendacii,
diceus : Nequaquam moriemini (Gen. 1n, 1-4). One-
quam, o nequam, ubi est modo tuum nequaquam ?
Ecce mortui sunt duplici morte, quos dixisti nequa-
quam morituros. Nequequam, inquit, moriemini. Ma-
lum et vetus canjicum hoc verbum veritati contra-
rium, Dixerat enim Deus : Quacunque die comederi-

bus canticis aperietis, qui vocem Christi specialius
et familiarius audire desideratis. Vivit adbuc ille
malignus serpens, et sub virginea facie, id est sub
specie bonze collocutionis, sus malignitatis venena
distillat. Cantat adhuc in cordibus auditorum suo-
rum canticum superbiz, cum illis latenter suggerit,
ut ad henores et dignitates et prelaturas aspirent,
vel propter nobilitatem, vel propter scientiam, sive
etiam propter bonitatem suam. Quin et his deceptus
fuit ipse, qui se pratum in nobilitate pulebritudi-
nis, et sapientia, et virtutibus, aliis vidit choris an-
gelorum, et prorupit in canticum superbie, per
quam cecidit; et alios cadere facit, quotquot secum
idem canticum cantare preesumunt.

CAPUT XXVI.
De novo cantico virginibus cantando,

85. Non ita cantavit novi cantici imitatrix mater
Christi, verum lilium vere viridantibus foliisredimi-
tum. Vis videre folia ejus? vis audire canticum
ejus? Exaltata, et supra quam dici aut cogitari po-
test, toti 461 mundo celisque przlata, non as-
cendit supra se, sed cantavit canticum humilitatis,
quod et charitatis est, quia charitas non inflatur.
Eructavit de corde suo inebriato verbum bonum
et suave, canticum novum virginibus cantandum.
Et quid ait? Magnificat anima mea Dominum (Luc.
1, 46). Vide, quam contrarium est canticum hoc
cantico angeli ruituri. Incoepit ille in alto, ac proin-
de in ima non descendit, sed corruit. Incpit Maria
ab imo, utin altum sublevaretur. Magnificat hzc
Dominum, non se; licet inestimabiliter exaltata,
servans quod scriptum est : Qwanto major es, kumi-
lia te in omnibus (Eccli. ww, 20). Unde et super om-
nes ehoros Angelorum meruit elevari. Magnificavit
se ille supra Dominum, unde infra omne quod est,
meruit przcipitari. Exsultavit spiritus bumilis Mariz
in Domino Jesu suo; unde oleo lztitisge prse consor-
tibus suis inungi promeruit : exsultavit stultus ille
angelus in se; unde luctu perpetuo meruit condem-
nari. Gloriatur ista humilitatem suam esse respe-
ctam ; unde habebit fructum in respectione anima-
rum sanctarum : gloriabatur ille in mulitodine

Digitized by Google
