VITIS MYSTICA.

039

Cum emm nonnunquam cogitaris te ad perfectam A rare volentibus summe necessaria est. Sed quia de

staturam casti lilii aut pervenisse jam, aut facile
perveuturum ; excute ac depelle abs te vermes istos
suggestionum noxiarum, et imminentium trunco
pariter et radici tui lilii, tibique per suggestionem
dicentium : Quid agis? quorsum deflecteris ?* Nun-
quid florein juventutis tux vis exstinguere? nun-
quid dulcedinem maritalis copule non experieris ?
nunquid filios charissimos et filias solatii tui, et su-
perstites vie tu: non habebis? nunquid ministro-
rum fidelium servitio carebis? Stultum est iter quod
aggrederis : imitare parentes tuos qui te genuerunt.
Gigne et tu filies, et secundum institutionem domi-
nicam conjugio fruere, qui de virginibus preceptum
non dedit.

79. Insidiosi vermes sunt hi, o virgo Christi, in
quorum faciem conspuenduin est tibi. Si hos cura-
veris evadere, diligentius intuere quis sit Jesus
Christus, o anima virginalis; utrum virgo, vel con-
jugatus, cui Virginem matrem commiserit, quem
familiarius dilexerit. Quid opus est multis? Virgo
est Christus Jesus natus de Virgine, quam virgini
commendavit purissimo, boc est, heato Joanni,
quem specialis praerogativa castitatis ampliori dile-
ctione fecerat dignum. Hic Jesus Christus sponsus
laus tibi sequendus potius quam parentes, si vis
florem juvenilem animz tux conservare, qui hun-
quam velterascit. Virginitas enim nunquam decidet.
5i autem de flore corporali vis agere, nunquid non
magis florent virgines animo simul et corpore, quam
qui corrupti? Imo vero virgines tam in corpore,
quam in anima vere florent, singularia lilia lilii sin-
gularis : qui, ut firmiter spero, et in hac mortali vita
suis liliis abundantiam suz suavitatis abundantius
quam ceteris eructat, quia in his similitudinem
suam videt distinctius expressam. Quocunque enim
Christus pergit, virgines. sequuntur , fecund:que
fiunt, de spiritu ipsius concipientes bonum proposi-
tum, et bona opera parientes, quze nunquam mo-
riuntur ; sicut generatio terrena in peccato concipi-
tur, in tristitia paritur, et anxietate nutritur, cum
dolore tandem amittitur vel deseritur. Non tales
erunt filii tui, o virgo Christi, non sic. Neque enim
unquam morientur, unquam amittentur; imo sem-
per sive morientem, sive viventem sequentur te,
tuebuntur ie, et. in vitam zeternám perducent te.
Multi ergo filii, et multo meliores desertz, id est
virgines Christi, qui ad presens deserti videntur,
magis quam ejus qua babet virum carnalem. Si
hac et his similia frequenter ad mentem reduxeris,
morientur procul dubio in te vermes malarum sug-
gestionum, nec A459 ad corrodendum truncum
boni propositi tui, tuente te sponso tuo, aliquo inodo
provalebunt. ]

CAPUT XXIV

De longitudine trunci, seu de virtute longanimitatis,
" et perseverantia in. bono proposito.

80. Longitudo trunci in lilio, qua in altum erecta
£st, virtutem longanimitatis insinuat, qus perseve-

. Paraor, CLXXXIV,

virtute perseverantie supra iu tractatu sexti folii
diffusius locuti sumus, hic brevius aliquid dicemus.
Videtur autem hiec virtus plurimum commentanda
in virginibus, maxime sexus feminei, quarum tam
animis, quam corporibus quedam infirmitas et de-
bilitas longanimitati sive perseverantie contraria
naturaliter est inserta. Sed benedictus Deus, qui
hodierna die etiam infirma mundi elegit, ut confun-
dat fortia, et animis virguncularum tenerrimarum
se ipsum proponit. defensorem , ut illizs pmi ct
fortissimi corruptoris, antiqui serpentis dico, caput
elidat, qui humillimis Chrisü virginibus insidiatur.
Quis san:e mentis prz: gaudio non exsiliat, cum jam
tempora nostra tot videat virginum lili's redimiri,
tanta fortitudine non sua, sed sponsi sui contra fu-
rorem draconis infesti viriliter dimicartibus, et
triumphi coronam merentibus ?

81. Gaudeo ego plane, cum jam ucc in vicis nec
in civitatibus, nec in claustris lilia ista desint, imo
cum et multa deserta et invia claustris virginalibus
sint repleta, ila ut vere dicatur quod germinent
campi eremi, germen odorem Domini. Etenim
ascendunt de deserto virguncul», virtutum deliciis
affluentes, innixz non super se, sed super dilectum
suum, et longanimiter exspectantes sponsum suum,
quando veniat : ut cum clamor factus fuerit, aptent
lampades suas, et intrent cum eo ad nuptias sem-
piternas, ubi jucunditas el exsultatio thesaurizabit
super ipsas, et nomine zlerno hzreditabit illas Do-
minus Deus noster. Vos igitur, o virgines Christi, ne
deficiatis in exspectatione Christi. Aderit enim citis-
sime sponsus vester, qui idcirco adventum suum
differt, ut cum cxteris bonis operibus vestris, ve-
Sire etiam donet exspectationi coronam. Scio,
quamvis expertus non sum, quomodo gemaltis, quo-
modo compungamini in illo purissimo cubili cor-
dis vestri. Ne deficiatis in bono proposito vestro, ut
ad consummationem boni operis et perseverantiam
pervenire possitis, per quam coronam mereamini
sempiternam.

CAPUT XXV.

De foliis lilii circa truncum, id est, de verbis piis
et. fructuosis virginum. —

p 82. Jam de foliis quz circa truncum sunt videa-

mus. Folia igitur, sicut supra diximus de foliis vitis
(cap. vi, n. 28), verborum figuram habent. Circa
qua folia considerandum est, quod semper sunt
virentia inferius, et circa terram majora sunt et
plura, quam in superiori parte; et quod super-
posita apostematibus, rumpunt eL mitigant co. Ni-
mirum bis foliis similia debent esse verba virginum.
Viriditas igitur foliorum, virtutem verborum signi-
ficat : videlicet ut nullum verbum proferatur ab ore
virginis Christi, quod nihil in se virtutis contineat.
Ut resecentur hic non solum verba turpia, scurri-
lia, jocosa, luxuriosa, superba, iracunda, detracto-
ria, adulatoria, sed etiam verba superflua. Verbum
enim superfluum, id est otiosum, folium aridum ^st.
22

Digitized by Google
