e71
vana mundi gloria facere laborant. Per volucres
enim, leves et instabiles, et alta petentes, vana figu-
rantur. Gloriam Dei mutant in similitudinem be-
stiarum, qui bona opera, per qua prius gloriam Dei
intenderunt, praterea pro carnis implenda voluptate
faciunt. Per bestias enim qu:e tantum qua carnis
sunt sequuntar, voluptas designatur. Gloriam vero
Pei in similitudinem serpentum commulant, qui
bona opera que pro celestibus tantum divitiis, et
pro gloria Dei adipiecenda fieri deberent, propterea
operantur, ut ex his t»rrenas divitias consequantur.
Per serpentes enim qui terram comedunt, designan-
tur avari, qui tantum lucra terrena sequuntur, et
2nimz su: ventrem cuplunt implere.

14. Hxc. sunt scandala, qu:e in via recte inten-
tionis gradientibus abscondit diabolus, ut truncum
lilii, id est bonum propositum, a sua rectitudine
distorqueat. Heu! heu! Domine Deus, quis evadet
laqueos istos? Ecce, ut taceam seculares, quot
quantosque videmus Ordinum diversorum prelatos,
quos bona sine dubio scimus intentione nudos nu-
dum Christum fuisse secutos; et tamen inviti ad
prvelaturas licet attrahantur, non post longum tem-
pus, sed statim corrumpunt intentionem, truncum
vitiant, commutant propositum : ut przlaturis ad
quas inviti venerant, libenter inhareant, preesse
eupientes, potius quam prodesse; lautioribus ferculis
et exquisitis, voluptati ventris potius quam utilitati,
vel divinz voluntati deserviunt; nonnunquam etiam
pecunias congregare dicuntur, non ut spiritualibus
flliis necessaria, se:l ut carnalibus nepotulis et amicis
superílue aliquid largiantur! O utinam mentiar, Do-
inine Jesu, utinam mentiar; ut me solo mentiente,
omnes in rectitudine et veritate persistant.

72. Vobis autem, 0 virgines Christi, humilitatis
virtutem, quam szpius vestra charitati commenda-
mus, ad propositi nostri rectitudinem pro maxima
parte putamus sufficere. Dum enim in tantam altitu-
dinem castitatis ascenditis; 456 laborat adversa-
rius vester satanas, u& vos ab illa deflectat. Clamat
enim nobis s:pe, imo semper suggerit vocem illam,
dicens : Incurvare ut transeamus (Isai, 11, 25). Quid
est, Incurvare? Flecte intentionem tuam ad terrena,
quam ad celestia erexisti, ut pateat nobis transitus
per te, ut conculeemus te. Ne consentins inimico
tuo, 0 anima casta, virgo Christi, amica sponsi tui,
amici tui sponsa, ne consentias, ut ne incurveris.
*floc est, nihil terrenum quzras, non laudes huma-
82$, non honores, non divitias terrenas : quia si ad
hsec deelinaveris, transibit per te mendax ille, te-
que conculeabit et premet ac. elidet te, et jugum
iniquitatis suze importabile ponet super te, si abje-
«eris jugum Christi leve et suave, O quam insen-
sati, qui rectitudinem intentionis sux sic incurvant,
ut accipiant illum teterrimum et iniquissimum sa-
tanam, sessorem suum, abjecto illo puleberrimo et
optime primo rectore Domino Jesu, cujus, ut ipse
asserit, jugum suavissimum est, et onus levissimum
(Metth. x1, 50).

V(ATIS. MYSTICA.

6i

A CAPUT XXI.
De fortitudine trunci, seu de constantia boni propositi.
15. Fortitudo trunci imprimit virtutem, qux for-
titudo vocatur. Est autem fortitudo, secundum quod
eam hic accipimus, quzdam virtus omnium tenta.
tionum sustinens insultus, non earum modo qua
molestz, sed etiam earum qua prosperz sunt. Est
autem hzc virtus trunco lilii nostri, proposito boni
operis, et maxime voto virginitatis conveniens :
quia quanto laudabilius est. votum, tanto fallacius
et fortius insistit diabolus, ut impediat bene tertiari
[al. terminari], quod in bono initio non potuit in:«
pedire. Talis truncus vere opus est, ut sit fortis
contra frigus. Bonum namque propositum unde ten-
tatur, acedia est, qua quandoque, sicut etlam supra
B diximus, in tantum tentantur electi, ut non orare
Itbeat, nec legere, nec meditari, nee alind quidquam
operari eorum qu:e sunt quzdam fomenta animz :
quia oratione, lectione, meditatione, seu etiam ex-
teriori exercitio corporis vires anim: reparantur et
conservantur, et augentur, eisque subtractis animam
lamguescere necesse est, et in frigus mortale resolvi,
statimque subintrat luxuria, vindicatque sibi sedem
in anima frigida, et eam pessime suo igne calefacit.
Sine autem intermissione nostro lilio virgini Christi
orandum, legendum, meditandum, vel etíam exte-
rius aliquid operandum est, ne in ipsa truncus boni
propositi corrumpatur. Hsc enim, sicut ait beatus
Augustinus, si cum discretione flant, ut valetudinem
corporis non perturbent, in delicias spirituales ver-
tuntur.

74. Calor quo corrumpitur truncus boni propo-
siti, s:eculi prospera sunt, in qtibus nimis insidize
inimicorum latent. Multos enim invenimus, qui ad-
versis resistant, quia in illis tentatio est manifesta.
Sanum est corpus, adversitates animi quz enervant,
et tentationes sedatz sunt. Quid superest, nisi secu-
ritas? Cave, cave : ve huic securitati, v» paci huie,
de qua dicit ipsa Veritas : Dum fortis armatus cus -
tedit atrium. suum, in pace suni que possidet (Luc.
xi, 291). Time ergo dum omnia prospera sunt et
wanquilla, ne ille fortis armatus satanas sine rcsi-
stentia possideat te. Noli dicere apud te, quod dixit
ille dives, cujus ager uberes fructus attulit, Anima

p mea, habes multa bona reposita in. annos plurimos ;
comede pibe , epulare (Luc. xi,19); quia cum dixc-
rint, Pax et. securitas, tunc repentinus superveniet eis.
interitus, et non effugient (E Thess. v, 5). Tu vero si
vis pacem et securitatem veram babere, vide ne un-
quam securus sis; sciens pro certo nihil tibi tam
timendum, sicut prosentem pacem, quz sine dubio
sMernum generat timorem. Neque enim omnibus
sanctis melior es tu, qui in tentationibus probati ct
perfecti sunt. Quis melior beato Job, cui ipse Do-
minus testimonium perhibuit, quod esset vir sim-
plez et rectus ac timens Deum, et. recedens a malo, e&
cui similis non erat. in. terra? (Job 1, 4, 8.) Simile
vide in omnibus Deum timentibus, Apostohs, mar-
tyribus; quanta passi sunt tormenta, ut securi per-

Digitized by Google
