<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    755 MEDITATIO IN PASSIONEM ET RESURRECT. DOMINI. 756
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
    vult auriga ipsorum, donec præcipitcs ruant in pro-
    fundum. Rex enim impiorum superbia in umbra
    dormsit, in secreto calami, in locis humentibus, et
    protegunt umbrae umbram ejus. Ipse est Abner qui
    protegebat Saul. Cur, inquit, inquietas regem? Com-
    pungitur tamen aliquando et superbum cor ad vo-
    cem David, sed non usque ad correctionem. Flecti-
    tur humillimis sermonibus superbus Saul, dicente
    David : Quem persequeris, rex Israel? quem perse-
    queris? Canem mortuum et pulicem unum, sicut per-
    dix in montibus (I Reg. xxvi). Non sine causa vel
    cani mortuo vel pulici se comparat David. Melior
    est canis vivus, leone mortuo : melior est canis vi-
    vens Deo, mortuus mundo, quam leo superbus et
    reprobus, mortuus Deo, vivens saeculo. Pulex par-
    vulus et mordet, et salit : sic humilis justus carna-
    lium vitia mordet confidenter, et salit in montibus,
    ubi tutissimum habet refugium, ut non timeat per-
    dicem adulteram, quae persecuta est Eliam, et Ioan-
    nem Baptistam interfecit.

    CAPUT IX.
    De sepultura Domini.

    20. Da mihi, Domine, portionem in terra viven-
    tium, in sepultura peregrinorum, in agro Hachelde-
    mach, qui pretio magno sanguinis tui emptus est.
    Ibi enim sepulti sunt omnes patres nostri, qui super
    terram hanc advenae fuerunt et peregrini. Ibi Abra-
    ham pulcherrimam coniugem suam Saram in spe-
    lunca duplici sepelivit. Sed quid est quod nec agrum
    ipsum gratis accipere voluit, nec in electis eorum
    sepulcris mortuum suum sepelire? Quia nec sine
    pretio sanguinis Christi, gratis se per se ipsum sal-
    vandum credidit, nec bonum sibi estimavit esse, si
    in fetentibus mundi sepulchris habitaret. In electis,
    ait, sepulcris nostris sepelit mortuum tuum (Gen.
    xxiii, 6). Habet mundus electa sepulcra, illos uti-
    que, quos elesationis fastigium, vel superstitionis
    operositas perspicuos reddit. Tota Aegyptus sepulcris
    plena est; neque enim erat domus in qua non jaceret
    mortuus. Illa sepulcra in deserto desiderabant filii
    Israel. Decrant, inquiunt, in Aegypto sepulcru, ut
    cadavera nostra jaceant in deserto nuda et inhuma-
    ta? (Exod. xiv, 14.) In talibus sepulcris noluit mortuum
    suum sepelire sanctissimus Patriarcha. Sed ubi? In
    spelunca duplici, ubi spes bonorum operum et amor
    contemplative requiescit. Ibi enim et Lia condita ja-
    ceat. Ergo Sara et Lia in spelunca duplici abscondite
    sunt. Illa prius sterilis, postmodum senex, filium
    gaudii unum tantummodo peperit: haec post sex fi-
    lios parere cessavit, nisi quod novissimae filiam,
    sacri generis ignominiam, peperit. Mira res! haec quæ
    sex habuit filios parere cessare dicitur: quæ unum
    tantummodo, parere cessare non memoratur. Sed
    activa sinem habet, contemplativa semper parit. Illa
    in dolore, ista in gaudio parturit. Et tamen utraque
    in eodem agro sepulta est. Nam Rachel juxta Be-
    thlehem subter illicem crucis posita est. Nimium se-
    det ad pedes Jesu, ut de domo panis semper secun-
    da pariat. Ergo Sara et Rachel nunquam parere
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,180,530,780">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,920,920">
    cessabant. Lia vero post sex filios aut omnia pa-
    rere cessat, aut filiam parit. Ipsa est carnalis vo-
    luptas, quæ sub specie discretionis nonnunquam
    subrepit activæ. Sed tamen si vere vidua fuerit,
    salvabitur, non per filiæ, sed per filiorum genera-
    tionem. In spelunca itaque duplici Patriarchæ nobil-
    es una cum suis conjugibus sepeliti sunt. Habita-
    runt enim in tabernaculis, sicut advenæ et pere-
    grini super terram: ideo sepulturam peregrinorum
    tam ipsi, quam tota eorum successio hereditate
    possident.

    21. Sed quid est quod Jacob grandævus patria-
    cha, majore quam cæteri ambitione, suavitale et
    gloria, ibidem a filio suo Joseph sepelitur? Per Jacob
    grandævum perfecta charitas exprimitur, in qua
    Pater a Filio imo cum Filio conspectus, dicente
    ipso, quia si quis diligit me, sermonem meum ser-
    vabit, et Pater meus diliget eum, et ad eum veniemus,
    et mansiones apud eum faciemus (Ioan. xiv, 23).
    Hæc est illa gloriosa et suavis sepultura Patris an-
    tiqui dierum, qui diligentes se sibi conspeclit, et
    abscondit eos in abscondito faciei suæ a conturba-
    tione hominum. 512 Illic est ossa Joseph, Salvatoris
    nostri memoria, ex Ægypto cotidie referuntur a filiis
    Israel. Non enim ossa Joseph in Ægypto relicta sunt,
    quia fetentia et desidiata sepulcra detestatur. Et
    Moysen Deus sepelivit, sed sepulcrum ejus usque in
    hodiernum diem ab homine non invenitur (Deut.
    xxxiv, 6). Denique quis poterit illuc et illuc ascendere,
    ubi ille ascendit per medium nebulæ in altissimum
    montem, et fuit ibi quadraginta dies et quadraginta
    noctibus, et vidit, et scrutatus est exemplar taber-
    naculi admirabilis, quod dixit Deus, et non homo?
    Propterea usque hodie, dum legitur Moyses, vela-
    tum habet faciem, quia ab homine mortali sepul-
    crum ejus non invenitur. In eodem agro sanguinis et
    gloriosa regum linea sortem accepit, qui sepulti sunt
    in sepultura patrum suorum in Jerusalem: illic est
    Prophetarum visio et Machabæorum bellicosa virtus
    gloriosè ostenditur.

    22. Comparatur jam, si placet, huic sepulturæ
    peregrinorum, illa quondam gloriosa in regnis, in-
    cluta in superbia Chaldaeorum, turris Babel. Quid
    simile huic nostræ sepulturæ reperitur? Ibi una in
    plures lingua disdicitur; hic quinque civitates Ægyp-
    ti, non jam lingua Ægypti vel Chanaanitarum loquun-
    tur, sed Civitas solis vocatur una. De illa siquidem
    turræ Babel projectæ est meretrix Jezabel, fornica-
    tionum mater, idolorum cultrix, avaritiæ artifex: et
    cum eam sepelire vellent, quia erat filia regis, non
    invenerunt nisi tantum calvarium et manuum sum-
    mitates, et sanguine respergum parciem. Hæc sane
    est impiorum sepultura, hæc digna retributio, quod
    ex eis nonni summitates manuum, hoc est, operum
    vix extrema remanent, et calvaries, quæ fuerat loces
    superbus spoliatus capillorum gloria: quia vidi in-
    iquam superfaciuntum, et elevatum sicut cedros Li-
    bani; et transivit, et ecce non erat (Psal. xxxvi, 35, 36).
    Hæc est calvaries Jezabel, quæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="680,920,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Hyphenation and line breaks preserved as on page; marginal letters A–D between columns transcribed as a separate nota_marginal block. Some very small typographic marks (paged running head numbers, folio ornaments) rendered literally where legible. Certain archaic spellings reproduced as seen.
  </notas>
</pagina>