159

MEDITATIO IN PASSIONEM ET RESURRECT. DOMINI.

160

lutam, habentes ad caput suum pellem caprinam, A visceribus nostris, quatenus in te et Deum, et pro-

peccatorum suorum memoriam fetentem. Beatus
autem qui vigilat ad monumentum tuum ut custo-
diat te, et luctatur mane cum Angelo resurrectionis,
ne dimittat eum, donec audiat aliquid de nomine
ejus, quod est mirabile, ut et nomen Jacob commu-
tetur in Israel, e£ transmisso animz [ad4. gladio]
doloris statim oriatur ei sol justitia.

514 CAPUT XI.

De lapidis revolutione, angelorum apparitione, et
Christi resurrectione.

96. Quis revolvet nobis lapidem ab ostio monu-
menti ? (Marc. xvi, 5.) Clausum est, Domine, ostium
mentis meze, et premit intellectum meum lapis mer-
lalitatis, pregravatus pondere iniquitatis mec ; nec
humane prorsus valent illum amovere vires, nisi
omnipotens Sermo a regalibus sedibus veniat, An-
gelus consilii, qui diruat. maceriam inimicitiarum,
et aperiat nobis sensum ut intelligamus Scripturas,
et videamus linteamina posita aute nos, humanitatis
et resurrectionis tux verissima testimonia. In qui-
bus qui te adjuvante scrutari te potuerit, przegusta-
bit aliquid de gloria resurrectionis, quam przeparasti
diligentibus te: cujus primitias in sinu tao colle-
gisti, jam of'erens eam semper in conspectu Patris
tui, tostas igne Spiritus sancti. Et ille quidem an-
gelus tanti gaudii prznuntius, qui revolvit lapidem,
et impias mentes perterruit, pias autem blande Ie-
hiens timere prohibuit; ille, inquam, angelus non
tantum verbo, sed vultu, habitu, vel actu beatze re-

surrectioni testimonium perhibuit. Revolvit enim c

lapidem, et super eum sedit, lapidem, inquam, qui
etjam nunc advolutus est super nos, et faciem no-
stram deprimit. Quod in prima quoque resurre-
ctione qux est anim, non est dubium fleri, ut pre-
mentem se corruptionis sarcinam versa vice spiritus
subjiciat, ac velut judex et dominus inferioris sui
regimen accipiat.

21. Quid autem per candorem nivis, vestimento-
rum speciem, nisi corporis nostri frigida et mun-
dissima castitas, quae przesidenti in se angelicze cla-
ritati et testimonium przbet, et obsequium? Porro
aspectus ejus interior, ubi signatum est lumen vul-
tus tui, Domine, sicut fulgur, et terribilis est, et
lucidus : terribilis, ut inimicos animze scindat me-
dios et perterreat ; lucidus autem, wt tibi vero ]u-
mini cum justitia semper appareat. Talis erat facies
Moysi ex consortio sermonis tui, id est, et luminosa
et terribilis, quia cornuta erat ad ventilandum ini-
micos, et velata splendore, quem carnales oculi
ferre non poterant. Et nune, Domine, scimus et
gaudemus, quia resurrexisti vere & mortuis, et
longe divisus esa nobis adhuc mortalibus, quia
ascendisti super equos tuos igneos, et currum
igneum, qui decem millibus multiplex est : verum-
tamen cecidit nobis a te, et apud nos usque hodie
remansit pallium tuum, quas sunt linteamina cor-
poris tui, quibus potentie tux opem experiamur in
tempore opportuno, ut spiritus tuus duplex fiat in

ximum diligamus. Circumdederunt nos dolores
mortis, et torrentes iniquitatis conturbaverunt nos :
circumdedit nos nrortalitatis nostre vestimentum
scaturtens vermes, qui me assidue comedunt et non
dormiunt, qui sunt dolores prenuntii doloris illius
maximi, qui venit super nos velut armatus, et im-
providos molitur obruere. Quamvis et quis tam pro-
vidus, ut terroren illius possit sustinere? Attamen
velimus, nolimus, certe sustinendus est, certe trans-
meandus. Sed noli oblivisci pallium Eliz; alioquin
torrens tibi sine illo non dividetur. Sunt et alii tor-
rentes iniquitatis, pelagus peccatorum meorum, qui
conturbant me, atque utinam sic conturbarent, ut
cum dolore clamarem : Pater mi, pater mi, currus

B Israel et auriga ejus (IV Reg. n). Conturbant enim

me torrentes iniquitatis, auferentes mihi lumen
oculorum meorum, ut non possim videre piissimum
Eliam, quando tollitur a me, Si enim viderem, pro-
fecto duplex tieret in me ejus spiritus, et elamarem,
Pater mi, pater mi. Misit Deus spiritum Filii sui in
corda nostra, ait. Apostolus, clamantem, Abba, Pa-
ter (Galat. 1v, 6). Duplex spiritus duplo clamat,
Pater mi, pater mi. Pater mi ereator, pater mi re-
formator, pater mi, pater mi. O vox affeetuosa !
Currus israel et auriga ejus, portas et regis, susti-
nes et gübernas. Quem ? Israel credentem in te, su-
spirantem ad te. Ecce sublatus es, amplius te aon
15 videbit tuus Elisseus. R»mansit tamen ei pal-
lium tuum in memoriam tui, ut przsentia absentiz
tuse dolorem ejus semper et augendo leniat, et le-
niendo augeat.

98. Hoc sumite, ait, in meam commemorationem
(Luc. xxn, 19). Hoc est Sacramentum corporis tui,
quod sumimus in tui commemorationem, donec ve-
nias. Pallium tuum est caro tua, qua vestitus ad noe
processisti, et latuistj quidem perfidos, sed fidelibus
tuis te ipsum ostendisti, sicut et usque bodie. Sub
hoc pallio abscondita est maxima fortitudo tua, o
fortissime Samson, quam etiam dilectz non diligenti
te ad ultimum non celasti, ut inimicam verteres in
amicam. In tantum amasti mulierem non amantem
te, sed persequentem te, ut propter amorem ejus sa-
pientia tua stultesceret, et fortitudo infirmaretur.
Sed quod stultum est Dei, sapientius factum est
hominibus, et quod in&ármum Dei, fortius bemini-
bus : quoniam voluntarie te ipsum Patri sacricans,
et ex potestate tua moriens, concussisti principes
tenebrarum, et regnum eorum attrivisti, et facta est
crux tua Judzis quidem scandalum, Gentibus autem
stultitia, his vero qui credunt, Dei virtus et Dei sa-
pientia (I Cor. 1, 25-25).

CAPUT X1.

De Christi apparitione facta discipulis euntibus
' Emnmats.

99. Quandiu sumus in hoc corpore, peregrina-
mur abs te, Domine. Ambulas quidem cum his qui
diligunt te, et loquuntur et tristantur super te ; sed
tamen peregrina est facies tua, et cuni cognoscas

Digitized by Google
