767

. NEDITATIO IN PASSIONEM ET RESURRECT. DOMINI.

768

factus es olxdiens Patri usque ad mortem, mortem À tui octingentos interficiens princeps militie. Quis

autem crucis. Ecce elevata est magnificentia tua
super colos, et omnia subjecta sunt sub pedibus
tuis. Regnavit David prius in Hebron septem annis
super Judam, postea vero unctus est super univer-
sum israel, et regnavit super eum triginta tribus
annis. Cum aut»m super Judam tantum ungereris,
verissime David, in Hebron, jam mortuus erat Saul
in eis rex superbis : alioquin vivente illo et domi-
nante eis peccato, non dicerent tibi : Os nostrum et
caro nostra es. Quis enim membrum Christi, et
fnembrum simul potest esse meretricis? aut quae
conventio Ch:isti ad Belial? Ecce nos, inquiunt, os
fuum et caro tua sumus, sed. et heri et nudiustertius,
cum esset. Saul rex super nos (11 Reg. v, 4, 2) ; tu
sustines in multa patientia vasa irz apta in interi-
tum, et exis ante nos, provocans ad bellum contra
vitia, et liberas et educis indignos de manu pecca-
torum. Idcirco primus Judas, id est, Confessio, un-
git te super se regem in. Hebron. Mortuo quippe
Saule, beneficiorum tuorum reminiscitur, et erro-
rem suum confitendo, transitum facit de peccatis
ad te, rex justitis. Regnas autem super Judam se-
ptem anuis in Hebron; quia re.ldis eis septuplum in
sinu eorum, et septem vitiis expiatos, quibus prase-
rat superbus Saul, tua septemplici $9 virtute
reformas. Post transitus regni tui fit in Jerusalem
super universum Israel; quia per negotium confes-
sionis, illuminatis jam sensibus, pervenitur ad visio-
nem pacis in qua factus est locus tuus. Et ipse est
mons quem constitueras discipulis, ut irent in Gali-
leam, et viderent et adorarent te. ibi post resurre-
ctionem tuam ; quia jam unxerat te, Deus, Deus
tuus oleo exsultationis pra participibus tuis, ut
esses primogenitus mortuorum, et princeps regum
terra.

40. Porro in Jerusalem regnas triginta tribus
annis. Triginta, tres habet decades, in. decade lex
que decem preceptis consistit, in ternario triplex
anime» profectus accipitur, qu:xe vivendo, meditando
vel amando legem Dei custodit. De primo dicitur,
Laudabo Deum menm in vita mea (Psal. cxvv, 2):
de secundo, Lez tua meditatio mea est : (Psal. cxvim,
T1), de tertio, Quomodo dilexi legem tuam, Domine ?
(Ibid. 91.) Tres vero qui super triginta sunt. quos-
dam contemplativorumexcellentissimos indicant, qui
puritate conscientiz, plenitudine sapientie, perfe-
etione charitatis summ: Trinitati approximant. Hie
est etiam numerus fortissimorum qui sunt in exer-
citu tuo, Potepntissime, quorum tamen eminentissi-
mi usque ad sapientiam et fortitudinem tuam non
perveniunt, quoniam quis in nubibus squabitur
Domino, aut similis erit. Deo in Filiis Dei? ( Psal.
Lxxxvin, 7.) Tu es quasi tenerrimus ligni vermicu-
lus, qui virginaliter editus, bumilitate et charitate
iua omnem perforas duritiam, uno jmpetu spiritus

ita fortis ut tu, quis ita. misericors, qui flesti super
Jerusalem, et plauctum fecisti super interita inimi-
corum tuorum? et tunc doles tu super Saul et super
Jonatham filium ejus, qui occumbunt quotidie super
montes Gelboe. Nisi enim doleres, non elamares de
€elo : Saule, Saule, quid me persequeris? (Act. 11, 4.)
Quos enim Saul, nisi superbos in Ecclesia tua pra-
latos, significat qui ab humero et sursum eminere
sibi videntur super universum populum? Qui vero
per Jonatham, nisi dociles et elegantis ingenii ado-
lescentes, qui moribus et colloquiis majorum de-
pravati, amicitiam suam non possunt excolere cum
David, nisi furtim, et quasi caventes ab insidiis de-
trahentium et illudentium sibi?

B 41. Merito ergo ploras, o. benigne David, super

Saul et Jonathbam filium ejus (1I Reg. 1) : plorandi
enim non essent si bene oceubuissent ; sed super
montes Gelboe qui decurrunt in profundum, nee
ros gratiz, nec pluvia doctrinze veniet amplius, quia
ibi abjectus est clypeus fortium , clypeus Saul.
Clypeus fortium spes est divinse protectionis, quo
ignita diaboli jacula repelluntur, quibus graviter
vulneratus est Saul a sagittariis, in tantum, ut se
ipsum desperatione interficeret (1 Reg. xxxi, 4).
Clypeus autem Saul proprie virtutis confidentia est,
que non valet resistere sagittis incircumcisorum.
Vx autem his qui amiserunt sustinentiam (Eccli.
n, 16), hoc est, clypeum fortium; et maledictus
qui conüdit in homine, quod est clypeus Saul. Erit
enim quasi mirice in deserto (Jerem. xvn, 5, 6);
quia nec ros nec pluvia venient super vos, montes
Gelboe. Quomodo ceciderunt fortes? Si enim fortes,
quomodo ceciderunt? Et si ceciderunt, quomodo
fortes? Sed non glorietur sapiens in sapientia sua,
neque fortis in fortitudine sua : sed qui gloriatur, in
Domino glorietur ; ut qui stat, videat ne cadat. Nam
si sint aquilis velociores, ut. contemplativos velo-
citate intellectus surpervolent ; et si leonibus fortio-
res, ut. in fortitudine operis veros predicatores
superent: tamen $i de se presumentes clypeum
salutis abjiciunt, erunt corruentes coram inimicis
sui&. Qui autem confidit in Domino sicut mons
Sion, non commovebitur ia eternum. Sed maluit
Saul incumbere super hastam suam, quam ipniti
super Dominum; idcirco baculus JEgypti arundi-
neus perforavit manum ejus. Sua enim hasta, suus
auriga, qui currum insolentis ejus agitabat, inter-
fecit. Sciebam, inquit, quod vivere non posset
(41 Reg. 1, 10) : nescit enim humiliari. arrogantis
obstinatio, ut. vivere possit, Jube, rer justissime
David, jube puero 410, hoc est. spiritui pure dis-
eretionis, ut interfciat in me Amalecitam hunc ar-
migerum Saul, qui ausus est etiam nunc quotidie
manum mittere in Christum Domini.

Digitized by Google
