72l

VITIS MYSTICA.

|"

eoptus, qualiter sine omnt dolore ex ipsa natus; quo- A tibus conficitur. Quid ergo mirum, si hzc Vitis ad-

modo a pastoribus predicatus, quomodo a Magis
adoratus, quomodo virgineo lacte suo nutritus, quo-
modo a Simeone et Anna. commendatus. Noverat,
inquam, hec omnia, et multo plura virgo illa fide-
lissima, et perfectissima fide salutarem veri salutaris
sequebatur odorem. Nec poterat non sperare in
eum, quem flde perfectissima cognoscebat et posse,
et scire, et velle salvare omnes desiderantes salutem,
. Quantum enim quis credit, taptum 487 sperat :
quantum sperat, tantum amat. Quanto ergo hec
optima Mater perfectior fuit in fide, tanto in spe
forüor et. in charitate ferveptior, omnem cogitatum
suum jactans in eum,
149. Oleum enim effusum est nomen tuum. Quare?
. Quia oleo nutriuntur infrmi, pascuntur famelici,
lumina reparantur. Quis enim tam infirmus, qui hoc
oleo salutari, nomine scilicet salutiferi Jesu, curatus
non fuerit, dummodo velit curari ? lta enim ait ipse
Salvator cuidam languenti, qui jacebat ad piscinam
probaticam : Vis salvus fieri? Et ille: Domine, ho-
minem non habeo, ut cum mota fuerit aqua, mittat
me in. piscinam (Joan. v, 6, 1). Stulte, ecce oleum
salutiferum salutaris Jesu, cujus nomen est sicut
oleum effusum. Quid tibi cum aqua? Si vis recipere
salutem, ecce fons olei misericordizx, in quo te nul-
lus prohibet baptizari, cujus nomen est effusum
oleum, id est omnibus gentibus manifestum, quo
oleo uncti infirmi sanantur. Quomodo cum audis et
intelligis supereminentem misericordiam optimi Jesu
(qui propter te redimendum de sinu Patris descendit
ad terras, te misericordissima passione redemit),
non oboritur tibi certa spes, quod te redemptum
tanto pretio nolit perdere, quem de coelo venit redi«
mere? Jam ergo sic cogitanti, sic speranti oleum no«
minis Jesu tibi effusum est. Unge te, ut saneris ; id
est spera in misericordia Salvatoris, qui salvat om-
nes sperantes in se.
14$. Nihilominus autem et oleum hoc pascit te,
' $i famelicus es, si esuris, verbum est. In hoc verbo
Dei optimi Jesu invenis quod te satiet, si. dictis et
factis ejus aurem' cordis tui velis inclinare. Sanat
enim animam esurientem quidquid dixit vel fecit
dulcis Jesus. Quod si esuris et sitis justitiam, sana-

mirabilem dedit odorem, quz et uncta est, et flopens?
Nazarenus enim Florens interpretatur.

144. Vitis nostra Jesus Christus Nazarenus, id
est salutaris, uncta et florens, qui non attrahcret
omnes, qui salutem, gloriam, divitias vel delicias
concupiscunt? Venient omnes ad Vitem hanc. Dabit

. enim Jesus salutem, quia salutaris est : dabit Chri-
stus regnum, in quo gloria cum divitiis habetur,
quia unctus est, quod proprie ad reges pertinet : da-
bit Nazarenus delicias, quia florens est. Quid enim
jucundius flore? Multi autem, imo omnes, id est
omnium virtutum flores in nostro Nazareno sunt,
quarum delectabili odore tetum mundum traxit post
se. Nam qui veniunt ad ipsum propter humilitatem,

B violz ejus sequuntur odorem ; qui propter castita-
tem, lilii; qui propter charitatem passionis, rosse ;
qui propter abstinentiam, croci sequuntur odorem.
His ergo virtutibus optimi Jesu Christi ubique prze-
dicatores tanquam quodam pretioso unguente effuso
extraxerunt odorem ejus, et adolescentule odore
ejus mirifico delectata: cucurrerunt post unctum Je-
sum. Et adhuc nimirum currunt clamantes in teto
corde suo, Trahe me post te, ut curramus in odere
wnguentorum (uorum; scientes quod neque volentis,
neque currentis, sod solius Dei miserentis est. Su-
perat autem omnes odores omnium virtutum uncti
Jesu odor crucilxi, ubi perfectio przcipue efflore-
bat, et de floribus vulnerum suorum inzstimabilem
odorem effundit. Fracto enim alabastro mundissimi
corporis virginalis dulcis Jesu effusum est unguen-
tum sacratissimi sanguinis, Ipsa quoque anima, in
qua sine dubio redolebat unguentum spiritus septi -
formis, emissa, dilatatus et dispersus est odor Vitis
nostre florentis non per terras solum, sed et per
&898 inferos; et suscitoti sunt mortui, qui tam ad
vitam corporis quidem, quam ad vitam anima quo-
tidie suscitantur, quia domus Christi, id est Ecclesia,
impleta est ex odore unguenti nostrze Vitis przecipue
in passione florentis. Conscissus est saccus corporis
Domini Jesu, ceciderunt grana sanguinearum gutta-
rum, qua adhuc a fidelibus mente colligi possunt, ct
ab accedentibus ad crucem fideliter ac devote colli-
guntur. Pretiosissimus vero thesaurus et incomps-

bit te verbum oris ejus, qui dixit : Beati qui esuriunt D rabilis, guttze sunt sanguinis Jesu Christi.

et sitiunt justitiam, quoniam ipsi saturabuntur (Matth.
v, 6). Addet quoque, ignem ad oleum : quod huic
nomini Jesu optime convenit; quia hujus nominis
' virtute fides confirmatur, charitas exardescit. Pauci
enim fidem habuerunt ante hujus olei effusionem,
id est ante przdicationem nominis tui, o bone Jesu :
pauci igniculo charitatis arserunt. Sed ecce illa ef-
fusione, quanti fide illuminati? quanti charitate con-
flagrarunt? Dedit odorem, id est bonam famam,
oleum nominis tui effusum, oleum Jesu, et patuit te
esse etiam Christum, id est unctum. Sic enim ait
Psalmus de te : Unzit te, Deus, Deus tuus oleo leti-
tie pre consortibus tuis (Psal. xiv, 8). Ergo et oleum
unguentum est, quia unguentum de oleo et aroma-

145. Accede huc, o fidelis anima, et collige tibi
reliquias epularum sponsi tui; micas gratissimas,
folia rosarum. Ecce in quanta multitudine distillant
de manibus simul et pedibus, necnon et de latere
dulcissimi crucifixi Christi Jesu, Non est morbus
animz, cui bis floribus mederi non possis. Collige
tantum folia florum florentis Jesu, stillas sanguinis
rubicundi : et tanquam pilulas, sine quibus esse no-
Jo, in cubiculo cordis tui reconde. Erit tibi illarum
sapor et odor in medicinam salubrem, morbos, si
qui fuerint, repellentem venturosque caventem.
Vide tantum, ne unquam sine illis esse velis, qu»
vere nomen habent, quolibet fideli dicente, sino
quibus esse nolo. Hauri ergo toio cordis tui affectu

Digitized by Google
