769

LAMENTATIO IN PASSIONEM DOMINI.

LAMENTATIO IN PASSIONEM CHRISTI.

521 Edita est primum Ingolstadii, anno 1617,

a Gretsero, sub nomine Bernardi , ex bibliotheca

arthusiensium. Er[ordensium.

4. Quis me consolabitur, Domine Jesu Christe, A 9, 5). Kespice, Domine, sancte Pater; ecce enim

qui te vidi in cruce suspensum, plagis lividum, morte
pallidum; et non sum crucifixo compassus, obse-
€utus mortuo, ut saltem lacrymis meis loca illa vul-
nerum delinirem* Quomodo dereliquisti me insalu-
tatum, eum formosus in stola tua, Rex gloriz, in
alta ecelorum te recepisti? Prorsus renuit consolari
anima mea. Heu me miserum, unum de miseris flliis
Evz elongatis a Deo! Quid faciet, altissime Domine,
quid faciet ille longinquus et exsul * Heu mibi, Do-
mine, heu anima meze! recessisti consolator anim:
mez, nec valedixisti mihi! Quid dicam? quid fa-
ciam? quo vadam? ubi te Dominum meum quaeram?
ubi te inveniam? quem interrogabo? quis annuntia-
bit dilecto meo quia amore Iangueo? Renuit conso-

vox sanguinis fratris mei Jesu Christi clamat ad te
de terra, id est de cruce. Intuere dulcem natum tuum
toto corpore extensum. Cerne manus ejus innoxias
promanantes sanguine, et remitte mihi acelera quae
perpetraverunt manus mex. Considera Filii tui la.
tus crudeli fossum cuspide, et renova me sacro
fonte, quem inde credo fluxisse. Vide immaculata
vestigia duris confixa clavis, et perfice gressus meos
in semitis tuis (Psal. xvi). Caudet nudatum pectus;
Tubet cruentatum latus : hominis Dei conspice poe -
nam, et releva hominis conditi miseriam. Misi pro-
paginem tuam inter me et te Deum mediatorem;
misi, inquam, intercessorem, per quem spero ve-
niam. Multum quippe est quod mea meruit impietas;

lari anima mea, nisi te, dulcedo mea sancta, atten- B sed longe majus est quod reposcit Conditoris pietas.

derem et ad osculum oris tui. O bone Jesu! cruen-
tam bestiam aversatus non es, sed os ín quo non
inventus est dolus, ori in quo abundavit malitia,
dulciter applicuisti. Quis audiet sinegemitu, qualiter
in illa hora homicidz tibi manus injecerunt, et in-
nocentes manus tuas, Jesu bone, constringentes, te
Agnum mansuetum nihil obloquentem ad instar la-
tronis traxerunt ad victimam? Sed nec tunc miseri-
cordia tux dulcedinis, Christe, super inimicos tuos
stillare desiit favum mellis. Nam mutilatam a disci-
pulo tuo aurem inimici tui sanasti tangens.

9. Attende, anima mea, quis est iste habens ima-
ginem quasi regis, et nihilominus servi despectissimi
confusione repletus. Coronatus incedit, sed corona
ejus cruciatus est illi; quia mille puncturis specio-
sum ejus verticem vulneravit. Regali purpura indui-
tur; sed in ea potius desplcitur, quam honoratur.
Sceptrum gestat manu; sed eo ipso venerandum
ejus caput feritur. Adorant coram ipso positis in
terram genibus, et regem clamant; et continuo ad
conspuendum, amabiles genas dissiliunt. Maxillas
palmis concutiunt, et collum honorabile exhonorant.
Sub crucis onere dorsum incurvare cogitur, et suam
ipsius ignominiam portare jubetur. Liquesce, anima
mea, igne compassionis super contritionem amabilis
juvenis istius, quem in tanta mausuetudine vides
tantis afflictum doloribus. Qualis est hic, quia coelum
et terra compatiuntur ei? Cognosce, anima mea. Iste
forinosus pra filiis bominum, sed et pre willibus
Angelorum, quam deformis prz filiis hominum fa-
etus est! Quia vidimus eum novissimum virorum,
ton habentem speciem neque decorem (/sa. Ln;

Quanto Deus superior est homine, tanto mea malitia
inferior est ipsius bonitate. Dominum Jesum Chri-
- stum habemus advocatum; non saevum hominem,
non crudelem tyrannum habemus judicem ; sed pium
Dominum, qui bene meis scit. inürmitatibus com-
pati. Scio enim quod si co:ternus tibi, sancte Pa-
ter, Filius non esset, peccator homo non auderet
polluta ad te labia aperire. Dat ausum loquendi
Chriatus Deus, quem habemus sacerdotem in coelis
pro nobis $94 interpellantem. In ejusmodi contido
advocato, in ejus misericordia spero.
$8.0 dilectissime Pater, quando te videbo? quando
ante faciem tuam apparebo? (Psal. x1, 5.) quando
satiabor pulchritudine tua? quando videbo vultum
tuum desiderabilem, in quem desiderant Angeli
prospicere, qui omnes adimplet lzttitia, quem omnes
deptecantur divites plebis, quem sputis inquinavc-
runt, manibus ceciderunt , velut derisorem eum
cooperuerunt, nec pepercerunt amaris vulneribus
virginem carnem divellere? Quid commisisti, dile-
ctissime puer, ut sic cruciareris? quid fecisti, aman-:
tissime juvenis, ut sic judicareris? Certe ego causa
doloris tui, causa tuz culpe, et tux offensionis oc-
casio. O amor mirabiliter ardens, ipsam, ut ita
dicam, depouens altitudinem, virtutem infirmans,
exinaniens majestatem. Utquid hzc omnia? Certe
ut de hae paupercula meretrice exhiberet sponsam
non habentem maculam neque rugam. Ipsa sponsa
est anima bumana, quz fornicata est cum diis mul-
tis, quia cum amatoribus suís, sub omni ligno fron-
doso prosternebatur meretrix. O meretrix ! quid re-
tribuam Domino pro omuibus qua retribuit mihi?

Digitized by Google
