T5

VITIS MYSTICA.

TM

sponsi, ab agnuntiatoribus verbi Dei se sponsa ful« A Merito ergo leva sponsi. sub capite spónss, super

«iri; sciens profecto quid virtutis habeant, qualem
effectum operentur in ipsa tales flores per ministrum
verbi ad memoriam revocati ; quantum ipsam in ten-
tationibus et periculis przsectis vitxe confortent,
quantum ad superne patrie desiderium accendant.
Nec dubito quin eadem sponsa in hortum sanctarum
Seripturarum sui sponsi quandoque fuerit introdu-
eta, ubi procul dubie lignum vitse Vitem veram inve-
nit, cujus alacriter fructum apprehendit, volvens in
mente sua et revolvens et intuens diligenter ac per-
spicaciter, qualem ex ardore dilecti sui, imo ex ipso
dilecto fuerit fructum consecuta: sensitque infalli-

- biter, quantum amoris ei debeat, quantum ad omnia
pericula sustinenda merito deleat confortari gustato
spiritu fructuosissimo, quem ex arbore tam di-
lecta suscepit. Optat ergo sibi sepius ad memoriam
revocari bos flores et hunc fructum : quia et illis ful-
ciri, ne cadat; et his stipari, ne aliquo mode mo-
veatur, exorat : sciens nimirum quid virium habeant
et illorum odor, et hujus sapor.

168. Quod autem addit, Quia amore langueo, quid
est, &9"7 nisi quod sponsa desiderio supernz pa-
trie accensa dilationem diuturnam non patitur ?
Unde in eodem : Filie Jerusalem, nuntiate dilecto
quia amore langueo (Cant. v, 8). Quis est amor iste
tam validus, et languorem inducens !* Numquid non
est amer, de quo scriptum est : Fortis est «t mors
dilectio ? (Cant. vni, 6.) Qualis est ista fortitudo, quse
infirmitatem inducit? Respondeant illi qui in. libro
experientie bujus quzstionis solutionem perlege-
runt. Experientiz dixi. Et quare non sapientis, qus
a sapore dicta est? Qui ergo in libro sapientise le-
gerunt , id est, qui saporem internum experti sunt,
dicant et doceant. nos, quis sit. iste amor, qui cum
sit fortis ut mors, facit amántes languere usque ad
mertem : quia in morte hujus cerporis, et non ante
sanantur. Possent quidem medio tempore, dum in
vita hac mortali sive in hac morte vitali degunt, di-
lecti ac desiderabilis floribus et fructibus consolari,
at nom satiari, donec veniat dies, quem cum Pro-
pheta desiderant dicentes, Satiabor cum apparuerit
gloria tua (Psal. xvi, 45) ; et in alio loco: Adimple-
bis me jucunditate cum vultu tuo : delectationes. in

quam videlicet capat suum inclinata sustentet, id
est, mentis suz intentione incurvetur, ne incInetue
ad carnalia et szcularia desideria : quia corpos
quod corrumpitur, aggravat animam, et deprimit
terrena inhabitatio sensum multa cogitantem (Sap.
ix, 15). Idem ergo per flores et fructum nostrae Vie
tis, et per Eevam ipsius sponsi figuratur : languorís
autem sanatio per dexteram ejus.

169. Per hos ergo flores et fructum Vitis nostre
petunt se fulciri, nec aliena dilectione gloriantur se
sustentari, qui spem et fiduciam suam non in rebas
caducis posuerunt: sed illa tantum anima, qua
modo pro amore et desiderio dilecti corporalibus et
mundanis curis languet , imo et moritur, cui et di-
citur, Que est ista que ascendit de deserto deliciis
effivens, innixa super dilectum suum? (Cant. vi, 5.)
De deserto quippe hujus mundi ascendit, que cor
suum cum corde dilecti in ea charitate connexuit,
querens ea que sursum sunt, non qua super ter-
ram. Unde deliciis virtutum affluit, tanquam un-
guento delibuta diversorum aromatum, quz de di-
lecti paradiso collegit, sequens eum qni pro ea pas-
$us suum ipsi reliquit exemplum. Unde et bene di-
citur, [nnixa super dilectum suum, non super homi-
nem; quia maledictus homo qui confidit in homine,
et ponit carnem brachium suum (Jerem. xvit, 5) :
nec super aliquas res terrenas, qua omnia reputa-
vit quasi stercora, ut Christum lucrifaceret. Talis

C ergo snima, quz nunc floribus et. fructu Vitis verse

sponsi sui fulcitur, que modo pra amore illius lan-
guet usque ad mortem, dicens cum Job, Desperavi,
nequaquam jam ultra vivam (Job vn, 16), talis, in-
quam, post hzee sponsa dulcissima dextera ineffahi-
liter amplexari, et fructu :eternz jucunditatis satia-
ri merebitur, languore non solum sanato, sed et
aucto. Sanabitur euim languor intolerabilis deside-
rii in perfruitione jucundissima dilecti desiderati ;
non tamen auferetur, imo augebitur idem deside-
rium : sed tunc non erit languor, sed depulsio fasti -
dii, cum desiderans plenissime satiabitur desiderato,
et satiatus discet in satietate desiderare mutua et
interminabili et inexplicabili generatione, desiderio
generante satietatem , et satietate desiderium pa-

dextera. tua usque. in. finem (Psal. xv, 11). De qua D riente. Sed jam revertamur ad uvam.

dextera alias legitur: Leva ejus sub capite meo, et
dextera illius amplexabitur me (Cant. v, 6). Et vide
quam bene ista auctoritas cum superioribws concor-
dat : ut. [eva dilecti appelletur recordatio illius cha-
tilatis, qua nulla major est, quam ea qua posuit
animam suam pro amicis suis. In destera vero
beata Dei visio, quam promisit amicis suis, et gau-
dium de presentia divine majestatis. Merito illa
Dei et deifica visio, illa divinze preesentise inzestima-
bilis dilectio in. dextera deputatur, de qua delecta-
biliter canitur : Dele:tationes in dextera tua usque in
finem. Merito in Leva memorialis illa et semper
memoranda dilectio collocatur; ut, donec transeat
ipiquitas, super eam sponsa requiescat et recumbat.

170. Est tertium granum in botro redemptionis
mostre dominica resurrectio, quxe quantum habuit
habeatque dulcedinis, quis explicet? Ponat aliquis
tamen, si quis potest, in corde suo magnitudinem
ineffabilem illius beatissime et £98 tristissima
passionis : videat quanto desperationis moerore illa
dilectorum passi Jesu corda percussa fuerunt : vi-
deat illarum &delium mulierum lamentationes, qua
dulcissimum Jesum ad passionis locum euntem,
cum sibi crucem bajularet, et cum dulcissimam ani-
mam exspiraret, non deseruerunt, Videat precipue
illam tunc spectantem mulierculam, nune vero
mundi dominam Matrem Domini, quam acutus do--
loris gladius animam ejus pertransierit. Videat to-

Digitized by Google
