"71

MEDITATIO IN PASSIONEM ET RESURRECT. DOMINI,

748

szpe superbus Adam cum per dolorem carnis con- A rum mendicans foris alimoniam carnis me, zreas

fiuia mortis ingreditur, deposita elatione ad putredi-
Tis sw considerationem revertitur, ubi videlicet
. vel miseratione divina pomitentim fructus Invenit,
vel per tremendum judicium duplici contritione con-
Aeritur * Sic Herodes, eum veste regia prafulgidus
plus quam decu& a populo aeclamaretur, mox
percussus ab angelo, exutus chlamyde, vestem suam
reinduit, et consumptus a vermibus exspiravit, Re-
ctene illusus est !* Ave, Rex. Judgorum. Quid super-
bis, terra et cinis ? quid veste nitida gloriaris? Sub-
ter te sternetur. tipea, et operimentum tuum ver-
wes (Isa, xiv, 143). Hec. tua. vestis est. Illuserunt
: ubi qui te chlamyde coccinea. circumdederunt. Sic
- àntiochus, et dominici natalis hostis Herodes , alie-
nis vestibus depositis, in suis vestibus, id est ver-
inibus, exspirarunt.
CAPUT VI.
De Latronis confessione, et elogio. sancte crucis.
11. Redi ad cor tuum tandem aliquando, redi,
-veius Adam, vide ubi et quomodo te requisivit et
- invenit novus Adam. Ostendit tibi in corpore suo
ignominiac anima tux. Non satis fuit, quod per co-
laphos, flagella, et nova irrisionum genera post te
fugientem clamitans et miserans percucurrit, et
usque ad novissimum crucis supplicium, jamjam
. effiantem consecutus invenit et apprebendit. Quis
enim latre ille nisi Adam fuit, qui ex quo primum
. jn paradiso sui ipsius homicidium perpetravit, tam-
diu a Christo fugit reus et abscendit se, donec in
- crucis articulo novissime consumptus et comprehen-
:sus, fugere et latere ultra non potuit? lbi compre-
. hensus a te, bone Jesu, conversus est, culpam suam
confessus est, poenam libenter amplexus est. Tu
enim admonebas ne pati abhorreret, quod te quo-
.que secum pati videret. llle ergo tibi de toto hoc
mnundo. solus et unus adhaesit; et ideo solus de mun-
do toto hoc tecum in paradisum intravit : ubi etiam
fcmiter non jam custos paradisi, sed civis et deme-
. Sicus Dei collocatus est, ut amplius inde cadere
. non possit. O beatissimum latronem, imo non la-
. ronem, sed martyrem et confessorem! Necessitatem
.enim vertit in voluntatem, et poenam commutavit
An gloriam, et crucem in triumphum. In te, beatis-
&me confessor et martyr, de totius mundi sterili-
. ate, 506 üdei reliquias collegit Christus. Tu fu-
gientibus discipulis et Petro negante, socius e£ co-
.mes passionis ejus fleri gavisus es. Tu Petrus in
, cruce fuisti, et Petrus in domo Caiphas latro; tamdiu
; enim Petrus latro fuit, quamdiu intus latitans Chri-
- stum forie negavit : ideo et Petrum pracessisti in
, paradisum, quia qui te in cruce complexus est dux
€4 rector tuus, eadem die qua ipse ipgressus est,
fidelem et gloriosum militem secum te pariter intro-
duzit.

.42. Egenus el pauper ego sum, Domine, et clau-
dusex utero matris mez ; et ecce sedeo ad portam
templi tui quz dicitur Speciosa, non valens, nec

, volens introire; quin polius egestate bonorum tug-

et falsas imagines homipum, ubi eoacervem mibi
talentum iniquitatis, fasciculos deprimentes, Et ecce
hora orationis nona est. Ascendunt Petrus et Joan-
nes apostoli tui, ut orent ad templum sanctum
tuum : ego autem haereo terre et luto, terrena ei
vana sapiens; et aliis iutroeuptibus, ego foris rema-
neo, non quirens cum eis ea quse Patris tui sunt,
sed quse primi parentes mei, qui me hinc quotidie
foras ponunt, male concupierunt. Et ecce jam hora
orationis nons est. laclinata est dies, prope est
MOX; cum surrexero mane diluculo, de his que
nunc mendico, nihil in manibus meis reperiam. Ho-
ra, inquam, orationis nona est. Orasti enim hac ho-
ra pendens in cruce, orasti inclinato capite clamans
D voce magna, et exspirasti. Orasti inclinato capite iu
epiritu humilitatis, clamans voce magna alussimo
et secretissimo affectu paternas et. nostra charitatis.
In ille, Domine, clamore valido exspirasti, et eum-
dem quem de nobis tunc habebas compassionis ani-
mum tecum portosti : et eredo, Domine, quia te-
cum adhuc reservas, quia charitas tua refrigescere
nescit. Erat autem hora orationis nona. Et quare
nona? Quia circa horam nonam tenebrz facte sunt
(Math. xxvi, 45). Repellendus erat horror tenebra-
rum, qui universam operuerat terram; repellenda
ealigo populorum, qui ex tunc coeperat abundare,
ex quo coepisti ad auram post meridiem deambu-
Jare. Ex tunc non cessasti clamans, Ubi es, Adem?
(Gen. m, 9.) sequens post tergum fugientis et ab-
€condentis se, quantum in ipso fuit. Et emissus
est de paradiso voluptatis, et pervenitusque ad eon-
dignum sux cruciatum iniquitatis. Sed nos , inquit,
digna (actis recipimus : kic autem. quid. fecit? 0
Adam, quam sero in hec verba prorupisti! mode
primum te inveni. Amen dico tibi, hodie mecum eris
in paradiso (Luc.xxui, M, 45). Ideo. hora orationis
est nona. Nona oravit, nam undecima paradisum
intravit. Propterea et non introibat claudus in tem-
plum, quia nondum usque ad decimam geperatio-
nem venerat ; sed Petrus ad eum : In. momine, in-
.quit, Jesu Christi , surge et ambula (Act. p). Vere
, vos estis montes, ad quos levavi oculos meos, unde
veniet auxilium mihi. Sed auxilium meum a Domi-
p B9» quia in nomine Jesu Christi, surge e ambula. In
verbo Christi laxas rete, in verbo Christi claudum
levss, i0 verbo Christi solidantur bases ejus et plan-
te. Quis sunt bases ejus? Fides et timor. EL qu&
plante? Spes et charitas. ideo bene Petrus et Joan-
nes simul ascendebant, quorum alter fidei, alier
-charitatis insigne ferebant. Ascendebant ad templum
.tum, Domine, tecum oraturi, ut et ipsi tecum si-
.mul introeant in paradisum sanetuarii tui : quia
scissum est in morte tu» velomentum , qued
erat super faciem Moysi. Sed nolunt introire so
Ai, quia nec tu, Domine, solus paradisum  iniroisti.
Tu latronem, isti claudum introducunt : sed. neque
jam latro in paradiso est, neque claudus in templo.
Quomodo enim claudus qui stat et ambulat, exsilit,

Digitized by Google
