<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,490,70">
    727﻿                       VITIS MYSTICA.                       728
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    et passus dedit me. O dulcissime atque amantissime
    Jesu, Pater luminum, a quo est omne datum opti-
    mum, et omne donum perfectum, misericorditer
    respice humiliter tibi confitentes, et vere sentientes
    quia sine te nihil possumus facere : et qui dedisti
    te pro nobis in pretium, da, licet tanto pretio mi-
    nus simus digni, ut tuæ gratiæ tam integri reddamur,
    ut conformati imagini passionis tuæ, ad eam quoque
    quam peccando animimus, tuæ divinitatis imaginem
    reformemur.
    
    153. Nec prætercendum est, quod apes de liquore
    florum collecto favum conficiunt, id est ceram in se
    mel continentem. Quid est hoc? Per ceram, tenacem
    memoriam accipce, quæ apæ est ad recipiendum for-
    mam sigilli, et ad nutricendum ignem, si tamen in
    ea sit linum [lal. lignum] : quæ cera mel in se con-
    tinet dulcissimum, mundificativum, descensivum.
    Nos vero si vere spirituales apes sumus, de floribus
    nostri paradisi Nazareni, id est horti florentis flo-
    ridissimi Christi, nobis memoriam componamus
    tenacem, quæ non qualibet tentatione dissolvatur,
    sed apta sit illa memoria recipere impressionem
    sigilli, id est crucifixi Jesu, ut illum semper in
    memoria habeamus, qui dicit, Pone me sicut signa-
    culum. Signaculum enim regium Crux est, quam
    si in cordis nostri memoria portaverimus, tanti re-
    gionem Regis, quæ finem non habet, secure pote-
    rimus transire. Habet hoc sigillum imaginem cru-
    cifixi Jesu in ipso sigillo crucis multis fossuris ef-
    fossam et expressam, sicut in sigillis imago regum
    exprimitur fodiendo. Habet et superscriptionem ti-
    tulum a Pilato conscriptum, Jesus Nazarenus Rex
    Judæorum (Joan. xix, 19). Hujus superscriptionis
    significationem spiritualem consequitur, si quis
    hoc sigillum crucis gestare curaverit tenaci me-
    moriæ impressum ; habebit Jesum, id est salutem,
    quod primum est in superscriptione. Salus autem,
    quæ ab omnibus sanæ mentis appetitur, in tribus
    consistit, ut quæ in tribus dictionibus exprimitur.
    In hac dictione, Nazarenus, quod interpretatur Flo-
    rens, voluptatem sive delectationem intellige, quia
    florum pulchritudo delectat. Unde in libro Sapientiæ
    luxuriæ: corum voluptas exprimitur his dictis : Nu-
    lum pratum sit quod non perturbezat voluptas nostra.
    Coronanus nos rosis, antequam marcescant (Sap. n,
    8). In hac dictione, Rex, divitiæ exprimuntur. Reges
    enim divites esse solent super omnes quos regunt.
    In hac dictione, Judæorum, gloria accipitur; quia
    uno modo Judæus Glorianis interpretatur. Portitor
    ergo voluntarius sigilli regis nostri crucifixi Jesu fru-
    ctum superscriptioni is consequitur, ut sit salvus,
    scilicet ut voluptatem consequatur sempiternam,
    torrente voluptatis summi Regis potatus, æternas
    quoque divitias thesaurizet in optimo Jesu, in quo
    sunt omnes thesauri sapientiæ et scientiæ reconditi;
    in ipso quoque glorietur sine termino, qui excelsus
    est super omnes gentes, et cujus gloria super cælos.
    Illuminat quoque domum cordis nostri, et sovet in
    eo ignem charitatis divinæ. Cera tenacis memoriæ
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,520,650">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,920">
    intelligitur; ita tamlen si sit in eo li-
    num, id est exercitium spiritualis laboris, quod per
    linum intelligitur, sumptum de lino, quod in multis la-
    boribus conterri solet, ut ad utilitatem aliquam per-
    ducatur.
    
    154. Si ergo in memoria nostra passionis Christi
    laborem habemus, potest accendi et ardere claritas
    [al. propietas] ejus in nobis, qui illuminat tenebras
    ignorantiae nostræ, et accendit frigus tarditatis no-
    stræ, ut et nos parati simus pati pro illo, et cum
    illo, qui prior pro nobis passus est. In tali cera me-
    moriæ nostræ debet esse mel, id est, delectatio de
    recordatione Crucis, quæ est mel dulcissimum.
    Quid tam amarum, quod in recordatione vivificæ
    passionis non possit dulcescere? Certe legimus He-
    bræos cum exissent de Ægypto, venisse ad aquam
    amarissimam, quam nullus gustare poterat : cui
    cum Moyses lignum injecisset, dulcorata est (Exod.
    xv, 23-25), sic et eam delectabiliter biberent. Quid
    apertius per aquam amaram, quam cujuslibet ad-
    versitatis amaritudo signatur? cui cum lignum Cru-
    cis injiciatur, id 492 est, cum passio dulcis Jesu
    consideratur, necesse est omnem passionem ho-
    minis levem videri respectu passionis dominicæ
    quam pro hominibus voluit sustinere Deus et homo,
    mediátor Dei et hominum Dominus Jesus. Est et
    mel mundificativum, qua vere nihil est quod ita
    ab omnium vitiorum impulsu et contagione cogi-
    tationem nostram purificet et in puritate conser-
    vet, sicut jugis memoria crucis et passionis Domi-
    ni Jesu.
    
    155. Est et mel descensivum, quia contra aliorum
    liquorun consuetudinem naturalem, quod in melle
    est purissimum, ad ima descendit, facultatum vero
    ascendit. Quid per talem descensum, nisi virtus hu-
    militatis designatur? Quae profecto virtus in pas-
    sionis dominicæ memoria acquiritur et conserver-
    vatur; quia non potest quis non humiliari, cum
    recordatur pro se humiliatum Dominum majestatis.
    Indignum quippe esset hominem, lutum et cinereum,
    per sui elevationem illuc ascendere, ubi angelus
    perfectissimus in omni scientia et decore, quia hu-
    militare caruit, non potuit remanere. Colligamus
    ergo nobis in floribus Vitis nostræ Domini Jesu ta-
    mem memoriam, talem delectationem, ut stigmata
    Crucifixi nostri in memoria jugiter retinentes,
    ita in ipso, qui solus est dulcis, delectemur, ut
    omnes per ipsum presentis vitæ amaritudines su-
    peremus, mundemur ab omni delicto, et in bonis
    operibus jugiter per humilitatis custodiam conser-
    vemur.
    
    CAPUT XLV.
    De odore florum Vitis.
    
    156. Superest ut dulci Jesu adjuvante dicamus,
    quid sit quod per odorem florum vitis omnia vene-
    nata præcipue effugentur. Cujus rei ratio citius in-
    venitur, si quid serpentres significant, agnoscatur.
    Quod autem de serpentibus dicitur, de aliis quonunq[ue]
    venenosís reptilibus accipitur. Quid autem melius
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="510,920,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptos principais em latino. Nota marginal central com letras A–D identificando parágrafos. Colchetes preservados tal como no original ([lal. lignum]). Pequenas lacunas e eventuais leituras incertas marcadas conforme visibilidade; não foram feitas normalizações ortográficas.</notas>
</pagina>