115

MEDITATIO IN PASSIONEM ET RESURRECT, DOMINI.

p:

de aquis multis. Suscita nos, Domine, ut tecum vel A tandem, miserabilis anima, si non amore, saltem

una hora vigilemus et oremus. Quis autem est qui
tecum una hora vigilet? Avulsus enim es a nobis
quantum jactus est lapidis, et agonizas prolixius,
ita ut gutta sanguinis tui decurrat in terram. Longe,
longe a nobis avulsus es, quia lapis abscissus est
de monte sine manibus, et jactus est lapis, et per-
€ussit in fronte Goliam, et statuam in pedibus.

4. Iste est jactus tuus longe a nobis : quia etiam
usque ad interiora velaminis precursor introisti
pro nobis, ubi semper interpellas patrem. Sed uti-
nam gutta sanguinis, qui de agone tuo decurrit,
usque ad terram nostram decurrat, et aperiat os
suum, et bibat illum, et. clamet ad te, et tecum ad
Patrem, melius quam sanguis Abel. Quis autem est,
Domine, qui tecum ura hora vigilet? Etiam in colo
non est factum silentium, nisi quasi media hora :
quanto minus in terra vigilabimus tecum una hora?
Quoties et quoties redis ad nos, et invenis nos dor-
mientes! et tamen benigne suscitas nos, et iterum
abis secundo et. tertio eumdem sermonem dicens.
Statim autem ut recesseris, iterum somnus occupat
nos, nec vigilare possumus, nisi quamdiu nobiscum
es, ei suscitas nos. Venis in secunda et tertia vigi-
lia: sed beatus ille servus, quem tunc invegcris
'vigilantem. Jam primz et quartz nulla mentio fit ;
quia nec primava :tas sensum recipit vigilandi,
nec ultima spem prolixius dormiendi. Et quid est,
Domine, quod tertio rediens copiam dormiendi
praestas? Dormite jam, inquit, et. reguiescite. Nun-
quid alium concedis somuum ubi requiescerent, et
alium probibes in quo oculi gravantur? ita est. Qui
enim vigilat in te, suaviter dormit et silet et somno
8u0 requiescit : qui autem dormit a te, sicut ebrius
nocte nesciens graviter agitatur. Tristis, iuquit,
anima mea usque ad mortem. (Marc. xiv, 43, 54).
Anima tristis est qu:& exspectat mortis tribulatio-
nem. Quis enim sciat utrum ad sipistram, an ad
dexteram eat? Quis sciat quomodo respondeat ad
arguente;n se, quando Judex sicut parturiens loque-
tur? ideo tristis anima similis flat pelicano selitu-
dinis, qu: audit civitatem, et conventicula eorum
de sanguinibus, et macie solitudinis pallet : aut sicut
nycticorax in parietinis Scripture quzrat sibi escam
tota nocte, et evolet in. 53 passerem super tec-
tum vigilantem, et canentem quando fur veniat.

5. Vcl Judam non videtis, quomodo non dormit ?
Quam pervigiles habet oculos avaritia! quomodo
circuit orbem terre! non cessat manus ejus, non
cessat pes, et coacervat sibi iram in die irz. Et ta-
men dormit Simon, dormit Jacobus et Joannes.
Quare? Quia non attendunt. quid post paululum fu-
turum sit. Periculi magnitudo somnum fugat. Nun-
quid dormivit Petrus in atrio? nunquid dormierunt
qui relicto eo fugerunt? nunquid dormivit adole-
scens, quando tenuerunt eum, et. ille relicta sindone
nudus profugit? Et tamen frigus erat, quia stabat
Petrus, et calcfaciebat se. Magnitudo periculi som-
num, et. frigus, et famem facit oblivisci. Evigila

timore. Cogita sallem cruciatum, quem jam pas-
sura es in morte. Certe nulla crux durior est quam
mors. Mors, inquam, ipsa est durissima crux, que
tibi paratur; ad quam quotidie tu festinas, et non
attendis. Vide quomodo te mors crucifigit. Corpus
rigescit, crura distenduntur, manus et brachia deci-
dunt, pectus anhelat, cervix languescit, labia spu-
mant, oculi stupescunt, facies exsudat, vultus hor-
rescit, et velut testa. pallescit : ista crux manet te.
Nescio utrum in lectulo molli, on in cruce rigida
suavius moriatur, nisi quod crux citius dolorem.
abscidit. Quz videmus et sentimus levia sunt ad ea
qu intus anima jam pregustat. Nam sensus a
corpore cito recedit : animam sua mors semper co-
mitatur. :
CAPUT 11).
Dehominum duritia erga Christi passionem.

6. Cum ambularent animalia, ambulabant pariter
et rote juxta ea (Ezech. 1, 19). Si vita nostra profice-
ret, rota sanctae Scripture nobiscum pariter ambu-
laret : sed quia per paludes et saxa pedibus euntes
offendimus, vix rote nos sequuntur. Passio Domini
celebratur, et nos voluptati operam damus. Clamat
nobis de cruce : O vos omnes qui transitis perviam,
attendite , et. videte si est. dolor sicut. dolor meus
(Thren. s, 12); et nemo est qui audiat, nemo qui con-
soletur, nemo qui respondeat. Sitio, inquit (Joan.
xix, 28), Domine, quid sitis? Ergone te plus cruciat

C sitis, quam crux? De cruce siles, et de siti clamas.
Sitio.Quid? Vestram fldem, vestram salutem, vestrum
gaudium; plus animarum vestrarum, quam corporis
mei cruciatus me tenet. O vos omnes qui transitis,
attendite, et videte si est dolor sicut dolor meus. At-
tendite dolorem meum, ut in dolore meo videatis
delorem vestrum. Dolor meus imago vestri doloris
est. Quod attenditis in corpore meo, attendite et
videte si similis dolor non est in corde vestro.
Transitis a vobis ad me : retransite à me in vos, et
videte si non est similis dolor in vobis , sicut dolor
meus. Nolite flere super me, sed super vos ipsas flete,
filie Jerusalem ( Luc. xxu, 98 ). Vester. ille dolor
quem transitis, et non attenditis, magis est" flendus
quam dolor meus. Propter scelus enim vestrui
percussus sum. Hxc nobis de cruce tua. clamas, o
benigne Jesu, et si non verbis, tamen ipsa re. Quid
tibi respondeam, quid loquar, aut quid retribuam?
Fecisti ergo de corpore tuo speculum anime mes.
Nesciebam contumelias, et terrores, et colaphizan-
tem me incessanter satanam, nisi viderem artem me-
dicinze tuz similia similibus curantem, et appendere
in statera hinc calamitatem tuam, illinc iniquitatem
meam. Dedisti corpus tuum percutientibus, et genas
tuas vellentibus; faciem tuam non avertisti a con-
spuentibus in te, ut alape tux alapas meas remo-
veant, et flagella flagellis expientur, et opprobria
exprobrantium quz ceciderunt. super te, aufcrant a
me opprobrium sempiternum. Ifc sunt linteamina
mundissima carnis tux, qvibus vulnera mea alli-

Digitized by Google
