?19
perfodiuntur, clavi malleis incutiuntur, et quanto A
altias clavi penetrant, tanto amplius plagas prxe gros -
sitie dilacerant, et passionem aggravant; sitienti
ori fel aceto mistum infunditur, vinum myrrhatum
sdditur; agitaut ministri dzemonis capita, insultan-
tes dolori pendentis : Si Filius Dei est, inquiunt, de-
scendat nunc de cruce, et credimus ei (Matth. xxvis,
40, 42); ac si dicant : Non adjiciet ut resurgat (Psal.
xL, 9), tanta eum turpitudo ligat et poena.

42. Dehinc, piissime Redemptor, animam sanctis-
simam tradis in mortem, ut meam miseram animam
vivificares à morte, nee his contenti laniste im-
piissimi, adhuc latus lancea perforant, et laticem san-
guinis tui, quo redimimur, cum inundatione manare
cogunt. O anima, quid agis? quis dabit aquam ca-
piti tuo, et fontem lacrymarum oculis tuis, ut satis
plangere, et satis flere possis interfectum populi tui?
Hie fasciculus myrrha sit. dilectus tuus tibi (Cant.
», 12); et non tantum fasciculus, sed immensum
pondus amaritudinum. Compatere patienti, ut me-
rearis redimi. Esto columba in foraminibus petre,
in caverna. macerie (Cant. n, 14). Pervola manus,
pervola pedes, invola lateri ; nihil horum inscrutatum
relinquas; singula membra compassionis amaritu-
dine perfundas. Ecce pretium redemptionis tux, o
homo redempte, ecce qualis hostia vietimatur pro
iua culpa, pro preevaricatione tua.

13. Sed qua necessitate ista pertulit, qua indigen-
tia totles sanguinem suum fudit? Legitur enim quin.
'quies perfusus sanguinis effusione, quod hic brevi- (»
loquio exprimere judicavi nen inutile :

Quinque vices, et quinguemodi te, Christe, cruentant:

Circumcisio, sanguineus sudor, et flagra, spine,

Fizura quinque, lateris, mansumque pedumque.
Tam mira pro redemptione hominum pertulit, qui
solius majestatis imperio potentissime redimere po-
tuit. Audi, o homo, necessitatem tuam, et non suam.
Protoplastus piaculare facinus commisit prevari-
cando, quod erpiari sine hostize oblatione non po-
tuit. Purus homo puram hostiam offerre non valuit,
quem peccati contagio penitus immundum esse con-
stitit : nec simplex Deus, nec Angelus immolari de-
buit; quoniam et hunc natura, et illum gratia im-

INSTRUCTIO SACERDOTIS.
passibilem exhibuit : irrationabilis crcatura non suf-

780

fecit tant: rei magnitudini. Unde oportuit ut Deus et
homo fieret hostia : Deus, pro potentia liberandi;
homo, pro sufficientia immolaudi : Deus, pro mise-
ricordia; homo, pro indigentia. Oblatus est ergo,
quia apud ipsum propitiatio est, et copiosa apud eum
redemptio (Psal. cxxix, 4, 7). Oblatus est, quia sic
decrevit ipsius erga hominem inzstimabilis dilectio.
Oblatus est, quia ipse voluit (Isa. tr, 7), oblatus
est, quia sic hono indiguit,

44. O homo, quid retribues Domino pro omni-
bus quz retribuit tibi? Solam dilectionem exigit ;
sola dilectio ei sufficit. Quare diligentem te non di-
ligas? diligamus eum, quoniam ipse prior dilexit
nos (I Joan. 1v, 10). Vis audire modum dilectionis
ejus, vis nosse effectum? Sic Deus dilexit mundum,
ut. Filium. suum unigenitum. daret (Joan. m, 16).
Proprio Filio suo non pepercit Deus, sed pro nobis
omnibus tradidit illum (Rom. vin, 52). Audi ipsum
Filium. Majorem, inquit, hac, dilectionem nemo ha-
bet, ut animam suam ponat quis pro amicis suis
(Joan. xv, 15). Dilige ergo, o homo, dilectorem
tuum; dilige eum non tantum verbo et lingua, sed
opere et veritate (I Joan. 11, 18). Dilige eum ex
toto corde tuo, et ex tota anima tua, ex totis viribus
tuis, et ex omni mente tua (Matth. xxi, 37). Dic :
Diligam te, Domine, fortitudo mea; Domine, firma-
mentum meum, et refugium. meum, et liberator meus
(Psal. xvu, 2, 5). Vere liberator, quia liberasti me
pauperem a potente, et inopem cui non erat adjutor
(Psal. ,xxi, 12); et liberasti animam meam a perdi-
tone (Eccli. 11, 46). Ecce datum optimum, de que
promissum est in exordio hujus capituli, de quo
]saias : Puer natus est nobis, et Filius datus est nobis
(Isa. 1x, 6) ; et alibi : Quomodo son. etiam eum illo
omnia donavit nobis Deus? (Rom. viu, 32.) Si dona-
vit nobis eum, qui est omnia in omnibus ; denavit
proeul dubio omnia nobis cum illo. Si ergo datus
est nobis, utamur dato tanquam nostro, ne demus
alienis : honorem nostrum, et annos nostros crudeli
(Prov. v, 9). Et hzc de primo capitulo tantisper
dicta prosint.

*

PARS SECUNDA.

Quod Jesus Filius Dei dat se nobis in Eucharistia.

599 CAPUT VII. b
De ineffabits et perpetua. claritate Verbi incarnati.
15. Qui datus est nobis primo in redemptionis
pretium, non cessat se nobis dare quotidie in Via-
fieum ; primo passibilis et passionibus expositus,
nune impassibilis et gloria et honore coronatus ;
tunc homo mortalis, nune homo victor mortis;
tunc. paulo minus ah Angelis minoratus, nunc prz
Augelis omnibus sublimatus : Tanto melior, ait

Apostolus, Angelis effectus, quanto differentius pre
illis nomen hareditavit. Cui enim aliquando Angelo-
rum dixit Pater, Filius meus es tu, ego hodie genui
te?. et. rursum, Ego ero illi in. patrem, et. ipte. erii
mihi in filium? Et rursum, cum introducit primoge-
nitum in orbem terra, dicit : Et adorent ewm omnes
Angeli Dei (Hebr. 1, 4-6). In boc loco, dilecte Dei
sacerdos, videtur mihi maxime consistere summa
desiderii tui, quod cupis illustrari aliquatenus cla-

Digitized by Google
