739

VITIS MYSTICA.

710

mus; ut cum ipsa sapientia colligat vinculis chari- A celebrabuntur. Bibeturque in summa letitia coidis

tatis indesinenter et indefesse curramus post. illam,
donec et saporis ipsius plenitudinem attingamus ,
ubi jam non per speculum et in :2nigmate, sed facie
ad faciem Regem nostrum in decore videamus, et
sicut sumus coguiti , cognoscamus.

174. Hic enim adver&ngum puto, quod Vitis
nostre fructus et comeditur, et bibitur. Masticatar
enim uva, bibitur vero vinum quod in uva contine-
iur, et in utroque usu'jucunditas est: sed in vino
et jucunditas et utilitas prolixior est, qued ad botri
hujus, de quo loculi sumus, fruitionem mibi per-
tinere videtur. In presenti enim. vita hunc botrum
masticamus, cum suavitatem, jucunditatem, el uti-
litatem. nostrae. redemptionis dentibus intellectus
nostri discutimus; cum resurrectionis potentiam,
ascensionis gloriam, et adventus Spirilus sancti uti-
litatem in cerdis nostri consideratione versamus
tanquam uvas in ore, litque de his nonnunquam ali-
qua letitia cordi nostro. Erit autem plena, post-
quam cessaverit tempus, id est mutabilitas tempo-
sum, quando hzc jam non comedemus, sed bibemus,
insstimabilem de his perpetuam lzetitiam consecuti.
In comedendo enim aliquis labor est ; quod vero
bibitur, sine labore recipitur. Unde per comestionema
delectatio quecumque, vel qualiscumque, vel quan-
tacumque sine cerpore non percipitur; sed semper
aggravat animam. Per potum vero sine labore accep-
tum, illius loci et temporis gaudia significantur, ubi
et quando jam non erit luctus, neque clamor, sed
nec ullus dolor, quoniam hzc omnia transierunt. Et
ipse ab sterno stabilis, qui pro nobis, ne velut
umbra transiremus, transiens factus fuit, ministra-
bit nobis. lbi etiam tunc jam non cum labore et ti-
zaore et impedimento corporis mortis hujus come-
demus : sed cum magna jucunditate bibemus vinum
redemptionis nostre, et secundam naturam nobile
vinum quanto plus biberimus, licet saturemur, tanto
plus sitiemus , admirantes et laudantes sine termino
500 et siue intermissione bonitatem admirabilem
Redemptoris nostri, quam in fructum redemptionis
nostra circa nos voluit exhibere, :

113. Et vide, si non ista differentia cibi et potus
nobis in verbis sponsi in Cantico amoris commen-

omuium clamautium Domino, et dicentium * Tu 5o-
num vinum servasti usque adhuc (Joan. v, 19). Nos
autem dicimus hanc ketitiam per cibum significari,
tum scriptam sit, Ut edatis et bébatis super mensam
meam in regno meo (Luc. xxu, 50) : licet expositie
precedentis auctoritatis etiam in bac possit locum
obtinere. Si vero asserat aliquis indignum fore, ut
tanta Vitis tantum laborata et laborans, unum
tantum botrum produxerit; potest, si vult, ea quae
nos grana appellamus, botros appellare, et singulis
aliquam granorum multitudinem adjungere.

116. Verumtamen non irrationabiliter in pressenti
botros Vitis innumeros inveniercus, si omnes eccle-
$.a8 , omnia monasteria, orones congregationes, quae

B in universa Ecclesia sunt, volumus intueri. Hos enisa

botros quis produxit, nisi Vitis nostra? Nam et
Christus et Ecclesia vitis una sunt, sicut unum cor-
pus; singule congregationes , singuli botri; grana
vero singularitatem exprimunt personarum , el non
inconvenienter, ut mihi videtur. Nam per exteriorenma
folüculum grani sive uve corpus exprimitur, per
nucleos ossa, per liquorem anima figuratur, vel
sanguis, qui est sedes anima. ln morte hominis
anima à corpore, tanquam vinum de acino, expri-
mitur : ei dignum fuerit, in regale defertur ceila-
rium paradisi ccelestis , ut gaudium flat Regi ce-
lesti, et convivis suis beatis, qui ad nuptias
Agni vocati sunt et perveniunt. Bibit enim et ipse
Sponsus vinum proprium de vite sua et vinea
sua, Ecclesia scilicet , cujus et ipse caput est. Bihit
et ipse sangninem uvarum meracissimum , scilicet
animas sanctorum expressas , et separatas ab acinis
in torculari crucis, in labore et siti, im frigore et
nuditate, in vigiliis multis, et aliis exercitiis spiri-
tualibus. Bibet has, id est, sibi delectabiliter incer-«
porabit, faciens ut unus spiritus secum effecti, cum
ipso et in ipso a cunctis de cztero laboribus re-
quiescant. Timeent et caveant sibi illa putrida grana,
fratres falsos, perversos christiauos dico, qui in se
vinum non centinent, sed venenum ; qui in torcu-
lari crucis premi nolunt, et in labore hominum non
sunt. Caveant, inquam, dum tempus est, ne porcis,

"id est diabolis, devorandi projiciantur, quia in. cel-

datur, cum ait : Comedite, amici , el bibite; et ine- D laria regia non nisi per torcular crucis iter est,

briamini , charissimi (Cantic. v, 1). Prannonet enim
comedere, quod utique ad przseutem vitam pertinet,
in qua, sicut diximus , contemplatio labori actionis
admixta est. In futura viro vita, quz omni actione
caret, gaudio tanquam poculo perfruemur. Bibemus
enim et inebriabimur ab ubertate domus Dei, et
torrente voluptatis ejus potabimur, jam nos tunc
esse Regis et Sponsi nostri charissimos liquido co-
gnoscentes, cum aqua omnis laboris et actionis ter-
rens in vinum divine contemplationis commutabi-
tur, implebunturque omnes hydrie usque ad
summum. Omnes enim implebuntur in bonis domus
Uomini; cum ille desiderabiles nuptie Sponsi, id
est Christi , et Sponsz, id est universalis Ecclesiz,

177. Restabat nobis dicere de secundis fleribus
Vitis nostre, et de fructibus illorum, secundum
quod scriptum est, Et reflormit caro mea (Psal. xxvn,
7) quod de resurrectione dici nullusest qui ambigat ,
eujus fructus erit gloria resurrectionis secunde :
sed mos magis legentem volentes sitientem relin.
quore, quam fastidientem , bic huic sermoni termi-
pum imponimus, parati emendare, demere, et mu-
tare, sicubi contra fidem, et contra acras Scripturas
aliquid diximus; in omnibus gratias humiliter agen-
tes ei qui gratuita gratia sua nos edocuit, qui aperit
9s mutorum, et linguas infantium disertas facit ; no-
mini cujus novum principium opusculi hujus finem-
que coimsecramus optimo et dulcissimo Jesu. Amen,

Digitized by Google
