TS

INSTRUCTIO SACERDOTIS.

TA

flamamigerans in ossibus tuis; et hoc in signum prz- A ris ; non exsulis in valle plorationis, Se e; v:s patria:

senti mihi injunxisti, absenti scripsisti, et per fide-
lem nuntium denuo ineulcando mandasti, ut tibi ali-
quas scintillulas colligerem, exsilientes de ille ma-
gno camino charitatis (al. claritatis) Verbi incarnati.
Sed quis ego, ut presumam os meum in ealum po-
eere? Scriptum quippe est, Bestia quo» tetigerit
montem, lapidabitur (Exod. xix, 12, 15; Hebr. xii,
10) : et rursum, Altiora te ne quasicris (Eccli. ws,
99) ; et, Qui scrutator est. majestatis, opprimetur a
gloria (Prov. xxv, 27). Coarctor ergo a duobus :
supra vires est quod exigis; negare tamen formido
quidquid requiris. Scio enim qui dixit, Bonun opus
nobis in voluntate sit : nam ex divino adjutorio erit in
perfectione; et vires quas imperitia denegat, chari-

eclestis ; non. militantis, sed triumphantis : non
hoc datur currentibus, sed pervenientibus; non
praecedit ad meritum, sed accedit ad premium.
Quis enim major, vel pat illi, qui post raptum su-
pereminentiamque tertii cceli, post perspeca arcaua
€olestia, qui non licet homini loqui, d'cit, Videmus
nunc per speculum in enigmate, tunc autem facie ad
faciem : (1 Cor. xii, 12.) et iterum, Nunc cognosco
ex parte, tunc. cognoscam sicul et cognitus sum ?
(Jbid.) Vas igitur electionis, in quo si oculus cons-
cientiz caligavit, quis se videre presumet? Videamus
tamen interim cum ipso per speculum et in emig-
mate, quod possumus; et si nondum revelata fac.e
gloriam Domini speculari suíficimus, nec rotam so-

tas administrat. Accipe itaque syllabes aliquas ex B lis directa acie intueri valeamus, saltem interpasita

sacris Litteris, passim sparsimque eomprehensas,
in quibus si quid fragrantis, si quid dulcoris, si
quid interni saporis palato pii cordis degustavetis,
nolo mihi attribuas ; sed nobilibus illis pigmentariis,
e quorum apothecis emendicatum est, referas glo-
riam. Intentio tua, ni fallor, hsc erat : explanari
tibi veris aucteritatibus et. congruis exemplis, quo-
modo Christus, cum in altari sit opertus et velatus
sub specie panis, tamen maneat in splendore incir.
cumscripte et inzstimabilis claritatis. Scire debes,
quod scire hoc, non est viatoris , sed comprehenso-

nube radiis ipsius aliquatenus illustrari affectemius.
Et his premissis de proposito, previa Dei gratia,
quod possumus exsequamur. Pauca igitur dicturi,
dicendorum seriem tri' us tàntum capitulis pradis-
tinguimus, preno(antes tria dona, qui nobis con-
ferenda ab zterno praordinavit Dei Sapientia, vel
potius unum donum tribus operibus, ad tres usus
conferendum. 1. Quod Filius Dei dedit se nobis mo-
riens pro nobis. 2. Qued dat se nobis in Euchari-
stia. 5. Quod dat se nobis in eterna vita.

PARS PRIMA.

Quod Filius Dei dedit se nobis moriens pronobis.

CAPUT PRIMUM.

De lapsu hominis a dignitate primae conditionis, .

4. Omne datum optimum, et. omne donum perfe-
cium desursum. est, descendens a. Patre. luminum,
apud quem. non est irauamutatio, nec. vicissitudinis
obumbratie (Jac. 1, 17). Revera. datum. optimum,
quia dator optimus. Ut enim ait Boetius, porro
optimus ille summus artifex, et ab eu. longe rele-
gata est omnis invidia. Vide, o homo, quid ipse tibi
erogavit, imo quid prsrogavit, et. supererogavit !
Creavit cum nou esses, recreavit cum perditus es-
ses : creavit, ut esses particeps beatitudinis sus ;
recreavit, ne post lapsum permaneres exsors patrise
et exsors felicitatis sterog. Creavit te ad imaginem
et similitudinem suam : ad imaginem conferens tibi

C nem, ut haberes memoriam, intellectum, diseretio-

nem et csetera naturalia ; ad similitudinem, ut ha-
beres innocentiam, justitiam et alia gratuita : ad
imaginem, in cognitione veritatis; ad similitudinem,
in amore virtutis. Vel certe factus es ad imaginem
Dei collatis tibi omnibus istis ; ad similitudinem se-
cundum essentiam Deitatis (actus es immortalis et
indivisibilis. Omnis creatura propter te facta est:
colum, ut esset libi patria, et delectareris in aspe-
etu pulehritudinis ejus; terra, ut deleetabiles et
pulcherrimos ferret tibi fructus. Solem et lunam,
et extera sidera tibi fecit lucentia : dominium dedit
tibi super volucres coeli, et bestias agri, super pisces

"maris, ut omnibus his ad libitum tuum dominare-

ris. Ecce datum optimum et denum perfectum de-

maturalia; ad similitadinem largiens gratuita: ut D sursum descendens. Quid ultra debuit tibi facere, ct

mente exeelleres, et omnia irrationslia ratione vin-
ceres.
Pronaque cum spectent animantia caetera terram,

Os homini sublime dedit, celumque videre
Jussit, et erectos ad sidera tollere vultus ;

(Ovid. Mctam. lib. 1, vers. 84-86.)
ut semper respiciens sursum, Creatorem tuum in
1mente haberes, et eriginem team incessanter ad
animum revocares. Fecit enim te, ut dictum est, ad
.naginem suam et similitydinem Deus : ad imagi-

non fecit? :
$. Post hzee talia et tanta. dona es prevarieatus,
ut ires in lecum pessimum ; de vita ad mortem, de

-incorruptione 445 ad corruptionem, de libertate

ad servitutem, de gloria ad ponam, de innocentia
:ad eulpam, de patria. in exsilium, de gaudie ad lu-

etum, de beatitudine ad miseriam, de quiete. ad

srumnam : et qui eras concivis supernorum c
vium, factus es subjugslis demonum ; et qui reve-
lata facie poteras incessanter perfrui aspectu  deti-

Digitized by Google
