151

MEDITATIO IN PASSIONEM ET RESURRECT. DOMINI

752

Nolunt ipsi videre, ne horrorem vel putorem inge- A dulcia poma de ligno vit: decerpit. In bac cruce

rant eis in faciem morticina fetentia: nolunt vi-
deri, ne forte depreliensi tanquam latrones et homi-
cid ad horrenda supplieia pertrahantur. Quid au-
tem in omnibus suppliciis tam horrendum quam
crux ? Ideo timent crucem latrones, quia crux sce-
lerum vindex est, crux impiorum poena est, crux
:equa lance judicat el remunerat hinc uocentes, illinc
innocentes. ldeo crux impiis formidolosa, piis au-
-em super omnia ligna paradisi gratiosa est. Nun-
quid enim Christus crucem timuit? nunquid Petrus?
nunquid Andreas? Imo et optavit. Exsultavit enim
ut gigas ad currendam viam (Psal. xvin, 6). Et de-
siderio, inquit, desideravi hoc pascha manducare vo-
biscum, antequam. patiar (Luc. xxn, 15). Mandu-
vavit pascha cum discipulis, manducavit pascha et
cum passus est, quando transivit ex hoc mundo
ad Patrem. Ego, inquit, habeo cibum manducare,
quem vos nescitis ; meus cibus est, ut faciam volunta-
tem Patris mei (Joan. 1v,52, 54), et voluntas Patris
est ut calicem ejus bibam.

15. Ergo in cruce manducavit et bibit, et inebria-
tus est et dormivit, et risit verenda ejus maledictus
Cbam. Filii autem revertentes altissimi soporis
mysterium pallio contexerunt. Immisit quippe Do-
ininus soporem in Adam, et tulit unam de costis
«jus, et cedificavit in mulierem, et adduxit eam ad
Adam. Manifesta res est, quia dormitavit et sopora-
tus est Christus, et de latere ejus quotidie zdifica-
-&ur, et pascitur, et nutritur Ecclesia, et adducitur a
finibus terre, ut assistat regina a dextris ejus in
vestitu deaurato, circumdata varietate. In cruce ergo
pascha manducavit, quia ascendit in palmam, et colle-
git (ructusejus. Cum exaltatus fuero, omnia traham ad
ane (Joan, xi, $9). Quoe omnia? Coelum, terram, et in-
feros. Traxit ad se Patrem, quia clamor ejus introivit
in conspectu ejus in aures ejus : et contremuit terra,
et petrae scissce sunt et monumenta aperta sunt, quia
vocem Filii Dei audierunt. Sic mediator Dei et ho-
minum homo Christus Jesus, medius inter colum
et terram, pascha manducabat, et fructus arboris
undique colligebat, quos in corpus suum trajicie-
bat, quia confluebant omnia ad arborem vite, qui
'erat in medio paradisi. Restincta euim erat frames
qui viam intercluserat. Quis ergo. amplius crucem
timeat? Vere qui crucem timet, ipse sibi testis est
quod adhuc latro est. In cruce enim pendet omnis
iruetus vitze, quia ipsa est arbor vite, quse est in
medio paradisi : ipsa est altitudo et latitudo, subli-
mitas et profundum : ipsa bonos colligit et remune-
rat, jpsa malos disperdit et condemnat: ipsa est
muostorum consolatio, esurientium refectio , perfe-
ctorum gloriatio. Circuire possum, Domine, celum
€t terram, mare et aridam, et nusquam te inveniam
nisi in cruce; ibi dormis, ibi pascis, ibi cubas in
meridie. Crux enim tua fides est, cujus latitudo che-
ritas, longitudo longanimitas, altitudo spes, profun-
dum timor. Iu hac cruce te invenit quicunque te in-
venit. In hac cruce anima suspepditur a terra, e£

Domino suo adhzrens dulciter decantat: Susceptor
meus es tu, gloria mea el exaltans caput meum (Psal,
ini, 4). Nullus ergo te quxrit, nullus te invenit nisi
cruciflxus. O gloriosa crux! radicare in me, ut
ascendam in te. mE
509 CAPUT VII.
De Jude peccato ei desperatione. .
16. Seduhi crucifixerunt eum? In Calvarke loco,
Beatus vere locus, in quo figitur crux; bona ealvi-
ties, quie tali fronde vestitur. Ad hanc calvitiem
Eliseus ascendebat... Ascende, calve; ascende, calve
(4V Reg. u, 25). Vide si non calvus est et noster
Eliseus. Filius, inquit, hominis non habet ubi caput
swwum reclinet. (Luc. 1x, 58). Ecce quam calvus esi
B qui non habet ubi caput reclipet : calvus est, quia
regnum ejus non est de hoc mundo; calvus est
noster Elis:eus, quia discipuli ejus, relicto eo om-
nes fugerunt. Quid enim discipuli nisi capilli capi-
tis, qui omnes numerati suut? Ergo in Calvariz
leco vexillum crucis erigitur. Pro eo, inquit, quod
ambulaverunt filie Sion extento collo et qulbus ocu-
lorum, decalvabit Dominus. verticem filiarum Sion
(Isa. 1, 16, 17). Decalvet Dominus verticem ca-
pilli perambulatium in delictis suis. Decalvet,
inquam, verticem filiarum Sion, et faciat ibi Calva-
riz locum, ut ibi figatur gloria Christi crux, ubi se-
dem sibi superbia locaverat. Dilata, inquit, calvitium
Juum sicut. aquila (Mich. 1, 16). Aquila decalvata
perspicuo sole fruitur : sic anima calvities quanto
dilatatur, tanto se purius in eam vera lux infundit.
Qui autem sibi comam nutriunt, cecitatis et gravi-
totis sibi.damnationem acquirunt. Propterea lucis
hujus beatze perdidit visionem Absalon, quia gra-
vabat eum csesaries, et nonnisi semel.in anno ton-
debatur, et crines swos ponderabat ducentis siclis
pondere publico, unde et eodem crine suspensus ad
arborem interiit. Absalon Patris pax ; ipse est et Ju-
das, et quicunque in pace Christo est. amaritudo
amarissima, Ave, Rabbi (Matth. xxvi, 49), voce et
osculo Patri pacem ferebat. Ore suo benedicebant,
et corde suo maledicebant. Homo, inquit, pacis mee,
ín quo sperabam, qui edebat panes mcos (Psal. xv,
40), etc. Unus est, et multi sunt. Ecce Absalon,
p ecce Judas, ecce corpus satanz. Sed quomodo co-
mam nutriebat ? Fur erat, et loculos habebat : ista
eum exsaries gravabal ; et semel in anuo tonsus est,
quando semel retulit triginta argenteos , et projecit
eos in templo, quos ponderavit ducentis siclis, qui
numerus immundorum est, et hoc pondere publico,
non pondere.sanctuarii. Poenitentia enim . ductus
peccatum suum valde ponderavit. Peccavi, tradens
sanguinem justum. (Matth, xxvii, 4). Singula verba
plena sunt ponderibus, sed pondere publico, non
pondere sanctuarii; quia plus erubuit infamiam
quam conscientiam, plus sui nequitiam quam Dei
misericordiam ponderavit. Audi pondus sanctuarii.
Peccavi, malum coram te feci, dele iniquitatem meam,
Hinc iniquitatem meam eo agnosco, illinc miseris

Digitized by Google
