<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    705     VITIS MYSTICA.     706
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,490,920">
    prout ipse virginitatis et dilectionis auctor largiri dignatus est, incitare curamus; secundum ordinem prosequendo, de dilectione proximi, sine qua Dei dilectio non subsistit, pauca quaeremus adnnectere, quia in his duobus mandatis tota lex pendet et Prophetae (Matth. xxi, 40).

    CAPUT XXXII.

    De sex flosculis [ilegivel] in medio lilii, id est de dilectione proximi, et sex operibus misericordie.

    116. Flosculi igitur aurei coloris numero sex qui in medio floris albi in lilio consistunt, charitatem erga proximum habendam significant : quae in sex operibus charitatis, quae et opera misericordiae nominantur, consistit. Charitas ergo quæ otiosa esse non potest, ubicunque est, se operibus ostendit. Sicut beatus Gregorius dicit, 'Probatio dilectionis,' B exhibito est operis. (Homil. 30 in Evang.) Et ille specialis dilectus Domini Joannes ait : Qui habuerit substantiam hujus mundi, et viderit fratrem suum necessitatem patientem, et clauserit viscera sua ab eo; quomodo charitas Dei manet in eo? (I Joan. iii, 17.) Si enim fratrem suum quem videt, non diligit; Deum quem non videt, quomodo posset diligere? (I Joan. iv, 20.) Opera autem misericordiae, quibus charitas Dei demonstratur, curavit ipsa Veritas explicare, ostendens se de iis solos jusos in die extremi judici laudaturum, et propter horum defectum reprobos damnaturum, dicens: Cum venerit Filius hominis, et sederit in sede majestatis suae, et statuerit justos a dextris suis, et reprobos a sinistris, dicet ipse Rex his qui a dextris ejus erunt: Venite, benediciti Patris mei, percipite regnum quod vobis paratum est. Esurivi enim, et dedistis mihi manducare; sitivi, et dedistis mihi bibere: hospes fui, et collegistis me; nudus, et cooperuistis me; infirmus, et in carcere, et visitastis me. Quia quod uni ex minimis meis fecistis, mihi fecistis. Tunc dicet his qui a sinistris: Ite, maledici, in ignem aeternum. Esurivi enim, et non dedistis mihi manducare; sitivi, et non dedistis mihi potum: hospes eram, et non collegistis me; infirmus, et in carcere, et non visitastis me. Quia quod non fecistis uni ex minimis meis, nec mihi fecistis (Matth. xxv, 31-45). Ecce opera misericordiae de charitatis radice procedentia. Considerandum est itaque, quantae sint dignitatis, quæ sola in districtu examine laudari merentur; quorum dignitas in colore aureo flosculorum lilii designatur. Nihil valet albi floris munditia, hoc est virginalis puritas, sine operibus charitatis.

    117. Sed quid dicimus de his qui propter defectum 476 terrenae substantiae hoc operibus implere non possunt; sive adhuc in sæculo commorentur, sive renuntiantes sæculo et omnibus quæ possidebant, nudum Christum nudi seculi sint? Nunquid hi omnes reprobi erunt, qui Christo in operibus misericordiæ ministrare non possunt? Absit! Non enim impotentes, sed nolentes condemnabuntur. Nam viscera, id est compassio suam, non claudit a proximo indigentiam patienti, qui si posset, vellet
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,140,525,800">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="525,100,970,920">
    subvenire : sufficitque Domino cor intuenti, si sola voluntas adsit. Nam et ipsam pro facto reputat voluntatem. Nullus ergo se poterit excusare, quin omni petenti se tribuat, vel opere, vel voluntate. Non igitur se excusent qui dare non possunt. Tam enim afflicti, quam voluntaria paupertate coacti voluntatem dare tenentur. Examine autem se quilibet, si hanc habeat voluntatem. Cum enim vides pauperem, vel infirmum, vel peregrinum, et nulla compassione permotus tales pertransis, nec orationem, nec gemitum pro illo effundis; nunquid dandi habes voluntatem? Nequaquam. Si enim non dividis affectum charitatis cum proximo indigente, perinde est ac si non comparitas patienti. Si enim non condoles cum dolente; quomodo substantiam exteriorem divideres? Si non das compassionis affectum, qui quo plus datur, plus abundat; quomodo terrenam substantiam dares, quæ divisa minuitur? Quoties ergo videmus aliquem indigentem, agnoscamus Christum in illo; quia et ipse indigens, membrum Christi est. Non claudamus viscera compassionis nostræ ab illo, et per hoc sciemus quia charitas Christi manet in nobis. Maxime virgines Christi intra albos flores munditiæ virginalis habeant hos aureos flosculos charitatis, sine qua nulla est munditia castitatis, nullus labor passionis, nulla scientiæ plenitudo januam vitæ ingreditur æternæ.

    118. Nihilominus autem, imo et multo magis miserendum est miseri a via rectæ fidei vel operum fidei exorbitantibus, et in peccatorum sorde jacentibus, sive ipsi sua peccata agnoscant, sive non: et strangendus est eis, id est, orationibus et lacrimis nostris ad misericordiam inclinandi, ut Panis cœlestis angelorum dulcis Jesus. Similiter et illi quibus dedit Dominus intellectum, panem sacræ Scripturæ talibus frangent et apponent, orando Dominum, ut oculos eorum aperire dignetur, ut eum agnoscant, et cordis palatum sanent, et gustent, et videant quoniam omnino suavis est Dominus: et ipsum in fractione panis, id est sacra Scriptura, agnoscant, quorum oculi intellectus ante tenebantur, ne cum cognoscerent, peccatorum sordibus superjactis. Frangendus est panis consolationis his qui in pressuris sunt constituti, sive in languoribus corporis, sive onere paupertatis, vel in semetipsis, vel in amicis suis: ut secundum consilium Sapientis detur sicera morientibus, et vinum dulcis consolationis his qui amaro sunt animo (Prov. XXXI, 6), divitem semper voluntatem habentes ad omnes; non solum ad amicos et domesticos fidei, verum etiam ad inimicos, ut simus filii Patris nostri qui in coelis est, qui facit solem suum oriri super bonos et malos, et pluit super justos et injustos (Matth. V, 45). Sed forte dicet aliquis: Quid deperit Deo meo, quod solem suum et pluviam suam tam malis quam bonis largitur? Nihil inquam; imo et prodesst, quia plerumque vincuntur mali multitudine bonitatis et beneficiorum Dei, et a pravis suis itineribus convertuntur. Et ut dic mihi: Quid deperit tibi, si cha[ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,950,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em script latino. Usei a marca [ilegivel] por palavras incertas/ilegíveis (uma no título do caput e um fragmento final na coluna da direita). Mantive o numeral de rodapé/nota "476" tal como aparece na coluna esquerda. Letras A–D ao centro foram transcritas como notas marginais.
  </notas>
</pagina>