791

VITIS MYSTICA

?33

nunc summe glorie accedamus ; et fide, et spe, et À passionis extrincccus igne, ut fructum | nostra re-

charitate in liberatorem piissimum intendentes, per
mortem nostri Serpentis, qui mortem antiqui ser-
pentis occidit, a serpentem morsibus petemus ac po-
terimus liberari.

A95 CAPUT XLVI.

De [ructu Vitis nostra, seu Christi, pro nobis pussi et
crucifixi.

160. Quia docente ot ducente, ut spero, nos pari-
ter pio Jesu, duce optimo et doctore, prolixiorem
mulio quam speravimus, sermonem babuimus de
floribus Vitis nostre; nunc eodem nos adjuvante,
qui usque in finem diligit et dirigit suos, in cujus
mang sumus et nos, el sermones nostri ; ad fructum
ejusdem vitis animum acclinemus, florum dispen-
dium fructuum compendio redempturi. Confortata
est enim scientia fructus Vitis nostre hujus, et non
potest ad eam nostri ingenioli tarditas elevari. Ut
ergo omnes abscindamus ambages, si fructus. per-
quiramus, przcipue redemptio est plantata in terra
Lbenedicta, in Virgine virginum Maria. llla Vitis vera,
Julcis Jesus, apparuit in pativitate, przcisa in cir-
cwncisione, circumfossa in insidiis, perfossa clavis,
ligata vinculis multiplicibus, ironduit in virtutibus,
Íructificavit in passione; et redemit hominem, quem
alio modo redimi non conveniebat. Sed dicis : Quo-
modo dicitur in passione fructificasse, qui paulo
ante dictus est ia pativitate[fort. passione] floruisse?
Nuuquid idem sunt flores et fructus? Àn ita subito
sine intervallo temporis fructus suum florem eecutus
est? Non enim id videmus fieri in rerum naturis :
praecedunt enim lores, et intercedit multi temporis
intervallum, ut fructus ad maturitatem perducatur.
Quod nos verum quidem esse fatemur : verum ea
qux habemus pre manibus, non tantum humana,
sed et divina sunt; unde non sequuntur rerum na-
turas in omnihus, sed naturse magis suum sequuntur
auctorem.

161. Quod vilel'cet apertius intelliges, si dili-
gentius volucris intueri in omni arborum genere, in
oriu fructus florem decidere ct perire : in homini-
bus quoque et fere cunctis animantibus fructus fo-
liorum florem virginitatis abscindit. Non sic erat in
nativitate Vitis nostrz. Deatissima enim Mater illius

demptionis sine inora produceret. Productus es:
ergo botrus ille optabilis cunctis Patriarcliis et Pro-
phetis aliisque justis, scilicet. redemptio nostra:
quem fructum Ecclesia non solum ex his qui suot
sub tempore gratiz&, sed a mundi principio juste
congregata, dulcem sibi fore gratulatur, dicens de
sponso in Cantico amoris, Sub umbra illius, quem
desiderabam, sedi ; et [rucius ejus dulcis gutturi meo
(Cantic. n, 5).

162. Quid mirum, si redemptio justorum a d'a-
bolica tyrannide, a tenebris et umbra mortis, a
carcere infernali, quo inclusi tenebantur, reductio
in paradisum, Angelorum custodix deputatur? Quid
mirum, presentiam Christi fuisse dellectabilem at-

b que votivam, tanto tempore exspectat i ac desidera-

ti? In afflictis enim rebus constitutis tanto solet essé
gratior liberatoris adventus, quanto fuerit diutur-
nior aíflictio. Quanto enim tempore primus Abel
justus, primus martyr, qui sua passione primus li-
beratorem prefüguravit, exspectaverat? Quamdiu
ipse Adam et Eva parentes nostri, adhuc etiam in
inferno paradisi gaudia ad memoriam invicem re-
vocantes, istam redemptionem sitiverant cum aliis
sanctis et justis, qui seliberandos sperabant? Quanto
putas eos exsultasse tripudio, cum ille crucifixus
adveniret, Angelis przcedentibus et clamantibus :
Tollite portas, principes, vestras; et elevamini, $95
porte eternales, et introibit rex glorie ? (Psal. xxm,
7, 9.) Quanta putas eos alacritate concinuisse, et
consonis jubilis in communem ltitiam prosiluisse
ac dixisse : « Advenisti desiderabilis, quem exspecta-
hamys in tenebris, ut educeres vinctos de claustris.
Te nostra vocabant suspiria, te larga requirebant
lamenta. Tu factus es spes desiderantibus, magna
consolatio in zeternum? » (Eccles. Offic. Pasch.). O
quam dulcis fructus redemptionis his, qui in tanta
et tam amara servitute fuerant constituti! llic est
fructus, de quo sponsus loquitur in Cantico amoris:
Dixi, Ascendam in palmam, et apprehendam fructus
ejus (Cantic. vn, 8). Quid est in. palmam? In cru-
cem ejus, cujus una pars de arbore palm: dicitur
facta fuisse.

165. De quatuor enim generibus arborum facts

fructum quidem protulit benedictum non amisso virgi- D fuisse refertur: de cypresso de cedro, de oliva, de

nitatis flore, imo magisper partum mirabilem et mun-
dissimum est decorata; ubi lex, ubi jura uature
abscissa sunt. Non est igitur magnum, si sine tem-
poris intervallo flores Vitis nostrze non pereuntes
fructus saluberrimus consecutus est. Protulit eum
Mater pulcherrima flore virginali non perdito, pro-
tulit et ipse fructum redemptionis nostra floribus
virtutum non marcescentibus. Nec tamen caret ra-
tione maturitas fructus accelerata. Patet enim quia
seeundum augmentum et diminutionem caloris, ma-
turas fructus vel accelerat, vel tardat. Vide ergo
magnitudinem caloris, imo fervoris in patiente pio
Jesu, et non miraberis fructus sui accelerationem.
Ardebat incomparabiliter charitas intrinsccus, et

palmis. Cypressus in profando, cedrus in longo.
oliva in alto, palma in lato. Unde dicit Apostolus :
Ut possimus comprehendere cum. omnibus. sanciis,
qua sit latitudo, longitudo, sublimitas el profundum
(Ephes. 1i, 18). Profundum vero in cruce vocatur
illud lignum, quod infixum erat terrze: in quo sta-
bat lignum erectum et cui dorsum cruci(ixi Doniini
applicandum fuerat, quod est crucis longitudo. Li-
gnum vero ex transverso illi appositum, cui manus
erant affixe, latitudo crucis nominatur. Illud au-
tem, quod a Pilato fuit appositum, in quo titulus
triumphalis fuit seriptus, altitudo nuncupatur. Ha-
bent autem horum lignorum singula suas mysticas
significationes secundum maturas suas. Cvpressus

Digitized by Google
