VITIS MYSTICA,

110

bus carnis sus, quam pro me redimendo assumpse- A et sordidum abluatur : qwe virtus utraque in lacry-

rat, lacrymis immaduisse, et adhuc aridum per-
manens? O cor durum! audis commoveri pro me
ad lacrymas illum, qui in zternum stat et non com-
movebitur ; nec adhuc tu ad lacrymas commoveris?
Addam et ignem charitatis et passionis sanguinem,
$i forte calefias, si emolliaris, ut dulcissimo Jesu
pro lacrymis suis et sanguinis effusione solas aal-
tem laerymas rependas. Adhuc addam et malleum
gravem, et cuneos ferreos incutiam libi, ut scinda-
ris. Nam si tu, cor, sicut terra sine aqua, exaruis-
ses; utique vel leviter posses emolliri solis perfu-
sum lacrymis lacrymantis Jesu. Si autem a facie
frigoris iniquitatum induratum es in rigorem la-
pidis , addo instrumenta fortia, malleum crucis, et

mis invenitur. Quzram ergo mihi, et utinam inve-
niam, fontem laerymarum in lacrymis, in eruce, in
clavis, postremo et in sanguine rubicundi Jesu. Le-
gam ergo et intelligam, quantum ipse annuerit, ra-
borem carnis et animz /479 dilecti ex dilecto aman-
tissimi Jesu. Rubuit enim in utroque, id est tam in
corpore quam in anima : in carne ex natura, quia
naturaliter omnis caro rubea est; nec minus san.
guine passionis, quo carnem suam cbaritate nostra
compellente tam crebro tamque copiose perfudit :
quas sacralissimi sanguinis effusiones in superiori-
bus frequenter meminimus nos explicasse. In bis
igitur minime immorandum, ne lectori fastidium
generetur.

euneos clavorum ferrcorum, ut illis tibi incussis B — 124. Sed quis, nisi totus caro et sanguis, et qui

scindaris, et fontem lacrymarum salubrem effun-
das.

132. Quod sic nec adhuc commoveris, o cor du-
rum et impenitens, durius es silice, qui in deserto
2 Moyse bis percussus virga emisit aquas largissi-
mas (Num. xx, 41) : presertim cum malleus crucis
Domini validior sit ad feriendum, quam virga Moy-
si, et.tres clavi ferrei tibi incussi efficaciores esse
debeant ad aquam lacrymarum eliciendam, quam
pereussio virge Moysi geminata. Si vero et adhuc
permanes inconcussum, eo quod in adamantis du-
ritiam sis conversum, qui solo hx:edi sanguine potest
molliri; affero tibi hzdi pariter et Agni incontami-
vat, optimi Jesu, sanguinem copiosum, calore in-

in se nihil habeat spirituale, sanguinem istum fasti-
diat? Quis volens se de sanguinibus contractis li-
berari, istum purissimum saluberrimumque san-
guinem Jesu purissimi non affectet? Quis semel isto
dulcissimo sanguine inebriatus, quem paravit in
dulcedine sua pauperi Deus, non magis ac magis
sitiat, audiens veram vocem Sapientiz Dei, Ünige-
niti Patris, optimi Jesu dicentis : Qui edunt me, ad-
huc esurient : et qui bibunt me, adhuc sitient ? (Eccli.
xxiv, 29.) Si verum est, imo quia verum est hu-
màno sanguini pre caeteris tantam naturaliter in-
esse dulcedinem, ut eum a bestia qualibet semel
gustatus fuerit, illum de czetero semper gustare. de-
Sideret, ita ut aliis animalibus postpositis, sanguini

comparabilis charitatis ferventem, qui sua fortitu- C insidientur humano, et in mortem suam ruant pro

dine illum adamantinum parietem inimicitiarum po-
situm inter Deum et hominem, omnino comminuit
et dissolvit. Hic paries per tot annorum millia du-
raverat, nec lege, nec Prophetis ipsum diversorum
praeceptorum, commonitionum, et comminationum
malleis percutientibus aliqualiter fuerat comminu-
tus : sed accedente sanguine hdi et Agni nostri
benigni Jesu, non tantum perforatus, sed et destru-
etus est. Dicitur autem et bonus Jesus, etsi purissi-
mus, esse hzedus, qui est immundum animal : quia
carnem nostram gestabat, plenam in nobis immun-
ditiis peccatorum ; in ipso vero nihil ejusmodi ha-
bentem. Propter eximiam vero munditiam Agnus
est, qui non solum non habet peccata, sed totius
mundi tulit peccata.

425. Hujus ergo hzdi et agni copioso sanguine, o
tor adamentinum, inungere et immergere; jace in
illo, ut calefias, calefactum emolliaris, emollitum
vero fontem lacrymarum effundas. Copiosa autem
aqua opus est, ut reficiatur populus meus et ju-
menta. Est autem populus meus, motus animi mei
rationales, quserenteg ea quse tantum spiritui mco
oonveniunt. Habeo et jumenta, nempe alias cogita-
fiones, quis cirea carnem occupantur, quz animz
tenentur servitutem impendere, ut jumentum : quas
wtrasque cogitationes decet reflci fonte lacrymarum,
ne in via vit hujus deficiant, vel a recto itinere
declinent ; ut quod. bonum est in eis, confortetur,

illo acquirendo : quantum in se credis habere dul-
cedinis sanguinem Filii hominis Jesu Christi ? Ecce
siGiunt irrationales besti: sanguinem hominis, et
non sitiam ego sanguinem Filii Dei? Bestiz quanto
plus gustaverint, tanto plus sitiunt sanguinem hu-
manum : et ego fastidiam sanguinem Dei et hominis
benigni Jesu? Bestiz: ruunt in mortem suam, dul-
cedine sanguinis bumani attractz : ego non festi-
nabo ad vitam meam, et sanguinem rubicundi Jesu
et candidi? Imo vere festinabo, emam et bibam.
Emam absque argento et absque ulla commutatione
vinum et mel : quz nobis Sapientia Patris altissimi
benignius miscuit in cratere cordis sui, nimirum
Sanguinem suum, pretium vit» nostre. Properate
mecum, qui diligitis Dominum : emite non corru-
ptibilibus auro et argento, sed commutatione mo-
rum et conversationis vestrze vinum et lac, sangui-
nem illum dico purissimum, pretiosissimum ; ine-
briantem perfectos, ut vinum; ut lac, parvulos nu-
trientem. Si perfectus, si fortis es, vinum est tihi
sanguis iste, sanguis meracissimus. Si adhue infir-
mus es et cui opus sit lacte, lac est tibi ad nutrien-
dum te. Bibe ergo sanguinem hunc meracissimum,
fide, memoria, et intuita spirituali. Ecce sub com-
pendio, iterumque reduco tibi multiplicem sangui-
nis effusionem largissimi Jesu, qua rosam passionis
et charitatis sux rubricavit. Charitatis quidem il-
lius ardorem humanus comprehendere nou suificit

D

Digitized by Google
