697

VITIS MYSTICA.

Sed felices virgines, et vere prudentes, qux etiam A dedit ? Certe si Ie millies posses rependere, quid es-

prseter commoda temporalia in spiritu Domino jungi
vicinius elegerunt, spirituales fetus, id est bona
opera, multo melius, uberius et securius immortali
sponso suo Jesu non singulis annorum spatiis, sed
diebus singulis procreantes : amantes eum, in cujus
thalamum castissimum duce pudicitia intraverunt,
vel quem potius in sui cordis thalamum receperunt,
ejus vocem organicam in preceptis suis et promis-
sis premiorum celestium audierunt, et loquente
sponso suo, ei per obedientiam responderunt ; cujua
amor castimoniam, eujus tactus munditiam, cujus
nuptiz virgines faciunt et conservant. O vere felices,
qua tali viro non solum animi, sed etiam corporis
munditiam consecraverunt! Cujus commercio sic in

animo fecundantur, ut omnium virtutum matres effi- B

eiantur, quorum filii in domo celesti zternaliter
habitant, et semen operum ipsarum coram sponso
suo in seculum dirigetur. —

106. Evadunt etiam virgines Christi: maledictio-
mem secundam Evae matris nostr», et per ipsam
oinnium maritatarum, scilicet quod eub viri mortalis
potestate non sunt : et in hoc quantum bonum in-
venias, quantum malum 470 effugias, diligentius
intuere. Super quo Pauli apostoli sententiam audia-
mus. Virgo, que innupta est, cogitat qua sunt Dei, ut
sit sancia corpore et spiritu. Que autem nupta est,
cogitat qua sunt mundi, quomodo placeat viro (I Cor.
x, $4). Quid acquiritur? Evaditur malum non modi-
cum, sollicitudo mundana, quomodo viro placeat.
Quantum putas animis virginalibus devotionis auge-
ri, quod libere, quando volunt et quando debent,
nulla $mpediente cura possunt orationibus czterisque
spiritualibus exercitiis vacare? Quantas habent con-
jugatz, religiose et Deo vacare volentes, molestias ;
cum a propriis viris, quibus eas esse subjectas
oportet, prohibentur? Est enim. hoc magnum onus
conjugii, cum mulieres viris talibus copulantur, qui
8 bonis earum moribus et bona conversatione discor-
dent. Quantas putas essc conjugatas, quze suppliciis
boc emere vellent, quod a malorum potestate libe-
raiz, liberum Domino possent servitium exhibere ?
Felices ergo virgines, quz sponsum suum Christum
accipientes, illi se soli subjecerunt, cujus jugum
suave est et onus leve; eique soli tota et integra
mente placere desiderant, qui sane est speciosus
forma pre filiis hominum, non dividentes mentem
suam, ita ut nec ex parte cupiant, et sollicite sint
placere Deo, nec ex parte placere viro : sed se totas
integras reddunt illi a.quo receperunt ut essent, et
receperunt ut bene essent; ipsum munere preterea
sponsum suum gratuito acceperunt. Quid poteris
largitori tuo digne rependere? Dedit te tibi, quando
te creavit, ut esses * reddidit te tibi, cum recreavit,
ut bene esses : dedit in viaticum tihi, ne iu via dei-
cias, Corpus et Sanguinem suum, se verum Deum,
et bominem verum : et tu quid rependes? Si pro eo
quod dedit tibi, quando.te creavit, vicem nequis re-
Pchdere; quid deniquo pro eo rependes, quod se tibi

ses tu in comparatione Dei ? Repende tamen quantum
potes, repende te totam illi, qui te totdm tibi et de-
dit, et reddidit: et his non contentus, se quoque to-
tum tibi dedit. Diliget huuc tantum te diligentem,
et singularem dilectum ex tota anima tua, et ex toto
corde tuo, eL ex omnibus viribus tuis; quia et cor
bonz voluntatis, et animam rationabilem, et vires
ad implenda quz bona sunt, ipse dedit tibi. Bene-
dicat anima tua Domino, et noli oblivisci omnes re-
tributiones ejus; et te dilectionis illius vinculis
astringe, ut liberius vacare possis, et videre quam
suavis est Dominus: quem, si recte gustaveris, ipso
te trahente jam nequaquam uherius sub alterius
potestatem redigeris. Omnis enim sapiens ab illius
se nollet absolvere servitio, cui servire regnare est.
Quis autem regnare nolit? Vis regnare feliciter?
servi benigno Jesu, et regnabis ; quia illi servire
regnare est. Sic euim de sanctis legitur, quia cum
Christo regnabunt ipn zeternum (Apoc. xxii, 5). Quid
est, regnabunt? Reges erunt. Hoc enim et Aposto-
lus ait: Heredes quidem erunt Dei, coheredes autem
Christi (Rom. vini, 17). Reges ergo vere erunt, hz-
redes regni Dei, coh:eredes autem Regis. Felicissimze
ergo virgines hujus solius jugo subjectze, qui servos
suos commutat in reges, quorum reguum non mu-
tabitur in zternum !

107. Tertia causa appetend:x virginitatis est ca-
rentia multiplicium anxietatum, quz inenarrabiliter
habetur circa pueros nutriendos. Quanta sit hzec an-
xietas, soli novere parentes. Secuudum amorem
enim quo afficiuntur circa filios, extenditur sollici-
tadinis magnitudo, quem amorem exceptis paren-
tibus nulli sciunt. Verum dixit, qui ait:

Quis sit amor prolis, soli novere parentes.

Unde nonnunquam sollicitudinem ipsam in tantum.
contingit extendi, ut omnes animi vires occupet, et
omnibus postpositis solummodo filiorum mentionem
habeant. Discurrit animus, et. vagatur, et percurrit
mare et aridam: nil inexpertum relinquit, pluri-
mumque et corpus miserorum parentum diverso
labore atteritur, ut. filiis pecunia et possessio com-
paretur. Nec adhue quiescitur, etiam pluribus quam
necessitas exigat conquisitis; quia occasione dile-
ctionis filiorum subintrat avaritia, ete.

Crescit amor nummi, quantum. ipsa pecunia crescit,

(JuvENAL, sat. 4, vers. 129.)

A71 Ft minus hanc optat cum non habet: con-
sequenterque moriuntur in miseriis; nec possunt
compati, nec volunt misereri, et se ipsos miserrimi
parentes faciunt indignos ad misericordiam conge-
quendam. Jam, ut puto, vides quantum malum facit
sollicitudo circa filios habita, et ad quem finem ten-
dit. Quantum autem putas anxietatis adjici etiam
bonis parentibus, et maxime matribus, qux majori
circa filios solent affecta moveri, cum vident vitam
filiorum, virtutum tramite relicto, vagari per devia
vitiorum, eum diversis illos affici vident corporum
infirmitatibus, cum denique tandem ad mortis v

Digitized by Google
