781 INSTRUCTIO

ritate illa, quam habuit Verbum incarnatum post
glorificationem humanitatis assumpta. Cupio satis-
facere voto tuo, et velle adjacet mibi, perficere au-
tem ex me non invenio, nisi ille det qui dat omni-
bus abundanter, et non improperat (Jacob. 1, 5).
Quod ergo dare dignabitur, mihi quidem pigrum
scribere non erit, tibi autem necessarium.

16. Primo adverte quod scriptum est, Deus habi-
at lucem. inaccessibilem (I Tin. vi, 46); et rursum :
Deus noster ignis consumens est (Deut. ww, 24). Quod
utrumque dictum est de divina essentia, in qua
P'ater unum est cum Filio, et Spiritu sancto : quia
in illa Trinitate nihi] prius aut posterius, nihil ma-
jus vel minus ; sed totze tres person:? costernz sibi
suut et. cozequales (Symb. dict. S. Athanasii). Unde
ct Filius : Ego et Pater unum sumus. (Joan. x, 50).
Si ergo unum sunt, habitant eamdem lucem inac-
cessibilem : sunt idem ignis consumens, et eadem
claritas, eadem potentia, eadem sapientia, eadem
majestas, eadem :eternitas. Est itaque Filius a Pa-
tre, Deus de Deo, lumen de lumine, Deus verus de
Deo vero. Est utique splendor paternz gloviz. Hine
et Apostolus ait : Qui cum sit splendor glorie, et fi-
gura substantie ejus (Hebr. 1, 5); haud dubium quin
Patris. Splendet ergo zxque Filius ut Pater, imo
idem splendor Filius qui Pater. Sufficiuntne ista
tibi testimonia de claritate Filii? Aut fortasse dices,
te magis desiderare, te delectari claritate ejus,
prout Deus est et homo? Nec in hac parte ipsius
opitulante gratia deerunt testimonia,

17. Primo te esse monitum volo, ne zstimes of.
fuscatam Verbi claritatem, per assumptam in Deo
humanitatem. Audi quid scriptum est: « Deus as-
sumpsit humana, non reliquit divina : assumpsit
quod non erat, manens quod erat. » (In Offic.
Eccles.) Angelus ad Mariam ait: Spiritus sanctus
superveniet in te, el virtus. Altissimi obumbrabit tibi
(Luc. 1, 35). Cujus dicti intelligentia est : Spiritus
sanctus operabitur in te incarnationem Verbi incar-
nandi, separando a carne tua partiunculam, quz ani-
mabitur, et divinz essentix in unitate persons co-
pulabitur. Verum qux causa obumbrationis Altissi-
mi virtutis? Hxc nimirum przcipua. Caro Virginis
nisi quadam latente operatione obumbrata fuisset,
splendorem tantz majestatis sine sui consumptione
nequaquam ferre potuisset. Unde Dominus ad Moy-
sen : Non videbit me homo super terram, et vivet ;
ac si diceret : Tant; sum in natura divina claritatis,
quod homo constitulus in mortali carne videre me
nequaquam poterit absque eui consumptione. Inde
est quod cum Moyses in multa constantia Domino
supplicaret, dicens : Domine, ostende te ipsum mihi ;
ait : Sta in foramine petra, et cum pertransiero, vide-
bis posteriora mea; [aciem autem meam videre non
poteris (Exod. xxxni, 18-25) ; hoc ait, per faciem
designans divinitatem, per posteriora humanitatem,
quam tamen Moyses corporeli intuitu non vidit, sed
posteris videnda reliquit. Exemplariter quidem co-
gnoscitur, quando gloriosa caro Christi, qua in al-

SACERDOTIS. 182

A tari conficitur, et fidelibus in Viaticum distribuitur,
igne divini ardoris clarificatur. Sicut cnim claris
sima purpura candidissimam lanam inficit, et totam
in sui colorem transire cogit; et quemadmodum
anima totum corpus animat, vegetat, et. vivificat;
sicut $3 et ignis ferrum transverberans ignitum
reddit; candorem suum et calorem conferens, ip-
sum scintillare, flaaumescere, et urere eontra natu-
ram suam facit: sic Deus homiuem) sibi unitum
deificat, et supra omnem creaturam exaltatum pu-
ritatis omnipotentia et deitatis praerogativa secum
clarificat. Filius de se ipso testimonium perhibet,
dicens: Ego luz veni in mundum, et dilexerunt ho.
mines magis tenebras quam lucem (Joan. m 19) ; et
iterum : Ego sum (uz mundi (Joan. vin, 12). Joannes

LET. ipsum expresse loquitur, inquiens : Erat (ux
vera, qua illuminat omnem. hominem venientem. in
hunc mundum (Joan. 1, 9). Ad Patrem quidem ante
passionem orans locutus cst Filius, dicens : Clari-
fica me, Pater, apud temetipsum claritate quam ha-
bui prius quam mundus fieret (Joan. xvny, 5) ; cui Pa-
ter, Et clarificavi, et clarificabo (Joan. xr, 98). Quid
clarius ? quid manifestius? quid evidentius?

18. Ex Evangelio collige claritatem, quara nunc
habet Deus homo secundum hominem clariflcatus,
qui appropinquante tempore, quo transiturus erat
de hoc mundo ad Patrem, assumpsit Petrum et
Joannem et Jacobum, et ascendit supra montem
Thabor, et transfiguratus est ante eos, et splendida

€ facta. est facies ejus sicut sol, et. vestimenta ejus
sicut nix, qualia fullo non potest facere super ter-
ram; et apparentibus Moyse et Elia, cum intueren-
tur claritatem vultus ejus, ferre fulgorem non po-
terant, sed timentes valde et consternati animis,
quasi eranimes lapsi sunt super terram (Luc, ix,
28-56). Si igitur tanti jubaris, tam radiosi splen-
doris, humanis obtutibus tam importabilis clarita-
tis apparere dighatus est, corpore adhuc mortalitati
obnoxio, et membris nondum corruptione exutis :
quantam claritatem eredere debemus inesse Filio
Tei in forma bominis assumpti, jam glorificati, jam
super celos celorum exaltati, jam habentis nomen
quod est super omne nemen, ita ut in nomiue ejus
omne genu flectatur cclestium, terrestrium et in-

D fernorum (Philipp. n, 9, 10) ; jam constituto jn die
virtutis sux, in splendoribus sanctorum, ubi Pater
jucunditatem et exsultationem thesaurizaus ait: Ante
luciferum genui te (Psal. cix, 5). Ib. revera lucet,
in die virtutis sux, in die :zternitatis suze. Hanc
nimirum diem nulla nox interpolat, nulla interrum-
pit obscuritas, nulla caligo sequestrat. Ibi circum-
datur abysso luminis, ob immensum pelagus clari -
tatis. Ibi ipse Christus tanquam sol refulget in cly-
peos aureos, et resplendent montes ab eo. Ibi illu-
strantur ab eo sancti. Unde Propheta : Hiluminans
tu mirabiliter a montibus eternis. (Psal. .xxv, 5). Et
rursum scriptum est : « In circuitu tuo, Domine,
lumen est, quod nunquam deficiet, ibi requiescunt
sanctorum anim: ; » et iterum* « Sauctum est ve-

Digitized by Google
