"i

ENETIIIALEM I omen

MEDITATIO IN PASSIONEM ET RESURRECT. DOVINI.

MEDITATIO

IN PASSIONEM ET RESURRECTIONEM DOMINI.

Prodiit in priori editione ex codice eruditi viri Leonorii Foy, insignis ecclesie Bellovacensis canonici, in quo
sicut et in Victorino Parisiensi auctorem prefert. S. Bernardum. Carolus Sacci, doctor. Parisiensis seculo
decimo quinio, Bernardo tribuit librum de Passione et Resurrectione Domini, qui non alius. ab isto videtur
esse. (uanquani hunc non esse Bernardi satis arguit, prater alia, stili dissimilitudo.

501 CAPUT 1.
De Christi ingressu triumphali in Jerusalem.

1. Noli timere, filia Sion : ecce Rex tuus venit tibi
mansuetus, et sedens super pullum. filium subjugalis
(Joan. xu, 15). Veni, Domine Jesu, veni, desiderate
eunetis gentibus, quia dormitavit anima mea pre
izdio mortis tuzx, et oculi mei languerunt pra ino-
pia luminis tui. Orire, sol amabilis, ut exeat homo
ad opus suum, et ad operationem suam usque ad
vésperam, et operetur non cihum qui perit, sed qui
permanet in vitam :eternam. Noli timere, filia Sion.
'Tünere pusillorum est. Ideo adhuc filia, quia times ;
id est, nondum Jerusalem, sed filia Sion, id estspe-
cule. Ergo disce speeulari. Noli timere, quia timor
oculum turbat. Hilaris pupilla lucide speculatur. Fi-
des pupilla est. oculi tui. Quomodo pupilla oculi
subtilissima est, et nisi impigre ac sollicite custo-
diatur a palpebris, levissimi ac tenuissimi pulveris
taciu. confunditur : sic. acies fidei, nisi pervigilem
semper habeat custodiam, nibil citius centurbatur.,
Sed noli timere, filia Sion : ecce Rex tuus venit tibi.
Oritur tibi sol, qui te et custodiat. et illuminet, et
perducat te. ubi pulvis non est. Venit iibi mansue-
tus. Qualis ipse est, talem te esse vult. Mansuesce
jugum ejus portare, ut sedeat super te asinam
suam, et pullum filium subjugalis. Et qua est hzc
asina? Ipsa quz caro vocatur et mulier ct virago,
quia de viro sumpta est. Et quis est pullus ejus?
Masculus vir. Et quomodo pullus ejus est? Quia
uon prius quod spirituale, sed quod animale est; (.
deinde id quod spirituale (I Cor. xv, 46). Sedet
prius Rex mansuetus super asinam, postea. super
pullum. Prius caro domatur, ut jugo habilis sit :
deinde nascitur pullus, et nutritur, et roboratur, ut
sessorem suum portare possit. Et quare filius sub-
jugalis? Quia sub viro est mulier, et mulieris caput
est vir. Et tamen est filius subjugalis, quia per
mulierem vir, sed in dolore pariet. Sedeat super
virumque Rex mansuetus, faciens pacem, ne hze
sibi invicem adversentur.

9. Venit tibi, et tu non vadis ei. Egredere d» terra
€arnis ius, et de cognatione menlis tux, et de do-
m0, id est memoria, patris tui. Pater tuus Amor-
rb:eus, et. mater tua Cetliza. ilujus patris oblivi-
scere, et tunc conciupiscet Rex decorem tuum. Decor

À magnus est, si audis, et vides, et inclinas au-

rem tuam. Audis per obedientiam, vides per intelli-
gentiam, inclinas aurem tuam per bumilitatem. Hic
decor, hzec omnis gloria ab intus est in fimbriis au-
reis (Psal. xiv, 14, 12, 14), hunc decorem tuum
Rex mansuetus concupiscit. Egredere ergo de civi-
tate ; quia vidi, inquit, iniquitatem et. contradictio-
nem in civitate (Psal. tiv, 10). Egredere cum pueris
liebrzis, qui transeunt simpliciter in occursum Do-
mini. Sterne in via ramos olivarum, ut opera mise-
ricordize pedibus ejus aecommodes. Accipe frondes,
palmarum, ui triumphes de principibus tenelra-
rum. Nihil iu te resideat, quod in occursum ejus
non prodeat; quia nec una ungula in ZEgypto Pha-
raoni relinquenda est. Mauus, cor et lingua conci-
naut, IHosanna in excelsis (Matth, xxi, 9).

CAPUT MH.

De oratione et. sudore. in. horto, ac somuo
discipidorum.

5. Videns vidisti, Domine, afflictionem populi tui
qui est in Egypto, et inclinasti celos tuos, et 502.
descendisti liberare nos. Indulta est et mihi, Domi- .
ne, modica quies ab operibus lenebrarum durissi-
mis, quibus mentem meam vehementer affligebat
impertunus exactor Pharaonis; et sabbati tui prae
paratio jam Letificavit animam meam. Verumtamen
nondum usque ad speculum perveni, ubi plenius
intelligam pustulas et n:vos qui maeulant faciem
meam, qua valde displicent in oculis tuis : quoniam
etsi lavero me nitro, et multiplicavero mihi Lerbam
borith, maculata sum iniquitate mea. Et nunc, Do-
mine, passionis tuze dies urgere nos deberent magis
quam prepositi Pharaonis; quoniam in operibus
tuis justitia est, et pax, et gaudium in Spiritu
sancto. Nos autem dormitamus, te, Domine, pro no-
bis orante, quia oculi nostri tepore nostro gravati
sunt. Suscita nos ut vigilemus, et oremus ne inci-
damus in tentationem, quoniam tribulatio valde no-
bis proxima est. Quam cito clauditur oculus ne te
videat, collabitur pes noster in hoe mare magnum
el spatiosum manibus, ubi sunt reptilia quorum
non est numerus! qui:e somniorum suorum phane .
tasiis intentam ludificant animam, et trahunt in cor
maris, unde nou facilis ad superiora reditus est,
nisi tu emittas manum tuam de alto, et liberes nos

Digitized by Google
