795

VITIS MYSTICA.

724

edoren Vitis verz Jesu. Christi Nazareni, et dele- A Aaron, id est non solum Christi. Apostolis datum

etarein illo, sicut Pater coelestis in illo delectatus
fuit, ut vcre dicere potuerit : Ecce odor filii mei sic-
wt odor agri pleni, cui benedixit Dominus (Gen.
xxvH, 27). Vere pleni, in quo habitat omnis pleni-
tudo divinitatis, in quo omnes thesauri sapientie et
scientie reconditi sunt (Coloss. v, 9, 5).

146. Est autem adbuc causa , quare tanto Cruci-
fixus odore fragraverit, Modicus vel nullus est odor
corporis enjuslibet animalis viventis : sed cum igni
«aro apposita fuerit, quam suavis, quam delectabilis
inde procedat odoris fragrantia, nullus ignorat. At-
tendamus ergo, quis et quantus ignis corpori nostrae
Vitis appositus faerit. Flagrabat interius incendio

charitatis immense, exterius pass:enis ardore veris- -

simum, et gratissimum, et saluberrimum holocau- B

stum in ars crucis erucifixus Jesus. Quod holocau-
stum simile isti? Nullum vero, quia nullum sic to-
tum incensum dieitur : et si istud dicebatur vere
holoeaustum, quod totum ardebat, eum tamen ibi
arderet sola caro; quanto verius nostra victima di-
«etur holocaustum, quod intus et foris incompara-
biliter ardebat? Ardebat et totus Laurentius, Vin-
centius, aliique quam plurimi , sed nihil ad hunc.
Qwis enim ardori fornacis crucis aliquod audeat
supplicium cemparare? De quo superius nos multa
merninimus posuisse exempla. De holocausto igitur
mostro erueifixo Jesu. incomparabiliter ardente in-
sstimabilis nimis eder processit : odoratusque est
Dominus Deus Pater odorem suavitatis, et benedixit
Dobis, avertitque iram indignationis suz^ Jonge a
nobie, pace integre reformata , et sanguine rubi-
eundi Jesu tam nostro, quam ipsius participe pacis
seterie obside existente. Odoraverunt et alii plures
sb eriente et occidente, ab aquilone et meridiano
&cenrrentos , et ad hoe dulcissimi odoris corpus ffo-
ridut congregati , ut de ee se. satient , illo tamen
integro permanente, impleverunt ipsius dulcissimi
Tesu verbum dicentis : Ubi fuerit corpus, ibi congre-
gabantur et aquile (Luc. xvn, 57). Sed jam non cru-
da earo ista comeditur, cptime percocta cum sit
duplici igne charitatis et passionis. Unde tam de-
leetabili odore inebriati non solum viri natura for-
tiores, sed et virguncule tenerrimz carrunt toto

M

unguentum hoc, quod liquefactum fuit igne passio-
nis Christi, ut daret odorem bons opinionis per
omnem terram 489; sed quod descendit in oram
vestimenti (Psal. cxsxxi, 2), id est in infima mem-
bra Ecclesie, qu» est tanquam Christi vestimen-
tum. Quod ita impletum est et adhuc impletur, ut
etiam in nationes Spiritus sancti gratia. diffundatür
(Act. x, 45), et sentiant Christi odorem spiritualis un-
guenti de summo capite omnium defluentem, que
mund fiant adelescentul:e, ut attrahant et. diligant
Unctam nostrum, et currant in odore unguentorum
illius.

148. Nec mirum si vehementer delectentur duplici
odore Vitis nostr : uno qui ex unguentis, altero
qui ex floribus procedit. Odorantur enim et odora-
tum sequuntur Jesum , imitantes bestiam quamdam,
quz odore cocti panis et reeentis ita delectatur, ut
ubicumqse illum seuserit, illum sequatur etiam
usque ad interitum. Ecce ipso teste panis vivus, qui
de celo descendit. (Joan. v1, $5, 44, 54), decoctus.
duplici igne charitatis et passionis, odorem suum.
longe lateque dispergit. Quis hune non sequatur?
Sequitur irrationalis bestia odorem panis cocti et
consumendi : non sequetur homo rationalis odorem.
panis bis cocti Angelorum? Imo stultior est quam
bestia , qui illius odoriferi panis odorem non intel-
ligit et bonorem. Sed przterire non possumus, quod
transituri mare panem bis coctum necessarium ha-
bent. Quicumque ergo se iu hoc mari magno hujus
seculi esse cognoverit, quod quia spatiosum est,
€ito transire non potest ; et propter reptilia quorum
non est numerus, perieulosum est, quia et ventis
et tempestatibus sevit; si securus vult esse, ha-
beat hunc panem coctum fortissimum Jesum in nave
erucis suz, quem comedat, quem adoret, quo refi-
ciatur, quo consoletur, quo, ut breviter dicam , ab
omnibus periculis eruatur. Si enim,.ut ait Psalmus,
illic naves pertransibunt. (Psal. cw, 26), id. est ho-
mines in crucibus suis Jesum sequentur; qui navis
potius pertransivit, quam navis crucifixi Jesu? Se-
eundum vero Pauli sententiam dicentis, Quia Chri-
sto confixus sum cruci (Galat. n, 19) , crucifigamur
et nos cum Christo, crucem ejus, imo ipsum in

cordis affectu, omnibus viribus animi ad delicias p cruce indeficienti cordis affectu amplexemur, in vivi-

erucis, hausturi delicias cordis sui, quantum in
frxesenti vita licet. unguenterum defluentium lar-
giter 3b holocausto nostro tam validis ignibus ar-
dente. .

147. Non parum enim delicatum ardentis córpo-
ris adauxit odorem spiritualium unguentorum odor,
jd est gratuitorum collatio, quz post passionem a
Domino Jesu Apostolis suntcollata. Ante passionem
enim Spiritus nondum erat datus, qula Jesu nondum
erat glorificatus (oan, vn, $9) : humiliato autem et
exaltato pio Jesu, defluxit unguentum Spiritus san-
eti a capite, id est a Christo, id est uncto, in &arbam,
id est in eos qui viriliter egerunt et confortati sunt,
ut superarent in Domino - et non solum in barbam

fico odore delectemur ardentis Jesu, qui de se di-
cit ; Ego quasi vitis fruciificavi suavitatem odoris et
flores mei. fructus honoris et honestatis, cujus. spiri-
tus est super mel dulcis. Ejus, inquam , odore dele-
ctemur, unguentis charismatum ejus foveamur, pa-
ne celesti, id est corpore suo purissimo , conforte-
mur : ut corpus ejus edentes, sanguinemque pro
salute nostra effusum in nostram salutem bibentes,
gustare possimus, et videre liceat per speciem in
aenigmate, quia suavissimus est Dominus ; ut etiam
ipsius promissio perficiatur in nobis, quantum in
priesenti vita fas est, qui dicit, Qui edunt me, ad-
hec esurient : et qui bibunt me, adhuc sitient (Eccli.
xxiv, 25. 27, 29).

Digitized by Google
