749

NITIS MYSTICA,

150

per serpentes, quam diabolicas suggestionesaecipia- A ramur? Prorsus ad exaltatum in eruce benignum

ius? Ad similitudinem enim serpentum reptant oc-
culte per mentes hominum; sed subito, nisi agno-
scantur, morsus mortales incautis affigunt : quod
prefiguratum accipimus in filiis Israel in deserto a
serpentibus miserabiliter interemptis (Num. xxi, 6).
Hujus interemptionis causam ponit Apostolus di-
cens : Neque tentemus. Deum, sicut quidam. eorum
tentaverunt, et a serpentibus perierunt. (1 Cor. x, 9).
Quid est autem tentare Deum ? Non credere Domino.
Incredulitatis namque vitio urgebantur, eoque a ser-
pentibus occisi sunt. Quid est autem desertum, in
quo occisi sunt, nisi hie mundus, in quo vagamur,
per Baptismum tanquam Rubrum trauseuntes mare,
liberati per nostrum legislatorem Dominum Jesum a
servitute /Egyptiaca, qua ante Baptismi gratiam pre-
mebamur?

157. Si autem diligentius consideremus, cuncta
pene vitia ex incredulitatis vitio inveniemus oriri.
Quis enim vanam mundi gloriam quiereret, si per-
fecte crederet aliam esse futuram in colis immar-
cessibilem, quam oculus non vidit, nec auris audi-
vit, nec in cor hominis ascenderunt, qux humilibus
conservantur? Putasne, buic glorie mundanz tam
incertz, quam transitoriz animum inclinaret? Ne-
quaquam. Sed quod tales asserunt se Deo credere,
provenit ex quadam consuetudine, quia totum pene
mundum 1ali vident et audiunt fide teneri. Quod si
infidelium numerus excresceret, et nomen Christi
non possent sine pcena, vel sine timore confiteri; ci-
tius audires eos quod corde gerunt, lingua propa-
lare et. verbis etiam abjurare eum, quem factis de-
negare non timent. Simile est de avaris, qui celestes
non curant divitias ; et de invidis, qui charitatis lau-
dem et premium non attendunt; et de iracundis,
qui in patientia animas suas non possident; et de
acediosis, qui pro ztterno commodo labores subire
refagiunt temporales ; et de luxuriosis, qui ccelesti-
bus voluptatibus mentis oculum non intendunt, et
de gulosis, qui panem illum delicatissimum angelo-
rum suis epulis terrenis postponunt : quia si ea quae
futura promittuntur, vere crederent, nequaquam
terrenis tam ardenter inhiarent. Propter ergo incre-
dulitatem suam dantur, non solum vulnerandi per
tentationes, sed etiam 493 occidendi per veneni sui
infusionem serpentibus ignitis, id est, demonibus
illius maximi et tortuosi serpentis primi perversorisg
ministris, qui illos secum pervertunt, et incendiis
zternis addicunt, quos in hac vita incendio suarum
pravarum suggestionum corrumpunt.

1858. Sed remedium attendamus, per quod vitium
incredulitatis correctum est. Dixit Dominus ad Moy-
sen : Fac serpentem &neum , et pone in ligno erecto ;
guem qui intuiti fuerint, a serpentium morsibus sana-
buntur (Num. xxi, 8). Cujus serpentis mysterium
ipse Dominus Jesus curavit exponere, dicens : Sicut
Moyses. exaltavit. serpentem in. deserto, ita. exaltari
oportet Filium hominis; ut omuis qui credit in illum,
xon pereat (Joan. 1, 14, 15). Videsne, quorsum fe-

Jesum, qui optime serpenti :eneo et exaltato compa-
ratur. Serpens enim dicitur mortifer, quia per sug-
gestionem serpentis mors intravit in orbem. neus
vero, quia charitatis simul et pasaionis ignibus con-
flatus, passionis sanguine rubricatus, ad modum zris
in resurrectione induratus est, quia ultra non mori-
tur. Exaltatio autem serpentis exaltationem cruci-
fixi Jesu figurat. Hic est serpens, quem increduli a
malignis spiritibus vulnerati, ad crudelitatem con-
versi, si volunt salvari, respicere commonentur. Est
enim serpens iste de virga Moysi transformatus. Per
virgam, qux est insigne regium, Deum intellige :
per serpentem vero, cujus suggestione primi paren-
tes mortui sunt, hominem mortalem accipe. Mutata

B est virga in serpentem, quando Verbum caro factum
est, assumens quod non erat, id est humanitatem, ma-
nens quod erat, id est Deus. Sicut ergo factus ser-
pens Magorum JEgyptiorum serpentes devoravit
(Exod. vn, 10, 12) : sic Deus factus homo inimico-
rum suggerentium peccata, et fraudes evacuavit,
maxime tamen cum esset exaltatus in cruce, cum
sanguinis sui flores ostenderet, et florum, scili-
cet virtutum suarum odorem per totum mundum ef-
funderet, et corda quibuscunque vitiis vulnerata sa-
naret,

159. Respiciamus igitur et nos in faciem serpen-
tis :enei elevati, Christi, si volumus a pravorum dze-
monum suggestionibus serpentinis liberari. Respi-
cere autem, fide in ipsum tendere est : quod non
infirma, eed forti et perfecta flde completur. Sunt
autem qui quidem ore confitentur quoniam chri-
etiani suut, factis autem negant : quos non pulo
flde tendere in crucifixum pium Jesum. Ut autem hoc
per similitudinem aliquo modo ostendamus : similis
est enim fides vino, quod tantum colorem habet vini,
sed a sapore veri vini et viribus est alienum : cujus-
modi vinum non credo fideliter Deo acceptum , sed
quale in Cantico canticorum laudatur, ubi ipse spon-
sus ad sponsam ait, Guttur tuum, sicut vinum opti-
mum. Et illa statim respondet, Dignum dilecto meo
ad potandum, et dentibus ejus ad ruminandum (Cant.
vn, 9) : et post pauca, Dabo, inquit, tibi vinum con-
ditum et mistum malorum granatorum meorum (Cant.

p vni, 2). Ecce quale vinum erit. placens dilecto, et
quod in amorem nostri illum accendat. Est namque
vinum optimum fldes perfecta, cordis sententia, et
oris confessione pariter concordante. Et quod subdi-
tur, Dabo tibi vinum conditum, fides bonis virtutum
operibus condita et exercitata intelligitur. Tali fide
tenditur et intenditur in pium Deum, non fide ficta,
operibusque carente, sine quibus fides mortua est.
Demus ergo dilecto nostro pio Deo vinum optimum
fidei perfecte, et vinum diversis aromatibus virtu-
tum saporosum : et sic intueamur in faciem ejus,
pro nobis ad similitudinem serpentis zenei in cruce
suspensi. Et quoties alicujus serpentins tentationis
morsu nos cognoverimus vulneratos, ad crucem eur-
ramus, et ad thronum crucis quanduque igneminiz,

Digitized by Google
