1735

gasti, o Samaritane misericors, ut amponeres me A
super jumentum tuum, et perduceres in stabulum :
quoziam vere languores nostros ipsos tulisti, et do-
lores nostros ipse portasti, cujus livore sanati su-
mus.
504 CAPUT IV.
De Christi colaphizatione et. Petri negatione.

7. In domo ergo Principis sacerdotum velata fa-
eie colaphizatur Christus : quia in domo conscientize
cscata mente colaphizatur christianus. Quod enim

Christus in publico, ego patior in occulto; et quod
^ ille foris a ministris Caipbz, ego intus a nequitiis
satanz : quia supra dorsum meum fabricaverunt
peccatores, faciem mihi velaverunt, faciem meam in
terra delixerunt, et dorsum meum incudem suam
fecerunt, et super dorsum meum fabricaverunt. Sed
adhuc intra domum contineor, ubi puella. et mori-
tur, et. suscitatur. Nam et ibidem Petrus negavit.
O homo xon sum (Luc. xxu, 58). Hominem attendo,
non Deum; hominem timeo, non Deum, cujus veri-
tatem nego. Nonne libi Petrus in his verbis velatam
faciem habuisse videtur? unde et tertio colaphizatus
est, quia tertio negavit. Et Paulus tertio rogavit
Deum, ut auferret a se angelum satanz, qui eum
colaphizabat (14 Cor. xii, 8). Uterque ergo, aposto-
Ius colaphizatus est, uterque ter naufragium passus
est; ille intus, iste foris. Voluisset satauas, si tamen
licuisset ei, tamdiu Petrum colaphizando cribrare
sicut triticum, donec omnem ab eo fidei medullam
excussisset. Sed ego, inquit, Petre, rogavi pro te, C
wt non. deficiat fides tua : unde respexit eum. Chri-
stus, et egressus foras flevit amare. Tamdiu faciem
babuit velatam Peirus, donec respexit eum Chri
&tus. Sed nunquid non etiam prius negantem respi-
ciebat? Etiam : sed Petrus respicientem:se Christum
non respiciebat, quia velatam faciem habebat. Unde
bene alius evangelista : Et recordatus est, inquit,
Petrus (Luc. xxu, 33, 64, 62). Recordatio Petri, re-
spectus fuit Christi. Ergo cum peccatum recordaris,
a Christo videris, imo sublato velamine Christum
vides. Et egressus foras. Propterea negabat, quia in--
tus esse volebat. Et tamen quando negavit, foras
egressus est. Unde foras? De domo Christi, de
domo fidelium : at ubi de domo Caiphe foras egres :

MEDITATIO IN PASSIONEM ET RESURRECT. DOMINI.

7M
CAPUT V.

De Pilati interrogatione, Christi llagellatione, ae

militum illusione.

8. Mane autem facto, vinctus ducitur ad Pilatum.
Quandiu culpa latet, nox est; at u)i caperit inno-
tescere, mane fit. Tunc jam ligatur a. principibus
sacerdotum, et traditur Fi'ato hoc est principi te-
nebrarum, sicut et Apostolus jubet hujusmodi tra-
dere satang in interitum carnis (1 Cor. v, 5). Ef-
fertur adolescens d». domo ad portam civitatis ad
Pilatum, ubi sedet Pilatus pro tribunali. Ín porta
enim judicium fleri solebat. Pilatus autem appre-
hensum flagellavit, Saepe dum culpa retegitur, per
impudentiam peccatorum effrenatur. Augentur fla-
gitia, plage multiplicantur. Multa enim flagella pec-
catoris (Psal. xxxi, 10). His flagellis et Pharao cx -
debat filios Israel. '

9. Post hec traditur militibus ad illudendum.
lpsa est nequitia spiritualis militi:e. Vide ordinem
miseris. A principibus sacerdotum traditur principi
tenebrarum , qui flagellis suis sibi mancipatum, mi-
litibus suis exposuit altius illudendum, ct postea no-
vissime crucifigendum. $05 Post crucem enim non
restat supplicium, quia peccatum morte terminatur :
sed vicina jam morte, majori demonum ludibrio
peccator agitatur. Exuentes quippe eum veste totius
christiani decoris, quasi pro regio decore chlamydem
ei coccineam, hoc est vestimentum mixtum sangui-
ne, circumdant, cum propter crudelem vite sua
sanguinolentiam a plerisque et honoratur, et cir-
cumdatur. Unde et plectentes coronam de spinis po-
nunt soper caput ejus, cum de rapina pauperum
spineas ei divitias coacervantes, caput ejus ad re-
gnum elationis efferunt. Vindicat enim sibi pecunia,
quod Sapientia dicere solet : Per me reges regnant,
et conditores legum justa decernunt (Prov. vin, 15).
Ubi pecunia, ibi rex, ibi lex,ibi clientum copia,
Unde et arundinem in dextera ejus ponunt. Potestas
enim et regnum impiorum arundo est vento agitala :
regnum autem Christi, virga ferrea. Et bene arundo
in dextera ponitur, quia dextera eorum dextera ini-
quitatis. Jam quod sequitur luce clarius est, quia
genu flexo, talibus illuditur potius quam servita.
Ate, Rex Judeorum (Matth. xxvii, 29). Et exspuen-

$us est, in. domum Christi intromissus est. Quanti D tes in eum laudibus supervacuis ( laudatur enim

sunt hodie qui dicunt, Nos sumus de domo Christi,
nos sumus de domo Ecclesie : et sunt de domo
Caiphz, hoc est hypocrisis! Qvod Petrus ue-
gando, hoc isti faciunt. affirmando : sed nisi confi-
tendo foras exeant et amare fleant, non intrant Ec-
elesiam Dei. Amaritudo fletuum velamen diluit ocu-
iorum. In domo ergo Caipliz colaphizatur Christus,
quia in domo Caiphz colaphizatus est Petrus : et
quod Petrus a satana intus passus est, hoc Christus
a ministris satanz foris pertulit. Attende. ergo, et
vide si est dolor sicut dolor meus. Vides quis gra-
viora pertulit opprobria, Christus foris in corpore,
an Petrus intus in pectore. Sed jam ad Pilatum
eatur.
Paraot, CLXXXIV.

peccator in desideriis anime suse, et iniquus benedi-
citur [Psal. x, 5]) acceperunt arundinem, et pereu-
tiebant caput ejus. À talibus enim rectoribus milites
eorum potestatem accipiunt nocendi et devorandi
pauperes : quod totum tamen redundat in caput
ejus, cujus auctoritate se tuentur. Hic tertia mors
est, quando sedet fetens in cathedra pessilentiz. His
mortibus infelix anima ante extremam crucem mor-
tis afficitur, et, quod miserabilius est, talibus oppro-
briis quasi pro magnis honoribus delectatur; et talis
quotidie ducitur ad crucem, bajulans ipse sibi sup-
plicium.

10. Sed quid est, quod post illusionem ch'amyde
exuitur, et suis vestimentis reinduitur; nisi quod

24

Digitized by Google
