433

INSTRUCTIO SACERDOTIS.

184

rum lumen et admirabile, ministrans lucem his qui A rez glorie ? Ibi auditur : Dominus fortis et. potens,

permanserunt in agone certaminis : recipiunt a
Christo splendorem sempiternum, in quo assidue
felices letantur. » (In Officio de Martyribus).

19. Ecce quam vera, quam consona testimonia
de illa beata et ineffabili claritate, in qua Christus
.est, imo qua Christusest, que nequit minui, augeri
non potest, quia immensa, quia :eterna est, quia
superat ornnem sensum, quia omnem cogitatum exce-
dit, omnem zstimationem supergreditur; et bomo
accedit ad cor altum, et incomprehensibiliter in sua
claritate exaltabitur Deus ( Psal. 1xni, 7, 8).
Semper eadem manet claritas, in nullo accessu assu-
.mit augmentum, et nullo decessu patitur detrimen-
tuu. Non decrevit per assumptum hominem, non

Dominus potens in prelio, Dominus virtutum ipse est
rex glorie (Psal. xxnt, 8, 10). Ante faciem ejus. ibit
mors. Ó mors, ero mors tua ; morsus tuus ero, in-
ferne. Ubi est, mors, victoria tua? ubi est, mors,
stimulus tuus? Absorpta est mors in. victoria (Ose.
xiu, 14, et 1 Cor. xv, 54, 55) : victor ab inferis
pompa regreditur nobili. Egreditur, inquit, diabolus
ante pedes ejus (Habac. wi, 5). Nuuc. judicium est
mundi; nunc princeps hujus mundi ejicietur foras
(Joan. xn, 31). Splendor ejus ut lux erit. Illuminare
his qui in tenebris et in umbra mortis sedent (Luc.
1, 79). Manet igitur claritas Verbi incarnati in ho-
mine glorificato, persistit in isto ab dexteram Pa-
tris collocato. Non tempore decrescit, nec tempore

magis excelluitin Deo per glorificatum hominem. B minuitur, nullo eventu obfuscatur. Splendet aque,

Quod manifestat Propheta dicens : Tu autem idem
ipse es, et anni tui non deficient (Psal. c1, 28). Haba-
cuc quoque propheta intuens hanc lucem ait : Splen-
dor ejus, wt lux erit; cornua in manibus ejus. Ibi
abscondita est fortitudo ejus, ante. faciem ejus ibit
mors (Habac. qi, 4, 5): aperte designans, quod
etiam, cum manus ejus cruci affixxe fuissent, licet
jpse sol radios suos obumbrasset, ne Christum mo-
rientem in cruce videret, lux deitatis non minus in
Christo nituit. Unde prémisit : Splendor ejus ut luz
.erit. Tu, Judae, insultans dicebas : Vidimus eum
nom habentem speciem. neque. decorem (Isa. vui, 2).
Oculolippo vidisti ; imo oculo cecutienti penitus,
quia tunc ezecitas cecidit in Israel. Ast Habacue cla-

cum est in altari, ut in sublimitate cceli; non mi-
nus radiat, cum est in manibus sacerdotis, quam in
sinu Dei Patris.
CAPUT VTII.
De sacerdotum dignitate

21. Gloriare igitur semper, sed in Domino, sacer-
dos Dei altissimi ; dignitatem tuam considera, in-
tuere mentalibus oculis eminentiam tuam, cogita
praerogativam tuam, vide sortem tuam. Certe funes
ceciderunt tibi in przclaris, si hereditatem tuam
praeclaram (Psal. xv, 6) non negligis. Attende quan-
tum Deus tuus te extulit, quautum pre omnihus
creaturis sublimavit. Oratio tua munda sit, quia da-
tur locus voci tu: in coelo, cum rite assistis sacris

ros oculos habebat; et populus gentium qui ambu- C altaribus, cum sanctissimum mysterium coelestis sa-

labat in tenebris, vidit lucem magnam, in regione
imbre mortis lux orta est eis.

90. Constat ergo ex Habacuc testimonio, quod
passio humanitatis non minuit lucem deitatis ; imo
ipse moriens $31 victor mortis de morte trium-
phavit, et mors ejus tuam mortem calcavit. I5i
abscondita est fortitudo ejus. Corpusculum exanime,
torridum, et exsangue pendet in cruce, caputdeflexa
cervice vix collo hzret pendulo; facieslivida, oculi
in morte lugentes, et semiclausi; 10anus distentz,
'et clavis ligno compacte. Ibi abscondita est fortitudo
ejus, abscondita est Judzis, abscondita est et disci-
pulis. Abscondita est Judzis, qui dicebant : Conte-
ramus cum de terra viventium, morte turpissima con-
demnemus eum (Sap. n, 19, 20). Abscondita disci -
pulis qui dicebant : Nos autem. sperabamus quia
ipse esset. redempturus. Israel (Luc. xxw, 20). Splen-
dor ejus ut lur erit; cornua in manibus ejus. In
cruce aret, in aere claret; pendet in patibulo, splen-
det in altissimo. O sancte Habacuc, quam bene
splendor hujus lucis luxit, qui tibi tot szculis ante
illuxit! Cornua crucis in manibus ejus ; sed et ina-
mus ejus in cornibus crucis. Ibi abscondita est forti-
tudo ejus ; sed non apud inferos. Ibi vectes ferreos
contrivit, ibi portas reas confregit, ibi fortitudinem
manifestat, ibi fortem fortior ipse alligat, et vasa
cjus diripit, qui aute atrium suum jn pace custo-
divit (Luc. .xt, 21, 22). Ibi. clamatur : Quis est iste

erificii celebrare intendis. Ad vocem tuam prola-
tam, ad verbum tuum vivificum, ad postulationem
tuam salutarem, summus Pater, cujus nutu omnia
subsistunt, quem indesinenter laudant Angeli, cui
jubilant astra matutina, quem adorant Dominatio-
nes, quem tremunt Potestates ; qui respicit terram
et facit eam tremere (Psal. ciu, 32); qui fecit mi-
rabilia magna solus (Psal. cxxxv, 4); ipse, in-
quam, Lantus, tam immensus, dulcissimum Filium
suum deponit, et manibus (uis imponit; transmit-
tit ab altissimis, et digitis tuis immittit. Ibi holo-
caustum tuum pingue fit, plus quam in millibus
agnorum et arietum pinguium.

92. Multum enim acceptum fuit munus Abel, sed
non ita ; multum placuit sacrificium Abrahz pa-
triarchz, sed non adeo; multum approbata fuit
oblatio Melchisedech, eed multo minus isto. Deni-
que quid ait Propheta? Sacrificium et oblationem
noluisti, holocaustum et pro peccato non postulasti ;
tunc dixi, Ecce venio (Psal. xxxix, 7, 8) : dixit ille,
qui non per sanguinem hircorum aut vitulorum,
sed per proprium sanguinem introivit semel in
Sancta, zterna redemptione inventa (Hebr. 1x, 12).
Omnia in figura contingebant antiquis. Hic veritas,
ibi figura; ibi umbra, bic lux; ibi nubes, hic clari-
fas; ibi agnus legalis, hie agnus innocens qui tol-
lit peccata mundi. Verus est enim Filius Dei, quem
tu sacerdos immolas, quem manibus tractas, quem

Digitized by Google
