119
aecepimus, et per sobrietatem temperantia eos nul-
lur) ex hoc omnino meritum perdidisse.

459. Studiose comedere est. in cibis vel in po-
tibus nimis diu immorari. De hoc expertis loqui-
mur, et utinam non essemus experti, nec unquam
experturi. Frequenter solet accidere, quod sumptis
cibariis qud secundum consuetudinem necessitati
sumentis possent et deberent sufficere, quadam
surgat nova delectatio, quz facit hominem impro-
vidum, et insidias diaboli non caventem illi cibo
eum tanto studio inh:zrere, tanquam nihil ante
comederit, vel intra multos dies post hoc uil sit
sumpturus ciborum. Át qui gul speciem in se de-
prehendunt, auxiliante Deo huic facile possunt
resistere, quia impetus ejus non longius durat,
quam dum a mensa surgatur et ilius quod tanto
studio desideratur memoria subducatur. Sunt au-
tem plurimi, qui tale studium comedendi, nec pec-
catum existimant, nec etiam cuiquam suggerenti
esse peccatum, fidem adhibent , habentes in con-
suetudine damnabili, nulli desiderio resistere, quod
possit a natura aliqua obumbratione defendi : nec
ponunt aliquam metam desiderio comedendi, donec
tempore deflciant fatigati. Sed christianus homo
comedit ut vivat, non vivit ut comedat, sieut qui-
dam ait. Ideoque et illud bene de inutilibus et. vo-
racibus :

Nos nmerus sumus, et fruges consumere nati.

. (Hon. Epist. lib. 1, ep. 2, vers. 21.)
Christianus autem non sic : sed semper ita surgat
de meusa, ut adhue babeat appetitum plura sumendi,
et eum qui adlruc esset implendus cibariis, Domino
Jesu pro grato munere cenferat appetitum, qui pro
nostra salute szepius esurire voluit et sitire. His et
aliis similibus rationibus unus aliquis inductus tanta
se abstinentia macerat, ut nimia consumptus inedia
in languores incidat diuturnos; ut nec sibi, nec aliis
valeat omnino prodesse , imo fiat etiam omnibus
gravis, qui si gravarentur, ipse potius aleviare de-
beret. Quis ista docet? quis ista sapiens faciet? lgno-
rant tales, quod

Virtus est medium vitiorum, et utrinque reductunt

(MogaT. [bid., ep. 18, vers. 9.)
Est enim quoddam medium inter nimis comedere,

viTIS MYSTICA.
A cibi et potus * sed etiam somni et lascivie, et vestie

735

mentorum, et aliorum quorumlibet commodorum,
qua corpori superflue tribuuntur; vel balneorum,
unguentorum, musicorum instrumentorym, et can-
ülenarum, et cseterorum hujusmodi, qua sensus
humanos corrumpunt animumque subvertunt. Quod
autem quzdam f.lia rubei sunt coloris, siguat cha-
ritatem semper debere immixtam esse operibus ab-
stinentiz ; quia si quis sine cbaritate corpus suum
ita tradat, ut ardeat, nibil ei prodest Cor. xui, S).
Quosdam enim esse qui non propter cbaritatem Dei,.
sed propter vanam gloriam se macerant abstinendo,
ostendit ipsa veritas Dominus Jesus dicens discipu-
lis suis : Cum jejunatis, nolite fieri sicut hypocrite
tristes, qui exterminant facies suas, st videantur ab
hominibus jejunantes. Amen dico vobis, receperunt
mercedem. auam (Matth. vi, 16). Quare? Quia non
sunt verus erocus, qui carent rubris foliis charitatis,
sine qua nullum opus perfectum est. Ipsa enim est
virtus, de qua dicitur : Qui habet unam, habet ome
nes, et quam qui non habet, illud quod habet aufe-
retur ab eo.
CAPUT XLI.
De odore florum Vitis.

141. Jam ad odorein florum Vitis nostra acceda-
mus, rogantes ipsum dulcissimum Jesum, ut sui
odoris dulcissimi fragrantia corda mostra dignetur
aspirare, ut de ipso dulcia et sentire et dicere valea-
mus. Quid autem dicere de hoc odore poterimus?
Mirabilis, et supra quam potest credi aut cogitari,
inzstimabilis est iste odor vitis nostr. Floruerunt
et alii sancti palmites, in quibus ipse profecto floruit ;
sed certissimi viri illi soli capiti nostro optimo Jesu
clamabant, nempe illa spiritualis. sponsa , Meliora
sunt ubera (ua vino; fragrantia unguentis optimis,
Oleum effusum nomen tuum; ideo adolescentula di-
legerunt te. Tralie me posite; curremus in odorem un-
guentorum tuorum (Cant. 1, 4-5). Non est mirum, si
odor est inzatimabilis nimis, qui de hac Vite nostra
florente procedit, si nomina ejus diligentius atten-
damus, quz sunt Jesus, Christus, Nazarenus. Jesus
autem, ut scitis, Salutaris vel Salvator interpreta-
tur; de quo Psalmus, Converte nos, Deus, salutaris
noster (Psal. Lxxxiv, 5) : et iterum, Salpasti nos de

et nimis abstinere; et ilind medium est virtus : hoe p affligentibus nos (Psal. xvm, 8). Quis autem in alf:

est tantum 4496 sumere alimentorum, se nimis
debilitetur natura ; nec tantum, ut vitia vegetentur.
Quod si omnino tale medium servare non potest ,
faníen hoc cavere potest, ne nimis a. medio receda-
tur : jd est, ut ille qui minus comecit quam debcat,
non simis abstineat ; ut ille, qui comedendi mensu-
ram excedit eam non nimis exzedat, ita ut corpus
sion nutriatur vitiis, sed virtutibus conservetur.
440. Quare autem fles croci abstinentiam signat,
olor ipsius ostendit : facit enim suos culteres ab-
sünentia eroceos, flori croci assimiles. Non enim
potest facies eese rebicwuda cum stomacbo absti-
ventis. Multitudo autem (lorum croci multas spe-
€ies designat, Non enim est abstinentia solummodo

etione positus salvari nolit? Si vis salvari et attrahi
odore hujus nominis salutaris, quod effusum est
sicut oleum, incipe delectari in dulcissimo Jesu, ct
confidenter require in vero salutari salutem, non
imitando illos qui letantur cum malefecerint, et ex-
sultant in rebus pessimis (Prov. 11, 14), in quibus
salutem suam constare putant; sed potius eam, cu-
jus spiritus exsultavit in. Deo salutari suo (Lwe. 1,
4:), que nominis bujus salutaris odorem tanto sua-
vius attraxeral, perfectiusque senserat, quanto illi
fide, spe, et charitate vicinior fuerat, que ipsum de
suis visceribus genuerat, nempe verum et perfectum
Deum et hominem, salutarem Jesum. Non ignor: bat
enim qualiter sine omni carnali concupiscentia cOp-

Digitized by Google
