725

CAPUT XLIV
Quod [lores inveniendi sunt in Vite nostra.

149. Postremo videamus, quia flores et visum de-
jectant et odoratum. Licet comedi non soleant, su-
yuntur tamen ab apibus, et de liquore e floribus
expresso dulcissima sibi mella coniciunt. Apes ejus-
modi , ut puto, sunt illi qui pennis contemplationis
elevari sciunt et possunt, suaque ipsorum possunt
alvearia, hoc est corporis curam , relinquere, et ad
hortum deliciarum transvolare, in quo omnium
florum divitias et divites delicias inveniunt. Hortus
enim iste paradisus est. Ita habes enim in Cantico
amoris : Emissiones tue , o virgo Maria fecundissi-
ma, paradisus (Cantic. ww, 15). Processit enim hic
paradisus ab utero virginali, omni flore, omnique
fructu refertus, sed fructibus interim dilatis. Flores
istius paradisi videamus, legamus, vel potius suga-
mus. Convenit enim ut tales modo apes simus, quz
sciant sugere mel de petra. Idem enim est hortus et
Petra, id est Christus. Si ergo flores quzerendi sunt,
ubi potius quirentur, ubi promptius invenientur,
quam in dulcissimo Christo? Manifesti sunt flores
virtutum et vulnerum ejus, Stat ecce expansis maní-
bus, nudo corpore, manibus simul et pedibus per-
foratis, capite inclinato. Confortare nunc et elevare,
anima mea misera et infirma, et alis fidei et spei ad
hunc hortum charitatis enitere, et totum mentis iu-
tuitum per varia dispersum in unum collige, ac apum
sedulitatem imitans 4496) ad conficiendum tibi mel
devotionis, ad paradisum charitatis ascende, acce-
dens ad cor altum ; quia ecce quem queris, exalta-
tus est, et humiliatus. Non enim elevatus est in
crucem , ut se difficilem przberet accedere ad eum
volentibus : sed magis, ut omnibus posset paratior
inveniri.

150. Accedens ergo cum fiducia ad hunc paradi-
sum inextensione brachiorum cogriosce, suscipe affe-
€tum paratum ad (uos, et te ad suos invitantis
amplexus, et quodammodo miserabiliter misericor-
diterque clamautis : Rlevertere, revertere, ut intuea-
mur te (Cantic. vi, 12). Revertere a mala voluntate,
a malis factis, ab obstinatione, a desperatione. Re-
vertere, inquam, ad me, qui: a me aversa fuisti, ut
intueamur te intuitu grati, quo mulierem pecca-
tricem, Petrum et Latronem respexi. Lege me li-
brum vite scriptum intus et foris, et lectum intel-
lige. Collige tibi flores meos sanguineos, ut para-
disi illius possis januam introire, ante cujus fores
Cherubim collocatus est cum gladio flammeo ac ver-
satili. Valet enim scientia, quam ex me plenarie di-
$cere poles ad amovendum impedimentum Cheru-
bim. Flores ergo sanguinis mei, gladii versatilis
flammas horrendas ac tibi formidabiles extrabant.
Intra ergo, o anima, paradisum omnibus paradisis
meliorem, nunc solo cogitationis quo potes áffectu ;
ut postmodum anima et corpore et terreslrem, et
coelestem paradisum valeas introire.

451. Nec breviter amplexandus est hic paradisus,
&ed volandum est per singulos istius paradisi flores,

VITIS MYSTICA. :
À et singulorum florum folia sunt sugenda : nunc ad

726

dexteram, nunc ad sinistram rivulos et guttas san-
guinis spargentem propius et interius accedendum.
Undelibet quzrenda devotio et gratia lacrymosz
compunctionis : utrinque considerandum , quam
immites fixure clavorum, quam amara venarum
ossiumque perfractio in manibus illius, qui coelum
fabricavit et. terram, qui operatus est salutem in
medio terre, el inter borum considerationem fré-
quenter repetendum , fiedde mihi letitia salstaris
tui (Psal. 1, 14), ad imitationem apis quz inter vo-
landum semper quemdam sonum habet, nec conti-
cescit donec inter florem intraverit ; ubi mellis op-
tati dulcedinem colligit, et exsugit. O quam felix
eris, si postquam intra florentis paradisi nostri flo-
res sanguineos, vulnera dico, fueris intromissus ;.
3b hujus mundi strepitu et tentationum | incursi-
bus, per dimidiam saltem boram omnino valeas li-
berari, et soli ei, ad quem introisti, vaeans, gu-
stare, et intelligere possis, quam bonus, quam
dulcis est Dominus. Sic lustrandi sunt et pedes non
minus sanguinis habentes; non minus quam ma-
nus, perfossi et ipsi et perfracti, sanguineis manan-
tes guttis.

152. Tandem accedendum est ad cor humillimum
altissimi Jesu per januam lateris lanceati. Ibi procul
dubio thesaurus ineffabilis desiderabilis charitatis
latet : ibi nova devotio invenitur, inde lacrymarum
gratia extrahitur, dicitur mansuetudo, patientia in
adversis, compassio in afflictis. Przcipue cor con-
tritum et humiliatum ibi invenitur. Ipse Jesus com-
plexus tuos desiderat , talis ut complectatur, exspe-
etat. Caput floridum multis spinarum aculeis con-
fixum ad te inclinat, ut ad pacis osculum te invitet,
tanquam dicat tibi: Ecce quomodo configuratus sum,
quomodo confossus, quomodo mactatus, ut te pos-
sim ponere super humeros meos, quie aberraveras,
ovis mea, et ad paseua reducere paradisi. Redde vi-
cem, et super vulnera mea misericordia commovere,
et pone me talem, qualem nunc vides, ut signaculum
super cor tuum, ut signaculum super brachium tuum
(Cantic. vui, 6); ut in omnibus cogitationibus eordís
tui, in omnibus operibus brachii tui mihi taliter,
ut vides, signato possis similis inveniri. Conforma-

D veram te imagini divinitatis mexe cum te crearem :

conformatus sum imagini humanitotis tux, ut te
reformarem. Tu ergo qui non retinuisti formam

-divinitatis mex tibi impressam in tua formatione,

retine saltem formam humanitalis tux mihi impres»
sam in tua recreatione : id est, si non retines qua-
lem te creavi, retine saltem qualem te recreavi. Si
non capis quantas virtutum divitias tibi dederim te
creando : cape saltem, quantas in humanitate tua
miserias propter te acceperim recreando; 491 c
ad potiores, quam ad quas te formaveram , delicias
reformando. Nam propterea homo visibilis factus
sum, uL a te visus amarer, qui in deitate mea in-
visibilis non amabat. Da te ergo premium incar-
nationi et passioni meg, pro quo incarnatus simul

Digitized by Google
