715

evidentiam vides in Evangelio Joannis, ubi cuin ab
his qui ad ipsum venerant capiendum, ei diceretur,
quod ipsum quzrerent, subjunxit : Ego sum, quem
quzritis. Si ergo ine queritis, sinite hos abire (Joan.
xvin, 8). O ardor verissime charitatis ! Manifestat
et tradit se charitas ipsa sevientibus inimicis, non
parcens sibi, rogatque pro suis, ut parcatur illis.
Captus ergo post plurimas illusiones tam Judzorum,
quam Gentium, post sanguinis plures effusiones,
clavis immitibus, manibus simul et pedibus perfo-
ratur et configitur ligno crucis Salvator noster, mi-
tissimus Jesus. Intuere et respice rosàm passionis
sanguinez, quomodo rubet in indicium ardentis-
sima charitatis. Contendunt passio et charitas : illa,
ut plus ardeat ; ista, ut plus rubeat. Sed mirabili-
ter per ardorem charitatis fit passio rubea, quia si
non diligerel, non pateretur : et in passionis rubore,
maxima et incomparabilis ostenditur charitas. Sicut
enim rosa per frigus noctis clausa, solis ardore
surgente tota aperitur, et foliis expansis in rubore
demonstrat ardorem jucundum : ita flos coeli dcli-
eiosus, optimus Jesus Christus, qui multo tempore
3 peccato primi bominis, quasi in frigore 483 no-
etis clausus fuit peccatoribus, nondum plenitudinem
impendens ; tandem plenitudine temporis accedente,
radiis scilicet ardentis charitatis, in omni corporis
sui parte apertus est, et ross charitatis ardor in
rubore sanguinis effusi refulsit. Vide ergo quomodo
hoc flore rose floruerit optima Vitis nostra, rubi-

€undus Jesus. Vide totum corpus, sicubi rose san- c

guinez florem non invenias. Inspice manuum unam
et alteram, si florem rosz invenias in utraque. In-
spice pedem et unum eL alterum : numquid non
Tosei ?

435. Inspice lateris aperturam, quia nec illa caret
T0s3, quamvis ipsa subrubea sit propter mixturam
aqua : quia, sicut narrat evangelista, Cum wnus mi-
litum lancea latus ejus. per[orasset, exivit sanguis et
aqua (Joan. xix, $4). Ipse est enim qui venit per
aquam, et non per aquam solum, scd per aquam et
sanguinem optimus Jesus Christus. O suavissime
universorum Dom:ne et Salvator bone Jesu, quales
tibi condignas gratiarum referre potero actiones;
qui a principio ortus tui, usque ad mortem durissi-
mam, imo et post mortem, pro me pretiosissimum
sanguinem tuum effudisti, qui ardorem excellentis-
sim: charitatis tux tam crebris sanguinis tui effu-
sionibus manifestare curasti? O quam multo numero
foliorum multiplicata el exornata est rosa tua! Quis
omnia ista enumeret? Numera guttas sanguinis ef-
usi de dulcissimo corpore dulcissimi Jesu, et habe-
bis passionis charitativee fulia enumerata. Singulze
cnim guttz sanguinis sui, folia sunt ros: sanguineze
passionis ipsius. Sed ideo ad alia transeamus, quia
septimam sanguinis dominici effusionem jam brevi-
ter diximus, cum de apertura lateris doceremus,
unde exivit sanguis et aqua, per qua Baptismatis
a ecepimus sacramentum,

VITIS MYSTICA.
Non pepercit. sibi qui suis parcere novit. Hujus rei A

"4C
CAPUT XLI.
De croco abstinentie vitis nostra.

154. Crocum etiam abstinentee in nostra vite,
dulcissimo Jesu Christo sentimus floruisse. Qui non
propterea. abstinens fuerit, ut castigaret corpus
suum, et in servitutem redigeret, ne forte reprobus
efficeretur; sed ut nobis formam daret et documen-
ium: abstinentie : sicut in. ciroumcisione et. bapti-
$m0, qu: non ad emundationem suam accepit, qui
semper fuit mundissimus et omnium emundator,
sed ut obedientiz nobis formam justitizeque donaret.
Sipe dubio virtutem habuit abstinentiz. Bex virtu-
tum, et prz omnibus sanctis prateritis et futuris
excellentius semetipsum macerans, non necessitate,
sed voluntate. Sed objicitur nobis sententia de ver-

B pis ipsius Domini Salvatoris de se dicentis, Venit

ad Judeos Joannes Baptista nou manducans, neque
bibens, el dixistis : Demonium habet ; iem, Venit
Filius hominis manducans et bibens, et dicitis : Ecce
homo vorax et vinarius, amicus publicanorum et pec-
catorum (Matih. x1, 18, 19). Ecce testimonium Ve-
ritatis, quod Joannes non manducavit neque bibit :
et quod ipse Jesus et manducavit et bibit. Nunqnid
ergo Joannes in abstinentiz viriute. przcellit 10-
strum dileclum Jesum? Nequaquam.

155. Sed notandum quod duplex est ab&tinen-
tie virtus. Una intus in mente, altera foris in actu.
Etea quidem quae in menteest, semper est ba-
benda : «a vero qua est. in actu, rerum ac tempo-
rum qualitate. manifestanda est. Bene autem Joan-
nes, qui purus homo crat, abstinentiam tam in
mente quam in corpore exercebat, ne forte conta-
minaretur : sed homo noster verus Jesus, qui
maculari non poterat, cibís et potibus pro tem-
pore utebatur, ut convescentes sibi ad virtutem
attraheret absünentie, ceterasque virtutes. Nee
credas ullo modo majorem esse virtutem omnino
abstinere a cibis, quam ipsis eibariis uti moderate.
Difficillimum est enim in cibariis modum servare
omnimodum, ita ut ultra quam nature potest suf-
ficere, nihil sumatur, nec ipsi nature aliquid de
necessariis subtrahatur. Si ergo contingat ali-
quem habere virtutem abstinenti cum Joanne, sci-
licet ut ipsam mente et opere exerceat, non con-

p demnet eum qui abstinet cum perfectissimo Jegu,

id est, qui abstinentiam, prout tempora exigunt
et persons, pro utilitate, vel proprii corporis, vel
proximi 48$ nunc intendit, nunc remittit, ob-
servans tamen in omnibus omnia qus circa vir-
tutem abstinentiee sunt servanda, ut semper vitii
abstinent» oppositi, id est gukle, crimen evitet.
Cujus vitii abusiones hoc versu notantur :
Prapropere, laute, nimis, ardenter, studiose.

Preyropere enim comedunt et bibunt, qui tempus
come:endi praveniunt, sola voluptate, non necessi-
iate coacti. Legimus in Vita Patrum de sanclis
Patribus, qui hospitum spiritualium charitate de-
vincti, tempus consuetum ciborum anticipaverunt :
sed comedendo in charitate, se nequaquam solvisse

Digitized by Google
