515
noruin, ut ctiaan omnem escam, id est. omine spiri-
tuale exercitium, abominetur, ut nec orare, nec le-
gere, nec meditari, nec opus manuum libeat exer-
eere. Imo etiam appropinquant usque ad portas mor-
tis, id est, ut etiam ipsius vit fastidium habentes
morte finiri desiderent, cum sancto Job dicentes :
T edet animam. meam vite mee? (Job x, 1.) Huic
gíavi vitio medetur jucunditas, qux per. nitorem
radicis lilii designatur, et reformat zegrum animum
et aljectum, et ad meditationem incitat spiritualem,
et reddit desiderium laborandi, orandi, legendi; ut
exsultet qnasi gigas ad currendam viam, et cum
Psalmista dicat: Viam mandatorum tuorum cucurri,
cum dilatasti cor meum (Psal. cxvins, 52). Curritur
quippe via mandatorum Dei, cum cor dilatatur, id
est, apirituali jucunditate aperitur. Dicitur enim na-
turaliter timore et tristitia cor claudi, securitate
vero ei letitia aperiri. Quantum, putas, convenit
hzc virtus hilaritatis virginibus sacris, quz gau-
dium hujus mundi et omnem ornatum seculi con-
tempserunt propter amorem Domini sui Jesu. Chri-
sti, ut quod deest exterius, interius impleatur? Gau-
dete ergo in Domino semper, quia vana gaudia eje-
cistis. lerum dico, gaudete, quia vero gaudio adhae-
rere meruistis, et in cogitatione cordis vestri hilari-
tatis nitorem semper habere. Hilarem enim dato-
vem diligit Deus, dator singularis et ver: hilari.
tatis.

67, Est et tractabilis radix lilii, per quam virtu-
tem mansuetudinis intelligere debemus. Scimus enim
quam plurimos esse qui castitalis virtute praemi-
nent, sed ità. levi causa, imo sine omni causa moe
veri consueverunt ut tam sibi quam aliis, in quos
commovenlur, fiaet nimium onerosi, semper exa-
cerbatum. animum  gercites ex omnibus quae ca-
piuut visu vel auditu, Nou decet hoc virginem Chri-
sti, qui dicit et docet, Discite a me quia. mitis sum
et humilis corde (Matth. n, 99); et qui mitibus pro-
mittit. beatitudinem, dicens, Beati mites, quoniam
ipsi possidebunt. terram (1d. v, 4). Quid ergo immi-
tes? Exsules erunt in terra. £ qua? De qua scriptum
est: Plucebo Domino in. terra viventium (Psal. cxi,
9). Quid prodest castitas ab illa terra exsulantibus?
Nou sunt. illa profecto lilia, quibus hc proprietas
deest; unde non pertinent ad. istud. perfectissimum
lilium, benignum Jesum, qui de se dicit, Ego ffos
campi, et lilium. convallium. Quip sunt. illa. lilia ad
ipsum pertinentia? Audi. Sicut lilium inter spinas,
sic amica mea inter filias (Cantic. m, 1, 2). Tracta-
bile et lene est lilium : pungentes et. dura sunt,
spina. Non perdit lilium suam lenitatem, licet per-
ferat spinarum asperitatem. Ó quam male filie per
communionem fidei, spinz: per amaritudinem mo-
rum? Tu ergo si vis esse lilium verum, si vis a
sponso dulcissimo collaudari, esto lilium inter filias,
iuter illas animas qux ejusdem fidei, ejusdem pro-
fessionis tecum sunt. Sed et si morum amaritudine
et verborum asperitate te pungunt, esto inter tales
miis et tractabilis:; non. exospereris ad. quodlibet

VITIS MYSTICA

676

A verbum, sed habe sustineptiam, ut merearis et tu
audire, Sicut lilium inter spinas, etc,

68. Nec tamen hzc dicimus, ut tacite transcat
omnium perversitas, et ut non corripiantur inquieti,
vel ut tumidi non comprimantur; imo qui ejusmodi
sunt, reprehendendi veniunt, ut ne amittatur ta-
ctabilitas tuc radicis, qui vis esse lilium. Sed se
cundum Apostolum argue, obsecra, increpa, insta
opportune, importune, in omni mansuetudine et pa-
tientia (17 Tim. wv, 2) : quasi dicat, Ita fortis exerce
zelum discipliuze, ut lenitatem non perdas interius in
mente, ut revocando perversum, tu ipse quoque ncn
pervertaris. Sunt autem quandoque malurum vitia
arguenda, quandoque tacite sufferenda, seeundum
quod uniuscujusque, qui talis est, utilitati videris
expedire; quia non omnes zgroti uno genere medi-
cinz curantur.

B

55$ CAPUT XX..
De trunco lilii, seu proposito bono, quod e radice bone
cogitationis exsurgit.

69. Sequitur videre de trunco lilii, in quo tria
considerantur, rectitudo, fortitudo, longitudo. Trun-
cus ergo lilii a radice exiens, est propositum bonam
exiens a bona cogitatione. Cum enim bona cogita-
veris, si convalescant illa in te sicut radix in terra,
necessitas exigit ut ea quz cogitationi placent, pro-
ponasad affectum boni operis perducere : et sic sta-
tim labes truncum lilii, id est boni, hoc est, bo-
num propositum a bona radice et cogitatione pro-
cedens. -

CAPUT XXI.
De rectitudine lilii, id est, recta intentione.

'*10. Necessaria est huic trunco boni propositi re-
ctitudo, id est ut recta intentione proponamus bonum
facere pro illo; non terrenas divitias, non humanos
favores, nec honoris transitorii excellentiam requi-
rentes. Astutus enim ille serpens, id est satanas,
eum principio bon: cogitationis non potest resis-
tere, ponit insidias in via, quibus intentionem boni
propositi possit evertere, et per truncum perversum
ipsam quoque radicem bonz cogitationis amarescere
faciat. De his insidiis conqueritur Psalmus : Ja via

p Ai4c qua ambulabam, absconderunt superbi lagweum
mihi (Psal. cxi, et cxxix, 6). O quanti istis laqueis
capti et decepli sunt! qui bona quidem bene ini-
tiantes, tandem exterioribus cogitationibus acceden-
tibus, propositi sui rectitudinem deseruerunt, omnino
perversi; et per bona opera sua, vel divitias, vel
lionores, vel voluptates terrenas semel adepti, primze
intentionis sunt obliti, et aliud quam Deum quie-
rentes, idololatrze facti sunt, dum gloriam incorru-
ptibilis Dei, qui solus gloriosus est, et aolus quz-
rendus, mutaverunt in similitudinem volucrum,
bestiarum et serpentum (Rom. t, 25). Quomodo in
similitudinem volucrum mutant. gloriam Dei? Quia
bona opera sua, quz prius ad gloriam Dei facere
intenderunt, intentionis rectitudine commutata pro

Digitized by Google
