"i

VITIS MYSTICA.

712

lutellectus, nisi quantum ex passione ipsius, quz A crucem quam imperii nomine significavit nativitat

cunctis apparuit, comprehendit.
CAPUT XXXIV.
De rosa. charitatis.

135. Verumtamen prius de rosa charitatis, quam
de rosa passionis videamus. Ardorem roszx charita-
tis perpendemus, si diligenter videamus, quis, qua-
lis, quantum, quare amaverit amater misericors et
mirabilis. Amator noster est ille, quo nihil majus,
nihil ditius, nihil fortius; cui omnis spiritus confi-
tetur, quoniam Deus meus es tu, quia bonorum meo-
rum non eges (Psol. xv, 2). In hoc brevi versu com-
prehenditur, quis amator noster sit, quis Deus; et
quare amaverit, ex verbo sequenti elicitur : videlicet
non ideo amavit nos, ut aliquid nostri acciperet, qui
bonorum nostrorum non eget; sed gratuita gratia
sua. Quod si etiam in nebis esset aliquid boni quod

';lle appeteret, non hoc a nobis, sed ab illo habere-
mus. Qualiter autem amaverit nos amator noster,
exponit ille qui ait : Cum adhuc. inimici essemus,
reconciliati sumus Deo (Rom. v, 10). Justus enim
injustos, solus bonus et pius peccatores et impios
adamavit. O quanta dignatio ! Jam vero quantum
amaverit, videamus. Quis lioc sufficienter dicat?

A480 CAPUT XXXV.

. De rosa Passionis.

. 426. Ecce in expositione liujus verbi necessarium
habemus rosam passionis rosam charitatis conjun-
gere; ut rosa charitatis ip passione rubescat, et rosa
passionis igne charitatis ardescat. Tantum enim

dilexit nos dilector noster, ut charitatis ardore co- c

gente ruborem passionis incideret, traderetque in
mortem animan) suam, mortem autem crucis, non
breviter transeuntis, sed a principio ortus sui usque
in finem mortis durissimz perdurantis. Sicut ete-
nim superius vestrz commendavimus charitati, erux
optimi Jesu Christi non tantum fuit unius diei ; sed
tota vita illius erux fuit et martyrium. Omnia ergo
quecunque passus est Dominus in diebus carnis
$ux, ad ruborem utique passionis, pertinent ros
passionis quamvis effusionibus crebris sacratissimi
sanguinis ipsius specialiter fuerit rubricata. Sed
quia omnia qua passus est enumerare non possu-
mus, sanguinis effusiones salutiferas nos non pigeat
iterare; ut quz jugiter sunt memoranda, tenaci me-
moriz arctius imprimantur,

CAPUT XXXVI.

De septem e[fusionibus sanguinis Vitis nostre Jesu
Christi.

ET Primam sanguinis effusionem legimus in cir-
cumcisione, quando nomen ejus vocatum est Jesus,
jam tune mysterio hoc significante, quod effusione
sanguinis sui futurus nobis esset verus Jesus, id est
Salvator. Audiant et intelligant tam pueri teneri,
quam puellz ; et frequenter eorum mentibus inculce-
tur maturum martyrium innocentis Jesu. Unde et
Isaias de nativitate ejusdem Jesu Christi loquens,
Puer, inquit, natus est nobts, et filius datus est no-
bis : cujus imperiwa super humerum ejus (Isai. 1x, 6),

statim ad;ungens ; quia profeeto a nativitatis exordio
passio erucis simul exorta est. Non modicum enim
pertinet ad commendationem rubicundz passionis,
quod Salvator noster in alieno loco, in media hieme,
in medio noctis, in stabulo diversorii ex matre pau-
percula natus est, licet ibi sanguis ejus effusus nog
fuerit, quod tam parvo temporis intervallo, id est,
septem dierum spatio secutum est, O quanta chari-
tas! o quanta commendatio charitatis! Vix natus
est celi gloria, cceli divitiz, cceli deliciz, dulcis Je-
$us ; et ecce recenti ortui crucis ignominia, crucis
dolor, crucis paupertas copulatur : sed redemit mi-
seriam crucis, iniperii nomen verum. Cruce etenim
totum mundum simul et inferos subjugavit, qui

B regnavit a ligno fortis Jesus. Propter enim crucem,

ad quam humiliavit se ipsum factus obediens, exal-
tavit illum Deus Pater, et dedit illi nomen, quod est
super omne nomen; ut in nomine Jesu omne genu
flectatur, cclestium, terrestrium, et infernoram
(Philipp. w, 8-10). Bene ergo in prima effusione
sanguinis Agni purissimi aptatum est ei hoc nomen
Jesus, eo quod jam tunc pro salute nostra sanguinem
fundere inciperet, qui in completione salutis postre
totus erat effundendus.
CAPUT XXXVII.
De secunda effusione sanguinis.

128. Secunda sanguinis effusio Jesu Christi, qua
passionis rosa coloratur, invenitur in sudore sau-
guinco orantis et agonizantis benigni Jesu. Ita enim
ait evangelista : Et factus in agonia prolixius ora-
bat : et. factus est. sudor ejus. sicut gutta sanguinis
decurrentis in terram. Ut cessent omnes caeterz san-
guinis purissimi effusioncs, nunquid hxc soja non
poterit rosam nostram sufficienter rubricare? Vere
potest conscindere cor meum miserum, ei sangui-
neis lacrymis madefacere : quia ecce Creator meus
pro me sanguineo cruore perfunditur ; nec levi qui-
dcm, sed decurrente in terram. V3e misero cordi!
quod tali et tanto sudore non madescit perfusum.
Inspice tribulationem ipsius mitissimi coris, qua
angebatur, 481 cum toto corpore ex omni parte
sanguineus sudor manaret. Neque enim corpus ex-
trinsecus tanto talique sudore deflueret, si cor intrin-
secus nullius doloris molestia frangeretur. Contri-
lum est cor meum in me ipso, ait propheta (Jerem.
xxu, 9). Scisso igitur corde interius, scissa est ef
exterius pellis nostri Salomonis : effusus est. sudor
sanguineus super terram. Rubricata est rosa passio"
nis et charitatis Christi rubicundi Jesu. Ecce quam
rubicundus, et quam totus rubicundus. Nec vacat a
1üysterio ista sanguinis Jesu effusio generalis. Suda-
vit enim toto corpore sanguinem, qui nostras venc-
rat tollere infirmitates ex carne nostra et sanguine
contractas ; ut ad convalescentiam et sanitatem t6-
tius corporis spiritualis, sive Ecclesie sufficeret
sudor sanguineus ab omni parte corporis, capiti
scilicet nostri Domini Jesu Christi effusus. Liberati
ergo sumus de sanguinibus ; Deo gratia sit, auctori

Digitized by Google
