706i

VITIS MYSTICA.

serpentis virginali pede ipsius Agni adjutorio eon- A Eruntque sicut in cantico sponse dieitur, aieuí vitta

eulcatur.

110. Quintum folium floris lilii quintam causam
designat, propter quam virginitas est appetenda ;
illud scilicet quia cantabunt canticum novuia ante
thronum Dei et Agni, quod praeter virgines nemo
potest dicere. O felices virgines, et czeteris feliciores
virgines, quz affertis ad illas Agni nuptias zternales
canticum novum, quod cantabitis in citbaris vestris,
non utique tale, quale cantat universa lerra, ut di-
citur, Cantate Domino canticum novum; cantate Do-
mino, omnis terra. (Psal. xcv, 4): sed tale, quale
nemo potest dicere, nisi vos. Audiet tamen, et de-
lectabitur omnis multitudo fidelium vestro proprio
et tam excellenti dono, Vos autem qua et dicetis, et

Coccinea labia virginum, et eloquium earum dulee
(Cant. wv, 5). Sicut enim vitia eoccinea sunt labia,
qui semper verbis ardentis charitatis. abundant,
quibus verbis motus et eogitationes carnales restrin-
guntur. Per coccineum quippe colerem , charitas;
per vittam, qua crines restringuntur, restrictio cogi-
tationum carnalium, quz per crines figurantur, ac-
cipitur. Sponsarum erge Agni, hoc est virginum
Christi, labia przcipue decet esse sicut vitta eoeci-
Dea, ut sermo earum semper charitate ardeat, pas-
sione Agni et sponsi rubeat, qui semper debet esse
in corde, semper sit in ore candidus et rubicundus
dulcis Jesus. Nee timeo talibus de mendacio, quia
mentiri omnino nolunt, cum de veritate loquuatur

sudietis, quia illud dicetur a vobis; felicius exsul- B dulcissimo Jesu. Seurrilia vero, turpia, jocosa, et

tabitis, et jucundius regnabitis. Quis istam felicita-
tem poterit explicare? imo quis humana meute con-
cipiet tantz exsultationis jubilum? Jam si omnes
virgines canticum istud cantabunt , nunquid illa
Virgo virginum primiceria. non cantabit? Cantabit
utique, et tanto jucundius, quanto castior czteris.
Przebebitque toti choro in cantando exemplum, quas
ad virginitatis amorem suo incitavit exemplo, Can-
tabunt ergo virgines in illa jucunditate festiva can-
licum suum in cor Agni virginis sponsi sui, a quo
ut tale canticum cantare possent, acceperunt. Quid
autem? Nunquid et ipse Agnus non solum aliarum
virginum cotum, sed etiam ipsam Virginem Matrem
suam superexcellens, a quo habent non solum, ut
sint virgines, sed etiam sint; nunquid, inquam,
Sponsus virginum virgo, virgo optimus non etiam
cantabit? Imo vero et ipse cantabit, et jucundissima
illa vox Verbi Patris zterni, cum omnibus, prz om-
nibus, et in omnibus 4473 audietur. O felicissi-
mum canticum! o festivitatem jecundissimam ,
comparatione et fine carituram! Quis ad illud non
anhelct? quis laborare contemnat ut illuc perveniat,
ubi tantarum virginum canticum novum audiat, ubi
mirabiliter prz czeteris virginibus redundantem yo-
cem Matris Agni percipiat; ubi et ipsum Agnum
püssimum et dülcissimum melos, totum melleum
audiat concinentem? Si enim eloquia Domini, teste
Psalmista, et in ipso corpore mortis existentis uni-
cuipiam tam dulcia sunt, ut mel et favum superent
(Psal. cxvin, 105) : quanta putas ea. dulcedine su-
perabundare debere, ubi omnis mortalitas, omnis
timor, omnis dolor procul transierunt; ubi amaritu-
dinis nullus relinquitur locus, sed omnes torrente
voluptatis divinx: potabuntur, inebriati ubertate
domus ejus? Maxima omnibus felicitas, canticum
virgineum Agni dulcissimum audientibus : abun-
dantior tamen virginibus Christi, cum ipso Agno
cantantibus.

411. Quanta sollicitudine merito custodire debent
virgines ora sua, canticum solis virginibus cantan-
dum cantare, et cum omni munditia conservare,
non solum ab omni actu polluto, sed ab omui verbo
luxurioso, turpi, scurrili, jocoso, imo et otioso?

otiosa verba, verbis passionis convenire non pos-
sunt. Quid enim utilius, quid amarius, quid decen-
tius passione Jesu Christi ?

112. O dulcissime atque amantissime Jesu, agne
immaculate, candide per innocentiam, rubicunde
per sanguinem passionis, quam jucundum cogitare,
quam salubre loqui de te! Tu enim de te loquenti-
bus prasens, mentem dulciter accendis, informas
verba, et omnium in te loquentium trahis affectus :
curruntque in odore unguentorum tuorum, donec
introducantur a te, Rex regum, in cellaria tua, bi-
bantque vinum dulcissimz consolationis tux in ju--
cunditate cordis sui, audiantque suavissimam vocem.
tuam dicentem, Bibite et inebriamini, charissimi

C (Cant. u, 4); sentiantque indignos amari a te gratis,

amicissime et gratissime Jesu. Videsne igitur quor-
sum tendant verba charitatis et passionis benigni
Jesu? cujus nomen quod est super omne nomen,
nulli potius nominandum, nullis dulcius sapiendum
est, quam virginibus sacris, sponsis ejus: ut nun-
quam ab earum ore recedat nomen dulcissimi Jesu,
in quo ipsi Agno coelestis Patris canticum novum
sole cantabunt. Íncipite ergo quantum fas est, o
virgines, frui sponso vestro. Ipsum semper in ore,
semper in corde gestantes : ut. fiant ei sicut vitta
Coccinea rabia vestra, et eloquium dulce, ut dignze
habeamini postmodum osculari ab osculo oris ejus,
et ab ipso introduci in celestem thalamum.

115. Sexta et ultima causa, propter quam virgi-
nitas est appetenda, sexto folio floris lilii designa
tur. Ostenditur enim nobis qux sit hzc causa testi-
monio lsaig dicentis : Eunuchis, id est virginibus
meis, dabo in domo mea et in muro meo locum nomi-
natum multo meliorem, quam filiorum atque filiarum :
nomen .cternum dabo eis, quod nunquam deficiet
(1sa. 1v, 5). O sublime meritum virginum; o gto-
riam excellentem, o premium spirituale! Legant et
intelligant, memorieque commendent verbum hoc,
verbum bonum et suave virgines omnes; pueri pa-
riter et puelle gaudeant, et perseveranter currant,
qui jam continentiam voverunt, donec compreben-
dant. Audiant qui nondum voverunt; et deleeten-
tur in altitudine przemiorum , ut voveant etiam ipsi

Digitized by Google
