703

sagittis parvulos et stultos eorum sensus interfi-
eiant. Tu autem, Domine, pauperis et desolatze vidus
'misereberis, ne pessimus et imporiunus fenerator,
qui ad uguram perditionis mez, multa mihi talenta
ibiquitatis suc credidit, duos filios meos, interiores
anime meg sensus, ad serviendum sihi tollat. Bo-
num et salutare consilium tuum, ut petam mutao
vas» non pauesa, et benedictione superabundantis
olei redimam peecata mea; de reliquo autem. cum
liliis meis vivam. Sed quia nec vieinos babeo, nec
liberos, a quibus commodem exercitium mentis
mese , statim, ut remiserb manus, invadit me credi-
tor improbus ille, e£ duos idilios meos, id est intel-
lecum 8517 et atfectum, inertie. vanisque illusio-
nibus suis deservire cogit. Tu ergo, misericors vi-
duarum defensor, quoniam dives es nimis et das
omnibus alfimenter ; tu, inquam, ipse mihi commoda,
et vàsà qu nosti ad hxc. utilia esse, et oleum ut
twa sint. omnia, et omnia serviant tibi : quia nole
in "Egyptum oleum tuum deferre, ut non peccem ti-
bi, sed tantummodo ne panem otiosa comedam;
quin potius tota die exerceat in justificationibns
tuis et vivam. Et ecce quod filius memori» mee
nihi obtulit, sicut. primum inter manus meas inei-
dis, arripiam.
CAPUT XIV.

De tribus Quinquagenariis ad. Eliam missis, ad cac
pturam centum quinquaginta trium piscium allego-
rice relatis.

MEDITATIO IN PASSIONEM ET RESURRECT. DOMINI.

706

À quinquagensrio crematur hircus, in secundo aries
incenditur. Tertius autem, qui est resurrectionis vel
contemplationis, finem non habet, sed cum Elie
semper vivit. Unde bene lectam est in Evangelio de
magnis piscibus centam quinquaginta tribus, qui
omhes in unum piscem redacti sunt, quem super
prunas positum septem discipuli viderunt, et una
cum Jesu, qui octavus erat, pransi sunt (Josn. xxi,
1-15).

$4. Ipse numerus, hoc est centum quinquaginta,
qui sunt tres quinquagenarii et septem discipuli, re-
quiem concorditer sonat; et sicut singuli quinqua-
genarii ad unitatem, ita. septem discipuli ad octa-
vam, hoc est ad Christum, tendunt, et in uno omnes
cousummantur. Sicut autem unum corpus, anus
pauis, unus homo vel unus piscis, Chrístus et omnes
electi: ita. diabolus cum omnibus reprebis, unum
corpus et unus hostis. Est enim aquila grandis ma-
gnarum alarum, etc. Aquila, propter nimiam naturse
plumalis perspicaeiam : graxdis, propter superbis
altitudinem ; magna alz et adhaerentes sibi, et ex-
tollentes eum, malignorum spi:ituum potestates,
longo membrorum ductu pessimi homines, quorum
Thinisterio fengitur ad pugnam centra bonos. Ei
bene longo, quia adhuc quotidie veniunt et duram
usque ad finem sseculi, ducatum superbie sequen-
tes : plena plumis, fallaci dolis, et. varietate, quia
easdem artes voriis modis ad decipiendam transf.
gurat. Veniet ad Libanum, auimam seculi, et vitse et

95. Stabat Elias in vertice montis, et mittitur ad (; (idei nierito candidatam. Tulit medutíam cedri. Ce-

eum quiuquagenarius primus, qui igni consumptus
'est, et secundus similiter; tertius tamen humilitatis
et devotionis merito reservatus est. Ecce vas, sed
vacuum, quia potius sic acceptam crudelitatem re-
sonat. impleatur oleo, et gravis ex eo sonus cesaa-
bit. Quis enim Elias stans in vertice montis, nisi
suppl. tu] Domine Jesu qui sursum Patri assistis?
"Venit ad te quinquagenarius primus, quem tibi ari-
dus prz nimia siccitate mundus transmittit, et cla-
mat ad te: Homo Dei, descende de monte (1V Reg.
1). Mundus enim cognoscit quia sine te salvari non
potest. Homo Dei [af. Deus] et Deus homo, moveat
te quem quaeris homo, ut homini condescendas
"Bescende de monte, Nullus tibi appropinquare po»
test, nisi tu appropinquaveris ei; nullus ad te potest
ascendere, nisi tu descendas ad eum. Homo Dei,
descende de monte. Tu es mons elevatus super verti-
cem mohtium : descende et compatere nobis in con-
valle lacrymarum. 8i homo, inquit, Dei sum, descen-
dat ignis de clo, etc. 1gnem enim veni mittere in ter-
ram (Luc. xn, 49), et quam volo ut accendatur, et
devoret te, et quinquaginta tnos! Obsecro, Domine,
nt super me descendat ille ignis, et. devoret in me
'weterem hominem cum actibus suis. Hic est quin-
quagenarius primus, quem tuus ignis devorat, ut ab

omni opere servili requiescere faciat. Quinquagena--.

rius autem secundus, ipsa estactiva, quz similiter
flnem habet, sabbatum ex sahbato. Hane quoque in
"holocaustum tuus ignis absumit. Etin primo quidem

drus imputribilis, altitudo spei, cujus medulla cha-
Titas, quam singulariter nititur expugnare diabo-
Jus. Summitatem frondium cjus avellit; id est, ser-
monem sapientie, qui excellentissimus est, avellit
'ab amore Dei, et transportavit in. terram Sennaar
(Ezech. xvii, 3, 4), hoc est, fetoris eorum, quod si-
gnificat inanem gloriam.
518 CAPUT XY.

De Marie Magdalene devotione in. Christo requi-
. rendo, et. ejus visione.

85. In die illa sibilabit Dominus musce que est in
extremo fluminum. Egypti, et api que est. in. terra
Assur (Jsa.. vit, 18). Sibila, Domine, et huic musce
immunde, peccatrici animze mese: spiritus tuus bo-

D nus deducateam in viam rectam, ut vadam ad excel-
'sam et montuosam promissiomis terram, que de
superioribus suis irrigatur, et de edlo exspectat
pluviam, non sicut terra. Egypti, quam fluvius de
terra ebulliens totam cooperit. Non est enim mons
oppositus, non est aliquod obstaculum coneupiscen-
tiis gypti ; sed sieut de terrena. mente. ebulliunt,
super dejectam animz superficiem sine mora de-
currunt,

$6. Habet autem septem ostia fluvius Egypti, qux
de uuo capite, id est superbia, derivantur. Horum
extremum intelligitur luxuria carnis, de qua muscse
nascuntur, iramunditize semperamatrices ; nec 158tam
despicit superabundantia gratiz, sed sibilat etevocat
cam de exuemo fluminum, et jungit api que erat in

Digitized by Google
