679

VITIS MYSTICA.

630

venirent ad palmam regni, qui fortes facii sunt in A vigilize, intolerabilis labor sine requie, duritia lecto-

bello (Hebr. x1, 54), non in prosperitate.

15. Tempestates autem truncum lilii nostri im-
pugnantes, manifest adversitates sunt; in quibus
querendum 457 est unicum et singulare reme-
dium, ille optimus medicus, dux non seducens, rex
suos erigens, athleta fortissimus, in suis et pro suis
pugoans et vincens, et inde victores coronans Do-
minus Jesus. Quid qu:eris, quod in illo non invenias?
Si zgrotus es, medicus est. Si exsulas, dux est. Si
desolatus es, rex est. Si impugnaris, pugil est. Si
sitis, potus est. Si alges, vestimentum est. Si trista-
ris, gaudium est. Si obtenebraris, lux est. Si orpha-
nus es, pater est. Sponsus est, amicus est, frater est,
summus, optimus, misericordissimus, fortissimus,

rum, laboris assiduitas, et super omnia abrenuntiatio
proprizx voluntatis, cum periculo falsorum fratrum,
duritia prelatorum. Ecquis omnia enumerabit? In- .
numerabiles sunt hi vermes pessimarum suggestio-
num, truncum boni propositi gravissime corroden-
tes. Omnino resistendum est his vermibus, omnino,
et sacrarum Scripturarum rationibus suut enecandi,

Ti. Vermis igitur qui indiscrete adeo charitatem
et misericordie compassionem persuadet, occiden-
dus est unguento dominicz sententiz, dicentis : Si
quis venit ad. me, et non edit patrem et matrem, et
wzorem et filios, et fratres, et sorores, adhuc autem
et animam suam, non est me dignus (Luc. xiv, 26).
Qualiter autem diligendi, et qualiter odiendi, per

pulcherrimus, sapientissimus est, omnia sine finegu- B vaccas trahentes plaustrum cum arca Domini per-

bernans. Quid autem laboro? Omnia quee velle potes
et debes, est Dominus Jesus Christus. Desidera bunc,
require bunc. Quia hzc est illa una pretiosa marga-
rita, pr» qua emenda etiam vendenda sunt omnia quae
tua sunt; qua habita nullius tempestatis procellam
timebis. Sit ille finis propositi tui, sit in illo posita
fortitudo tua, non in viribus tuis, et nullo modo con-
fringeris ; quia ipse, eL non alius, est verissimus et
optimus consolator adversitatum et pressurarum.
CAPUT XXIII.

De vermibus qui corrodunt. truncum, id est, malis
suggestionibus bonum propositum corrumpentibus.

16. Vermes truncum boni propositi corrumpentes,
sunt tentationes intrinsece, qua tanto viciniores
sunt, quanto familiariores, szpe sub boni specie bo-
num propositum corrumpentes. Est enim aliquis qui
de bonz cogitationis radice, boni propositi truncum
emisit. Proponit omnia quz mundi sunt relinquere,
ut nudus Christum nudum sequatur; sed nascitur
intrinsecus vermis pravae suggestionis, dicens ita *
Indotata tibi soror est, paupercula mater ; sut fer-
tassis fratres, vel filii, sive alii quicumque amici,
rei familiaris inopia laborantes, qui de te solo pen-
deut, te unum respiciunt : quos si reliqueris, aut
mendicabunt turpiter, nimirum iu tui generis op-
probrium ; aut furtive, vel violenter certe rapient
aliena, et sic in corpore simul et in anima peribunt.
Quod si tu, qui his poteris subvenire manendo in

docemur : quarum vituli dum essent reclusi domi,
ipsz vaccg arcam gestantes et recto itinere pergen-
tes Bethsames, cum audirent voces vitulorum, de
derunt quidem mugitum, qui erat signum naturalis
aifectus * nec tamen se ab arrepto semel itinere de-
flexerunt (I Reg. vi, 10-12). Tu vero si jam portas
sive professione aperta et solemni, sive occulto pro-
posito jugum Domini, id est Regulam quamcumque.
per Spiritum sanctum 3 Patcibus iustitutam ; si te
predictorum vermium suggestiones incipiunt eorro-
dere, &56 imitare vaccas Allophylorum portantes
arcam Domini : redde mugitum, id est signum af-
fecius,*hoc est, condole, compatere, consolare eos
qui naturali amore conjuncti sunt; nibilo tamen
minus serva viam incoptam, hoc est, perfice bo-
num propositum dirigendo pedes tuos versus Beth-
sames, versus Domum solis, hoc est, ad celestem
patriam, ubi est summa et spiritualis babitatio solis
nostri Domini Jesu, qui est sol justitize, qui in illa
domo lucet in virtute sua, babitans lucem inacces-
Ssibilem. Sic sunt odiendi amici, ut affectus amoris
erga illos conservetur : sie sunt et amandi ut eorum
amor nequaquam amori Dei praferatur. Imo nec
anime nostrz: commodum amori illius preferre de-
bemus : sed tanquam odisse animas nostras affli-
gendo illas jejuniis, vigiliis, castigationibus, ut do-
ceamus eas dominicis obedire praeceptis. Eos quo-
que quorum inopiam implere possemus in s:culo

possessioue tua, hos in certo periculo reliquisse vi- p Permanendo, eidem commendabimus conservandos,

deberis, et clausisse viscera tua. ab eis, quomodo
charitas Dei manet in te? Ergo ut maneas in chari-
iate, mane cum illis; quia sine charitate nihil pro-
derit tibi, quidquid agas. Quod si tibi etiam prodces-
set, melius tamen esset ut multos tecum, quam so-
lum te servares. Nunquid preceptum est. alicubi a
Domino, mupdum omnino ab omnibus relinqui ?
Quin et magis operibus misericordie commenda-
buntur electi et salvandi in extremi exatminis die.
Quid ergo quaris extra mundum, quod iu mundo
melius babere poteris et securius? Adduntur bis
vermibus alii vermes mortiferi, scilicet difficultas
elaustralium prieceptorum, et quod major est ca.
sus, uhi altior gradus, ciborum parcitas jejunia,

qui est Rex regum, et dives iu. orones qui invocant
eum, orantes ut eorum statum ita gubernet, sicul
scit eorum saluti expedire.

78. Caeterum vermes suggerentes austeritatem
viue regularis, velociter necabuntur, si mentem no-
stram myrrha, id est amaritudine dominicz passio-
nis, curaverimus inungere, cui quidquid pati polué-
rimus comparatum, aut parum, aut nibil poterit
zslimari. Sunt autem hi vermes maxime importuni
proposito virginali, eo quod magister vermium
Beelzebub, qui primitus Evam virginem leviter sup-
plantavit, se modo jure doleat a virgunculis utrius
que sexus toties supplantari. Vide ergo et. pravide,
et precave vermes tibi insidiantes, virgo Christi.

Digitized by Google
