p p INSTRUCTIO SACERDOTIS.

Ti$

Vie anima te non quzrenti, te non amanti! qua si A causa flendi nobis existit bodie super ülios Adam.

mundum diligit, peccatis servit, nunquam quieta,
nunquam secura. Nihil, quzeso, sine te mihi dulce-
scat, nihil placeat : nihil speciosum, nihil prseter te
arrideat pretiosum ; vilescant omnia preter te. Quod
tibi est adversum, mihi sit molestum ; et tuum bene-
placitum sit mihi indefciens desiderium. Tzdet
gaudere sine te, deleclat gaudere tecum, et flere te-
cum, et conturbari pro te. Sit nomen tuum refocil-
latio mea, memoria tua consolatio mea. Si peccata
mea prohibent, si me delicto mea excludunt [Suppl.
benignitas tua mel...... non repellit. O bone Jesu!
Momoria tua super mel dulcis; meditatio tui plus
quam omnis cibus suavis ; de te loqui plena refectio,
te mosse períecta consolatio : tibi adherere vita
SMerRa; a te separari mors est perpetua. O quam
excelsus tu es, et quam humilis corde! Fac me gus-
tare per amorem, quod gusto per cognitionem. Fame
tui amoris languet anima mea; refocilla eam ; sa-
tiet eam dilectio tua, impinguet eam affectus tuus,
impleat eam amor tuus. Quid enim mihi moveat ere-
bras lacrymas, nisi absentia Jesu Christi? O bone
Jesu! si tam dulce est de te flere, quam dulce est
de te gaudere! Novi quod sis lenis natura, mitis et
humilis corde, blandus aspectu, et quidem unctus
oleo Letitiz pre consortibus tuis. Qui non sentit
od»rem tuum, Christe, aut fetidus aut mortuus est.
Tota dulcedo terrz? humanitas Christi : tota dulcedo
coli spiritus Christi.

4. O quam dulciter, Jesu Christe, cum hominibus
conversatus es! quam fortiter tam indigna et aspera
pro hominibus passus es ! Et tu, Domine, pro inju-
stis passus es, moriens propter delicta nostra, qui
venisti gratis mortuos vivilicare, servos facere (ra-
tres, coharedes captivos, exsules reges. Sed, o
bone Jesu, quid fecisti, quod majus esset cum magis
esset gaudentium (A5) cum opersbaris salutem in
medio terrz nostra, affigens peccata nostra. cruci,
damnans dixbolum et salvans miseros? Vere, Do-
mine, dignum fuit et justum ut fleres, et eadem

wu» 1 Hic € aliquid deest.

Flevit enim Deus, ut Passio sua sufficeret redem-
ptioni omnium, cum profuit redemptioni paucorum.
Q dulcis Domine, fodiendas. prabes manus tuas et
pedes, ut procedat celestis thesaurus qui in illis la-
tet, et sit nobis redemptio copiosa. O quanta est
amaritudo peccatorum meorum! Yz mihi! pro ii&
necesse fuit Dominum vulnerari. Certe, bone Jesu,
$i non essent hzec ad mortem zeternam, nequaquam
oportuisset te mortem subiisse, ut ego viverem. Sed
quid faciam? Ecce tu filius. Altissimi moreris, ut
529 ego vivam. Et unde tibi dignatio tanta, eha-
ritas tam immensa? Et quid, bone Jesu, pro tali tua
morte et mea vita tibi repeudam ? Plus enim videris
diligere vitam meam, quam animam tuam, quam

B in manus inimicorum tradidisti pro me, Jesu Chri-

te, ut me restituereg vita, et ab inimicis me tam
erudelibus eriperes, liberares a morte. Et quis sum
ego pro cujus salute tanta fecisti, ita te exinanisti,
quem tam dilexisti, pro quo etiam descendisti in
carnem, in passionem, in mortem, mortem autem
crucis? Heu mihi peccatori pro nimia iniquitate et
impietate mea! O lacryme, ubi vos subtraxistis?
ubi estis, fontes lacrymarum? humectate mazxillas
meas, irrigate genas meas, fluite super faciem. Heu
me miserum ! omnis creatura compatitur Christo,
et turbatur de morte sua, sed miserum cor meum
non compatitur Creatori suo morienti pro ipso.
Flete me, ccelum et terra; lugete me,. omnes crea-
tura. Melius esset me non esae creatum, quam sic
induratum cor meum remanere de tapa morte. O
Domine, quantum humiliasti te! Sed per mortem
iuam, cui tam fuit chara anima mea, Jesu bone, li-
bera me ab iniquitatibus meis, et per passionem
1uam fuga impietatem meam. Per illa ergo vincula
quae manus tuas sanctas tam acriter ligaverunt,
$olve vincula iniquitatis mese. Passio tua sancta et
dura animam meam tam dilectam tibi liberet a
morte aserna, Amen.

INSTRUCTIO SACERDOTIS
TRACTATUS DE PRJECIPUIS wrsrENIS NOSTRJE RELIGIONIS,

Hic Tractatus primum ab Horstio editus , pius.
euj jus tamen preferunt nomen manuscripti, In codice Cis

mino inscribitur, Gemma Crucifixi.

uidem est, sed non assequitur genium S. Bernarei :
erc erciensi a. R.. P. Jacobo de L'nnoy ad nos (rans-

PRO(GEMIUM.

Reverendo sacerdoti, frater lesus, ille ser- D — Satis superque compertum est, quam anhelanti

vus antiquus et novus, in novitate vite ambu-
lare.

desiderio, quam astuantt intentione concaleat cor
tuum intra te, et in meditatione tua exardescat ignis

Digitized by Google
