<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    777 INSTRUCTIO SACERDOTIS. 778
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,870">
    laburasse? Omnium nutritor humano lacte nutritur; sordet in pannis, ne tu sorderes in peccatis. Circumciditur in carne, ut tu circumcidaris in mente. Humiliat se sub manibus sui servi Joannis in Jordane baptizandus, non ut aliquas maculas a se abluat, qui ingressus est mundum sine macula, qui peccatum non fecit, nec inventus est dolus in ore ejus; sed ut tibi sanctificet aquas, et contactu suae mundissimae carnis conferat aquis vim regenerativam tuis facinoribus abstergendis.

    8. Mox baptizatus, ut tibi praebeat exemplum sanitatis et religiosas conversationis, in desertum pros- ciscitur: jejunat quadraginta diebus, et quadraginta noctibus, nullum omnino degustans cibum; quod humanae infirmitati penitus impossibile est, quae nisi quotidianis suffimentis ruinas stomachi resarcire studuerit, detrimento defectionis subjacebit. Esuriens ergo Deus ex voluntate potentiae, ex necessitate assumpta naturae, tentari sustinuit a diabolo: de cibi appetitu inordinato tentatorem non minus patienter quam sapienter vicit, et confusum repulit. Tria beneficia tibi, o homo, in hoc contulit: exemplum humilitatis, formam patientiae, imitationem cautelae. Humiliare si tentaris, quia non est major servus domino suo. Dominus tentatus est; oportet ut tentetur servus, quia tentatio est vita hominis super terram (Job vii, 1). Quoniam autem multiplices et subtiles sunt daemonum tentationes, Dominus insinuat Petro, inquiens: Satan expeiitivit vos ut cribraret sicut triticum (Luc. xxii, 31). Patienter fer si tentaris. Namet Dominus cum tentatorem suum imperio in anima inferni præcipitare potuisset, patienter tulit, el ratione superavit. Cautus esto si tentaris, ne tentator se 527 transfigurans in Angelum lucis, sub specie recti te fallere possit; sicut Evam, cui dixit: Si de ligno comederitis, eritis sicut dii, scientes bonum et malum (Gen. iii, 5). Resiste humilliter, resiste caute, resiste patienter. Fidelis est Dominus, ait Scriptura, qui non patietur vos tentari supra id quod potestis; sed faciet etiam cum tentatione provenium, ut possitis sustinere (I Cor. x, 13). Qui vicerit, inquit, faciam illum columnam in templo meo (Apoc. iii, 12); rursumque ait: Qui vicerit, dabo ei edere de ligno vitae, quod est in paradiso Dei mei (Apoc. ii, 7). Dulcis promissio, et felix horarium bene currenti, beata corona bene vincenti.

    9. Tibi ergo, o homo, tentatus est, non tibi; tibi vicit, non sibi; tibi esurivit, tibi sitivit, et lassitudinem sustinuit; propter te opprobriis et contumeliis saturatus est, et propter te omnes passiones su as, quas opportunit et decuit, accepit. Nihil tuorum defectuum præter peccatum a se exclusit: propter te multipliciter operatus est salutem in medio terræ mortuos suscitando, cæcos illuminando, surdis auditu, claudis gressum, leprosis munditiam restituendo, et innumeras alias virtutes perficiendo; per oppida et castella, per vicos et plateas cucurrit, evangelizando verbis et exemplis, signis et prodigiis viæ viam demonstrando. Ut amplius etiam tibi
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,380,520,530">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,870">
    exempla humilitatis ostenderet in se ipso, sexto die antequam pateretur, humilis in humili asello et abjecto Jerosolymam venire; et a turbis salutari voluit, ut omnis sua actio esset tua lectio, et omnis sua vita esset tua doctrina. A perfidio Juda et perdito traditus est, et tanquam vile mancipium pro triginta denariis venditus est, ut tu venundatus sub peccato redemptione acciperes. Sedens in cena cum beatis Apostolis suis, pridie quam pateretur, carnem suam dedit ad manducandum, et sanguinem suum ad bibendum, et tibi idem mysterium faciendum reliquit, in sui commemorationem; deinde surgens a cena, linteo præcinctus, misit aquam in pelvim; et se Rex Angelorum deposuit ante pedes humilium servorum suorum: mundissimis manibus tangere, tergere, et abluere non dedignatus est immunditias pedum ipsorum, quae eis de luto platearum adhæscerant. Et idem exemplum reliquit tibi, dicens: Si ego lavI vobis pedes, Dominus et Magister vester; et vos debetis alter alterius lavare pedes (Joan. xiii, 14). Unde igitur superbis, terra et cinis, putredo et vermis? Quid, putridum membrum, erigis te super caput ipsis angelicis sublimitatibus timendum?

    10. Deinde Dominus in oratione constitutus, præ angustia spiritus sui, totus sudore sanguineo immaduit. Ibi caplus et tentus, ad tribunal judicis ductus est; et cum multi falsi testes contra eum procederent, et in multis mendaciis accusarent, ipse tanquam agnus innocens, qui ad victimam ducitur, obmutuit; non aperuit os suum, tanquam homo non audiens, et non habens in ore suo redargutiones (Psal. xxxvii, 14, 15). Ibi conspuerunt faciem dulcis Jesu, colaphis eum cadebant, et alapas in caput ejus certatim ministri dederunt. Inde ad columnam revinctus, flagellis cæditur, carne præ nodis flagellorum in tumorem surgente, et in livores se vertente, sanguine gutatim de plagis in terram currente. Inde spinarum punicionibus caput undique cruentatur, et in ludibrium ipsius virga manu ejus inseritur, coccinea chlamide amictus, tanquam insanilatus irridetur. Parva loquor. Hic tu, o homo, totus contremisce, tremore obridgesc, merito expallesce, pugnus pectus contunde, fletibus lotam animam effunde, compatiere patienti. Ad mortem ducitur, ut educaris de morte: ducunt impii lanistæ, ducunt Agnum immolandam, et, angariati ut propriam crucem propriis humeris baiulent et ad locum suæ passionis deferant. Non reclamat, non remurmurat, non contradicit, obsequitur tortoribus.

    11. Imaginare hic, o homo, quo, quali et quanto pretio redemptus es: non corruptibilibus auro vel argento redemptus es. Simplex mors Redemptoris, Creatoris, Plasmatoris tui non sufficit ut tu redimaris; vide modum mortis, attende qualitatem moriendi, et attende quid debes morienti: Ecce quomodo moritur iustus. In cruce distenditur, membra distrahuntur, dorsum adhuc plagosum de recentibus plagis flagellorum recendi adhuc sanguine stillans, rigido patibulo crucis atterritur; manus 528 et pedes
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,990">
    PATROL. CLXXXIV. 23
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Script predominante: latino. Preservados os numerais de referência "527" (no corpo do texto, coluna esquerda) e "528" (coluna direita) tal como aparecem na página. A letra marginal "C" marcada entre colunas transcrita como nota_marginal. "Digitized by Google" é inscrição moderna presente no rodapé.
  </notas>
</pagina>