161

MEDITATIO IN PASSIONEM ET RESURRECT. DOMINI. -

T62

eas, nou iamen coyBosceris ab eis. Vere tu es ille À zstum nobis temperat, et Spiritus sancti lux tene-

Joseph, qui ad fratres tuos quasi ad alienos durius
loquebaris, non indignatione, sed miseratione; dum
iHos duos in via ambulantes et tristes appropin-
quans, et docebas, et arguebas : O stulti et tordi
corde ad credendum! (Luc. xxw, 25). Veniunt ergo
2d te quasi alieni fratres tui, sed tu benigne appro-
pinquas eis ; veniunt ad te eum asinis stultitie et
tarditatis sua, et cum saccis vaéuis pre inopia;
sed tu non solum frumento reples eos, quin etiam
pecuniam reddis ligatam in ore sacculi. Aperto, in-
quit, unus sacco «t daret. jumento pabulum, invenit
pecuniam in ore sacculi. Reddita est, ait, mihi pecu-
nia, en habetur in sacco (Gen. xzu, 27, 28). Quidnam
est quod fecisti nobis, Deus? vacui et stulti veniunt
ad te, sed (u remittis eos onustos, et abundantes
Írumento sapientis ; insuper et eloquentia pecuniam
reddis ligatam auctoritate Scripture : quia liuguas
infantium facis disertas, ut dent jumentis nondum
intelligentibus te pabulum et mensuram tritici jin
tempore &uo.

30. Gradere nunc et nobiscum, Domine, ne áeso-
lemur et tristemur in via hac qua ambulamus : quo-
niam Lu ipse quondam pr:xcedebas filios Israel in
columna nubis per diem, et in columna ignis per
noctem, et ad nutum tuum deponebaut tentoria, et
rursus erigebant. Quz est autem nubes qua praece-
dit veros lsraelitas, nisi verissimum et sanctissimum
corpus tuum quod in altari sumimus? in quo vela-

bras nostre mentis illustrat. lgitur dum loquereris
in via duobus discipulis tecum pariter euntibus, et
nubes peregrina faciem tuam tegeret, Nonne, in-
quiunt, cor nostrum ardens erat in nobis, dum loque-
retur in via, et aperiret nobis Scripturas? (Luc. xxiv,
$2, 35). Ardebat nimirum intus columna ignis, quis
foris columna nubis loquebatur ad eos.

94. Sed ubi tandem cognoverunt eum? In frac-
tione panis. Et vere non cognosceris, Domine, nisi
in fractione panis. Panis caro tua est. Fregisti ma-
nibus tuis corpus tuum, quia potestatem habebas
ponendi animam tuam, et iterum sumendi eam. Fre-
gisti corpus quod foris apparebat, et ostendisti me-
dullam quz intus latebat; nisi enim patereris, non
cognosceris. lbi, inquit, abscondita est fortitudo
ejus (Habac. m, 4). Que est autem fortitudo tua,
nisi misericordia, nisi mansuetudo, nisi humilitas,
nisi patientia? Has virtutes fortissimas et suavissi-
mas in fractione panis, hoc est in passione tua, no-
bis ostendisti. His virtutibus caro tua, quod nos
sumus, nutritur paulatim, et proficit, et. perficitur.
Et primum quidem inter duas molas spei ct timo-
ris molitur sicut frumentum, ut flat nova conspere
sio. Deinde cum in formam panis transierit, coqui-
tur in clibano passionum : postea cum benedixeris
ei omni benedictione spirituali, et dixeris, Consum-
maium est (Joan. xix, 30), frangis et ipsum corpus
nostrum quod in manibus tuis est, et in manus tuas

iur nobis altitudo diei, immensitas majestatis tut, C committimus : et ibi agnosceris, non in specie pe-

cujus et calorem et splendorem mortalis iufirmitas
sustinere non posset, nisi mediatrix nubes interpo-
$ita et ardorem desuper temperaret, et tutam subtus
viam praemonstraret. Hanc nubem totus exercitus
sequitur, Domine rex sabaoth. Qui autem non se-
quitur eam, in tenebris est, et in tenebris ambulat,
et nescit quo eat. Relucet enim de bac nube semita
quz ducit ad vitam, semita humilitatis et patientiz,
semita mansuetudinis et misericordize, et quidquid
humano generi per incarnationis tuz mysterium re-
velare dignatus es. Relucet nobis ex hac luce legis
et prophetiz gloria, quoniam Moyses et Elias tecum
apparuerunt in monte, sed nubes lucida obumbravit
eos: nec ipsi enim, sicut et nos, sine tua protec-

regrina, sed in facie propria, ut jam non lancea

latus tuum nobis aperiat, sed digito palpare et vi-

dere possimus quia tu es, Domine, Deus noster.
CAPUT Xlll

Pia ad Christum. aspiratio ad. obtinendam sacre
Scripture intelligentiam.

52. Pater orphanorum et judex. viduarum , nun-
qvid non vides viduam hanc pauperculam et deso-
latam, animam meam, non habentem aliquos neque
fratres, neque amicos, aut vicinos, a quibus mutuo
accipiam vasa vacua non pauca, qua inibi filii mei
suggerant; et ego infundam de ;nodico olei, quod
mibi de te residuum est (IV Reg. iv), ut tu be-
nedictionis tux plenitudinem omnibus exhibeas? In-

tione salvari potuissent. Verumtamen illis sicut D telligo enim, Domine, vasa vacua esse, litterales

amicis et domesticis, imo domesticorum et amico«
rum tuorum pracipuis, sacramenti tui nubes erat
prelucida, que nobis jacentibus et projectis a facie
oculorum tuorum valde subobscura est : sed imper-
fectum meum viderunt oculi tui, et in libro tuo
omnes scribentur, quoniam $16 sub nube.tua nu-
tris et perficis, et deducis velut ovem Joseph. Hac
est columna nubis, quz per diem przecedebat filios
3srael. Columna vero ignis per noctem Spiritus san-
etus est, qvi super Apostolos in igneis linguis appa-
ruit qui cxcitatis nostre caliginem illuminat et
sursum erigit, ut sapiamus ea qua sursum sunt,
non quz super terram. Nubes ergo per diem, et co-
lumna ignis per noctem ; quia caro tua ct divinitatis

quosdam et historicos sensus Scripture tus, que
non pauca sunt, ut totus mundus ea capere non
possit. Quz quidem vasa sanctissimi templi tui Ba-
bylonius rex, hoc est superbis principatus, captiva
Sibi ducit, suisque conviviis, non ad gloriam, sed
ad ignominiam suam servire cogit, usurpans sibi
scientiam legis tuz, et bibens in vasis sanctuarii vi-
num prostitutionis suz, unguentis meretriciis do-
naria tua commaculans. Propter quod etiam ex
adverso parietis, crudelis, scd justa eontra eos sen-
tentia conscribitur; quia omne regnum 1n se ipsum
divisum. desolabitur (Luc. »1, 17); et tradetur. Me-
dis ct Persis (Dan. v), qui argentum non que-
rant, nec aurum velint, sed venenatis et ardentibus

Digitized by Google
