TTé

Angeli prospicere (1 Petr. », 12), eogeris inde tur-
pia et pudenda videre; et secundum prophetam, qui
nutriri debueras croceis, amplexatus es stercora
(Thren. 1v, 5). Denique proscriptus de loco volupta:
tis, de paradiso amenitatis detruderis in vallem plo-
rationis; et factus es miser ille viator, vel potius
deviator, qui deseendit de Jerusalem in Jericbo, et
incidit in manus latronum, in arbitrium maligno-
rum spirituum ; qui vulneratum eum in naturalibus,
stpoliaverunt in gratuitis, et abierunt semivivo dere-
licto, imo duplici morte corporis et anima affecto.
Et hoc tempus deviationis tuze. Quatuor enim tem-
pora humano generi, secundum quatuor status, pe-
ritorum distinguit indostria : tempus deviationis,
tempus revocationis, tempus reconciliationis, tem-
pus peregripationis.
CAPUT II.
De tempore deviationis.

5. Tempus deviationis cucurrit a lapsu protopla-
storum usque ad tempus Abrahe, qui in fidei si-
gnum accepit circumcisionis mandatum, et qui re-
promissionem grati» primus a Domino audivit sibi
dicente : In semine tuo benedicentur. omnes gentes
(Gen. xxu, 18). Unde Apostolus, Abrahe dicte sunt
promissiones, et semini ejus. Non dicit [n seminibus,
quasi in multis; sed quasi in uno, Et semine tuo, qui
Christus est. (Galat. n, 16) : et Lucas przeco, imo
evangelista ejusdem gratie, de incarnatione Verbi
dicit, Jusjurandum quod juravit ad Abraham patrem
nostrum, daturum se nobis (Luc, 1, 15). Dicitur au-
tem deviatiouis tempus, qu:a quotquot in eo erant,
pene omnes deviabant a via veritatis. Deum non in-
vocaverunt, non erat timor Dei ante oculos eorum
(Psal. xin, 5-5), exceptis paucis : videlicet Enoch,
qui raptus est, ne malitia mutaret intellectum ipsius;
et Noe, qui cum octo animabus salvatus est in arca,
ne absorberetur in diluvio.

CAPUT Ill.
De tempore revocationis.

4. Tempus revocationis protensum est ab Abra-
ham usque ad adventum Redemptoris : in quo tem-
pore üdes Trinitatis viguit. Jam in Patriarcbis flo-
ruit, in Regibus fructificavit, in Prophetis fructus
maturitatem fecit, quoniam nos Oriens ex alto visi-
tavit. EL bene vocatum est tempus revocationis, quia
Deus et Pater Domini nostri Jesu-Christi, Pater mi-
sericordiarum, ct Deus totius consolationis, jam co-
gitavit super humano genere cogitationes pacis, et
non afflictionis (Jerem. xxix, 11); revocare dispo-
suit ovem qua perierat, Patriarcbas misit, legem
dedit, signis et prodigiis consuluit, beneficiis innu-
merabilibus subvenit : tandem propter nimiam chari-
tatem qua nos dilexit, Filium suum unigenitum mi-
sit in similitudinem carnis absque peccato, ut om-
nes lavaret ; et hoc vere tempus miserendi, et annus
benignitatis,

INSTRUCTIO SACERDOTIS.
derabilis vultus divinz claritatis, in quem desiderant A

EC]
*-4
Ll

CAPUT IV.
De tempore reconciliationis.
5$. Tempus reconciliationis extunc conpit, et sta-
tum habuit, quousque patratum est mysterium no-
strae redemptionis, quando immolata illa salutaris
hostia nos reconciliavit Deo Patri, de quo vere seri-
ptum est, Ecce sacerdos magnus, qni in. diebus suis
placuit Deo, et iwventus est justus, et in tempore. ira-
cundig factus est reconciliatio : non est inventus si-
milis illi (Eccli. xiv, 417, 20; 1, 1): de quo
Apostolus, Legatione fungimur pro Christo; rogamus,
reconciliamini Deo (11 Cor. v, 20). Et vere ab eife
ctu cepit hoc nomen reconciliationis.
$26 CAPUT Y.
De tempore peregrinationis.

B 6. Tempus peregrinationis est post adventum Spi-

ritus sancti usque ad consummationem saculi, ex
quo fidelis Ecclesia co»pit recognoscere peregrina-
tionem auam, et suspirare ad patriam. Unde Vas
electionis ingemiscens ait, Quandiu sumus in hoc
mundo, peregrinamur a. Domino (ibid. 6) ; et David,
Heu mihi, quia incolatus meus prolongutus est ! (Psal.
cxix, 5.) tamen. ipse eliam se consolatur, et ait:
Cantabiles mihi erant justificationes twm, in loco pe-
regrinationis mem (Psal. cxvim, 54). Patet in exem-
plis, car censeatur tempus peregrinationis.

CAPUT VI.

Tempus reconciliationis ulterius expenditur, et
totum opus redemptionis humane summatim ex-
ponitur.

C 7.His quatuor temporibus distinctis, et causis

appellationum assignatis, intuere, o homo, tempus
tuc redemptionis, recordare et respice, quomodo
redemptus sis. Exmpii estis, ait Apostolus, pretio ma-
gno, glorificate et portate Deum in corpore. vestro (I
Cor. vi, 20). Non. magno tantum, sed permaximo.
Venditus eras sub peccato, pretio vili et despicabili,
morsu unius pomi : emplus et redemptus es pretio
magno et inzstimabili, morte Filii Dei. Quid pretio-
$ius hoc pretio? quid inzstimabilius ? llle per quem
facta suut omnia, et sine quo factum est nihil, sum-
mi Patris Unigenitus, eidem Patri consubstantialis et
cozternus, par majestate, :qualis gloria, idem in es-
sentia, ipsius virtus et sapientia, hictaliset tantus cum
in forma Dei esset, exinanivit semetipsum, formam
serviaccipiens, de sinu Patris in vallem nostrae plora-
tionis descendit; in utero puelle se contraxit : et qui
erat in principio spud Deum, factum est verbum ab-
breviatum (Joan.1,1,2,5,14). Et vide quam abbrevia-
ium, quam immensum, quam breve facium. Intra
puelle viscera se clausit : ibi sanguineis circumda-
tus involumentis, tzdia novem mensium sustinuit :
deinde in lucem editus infantiliter vagiit, pannis
sordentibus more miserie nostre implicitus est, et
fascia constrictus, in prasepi ad afflatus brutorum
animalium reclinatue, et in fetenti stabulo juxia
matris pauperiem deponitur. Quae docet littera, quz
Joquitur lingua, quz monstrant exempla, quempiam
nascentium in humano genere talis inopiz pressura

Digitized by Google
