VITIS- MYSTICA.

69i

minus habest meriti in corona. Integram vero om- A vero bona, gratie sponsi tui sunt; Gratalare. ergo,

mino coronam zstimo possessuras, qua: a primis
aunis suis virginitatem sponso suo Domino Jesu
vovere et conservare studuerunt.

CAPUT XXIX

Quod. flos lili inclinatus ad. terram doceat humili-
tatem.

98. Nec pratereundum, quod ipse flos lili tam
altus, tam candidus, tam jucundus, semper recli-
natur 467 ad terram. Quid nobis per hoc aliud
quam humilitas commendatur? Caput enim incli-
nare ad terram, est mentem nostram ad generatio-
nem terrenam et fragilitatem de terra contractam
inflectere, ne de nobis aliquid praesumere omnino
audeamus, dum nos lutum et cinerem esse eonside-
ramus. Nulli autem hzc virtus tam necessaria est,
quam virginibus, ne in profundum superbie inci-
dant dum suorum considerant excellentiam meri-
torum. Virgines enim Christi etiam adhuc in terra
viventes, Angelorum ducunt vitam, cum tales sint,
quales dixit Dominus homines futuros post resur-
rectionem : quia tunc neque nubent, neque nubentur;
sed erunt similes Angelis Dei in colo (Matth. xxu,
30). Non exspectant autem virgines Christi solum-
modo incorruptionem resurrectionis, sed in pra-
senüi etiam vivunt incorrupte, vitam sine dubio
angelicam zmulantes. Ne igitur e tam sublimi gra-
du, quem non ex precepto cujusquam, sed propria
voluntate viriliter ascenderunt, viliter, per super-
biam decidant; inclinentur ad terram, sicut flos lilii:
recordentur quoniam pulvis sunt, et quod dies
earum sicut fenum : et nondum zstiment se ad im-
mortalitatis. beatitudinem resurrexisse, sed adhuc
illo carneo pariete circumdatas, qui inter ipsos
dividit et dilectum Jesum. Caveant illum zstutum
serpentem ipsis multipliciter insidiantem, ne sedu-
€at eas ad presumendum aliquid de se: quatenus
existiment bonum quod habent, non babere se a
Deo, sed a propria virtute; vel credant sibi pro
meritis suis traditum ; vel propter hoc quod a Deo
acceperunt, singulariter credant se meliores aliis,
vel ut putent se babere, quod non habent. Hz» sunt
qualuor species jactantie , quibus ille nequissimus
serpens etiam non raro bonos decipit.

id est, Letare simul et gratias age ei, a. quo habes
esse, eL bene esse : et tanto magis dilige dilectum
tuum, quanto pluribus et majoribus bonis suis suam
erga te comprobat dilectionem. Imo et ipsa dona
virtutum plus dilige, diligentiusque conserva, quia
hoc a tam dilecto et tar, diligendo accipere me-
ruisti, quam si propriis viribus hoc obtineres. In
retinendo datum diligenter, dantis dilecti sponsi tui
dilectionem ostende; quia non debet dare vilia mu-
nera dator tam pretiosus.

100. Secundi vero, qui credunt se quidem acce-
pisse, quod non habent, a Deo, sed tamen propter
merita sua; volunt benignum Dominum Jesum sua
gratia spoliare. Cur propter merita tua accepisse
te putas virtutem? Die mihi : Quis dedit tibi posse
mereri? Quid enim habes quod non accepisti * Quid
gloriaris, quasi non. acceperis? (1. Cor. 1v, 7.) EA
tamen, si vis scire quomodo acceperis, audi eum-
dem apostolum : Gratia, inquit, Dei salvi facti su-
mus. Quod autem salvamur secundum opera nostra,
non ex justifieationibus nostris salvamur; sed gra-
tia datur pro gratia. Gratia enim Dei sumus id quod
sumus, sive in babendis virtutibus, sive in coelesti-
bus obtinendis.

101. Tertii vero, qui ex spirituali dono putant se
aliis meliores, aliosque contemnunt tanquam vilio-
res se, peste illius Pharisei premuntur, qui etiam,
cum acceptis virtutibus gratias ageret, peccavit, quia
Publicanum contempsit (Luc. xvns, 11). Sed, quia
plurimi hac peste laborant, tentemus adjuvante
Domino his aliquod medicamentum adhibere. Con-
siderandum puto. Is aliqua virtute spirituali caret :
forsitan hahet aliam similem isti, vel majorem hac.
Ideo dicit Hieronymus : « Preclara est virginitas et
pudicitie 46$. virtus, si modo.non aliis macula-
rum lapsibus infürmatur. » Nam.tanto majori stu-
dio placendi opus est, quanto est major ille cui
placendum est. Si enim virgo es, adhuc due
bium tibi est ad quem gradum dignitatis virginalis
ascenderis. Non enim ejusdem meriti sunt. omnes
virgines. Quis.enim sanctorum virorum similis. in
castitate et laude Joanni venit s:quandus? Quz vir-
ginum feminarum usque ad altitudinem dignitatis

99. Et prima quidem specie decepti, qui non pu- p Marie Virginis altissime pervenit ?. Non ergo te

tant quod babent a Deo accepisse, incidunt, quo
nulium est majus, crimen iugratitudinis. Quid enim
Pejus, quam non recognoscere Deum esse largito-
rem omnis boni ? Quod qui non agnoscat, quomodo
grates deferet ei, a quo nihil se sestimet accepisse?
Kt certe non pauci tales sunt, quos ex ipsorum
verbis potes agnoscere. Quid enim dicunt? Quare,
inquiunt, non servasti castitatem tuam? quare non
babes humilitatis et patientie virtutem? quare non
habes orationis devotionem, et fluenta lacrymarum?
Quid putas eos cogitare qui hoc dicunt, nisi quod
ipsi loc habeant a se, et quaelibet a. se hoe possit
habere? Non ita cogita tu, o virgo Christi, sed
&ito te a te iso nihil habere, nisi peccata : eztera

exaltes super quemquam, cujus mentem ignoras,.
ne sub omnibus cadas. ltem, si. tu forte. dignitate
virginitatis locum tenes infimum; quomodo aude-
bis te comparare ei, qui in humilitate vel charitate,
vel obedientia forte juxta summum gradum ascen-
dit? Quid, si ille, cui te audes przferre, ad tantam
perfeotionem pervenit, ut non dubitet, imo, Deo
teste, cui conscientia ipsius mota est, tota mente
flagret calicem passionis pro Domino exhaurire?
Sed hic fortassis dicis, quia et tua conscientia tc-
stante, paratus sis ad tolerandum passionem. Ad
quod respondemus, quod non sit quisquam, qui .
hujus virtutis constantiam in se veraciter possit
agnoscere, nisi re ipsa atque experientia doctrice

Digitized by Google
