<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
785    INSTRUCTIO SACERDOTIS.    786
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,880">
ore sumis, quem in corpus tuum transmittis; sed non sine Patre. Qui me misit, inquit, mecum est, et non me reliquit solum (Joan. viii, 29). Venit ad te Filius, sed non sine Spiritu sancto. Quid enim 532 ait Joannes? Super quem videris descendentem Spiritum et manentem, ipse est Christus (Joan. i, 33). Super alios descendit Spiritus sanctus, sed non semper manet. Super Christum vero semper mansurus descendit. Adest nihilominus totus supernorum exercitus civium. Millia, inquit, millium ministrabant ei, et decies centena millia assistabant ei (Dan. vii, 10). Semper enim Angeli, licet sint administratores spiritus, et in ministerium missi propter eos qui haereditatem capiunt salutis, vident tamen faciem Patris, semper assistunt vultui majestatis, in quem desiderant prospicere: fruuntur, nec fastidiunt, qui eo magis frui situnt. Quanta luce credis te circumfundi, sancte sacerdos, in praesentia tantae majestatis; in tam solemni adventu et conuentu Trinitatis, et totius militiae caelestis? Quantam aestimas claritatem auesse, et inesse toti curiae caelesti? Tantam nimirum quantam ferre non posses, nisi virtus Altissimi tuae infirmitati ad ferendum obumbraret.

CAPUT IX.
Sacerdotum potestatem majorem esse dignitate angelica.

23. Attende, igitur, ut praedixi, et semper in mente habeas, jugi memoria retine gratiam tibi singulariter a Deo collatam, quam nec Angelis praestitit, nec caeteris hominibus concessit. Panis enim in manibus tuis in corpus unigeniti Filii Dei transubstantiatur; vinum in sanctissimum sanguinem Domini nostri Jesu Christi tua benedictione convertitur. Multum ardent Seraphim sanctae Trinitati prae ceteris cunctis spiritus loco et charitate conjuncti. Unde et ardentes, sive incendentes Seraphim interpretantur. Unusquisque enim ordo ejus rei censetur nomine, quam copiosius accepit in munere. Non tamen hoc privilegio praerinent, ut corpus vel sanguinem Redemptoris nostri in subjecta creatura sanctificent. Cherubim, quibus inest plenitudo scientiae, quod etiam testantur nomine, quia familiares omnibus cognoscunt de mysteriis caelestibus; mirantur quod mirabilis facta est scientia et potentia sacerdotalis ex eis, et non possint ad eam. Throni, qui tantae dignitatis sunt, ut in eis Dominus sedeat, et per eos sua judicia decernat, non hoc praevalent, quo sacerdotes praeeminent. Dominationes, licet dominum super caeteros a Domino acceperint; Principatus quamvis principentur aliis sibi subjectis; Potestates, cum potentatus sublimitate praeeminent; Virtutes caelorum, cum potestates aereas sua virtute coercant, ne omnem nequitam suam in genus humanum exercent; Archangeli, cum summa mysteria divinae voluntatis inferioribus spiritibus nuntiare habeant, et eodem inferiores spiritus ex auctoritate ad homines mit-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,880">
tant ; Angeli, licet semper videant faciem Patris qui in coelis est; hi, inquam, omnes sancti beatorum spirituum ordines, quamvis perfunantur beatitudine, ut nihil eis desit a summa felicitate; gloriam tamen sacerdotis reverentur, admirantur dignitatem, cedunt privilegio, honorant potentiam.

24. O genus ecclesiasticum, regale sacerdotium, gens sancta, populus acquisitionis, virtutes annuntiate ejus qui vos vocavit de tenebris in admirabile lumen suum (I Petr. II, 9) et ineffabile mysterium suum. Vos estis lux mundi, vos estis sal terrae (Matth. v, 13, 14). Levitis dicitur: Mundamini, qui fertis vasa Domini (Isa. LII, 11); vobis dicendum est: Mundamini, qui estis vasa Domini. Glorificate et portate Deum in corpore vestro (I Cor. vi, 20). Vos elegit Deus in haereditatem sibi. In vobis sepelitur illud corpus gloriosum et glorificatum, quod olim in Jerosolymis est sepultum examen et defunctum. Certe sanctus ille Joseph noluit illud sepelire nisi in sepulcro novo, in quo nondum quisquam positus fuerat, studuit illud involvere in sindone munda (Matth. xxvii, 59, 60; Joan. XIX, 41). Vae tibi, si non posueris et illud in sepulcro novo, vel saltem innovato, id est in corpore a peccatis penitus mundo; vel, si peccasti, per paenitentiam et satisfactionem mundato! Vae tibi, si non posueris illud in sindone munda; id est, conscientia ab omni immunditia penitus defaecata et absoluta! Non sit in corpore tuo conventio Christi ad Belial, non sit consensus Dei cum idolis, non sit societas luci ad tenebras (II Cor. vi, 15, 16); peccatum non regnet in mortali corpore tuo (Rom. VI, 12), et sic dedicabis 533 venerabile sepulcrum Christo, templum Spiritui sancto. Templum, inquit Apostolus, Domini sanctum est, quod estis vos (I Cor. III, 17); et iterum: An necesse est, quia corpora nostra templa sunt Domini, et Spiritus sanctus habitat in nobis? (I Cor. vi, 19.) Si hoc vere dicitur de quolibet charitatem habente, multo amplius dici debet de sacerdote Deo placente.

25. Perpende et attende etiam, devote sacerdos, quanta diligentia, quanta vigiliantia sancti Angeli conservarunt locum sepulcri, corpore Dominico jam sublato, redivivo et glorificato: in quanta claritate, in quanta vultus et vestium venustate apparuerunt sanctis mulieribus sepulcrum visitantibus, et corpus requirentibus. Procul dubio scire debes, quod si tu idem Dominicum corpus, jam supra modum gloriosum, et in coelis regnas, et ad dexteram Patris honorificatum digne tractaveris, mundum et novum sepulcrum tui corporis praeparaveris; ipsa Angelorum non deerit tibi frequens custodia, animam tuam servabunt, corpus gubernabunt, in omnibus vitiis tuis te protegent; et dicent tibi tuisque similibus: Vos sancti Domini vocabimini, ministri Dei nostri (Isa. LXI, 6). Vide ergo ne tangas illud sacrificium, nisi innocens manibus et mundo corde; alioquin ipse dicit tibi: Noli me tangere, quia tactus tuus contagium est.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,320,500,520">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="745,640,765,760">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,880,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Texto em script latino, página em duas colunas. Letras marginais "B" e "D" foram retiradas do corpo do texto e transcritas como blocos nota_marginal; no corpo foi reproduzido o texto contínuo (p.ex. "in quem" onde a letra marginal interrompia a linha). Conservado hífen final "mit-" conforme impresso. Foram mantidas ortografias e abreviações tal como aparecem na imagem (p.ex. "conuentu", numerais 532 e 533 inline).
  </notas>
</pagina>