613

nime flores appellantur, quia virginitatis florem lilii
amiserunt. Eos igitur qui deflorati non sunt, id est
virgines, flore lilii in praesenti volumus nuncupari :
nee hoc dicendo facimus injuriam continentibus et
maritatis. Non enim, cum laudamus castitatem
Joannis, vituperamus conjugium Abrahs : nec,
commendando virginitatem Mariz, viduitatem Annx
reprobamus. Sed habent singuli merita sua, non
parva tamen dignitate distincta. Quis autem fru-
etum tricesimum non laudat in conjugatis , sexage-
simum in viduis; licet his excellenter praferatur
fructus centesimus virginitatis (Matth. xm, 95) *

63. De hac igitur gratia lilii, in quo Vitis nostra
floruit, locuturi, videamus, vera luce nos illumi-
nante, quare tanta virtus per lilium figuretur. Et
manifeste quidem occurrit, quia propter. eandoris
munditiam, qua ille flos cxteris floribus est przla-
tus. Hinc sane munditia virginalis xnerito figuratur
ipo lilii. Nullus preterea alius flos vel ipso prospe-
ctu tantum pre se fert gratie, quantum bic unus :
quare merito mundissima , et omnibus piis gratiosa
virginitas per hunc figuratur florem. Quibus itaque
laudibus te efferam, o virginalis candor? Prorsus
nescio. Atqui nescientem me doceat singulare illud
Lilium, increata Dei sapientia Dominus Jesus, uni-
genitus Patris Filius, et unicus tilius lilii singularis,
id est, castissimz Virginis matris, 453 qu» in
confinio utriusque legis votum consecravit perpetue
ei integerrima virginitatis. Doceat, inquam, me,
quomodo per considerationem lilii materialis, lilii
virginalis circumstantias agnoscere valeam. Propter
bas ergo proprietates quas jam proposuimus, ipsuin
lilium materiale in radice et trunco, foliis, et in his
aliis flosculis qui intra illum concluduntur studio-
sius investigare curemus. Speramus enim , quod his
omnibus specialiter consideratis, commendationem
perfectae virginitatis invenire possimus.

CAPUT XIX.

De radice lilii, id est cogitationibus in. corde laten-
ibus.

64. Rdix lilii commendatur in. tribus:alba est,
splendida est, tractabilis est. Quid autem per radi-
cem in terra latentem, nisi cogitatio latens in corde
figuratur? Per albedinem ergo radicis munditiam
togitalionis accipimus. Quid ergo munditia carnis,
sine munditia cogitationis? De hac pracipit Domi-
nus: Lavamini, inquit, sundi estote. Nam ne exte-
riorem munditiam iutelligeres solam, subjunxit : As-
ferte malum cogitationum. vestrarum ab. oculis meis
(Isai. 1, 16). Perversze enim cogitationes separant
a Deo : et sicut Veritas testatur, De corde exeunt,
cogitationes male, homicidia, adulteria, furta, bla-
sphemie, et cetera, que]coingwinant hominem (Matth.
1v, 19, 20). Sunt autem cogitationes nigre sive
polluta, nempe diabolicze, mundan:, carnales. Cum
aliquis se alio meliorem zestimat, cum alii similis
esse videri vult, qui eo major est; vel cum non
vut sithjectus esse ei qui sibi prolatus est; diabo-

VITIS MYSTICA.

674

A liex sunt cogitationes, qu: a diabolo invente sunt,
et ab ipso czteris familiarius usurpatze, ita ut. pro-
prie character diaboli dicatur superhia. Cogitatio-
ncs mundanz sunt ille, que animum concupiscen-
liis rerum illaqueant; ut illis acquirendis ninns sol-
licite insistant, et acquisitis nimis delectetur; ne
proximorum necessitatibus erogentur, et sic fiant
alieni a charitate Dei, quia scriptum est: Qui Aa-
buerit substantiam hujus. mundi, et viderit. fratrem
suum necessitatem patientem, et clauserit sua viscera
ab eo, quomodo charitas. Dei manet in eo (1 Joan.nt,
17)? Cogitationes carnales sunt, qux homines ad lu-
xuriam pertrabunt carnis, utpote quando inordinata
dilectione et delectatione cogitant viri de mulieribus,
vel mulieres de viris: quia stulti homines amorem

B appellare przsumunt, quod verius odium posset ap-
pellari. Est. et luxuria ciborum ct poluum, eum lau-
tiora et delicatiora propter solum saporem quzrun-
tur, non propter sanitatem adipiscendam. Posset
quis uti delicatis cum moderatione : quod tamen
difficile observatur. Simile judicium est de his qui
vestimentis delicatis uti desiderant.

65. Perditur proprietas lilii et virginitatis decor,
$i radici desit albedo, et cogitationi virginalis mun-
ditia. Nam si corpus extrinsecus sit mundum, et
cogitatio intrinsecus sit polluta ; jam non virtus, scd
hypocrisis appellanda est. Hoc tamen sciendum,
teste Gregorio (Moral. lib. xxi, c. 25), quod. cogita-
tio quantumlibet immunda mentem non polluit, cui
ratio non consentit. Quis enim cogitationes suas ita
refrenare potest, ut non qualibet immunditia titille-
tur? Sed continuo talium cogitationum insultus sunt
reprimendi; ut unde sperabat se hostis vincere,
per hoc magis victus abscedat. Quod fit, quoties pra-
vis et immundis cogitationibus atracti, statim ad
signum crucis, ad passionis dominice recordatio-
nem et laerymarum subsidia confugimus, ei suo telo
in bello fortes effecti hostem ferimus.

t 66. Non solum autem alba, sed et candida sive
splendida est radix lilii. Candore autem sive splen-
dore hilaritatem animi videtur designare. Sunt au-
tem nonnulli, qui bona quidem opera faciunt vel
coactione, vel necessitate, vel consuetudine; sed ad
hzc agenda nulla alacritate moventur, quod vitium
p proprie acedia dicitur. Et hoc quidem vitio religiosi
homines maxime affliguntur. Nam szculares admo-
dum pauci, et si hoc sit vitium, non advertunt,
Mundo enim alligati, spiritualis vitii vix possunt
spprebendere nomen: cum tamen hoc vitium inter
septem principalia nominetur. Nunc ergo spirituali-
bus 4544 loquamur, qui hoc vitium possunt intel-
ligere. Vitium acediz est, quod quemdam torporem
ineutit. auimo; ut ipsi omnia exercitia spiritualia
quasi insipida videantur, et in grave t:edium con-
vertantur. De quo tzedio dicit Psalmus, Dormitavit
anima meapre& tedio (Psal. cxvin) : et alibi, Omnew
escam abominata est anima eorum, et appropinqua-
verunt usque ad portas niortis (Psal. cvi, 48). Tan-
tum quippe aliquando affligitur hoc vitio anima bo-

Digitized by Google
