7i.

VITIS MYSTICA.

718

jejunium zesüimabant; Ha ut etiam. aliqui post ta- A Aominis (Eccli, xxix, 28). Nec adhuc conteruntur

lem refeotiwnculam Missarum celebrare solemnia
non timerent : quod quamvis nobis non conveniat
&rahere in exemplum, ut similiter faciamus, quo-
niam quidem ab eorum perfectione nos nimium
'separamur, eos tamen sine peccato talia fecisse
confidimus, qux nequaquam nisi Spiritu. sancto
ipsis veraciter revelante fecissent. Laute comedunt,
qui delicatis. utuntur. cibariis sola dolectetione at-
«(acti : quibus nen sufficit naturalis sapor carnium,
sive piscium, quem Creator illis imposuit; sed mo-
dis nature contemptis qusrunt adulterinos sapo-
res piperis et. salsamentorum variorum, ut sibi
appetitum faciant comedendi, non metuentes opti-
mum hominum Creatorem vituperare iu creataris,
dum alios illis. sapores ipsi faciunt, quam Creator
nature earum prestiterit. O quantum hujusmodi
alienos sapores hemo Christianus vitare deberet,
si adverteret dulcissimum et sapientissimum  Do-
minom suum fecisse omnia bona valde, cujus crea-
taras vere honas nullus nisi malus alterare consue- .
vit! Consuevit dico, quia quandoque leutieribus
uti cibariis pro infirmitate corporis repellenda, pa-
lato non alludente, sed renitente cibariis; nulla
vel parva culpa est.

136. Ad eorum igitur confusionem, quoram, ut
Apostolus ait, deus. venter est, ei. gloria in. confu-
sione eorum (Philipp. nt, 19, 18),quos idem asserit
flendo inimicos esse crucis Christi, et imitatores il-
lius pauperrimi et miserrimi divitis, qui epulaba-

hac confusione durissimae frontes. voratorum tam
ipsius Veritatis verissimi Jesu, quam Apostolis
ejus, imo ne gentilis quidem hominis reprehensione
el eruditione percuss, et dicunt, Christiani su-
Tus ; non tamen recipiunt vocem Christi in Apo-
stolo loquentis et monentis, Caram carnis ne fece-
ritis in. desideriis (Rom. xui, A4). Unde frequenter,
evenit, ut cum adhuc esce. eorum sint in ore eo-
rum, ira Dei ascendat super eos (Psal. 1xxvi, 50,
91): et.qui deduxerunt in pessimis terminis dies
suos, in puncto ad infernum descendunt ; ubi ver-
mis comedens ipsos non moritur, et ignis non ex-
Stinguitur, pro deliciis brevibus mala recipientes
sempiterna.

191. Nimis comedere quid sit, omaibus notum
est. 45 Nimis enim. comedit, qui ultra quam
nature $us sustentande possit sufficere, sumit
alumenta, maxime si hoc scienter fecerit. Evenit
*nim non raro, ut homo suis laboribus considerae
tis plus vilium sumat alimentorum, ut in labore
possit subsistere, et timore deficiendi cogente men-
suram refectionis excedat, a quo peccato vix credo
aliquem esse immunem. Sed talia peccata. crebris
confessionibus, intermixtis veluntariis abstinentiis,
stalim ut deprehenduntur, purganda sunt. ln nullo
autem genere ciborum illud vitium superftuitatis
ciborum et potuum excusatur. Cum etiam lega-
tur, quod peccatum Sodome [uit abundantia panis
(Ezech. xvi, 49), et diabolus tentaturus Dominum

tur non aliquando pro sanitatis. remedio, sed pro C non de alio aliquo quam de pane tentavit (Matth.

voluptate quotidie splendide; propter quod nec
guttam aque, cum in. inferno sepuKus esset, me-
ruit impetrare, ut refrigeraretur lingua ejus ardens
profecto in flamma (Luc. xvi, 19-26), quz alienis
semper et superfluis fuerat saporibus delectata ; nec
naturali aqui frigore meruit refoveri, qui in volu-
ptatibus suis naturz saporem adulteraverat : ad ho-
rum, inquam, confaesionem gentilis hominis me-
morare sententiam non gravabor, ut erubescat
nomíne christianus, cum a meliore se ipsum igno-
rante docetur, qui neque creaturas per Creato-
rem venerari sciebat, nec asperos sciebat pati sa-
pores pro Christo, quem vel nescivit, vel non cre-

didit pro se in crucis patibulo vinum myrrhatum p

bibisse cun felle mixtum : sed soli nature con-
sentiens co.Ara voluptiosos exclamat :

O prodiga rerum
Luxuries, nunquam parvo contenta paratu,
Et sitorum terra pelagogue ciborum
Ambitiosa fames, et laute gloria mense !
Discite, quam parvo liceat producere vitum,
Et quanium natura petat. Non erigit agros
Nobilis ignoto diffusus consule Bacchus,
Non auro gemmisque bibunt ; sed gurgite puro
Vita redit : satis est populis flwviusque Cerexque.

(Lucas. Pharsal. lib. 1v, vers. 375-581).

id est, aqua et panis. Hzc satis concordant cum
illa usitata sententia et vera: Panis et aqua vita

1v, 9), sciens. profecto in nimio sumptu panis pec-
catum non deesse, qui primos parentes, ei per
ipsos omnes hemines unius pomi comestione dece-
pit: quamvis non ita facile in cibis vilibus men-
sura excedatur, ubi saper non decipitur, sicut
in cibariis laute preparatis et saporibus alteratis,

138. Ardepter comedere, est cibos vel potus
cum nimio desiderio sumere , quod tam in vilibus,
quam in delicatis potest cibariis evenire. Cujus rei
exemplum habemus in Esau, qui vilis cibi dele-
etatione attractus, ultro vendidit Primogenita spa.
la enim habet Genesis, quia veniente Esau de
agre vidit Jacob fratrem suum coquentem lenticu-
lam: cui dixit, Da mihi de coctione tua hac rufa,
quia oppido lassus sum. EL facta paetione cum Ja-
cob de venditione primogenitorum, comedit in vo-
racitate eoctionem nimis desiderntam, ot dignita-
tem primogenitorum amisit: quia enim nimium
ardenter desidersbat lenticulam, En, inquit, morior;
quid mihi proderunt primogenita ? (Gen. xxv, 29-
$2.) Non est dubium quin ardenter comederit ac-
ceptum, quod tam ardenter fuerat desideratum.
Miserere, Domine misericordissime Jesu, mihi mi-
serrimo peccatori, qui nullam diem sine peccato
hujusmodi me sentio preterire; ne per talem ex-
cessum, fidei tu: qua tbi genitus sum, merear
perdere dignitatem. E contra et sanctissimos Eliam
et Joannem Baptistam carnibus nullis usos fuisse

Digitized by Google
