183

MEDITATIO IN PASSIONEM ET RESURRECT. DOMINI.:

158.

vestita erat decore meretricio, et pinxerat oculos suos À secreto cubiculi tui. Ibi te ambiunt sexaginta fortes.

stibio. Decalvatus est superbiz vertex ; non est qui
jam dignetur aspicere, nisi qui voluerit nefas ejus
abhorrere, ut lavet manus suas in sanguine pecca-
toris, «4 velut equus fortis et velox, meretricem pro-
jectam ungula sua confodiat, et conculcet, et prze-
tereat. Propter hoc et paries ad hiec sanguineus re-
lictus est, ut terreat viros sanguinum et dolosos,
qui propter avaritiam suam lapidant humilem Na-
both. Sed canes impudentissimi, amatores eadave-
verum, carnes eibi fornicarias incorporant, unde et
sanguinem ejus consequenter lambunt; quia sicut
libidinis, ita et ultionis participes erunt. Alii vero
eunt canes, qui fiunt ex inimicis ab ipso (Psal.
L1vi, 24), qui famem justitiz patiuntur, et circum-
eunt civitatem, non Babylonie, sed Ecclesi, et
quod mortuum a vitiis ibidem reperiunt, comedunt,
et sibi consepeliunt. Vse autem his quos extra civi-
tatem mortuos volucres, hoc est demones, pet
inane volantes comedunt, quales fueruut. Achitho-
phel et Absalon, et Jezabel et Judas, qui accipientes
in vano animam $uam, in vano etiam efflaverunt
eam! .

25. Sed redeamus ad agrum Hacbeldemach, ut
admiremur e£ »mulemur potius beatarum mansio-
num gloriam, quoniam memoria impiorum peribit
cum sonitu; memoria vero justorum vivet in sa-
cula szculorum, quales fuerunt Josepb qui erat
decurio, vir justus e£ bonus; et Nicodemus, qui
quondam noctis, sed jam diei minister, ad perun-
gendum corpus Domini, cum ferebat mixturam
inyrrhze et aloes quasi libras centum. Tales sepul-
tre sue ministros amat Jesus, qui corpus ejus
audacter eripiant de potestate tenebrarum, et sibi
vindicent, ut sciat unusquisque vas suum possidere
jn sanclificatione et honore, ligantes illud castitatis
legibus, et discipline linteis, et a vermium putre-
dine eonservantes per mixturam myrrha et' aloes.
Sunt enim he» spccies amare quidem, sod corru-
ptelam removenies : quoniam laboriosa quidem est
castigatio carnis, sed aliter neque mens, neque ipsa
caro servatur impultribilis. Quasi libras centum
(Joan. xix, 59). O. mensuram bonam et copfertam!
Librandum gane est ipter corpus et animam discre-

ex fortissimis Israel, in. quibus opera sex dierum,
opera bona valde perfecta sunt, ut iu senario et de-
nario legis imaginem et similitudinem tuam con-
servent.
CAPUT X.
De militum custodia ad. sepulcrum Christi.

24. Isti melius te custodiunt quam fallax impio-
rum custodia, quia sunt ad bella doctissimi non so-
lum carnis illecebras, sed etiam potestates aerias,
nocturnosque timores abigere. lili qui nocte sicut
ebrii sepulerum tuum obsident, illic trepidaverunt
timore ubi non erat timor, quoniam potestas tene«
brarum lucem non sustinens, ad nuntium vitse facti
sunt velut mortui. Non ergo te custodiunt filii no-
ctis, sed filii diei : illis enim horrorem incutit splen-
dor tuus, ut fugiant a te; istis autem gaudium, ut
approximent ad te. Nobís, aiunt, dormientibus vene-
runt discipuli ejus, et futati sunt eum (Matth. xxvn,
135). O mendaces! verum dixistis, sed mentitaestini-
quitas sibi. Dormientes enim Christum custodire
non possunt, sed qui mane vigilaverinl ad me, in-
venient me. Vobis quoque dormientibus quid nisi
somnia apparent? Ecce habetis copiosam in mani-
bus pecuniam : iliam si potestis custodite, ne fures
effodiapt, vel furentur. Nam discipuli Christi suum
thesaurum custodient. Unusquisque quod amat, hoc
servarestadet.Certe Micholamabat David magis quam
patrem suum Saul, ideo per fenestram dimisiteum et

C servavit.Quid est hoc? Michol filia Saul, filia quondam

superbie, postquam nupserit specioso David, inci-
pit odisse patrem suum, cui dicitur in Psalmo :
Audi, filia, et vide, et inclina aurem tuam, et. obli-
viscere domum patris (wi, e concapiscet rez decorem
tuum. (Psal, xyiv, 41, 12). Unde per fenestram di-
miuijt David. llam intelligite fenestram, per quam
dilectus mittit manum suam. Per hanc fenestram
dimittitur ab amica sua ad amicam suam, hoc est
ad se ipssm; et absconditur iu interiore homine,
ubi et secarus vivat, et iniquos lateat. Abscondit
enim se, et exit de templo perfidi : quoniam dum
citharizat coram Saul, ut spiritum Domini malum
faciat ab eo recedere, illum impius hasta cum pa-
riete tentat configere. Sed declinante David, quid

gione subüilissima, u& unumquodque plenum suum D est quod parieti basta infigifur, nisi quod recedente

se habere gsudeat, et fiat pax ei :qualitas inter
carnem et spiritum, quatenus et mensura teneatur,
et non deseratur perfectio. Hz sunt quasi libra cen-
tum, que corpus Jesu in sepulcro füdelium, inte-
gram $13 et sanum custodiunt. En leetulum Sa-
lomonis sexaginta fortes ambiunt, ompea tenentes
gladios, ad bella doctissimi. Lectulus tuus, Jesu
Christe, plus quam Salomon, sepultura tua est, in
qua sabbato requiesii ab omni opere quod patrasti.
Est autem monumentum (uum in horto novum et in
petra excisum ; quia amica tua fidelis anima hortus
conclusus est (Cant. 1v, 129), et renovatur quotidie
in agnitione (us, et solidatur in petra amoris tui,
conscpeliens se ipsam tibi in interiori homine, in

Christi gratia, mens indurata sux malitize telo con»
foditur? Quid autem ita hodieque perosum habet
rex tenebrarum Saul, quam David generum suum?
Propter quod absente David filiam suam tollit, et dat
sMeri marito ignobili ; sed manu fortis cum redierit
et acceperit regnum, rursus sibi viadicat suam,
quoniam desponsaverat sibi eam ducentis preeputiis.
Philistinorum (/ Reg. xvin, xix, xxv, et 11 Reg. 11),
& qua non solum carnis, sed et meptis immundifias
abecidat.

$5. Ye peccatoribus, Domine, sepulerum. tunm,
obsidentibus, quoniam vere declinas ab eis, et nou
iaveniunt te in lectulo too suavi et florido, sed po-
tius offendunt. in statuam cordis sui tenebris invo-

Digitized by Google
