*6l

tora tenebre facte $unt super universam terram,us-
que ad horam nonam. Et obscuratus est sol, et velum
4empli scissum est a summo usque deorsum; et terra
wtota. est, et petree scisse sunt, et monumenta operta
sunt, et. multa corpora sanctorum, qui dormiebant,
surrezerunt. (Matth. xxvii, 45, 51, 52; Luc. xxni,
44, 45). Qualis est hic, quia et celum et terra com-
patiuntur ei, cujus et mors mortuos vivificat ? Co-
gnosce, anima mea, cognosce: hic est Dominus
Deus noster Jesus Christus, Salvator tuus, unigeni-
tus Dei Filius, verus Deus, verus bomo; qui solus
sub sole sine macula inventus est. Et ecce cum sce-
leratis quomodo reputatas est, et quasi leprosus,
Wovissimus virorum xstimatus : et lanquam aborti-
vum quod projicitar a vulva, sic projectus est ab
vtero matris suz, infelicis Synagogz. Iste formosus
pre filiis hominum, quam defermis factus est! Hic
, vulneratus propter iniquitates nostras, attritus est
propter scelera nostra (Isa. r1, 5), et factus in ho-
locaustum suavissimi odoris in conspectu tuo, Pater
sterne glorie, ut averteres indignationem tuam a
nobis, et consedere nos tibi faceres in coelestibus.

415. Respice, Domine, sancte Pater, de sanctuario
tio, et de excelso celorum habitaculo, et intuere
hanc sacrosanctam hostiam, quam tibi offert magnus
Pentifex noster, sanctus puer tuus Domiius Jesus,
pro peccatis fratrum suorum, et esto placabilis super
multitudine malitiz nostre. Ecce vox sanguinis fra-
tris nostri Jesu clamat ad te de cruce. Quid enim
est, Domine, quod pendet in ea? Pendet, inquam,
quia pr:erita tanquam przsentia coram te sunt,
Gognosce, Pater, tunicam veri filii tui Joseph. Heu
fera pessima deveravit eum (Gen. xxxvit, 53), et con-
culcavit in furore suo vestimentum ejus, omnem
decorem ejus reliquiis cruoris inquinavit. Ecce quin-
que scissuras lamentabiles in ea reliquit. Vide, Do-
mine, pallium qued in manu adulterz generationis,
id est, Egypti meretricis, innocens puer tuus. de-
reliquit, meliorem zstimans jacturam vestimenti,
quam pudicitiz ; magisque eligens, spolie1us carnis
pallio in carcerem mortis descendere, quam pro
mundi gloria adulterine voci acquiescere (Gen.
xxxnx, 7, 20) : lili, inquam, voci quam dictum est,
Hac omuia tibi dabo, si cadens adoraveris me (Matth.
w, 9). Quod utique esset, si dormiret cum adul-
tera.

14. Et nunc, Domine Pater, scimus quia ipse
Filius tuus vivit, et dominatur in tota terra /Egypti,
et in omni loco dominationis tux. Eductus enim ad
imperium tuum de carcere mortis et infernorum,
et ationsus in immortalitatis coronam , mutata veste
carnis, immortalitatis decore refloruit, et cum gloria
suscepisti eum. Subjugavit enim sibi Pharaonis im-
perium, et cum triumpho nobili, virtute propria
ealos penetravit. Et ecce gloria et honore coronatus,
in dextra majestatis tuz assistit vultui tuo pro no-
bis. Caro enim et frater noster est. Respice, Domi-
ne, in faciem Christi tui, qui tibi usque ad mortem
Obediens factus est; nec recedant ab oculis tuis ci-

SERMO DE VITA ET PASSIONE DOMINI,

A eatrices ejus in perpetuum, ut memineris quantam
»b eo pro peccatis nostris salisfactionem receperis.
Utinam, Domine, appendas in statera peccata quilus
irem meruimus, et calamitatem, quam pro nobis
passus est innocens Filius tuus : certe, Doinine, haee
gravior apparebit, et magis digna, ut propler ipsam
effundas super nos misericordiam tuam, quam fuit
illa, ut pro peccatis nostris contineas in ira miscri-
cordias (uas. Gratias tibi, Domine Pater, referat
omnis lingua pro superabundontia bonitatis tux, qui
uuieo Filio cordis tui non pepercisii; sed pro rotis
omnibus illum tradidisti in mortem, ut eum tane
quam fidelem advocatum haberemus coram te ia
colis.

45. Et tibi, Domine Jesu, fortissime zclotes, quid
gratiarum retrihuam, quid retributionis digne retri-
buam ego bomo, pulvis et ciuis, et vil» figmertum?
Quid enim pro mea salute facere debuisti, et ron
fccisti? Ab imo pedis usque ad summum verticis te
totum in aquae passienum demersisti, ut me totum
extraheres de illis, et intraverunt usque ad animam
tuam. Nam et animam tuam in mortem perJidisti,
ut meam perditam mihi redderes. Et ecce me du-
plici debito obligasti. Nam et pre eo quod 855 de-
disti, et pro eo quod mei causa pe:didisti, debitor
tibi sum. Et pro ea quidem anima bis a te mihi data,
semel in creatione, et semel in redemp:ione, quid
magis juste tibi reddam quam ipsam, non habco:
pro tua autem pretiosa anima ita contribulata quid
ab homine digne rependi possit, non iu venio. Nam,
etsi coelum, et terram, et omnem ornatum co"um
pro ea possem rependere, certe nec sic usque ad
mensuram debiti ullatenus attingere possem. Ut au-
tem ipsum et quod debeo, et, mibi possibile cst, tibi,
Domine, retribuam, tui muneris est. Diligendus mihi
es toto corde, tota anima, tota virtute ; et tua mihi
sequenda vestigia, qui pro me mori dignatus es. Et
quomodo fiet istud in me nisi per te? Adhzreat ani-
ma mea post te, quia tota virtus ejus pendet ex te.
Et nunc, Domine redemptor meus, te ut verum Deum
adero, in te confido, in te spero, et quibus possum
desideriis ad te suspiro; adjuva imperfeetoncm
meam. Ad tuz passionis gloriusa insignia, in qui-
bus salutem meam operatus es, totum me inclino.
D Tuz victoriosze erueis regale vexillum in nomine

tuo, Christe, adoro. Tuum spineum diadema, tuos

rubentes sanguine clavos, tuo sacro lateri immersam
lanceam, tua vulnera, tuuin sanguinem, tuam mor-
tem, tuam sepulturam, tuam gloriosam et victorio-
sam resurrectionem et glorificationem, Christe, sup-
plex adoro et glorifico. Odor enim vite spirat mihi
in omnibus his. Horum vivifico odore spiritum
meum, Domine, a peccati morte resuscita; horum
virtute ab astutiis Satan: me custodi, ac me con-
forta, ut jugum mandatorum tuorum suave mihi
fiat, et onus crucis, quod post te bajulare me jubes,
humeris animz mez leve sit atque portabile. Quee
estenim fortitudo mea, ut juxta preceptum tuum
mundi pressuras tam multiplices invicto animae

C

Digitized by Google
