1009

AD D. MARIAM SERMO PANEGYIUC.

1010-

ad se ipsum : dieamus et de illa, quam habet ad A mus, mec nos ab aliis diligi suspiciosi putamus,

proximum. Sed illa duobus modis habetur; dum et
nos per dilectionem tendimus in alterum, et alterius
quoque vicissim in nobis recipimus affectum. Et hec
etiam duobus modis impeditur, obstinatione et sus-
picione. Obstinatio non permittit nos ad alterius cor
ingredi, nec suspicio patitur credere nos ab aliis
amari. [ta fit ut, dum nec nos alium obstinati diligi-

unitas, quze cum proximis liabenda est, impediatur.
Verum huic duplici morbo duplex charitas mede-
tur : illa scilicet quze non sua querit ; et iterum,
illa que ommia credit. Habeat obstinatus eharita-
tem non quaerentem quz sua sunt, et alios diligat :
habeat suspiciosus charitatem omnia credentem , et
ab aliis se diligi sine dubio credat.

AD BEATAM VIRGINEM DEIPARAM 687

SEBMO PANEGYRICUS (59).

Non est Bernardi, nec. reperitur. inter ejus. Sermones in. vetustis editis, nec. in manuscriptis nisi. ad-
modum paucis aut melioris note : atque ideo in hunc locum nunc primum rejectus est. Esse Ekkeberti abbatis
passim testatur Richardus a. Sancto-Laurentio, qui. ante annos. quadringentos scripsit, et. plagulas ex illa
precatione decerpens, Ekkeberto tribuit, ut. Theophilus Raynaudus in sua. Api. Gallica pridem observavit. Is
est Ecbertus abbas Schonangiensis, cujus Sermones adversus Catharos exstant. in tomo Xll Bibliothece Pa-
trum editionis Coloniensis. '

1. Mentem et oculos pariter cum mánibus ad te, B conciliet: cujus livore sanati sumus, ejus iterum

Regina mundi, attollimus, et coram tu: celsitudinis
gloria genu flectimus, cervicem inclinamus, ac ple-
his suspiriis ad te preces in celum transmittimus.Tu
altitudo coli, beatos oculos tuos, quibus incompre-
hensibilem gloriam illarh lucis eternz cum desiderio
semper intueris, ad tuos supplices in hanc mundi
miseriam projectos, de alto inclinare non despicias.
Ft ecce coram tremendo Judice peccatores assisti-
mus, cujus mauus terribilis gladium irz su: vibrat
super nos. Et quis avertet eam? Nemo, Domina, tam
i'oneus, ut gladio Domini manum pro nobis obji-
eiat, ut tu Dei amantissima, per quam primum in
terris suscepimus misericordiam de manu Domini
Dci nostri. Aperi itaque tu, Mater misericordie, be-
nignissimi cordis tuj januam suspiriosis precatibus
filiorum Adam. Ex omnibus (nibus terrz ad. tux
protectionis umbraculum confugimus a facic formidi-
nis [al. fortitudinis] Dei. Ad te, Domina mea, stil-
lant oculi nostri ; te devotionis clamore valido obse-
eramus, ut Filii tui Domini nostri iram, quam gra-
viter peccando succendimus, erga nos mitiges ; ejus-
que gratiam,a qua ingrati excidimus, nobis tua

(59) Alias, Ad gloriosam Virginem Mariam deprecatio
et laus elegantissima.

(60) Sub Justiniano imperatore Theophilus in
oppido Cilicia Adana cconomus, sive, ut alii vo-
lunt, archidiaconus Ecclesie fuit : multis quidem
gratus, et episcopali munere (quod tamen constanter
detrectavit) dignus habitus. Qui ab &mulis per in-
juriam accusatus, et de officio dejectus, in eam
animi impotentiam, adeoque impietatem devenit, ut
seductori Judao, itemque mago obsecutus, Chri-
stum Dei Filium, ac matrem ejus Mariam, data syu-
grapha iurpissime abnegaret, seque totum potestati
Satanz, qui se conspicuum obtulerat, traderet ac
manciparet, Sed totus deinde animo perturbatus, tu
nusquam posset consistere, neque enim est pax aut
quies impiis, tandem ad sanctissimam Dei Matrem
«oufügit, ac templum ei sacrum petiil : in quo pre-
cibus ac jejuniis deditus, quadraginta dies perman-

medelam deposcimus; quia putruerunt et corrupte
sunt cicatrices nostra, et non est jn nobis sanitas.
Attende, Domina, et vide dolores vulnerum anima-
rum nostrarum, quia tibi cevelamus causam nostram
cum fiducia. Te enim inzstimabilis benignitatis fe-
minam et. venerandam matrem esse cognoscimus ex
eo, quod tu mundum hunc immundum et lubricum
impolluto calle transisti ; et adbuc inter peccatores
degens, tanta ante Deum sanctitate fecundaris, ut.
sola solio Regis zeterni immediate approximare me-
rueris.

P 9. Tu peccatorem, quantumlibet fetidum, nou.
borres, non despicis; si ad te suspiraverit, tuum-
que interventum poeenitenti corde flagitaverit, tu il-
lum a desperationis barathro pia manu retrabis,
spei medicamen aspiras ; foves, nec deseris, quous-
que borrendo Judici miserum reconcilies. Famosum:
hujus tuz benignitatis testimonium est per te re-
stauratus grati» Theophilus (60), ac toti mundo de-
spectum materno affectu amplecteris. Nec mirum, o
Domina, si tam copioso misericordiz oleo tui cordis
perfusum est solarium, cum illud inzstimabile opus

sit; nullumque orandi ac plorandi finem fecit,
quousque demum opitulata Virgine Deipara, scrí-
ptam et. consignatam diabolo syngrapham recepit,
in Dei gratiam rediit, et publice per episcopum Ec-
clesiz: reconciliatus est. Vide Metaphrast. 4 Febr.,.
Honor. Serm. 4 de Assumpt. Mar., Antonin. 1v
parte Summis, tit. 15. Sed illustre est de eodem.
testimonium B. Petri Damiani : « Quid tibi, ait, ne-
gabitur Maria, eui negatum non est Theophilum de
ipsis perditionis faucibus revocare? Infelicem ani-
mulam, totum illud quod in te factum est, proprio
charactere denegantem, de luto fzecis et miseri sub-
levasti. Nil. tibi impossibile, cui possibile est de-
speratos in spem beatitudinis relevare. » lia ille
serm. 1 de Nat. beate Virginis. De Theophilo itera
agit Nicolaus Claray-Vallensis in scrinone de nativi-
tate B. Maria.

Digitized by Google
