LEUEJ

DE BEATA MARIA VIRGINE SERMO.

1014

tudinis obumbratio. Tu electa. es. ut soL; ille, in- A imbecillitatem. nostram, aufer opprobrium nostrem.

quam, Sol solis conditer. llle enim electus est ex
millibus virorum: tu electa ex millibus feminarum.
lile electus ex omnibus qui sunt:tu electa ex om-
nibus qua per illum sunt. Tu terribilis ut castrorum
ecies ordinata, Quid enim ? An non horruerunt prin-
cipes tenebrarum, quando viderunt prater morem
armatura omni fortiore instructam contra se proce-
dere feminam, feminam fortem et ad bella doctis-
simam, cujus ensis super femur suum propter ti-
mores nocturnos? In circuitu ejus acies validas spi-
ritualium virtutum suo se invicem ordine tuen-
tium ; siquidem ordinatione perseverat dies: sedet
innumerabilium beatorum spirituum militiam ad
ministerium tanti Principis delegatam fuisse nulla-
tenus ambigimus ; utpote qui custodirent lectulum
Salomonis gratissimum (Cant. ui, 8, 7), ac provide-
rent, ne praeparatum zterno Regi hospitium alienus
hospes invaderet. Nimirum timor $9 et tremor
venerunt super eos, ita ut dicerent: Ecce plus quam
Eva hzc. Castra Dei sunt hzc, fugiamus lsraelem.
Tu ergo, bellatrix egregia, primo eum qui primus
omnía supplantavit, expugnare viriliter aggressa es.
Tu et spiritum elationis Evze vertice humilitatis com-
plosisti: quam in te ita respexit Dominus, ut ipsius
serito super omnes choros Angelorum te sublimari
dignam zstimaverit (in manuscriptis: Tu enim spiri-
ium devotionis ea virtute humilitatis compressisti,
qua omnem Angelorum altitudinem ascendere me-

Vides hane tunicam pelliceam, qua: nos circumdedit.
Tunica Eva parentis nostrz hzc est, quam ad. nos
olim misera illa transmisit, et supervestivit carnem
filiorum suorum, sicut diploide, confusione sua. De
manu quippe ipsius duplicis mali semen terra nostra
suscepit et concepit, et. peperit nobis spinas et tri-
bulos iniquitatis in anima, calamitatis in corpore,
ac per hoc mortem. utrobique. O infelix hxreditas!
o dira humanw carnis infirmitas! usquequo patie-
mur te? Multum dorsa nostra incurvasti, quia gravis
es valde, et diu te sustinuimus. Multum minuisti nos
ab Angelis, equo et jumentis insipientibus cozqua-
$t ; nimis invaluisti, quz nonnisi morte F gii Dei sa-
nari potuisti. Nimis super nos te extulisti, quando et
usque ad eum qui super omniía est, incaute ascendisti..

1. Et quis liberabit nos a corruptela hujus miset-
rimz pellicul:ze * Gratia Salvatoris nostri Filii tui, o
Maria, qui ut infirma nostra tolleret, sponte infir-
matus esi: et ut mors mortis nosirz ipse fierct, in--
nocens pro peccatoribus mortuus est. Et quis tam
idoneus, ut loquatur ad cor Domini nostri Jesu Chri-
sti, ut (tu felix Maria, quz in. secretissimis ample-
xibus amantissimi Filii tuí recubas in meridie sem-
piterno, ejusque familiarissimo colloquio cum plena
cordis letitia perfrueris? Loquere, Domina, qui»
audit Filius tuus ; et quecumque petieris, impetra-
bis. Invoca bonum nomen ejus super nos, ut crua-
mur a vetusta hac lepra carnis et spiritus. Exsurge

ruisti]. Nunquom enim super omnes Angelos glori- c [manuscripti, exsuge, omisso exinanitura] virus hoc

ficata ascendisses, nisi prius infra omnes homines
humiliata descendisses. Tu et ardorem vetit:e con-
cupiscentie virtute castitatis in tua carne virginea
eatenus exstinxisti, ut is jn cujus conspectu necastra
munda sunt, tante munditiz carnem tuam judica-
verit, ut etiam suz divine puritati agglutinari non
despexerit. His ergo primariis ducibus tenebrarum
a te fortiter expugnatis, omnis ante faciem tuam spi-
ritualium nequitiarum militia in fugam conversa est.

6. Gloriosa dicta sunt de te, Dei Genitrix. Sed
adhuc locus est tux laudationi : adhuc in tuis lau-
dibus omuis lingua balbutit. Non enim sunt loquela,
neque sermones in omni natione quz sub coelo est,
quibus amplitudo gloriz tux ad plenum valeat expli-
cari. O magna, o'pia, o multum amabilis Maria! tu
nee nominari quidem potes, quin accendas; nec co-
gitari, quin recrees affectus diligentium te: tu nun-
quam sine dulcedine divinitus tibi insita pix memo .
rig portas ingrederis. Et nunc. sequimur te, o Do-
sina, ex totis precordiis vociferantes ad te: adjuva

mortiferum exinanitura, quod de pomi sui reliquiis
Eva nobis propinavit, quando succi noxialis gustu
ebriata est, et reliquias dimisit parvulis suis. Utinam
poculum suum ebria illa totum ebibisset, non item
in nos diffudisset [manuscripti, aut. totum cbibisset,
aut totum effudisset]. Te igitur, Domina, exorante,
omne jugum nostrum computrescat a facie olei di-
vine misericordiz: renovetur, ut aquile, juventus
nostra ; ut novi, nova voce, uovum canticum, uovis
civibus aggregati, illic ubi nova sunt omnia, jubilum
sempiternum celebrantes in cymbalis jubilationis,
concinamus. Tollatur crassa nebula ab oculis no-
stris, ut revelata facie gloriam Domini tpeculantes,
in immensum illud pelagus divini luminis absorbea-

D mur a Domini Spiritu; ac Deo nostro in vinculis

cbaritaus astricti, unum cum ipso efficiamur (alias,
unus cum ipso spiritus efficiamur]. Prastet hoc
nobis tuo interventu, o Maria, Filius tuus Jesus
Christus Deus et Dominus noster, cui laus et gloria,
et gratiarum actio in sempiterna szecula. Amen.

€91 [TEM DE DBEATA MARIA VIRGINE

SERMO;

Ave, Maria, gratia plena , Dominus tecum (Luc. 1, 28).

1. Miraculum fuit quod virgo peperit : mentis
damor, virginis amor; virtutum zelus, vitiorum

fuit occasus. Virgo sanctissima, qua Salvatorem
genuit, peperit et aluit, qua jugiter cjus. adbas-

Digitized by Google
