<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    913 SERMONES DE VERBIS DOMINI IN CŒNA. 914
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    sto. Illa vero quæ non gemit de Christi abscessu, videat ne irrefragabiliter ploret in ejusdem Christi adventu. Illa sponsum suum non amat, quæ pro desiderio illum videndi aliquo tempore non suspirat. Non enim Christum perfecte amare convincitur, qui pro desiderio Christi suis oculis lacrymas non largitur; sed ille non poterit a Christo diutius separari. qui pro ejus amore quotidie dicidit lacrymar i. Cito veniet ad suos dolentes, et abstergit omnem lacrymam ab oculis eorum : et jam non erit amplius nequleluctus, neque clamor, sed gaudium æternum de visione Christi, qui dixit discipulis suis. Non vos relinquam orphanos. Et est sensus : Non vos relinquam or phanos; id est non ita dabitur Spiritus per me, ut ego non sim vobiscum. Non vos relinquam orphanos. Or phani graec. latine pupilli. Hic indicat se esse Patrem illis: Veniam ad vos post resurrectionem carnis, qui vobiscum sum semper præsantia majestas divinæ. Et adhuc modicum, et mundus jam non me videt, vos autem videbitis me. Bonis tantum apparuit Christus post resurrectionem, non pravis, et perversis amatoribus mundi. Possumus dicere quod modicum tempus dicitur totum tempus nostræ mortalitatis: uno finito auferetur impius, ne videat gloriam Dei, quam videbunt justi.

    621 2. Quod autem dicitur, Ego vivo, et vos vinetis, sic est intelligendum: Ego vivo qui sum vita, et per me vitam vos vivetis. Hoc verbo presenti, vivo, semper usus est, quia mox erit futura resurrectio. Ad illos utitur futuro, quorum est in fine futura resurrectio. In illa die vos cognoscetis quia ego in Patre, et Pater in me est; et vos in me, et ego in vobis; ac si dicat: In die novissimo, quando completa fuerit vestra resurrectio, cognoscetis, quomodo creditis, quia ego in Patre modo, tanquam radius in sole, unum cum ipso, et vos in me ut palmites in vite; et ego in vobis, ut in palmitibus vitis. Sed mundus nec nunc videt, nec tunc videbit Deum in sua majestate fulgentem. Quis est iste mundus maledictus, a quo videri non poterit Deus? Maledictus, inquam, maledictus, et ultra quam dici potest maledictus erit, qui Dominum Christum ætern aliter non videbit. Mundus eum non videbit; mundus, id est mundi amator. Amatores enim mundi, mundi nomine vocantur. Nemo se seducat: quicumque diligit mundum, mihi credat, non diligit Deum; et si non diligit, unde videbit? Qui non diligit Deum caecus est. Videre eum non potest qui non habet cor mundum, cor nite, cor mansuetum, cor charitatis dulcedine plenum. Oculorum lumen amisit, nec ipsum veri luminis auctorem videt. Si ergo Deum videre desideras, cor tuum ab omni lepra peccati mundificare non negligas. Memento ore Veritatis fuisse prolatu: Beati mundo corde, quoniam ipsi Deum videbunt (Matth. v. 8). Sed mundus non videt eum, quia non habet cor mundum.

    5. Mundus dicitur pluribus modis. Dicitur mundus trina machina rerum, cœlestium, terrestrium, et infernorum; cœlum, et quidquid cœli ambitu continetur. Dicitur mundus amor mundi, ut hic :
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,510,820">
    A
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,940">
    Adhuc modicum, et mundus jam non videt. Dicitur et mundus qui est ab omni sorde lotus et mundus, sicut est istud: Mundi per abstinentiam ipsi canamus gloriam (Hymn. ad Primam). De illo solo mundo, imo de illis solis immundis, scilicet amatoribus mundi, dicitur: Mundus non videt Deum. Nam qui diligit mundum, non est charitas Patris in eo (I Joan. ii, 15). Valde sibi adversantur ad invicem amor mundi, et amor Dei. Si amor mundi habitat, non est quo intret amor Dei. Amor Dei hominem revocat a mundo, et amor mundi hominem a Deo. Unus dejecit, alius extollit: unus suum possessorem dejecit in infernum, alius sublevat, et transmittit in cœlum. Amor mundi totum mundum quaerit, et nunquam satiatur; uno cum plus habet, plus cupit semper habere: amor Dei unum cupit semper habere solum, illo contentus est, nil aliud jam possidere peroptat. Amor Dei nihil aliud quaerit nisi solum Deum. Valde nobilis est amor iste: omne pulchrum dedignatur amare, præter in violatœ pulchritudinis florem, illum scilicet qui dicit: Ego sum flos campi et lilium convallium (Cantic. ii, 1). Omnia quæ sunt, quæ Christi non sunt, non solum non quærunt, sed etiam tanquam stercora putrida abdicat et subsannat. Cuncta spernit, cuncta despicit, omnia sibi vilescunt, quia ei solus Christus dulcescit. O felix amor, or beate amor! qui te habent, beati sunt; qui te labent, felices sunt: nimis est felix, nimis est beatus, cujus tantum est dilectio Christus. Habeamus, dilectissimi, hanc felicitatem, habeamus nostri Creatoris dilectionem. In hoc cognoscitur amator Christi, si servat præcepta Christi. Unde sequitur:

    4. Qui habet mandata mea et servat ea, ille est, qui diligit me. Qui habet in memoria et servat in vita; qui habet faciendo, et servat perseverando: vel qui habet in sermonibus, et servat in moribus; vel habet audiendo, et servat faciendo, ille est qui diligit me. Multi sunt enim qui Domini mandata labent, et ea minime tenent: multi habent in libro, sed ea non tenent in animo; multi in voce, sed non in opere; multi in memoria, sed non in vita; multi in verbo, sed non in exemplo. Illi profecto non sunt de dilectoribus Christi; isti, inquam, plagis vapulabant multis: istis erit lectus et stridor dentium; ignis, sulphur, et spiritus procellarum pars poenæ eorum cum diablo et angelis ejus. Sed diligentius Christum magnum erit gaudium, magnum erit tripudium, magna exsultatio, magna gloratio. Sequitur enim: Qui diligit me, diligetur 622 a Patre meo: et ego diligam eum, et manifestabo ei me ipsum. Quid tibi videtur, amator Christi, cultor Dei, despector tui, de præmio amoris tui? Quid tibi mali poterit nocere, aut quid tibi boni poterit de esse, si ille te diligit qui de nihilo cuncta creavit? O nimis felix et ultra quam dici potest beatus, quem pie diligit Deus Pater, et Filius ejus cum Spiritu Christi et Dei! Quid, inquam, felicius,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Script principal: latino. Observações: transcrição feita literalmente segundo impressão; palavra "lacrymar i" mantida conforme visível no original (caractere final pouco nítido). Notas marginais centrais transcritas como letras "A" e "B" alinhadas verticalmente. Numerais de seção (621, 622) mantidos conforme impresso.
  </notas>
</pagina>