9:5
deunt. Sed cum affectus mentis ad conversionis A
desideria convertuntur. non jam tantum mulieres,
sed quidam ex nostris ad monumentum vadunt, qui
non revertuntur, sed nec ipsum inveniunt. Hoc au-
tem experimento cognoscimus, quia cum fervore
novitii ad conversionem venerimus, hic Jesum in-
venire nos zestimamus, quia perfecte tranquillitatis
et sanctitatis gaudia apprehendere nos speramus.
$ed cum processu temporis experimur 1n:serías
humane fragilitatis; tunc recognoscimus quoniam
non invenimus Dominum ; visionem tamen Ánge-
lorum aspicimus, exempla scilicet ferventium mo-
nachorum.

48. Et ipse dizit ad eos : O stulii, et tardi corde ad
eredendum QGGÁ& in. omnibus que locuti sunt Pre-
phete ! Nonne hac oportuit pati Cliristum, et. ita in-
trare in gloriam suam ? Scaturire videntur hzc verba
teneritudimem amoris, et quasi mustum quod di-
rumpit novas lagunculas, de medullis procedere di-
ligentis. Dedit Dominus voci su vocem virtutis, ut
essent bzec verba ejus, sicut malleus conterens pe-
tram, et sicut ignis, testimonio Jeremie (Jerem.
xxi, 29). Vevba ejus sicut ignis et malleus, ut de
igne ascendat virgula fumi ex aromatibus et pulvere
pigmentarii, el conterat malleus. Libet paululum ad
suavitatem historie mentis oculos inclinare. Duin
interpretatur Scripturas, dum exponit Moysen et
Prophetas, procedens ex ipsiss ore mira suavitas
mentes refrigerat merore ei tzdio consternatas : in-
estimabilis redundabat in labiis Jesu sermonis ele-
gantia super melet favum; dulcescebat ejus elo- C
quium super omnia aromata. Profecto ordinem coeli
noverat, et ponebat rationem ejus in terra. Impleta
gaudent viscera luctu in lzetitiam mutato. Jam reful-
det in conscientiis Domini resurrectio. Resurgenti ma-
gis gaudere incipiunt quam condoluerant crucifixo.
Hinc est quod appropinquaverunt castello quo ibant,
quia impleri cceperat desilerium consilii quod. quz-
rebant, Et ipse finzit longius ire, ut dum vellet eos
deserere, dilectionis igne quo suaviter ardere caepe-
rant, mirabilius zstuarent. Quid eos putas tunc ani-
mi habuisse, cuim se [ingeret longius ire? /JEstimo
forsitan talibus eum querimoniis interpellasse : Ne
decedas, dulcissime, ne decesseris a nobis ; sed ad-
hue de Jesu Nazareno sonet vox tua in auribus no-
stris. Loquere, quesumus, de gaudio resurrectio-
nis : mane nobiscum, quoniam advesperascit, et in-
clinata esi jam dies, sed agemus vigilias noctis. Non
sufficit dies ut saturetur auris auditu de dulcissimo
Jesu. Ei coegerunt eum : quia cohibere se non pote-
rat vis amoris.

9. Nune ad delicias revertamur mortalitatis. O
stulti, et tardi corde ad. credendum in omnibus quc&
locuti sunt. Prophet! Nonne uec oportuit Christum
pati, et ita. intrare in. gloriam suam ? Impletum est
tempus quod dixit Dominus in Evangelio : Ubi duo
vel tres congregati sunt. in nomine meo, ibi sum in
medio eorum (Matth. xvin, 30). Congregati sunt in
nomine cjus duo, scilicet Oratio et Meditatio, ut tur-

B

IN FERIA 11 PASCHATIS SERMO.

976

tur et columba querimonias dulces submurmurent
in foramine petrz, in caverna maceriz, condolentes
de Domini passione. Sed contra bc susurria, liac
devota suspiria tam gratiosa sunt in oculis ejus, qui
scrutatur fenes et corda, quod non possit diu abs-
condere multitudinem dulcedinis sue, quam als-
condit timentibus et diligentibus se : sed sepius per
occultam inspirationem, sepius per Scripturae sacre
lectionem, talem tristitiam in jubilum solet comma.
tare. O stulti, et tardi corde ad credendum ! Cogi-
tanti mibi dulcedinem hujus increpationis, flere ma-
gis libet quam aliquid dicere, quia quidam mirilici
odoris balsamus perflat areolam mentis mez. Dispu-
tare cum Deo cupio; non quidem ex zqualitate, sed
exponendo fragilitatem bumane conscientis. Do-
mine, quoties passionis tue amaritudinem in cordi-
bus nostris ruminamus, toties de nobis expavesci-
mus; quia dedisti metuentibus te significationem,
ut fugiant a facie arcus (Psal. 11x, 6). Si enim ex
hoc mundo trausisti ad Patrem cum tantis cruciati-
bus, quid fiet de nobis peccatoribus? Si in viridi li-
gno hac fiunt, in arido quid fiet ? (Luc. xxim, 23.)
Dum tales in oratione fundimus querimonias, cone
solatur nos dulciter increpando illa vera et summa
charitas per Scripturarum auctoritatem, seu per oc-
cultam inspirationem. Quid de mea passione tam
tristes estis? Nolite timere, pusillus grex, passus
sum, ut vos gaudeatis. Thesaurizavi vobis thesauros
exsultationis, quia thesaurizare dehent pareutes
filiis. Omnia enim opera vestra operatus sum vobis,
resurrexi ut jubilets. Dico vobis, cur non cre-
ditis?

90. Incipiens a Moyse et Prophetis, interpretabatat
illis in omnibus Scripturis que de ipso erant. Beati
qui noverunt gustu felicis experientiz, quam dulci»
ter, quam mirabiliter in oratione et meditatione
Scripturas dignatur Dominus revelare. Et. quidem
scientiarum dominus est; potest eas, si voluerit,
dispensare. Incipiens GG a Moyse et Prophetis, in-
terpretabatur illis in omnibus Scripturis, qua de ipso
erant, Hac facit, quando corda nostra illuminat ra-
diis charitatis. llle tenet et quz latent, et quae patent
in divinis sermonibus, qui charitatem servat in mo-
ribus, In sola dilectione pendent Moyses et Prophe-
te (Matth. xxii 40). Tunc appropinquamus castello
quo tendimus, quia per infusionem charitatis desi-
deratum vitze consilium obtinemus. Ipse autem finzit
se longius ire. Dixi , Sapiens efficiar : ei ipsa sapien-
tia recessit longius a me! (Eccle. vui, 4.) Incipienti
difficiles vie Domini videntur, sed curritur per eas,
dum cor eoperit dilatari. Unde e£ coegerunt eum.
Non enim leviter ad perfectionis culmen attingitur,
sed paulatim virtutum gradibus ad apicem charitatis
per violentiam pervenitur.

24. Coegerunt eum, Ne mireris, si vim patitur re-
gnum celorum, quando et ipse Dominus eorum. Si
igitur quadam naturali duritia «or tuum senseris in-
devotum ; insta orationibus, intende meditationibus,
curre ubi est impetus spiritus. ne assensum earni

Digitized by Google
