$65

SERMO DE VITA ET PASSIONE DOMINI.

961

$ustineam? Numquid pedes mei tanquam cervorum, À aquae, amorem tuum, Domine, et fratrum meorum.

ut velocem cursorem per spipas et confragosa pas-
$ionum consequi valeam?

16. Sed audi vocem meam, et inclina super ser-
vum tuum suavem crucem illam, qua lignum vitz
st iis qui apprehendunl eam ; ut et spiritu curram
alacriter. Portabo infatigabiliter cam, qua ab inimi-
cis est, crucem post te. Illam, inquam, divinissimam
erucem humeris meis impone, cujus latitudo est
'haritas, cujus longitudo est zternitas, cujus snlli-
nitas est omuipotentia, eujus profundum est inscru-
1abilis sapientia. Centlye illi manus meas el pedes
meos; et iotum passioni tux conforma servum
Xuum Domine. Da, obsecro, mihi continere ab opc-
ribus carnis qua edisti, et facere justiuam quam

Postremo et munda sindone primz stolz spiritum
meum involve, in qua requiescam egrediens et in-
grediens in locum tabernaculi admirabilis, et ab-
seendas me, donce pertranseat furor tuus. Die autera
te 10 post diem laboris, pest diem supplicii, manc
prima sabbati perpetuo inter filios tuos me indi-
guum resuscita, ut in carne mea videam claritatem
iuam, e£ adimplear lxtitia vultus tui. O Salvator
meus et Deus meus, veniat, veniat, oro, tempus, ut
quod nunc credo, oculis tandem revelatis aspiciam :
quod nuuc spero et a longe saluto, apprehendam :
quod nunc pro viribus meis desidero, ulnis animas
me: amplectar et deosculer, et in amoris tui abysso
tetus absorbear, o Salvator meus , et Deus meus!

dilexisti, et in utroque tuam quzrere glorias : et B.— Sed nunc interim benedic, aninia mea, Salvato-

'sinistram quidem meam clavo temperantis, dexte-
vam vero clavo justitiz in illa sublimi eruce confixam
arbitror. Da menti meg jugiter meditari in lege tua,
el omnem cagitatum meum jactare in te, et dextruin
pedem meum eidem ligne vitz clavo prudentiz affize.
Da ut ministram spiritus mei sensualitatem nec
enervet labentis [al. przsentis] vite infelix felicitas,
mec centurbet perennis vitze przimia felix infelicitas :
€t sinister queque pes meus fortitudinis clave in
cruce &enebitur.

47. Ut aytem et spinarum capitis tai aliqua in me
&ünilitudo appareat, detur, obsecro, menti ime» et
salutaris peenitentize cempunctio, et alienz miseriz
compassio, et stimulus zeli zemulantis qued rectum
est coram te, et ad te convertar in zrumna mea,
dum triplex configitur spina. Libet ut et spongiam
per arundiuem ori meo porrigas, et aceti amaritudi-
nem gustui meo adhibeas. Libet ut per Scripturas
was ritioni mex conferas gustare et videre quomedo
florens hic mundus tanquam spongia inanis est, et
omnis cencupiscentia ejus aceto amarior. Ita, Pater,
in me flat, ut calix iste Babylonis aureus inebrians
omnem terram, nec inani me splendore seducat, nec
falsa dulcedine inebriet, quemadmodum eos qui te-
nebras lucem, et lucem tenehras , amarum dulce, et
dulce amarum arbitrantur. Vinum myrrhatum cum
felle mixtum suspectum mihi est, pro eo quod te ex
€o bibere noluisti: forte quia nimiam acerbitatem

rem tuum, et magnifica nomen ejus , quod est san-
etum et sanctissinis deliciis plenum. O quam ho-
nus, quam suavis es, Domine Jesu, animae quaerenti
t*! Jesu redomptor captivorum, salvator perdito-
rum, spes exsulum, fortitudo laborantium, auxiati
spiritus latitudo, anim:e lacerymosz ct post te in
sudore currentis dulce selatium et suave refrige-
rium, cerona triumphautium , unica merces et kle-
titia omnium supergorum civium, uberrime fons
omnium gratiarum, inclyta proles summi Dei!
Summe Beus, te benedicunt omnia qux in coele
sunt sursum, et quie in terra deorsum; quia ma-
guus es tu, et magnum nomen tuum. O immarces-
sibilis decor Dei excelsi , et puriss:nsa claritas lucis
seiernie, vita omnem vitam vivilicans, tux omne lu-
men illuminans, et conservans in perpetuo splen-
dore mille millena millia Juminum fulgentia ante
thronum divinitatis tux a primzvo diluculo! Q
:eernum ct incessabile, clarum et dulce profluvium
fontis abscenditi ab oculis omnium mertalium , cu-
jus unda sine ortu, cujus profundum sine fundo,
cujus altum sine termino, cujus amplitudo incir-
cumscrutabilis, cujus puritas imperturbabdis ! Eru-
ctavit te cor Dei altissimi de sua impenetrabili abys-
$0, vita vitam, lux lucem, Deus Deum, cternus
zternum, immensus, immensum, ac per omnia sibi
coxqualem : et de plenitudine tua nes emnes acce-
pimus (58).

invidiz et nequitis cruciixorum tuorum indicabat. p — 20. Tu enim, largissime fons omnis boni, septem-

Tus quoque vivifica morti famulum tuum conügu-
rà, faciens in me ut moriar quidem peccato secun-
dum carnem, vivam 856 autem justitize secundum
spiritum.

18. Ut autem integram Crncifixi imaginem me
portare glorier, illud quoque quod post mortem
uam insatiab:lis malitia :Juleorum impiorum in to
exercuit, hanc in me sinilitudinem exprime. Vul-
neret cor meum vivus el. efficax sermo tuus, pene-
trabilior omni lancea acutissima, pertingens usque
ad divisionem anim:e mez ; et producat er ea tan-
quam de dextero latere meo, vice sanguinis et

(78) Inde usque ad finem discrepat apud Anselmum.

plicis gratie pretiosum flumen de thesauris tuis
emittis, eujus suavi dulcore hujus nostri maris , id
est nostrae infirmitatis, salsuginem mitigare digna-
ris. Flumen olei lztitiz , flumen vini meracissimi,
torrens ignei vigoris. Spiritus paracletus a te et Pa-
tre, par utrique, in orbem terre perfunditur, omnia
replens, omnia continens : Spiritus a te, Spiritus a
Patre, unus ex ambobus, uniens ambos, utpote am-
borum individua connexio , unificum gluten, com-
plexus indissolubilis, et pax omnem sensum exsu-
perans. Hic est torrens voluptatis tuze, Domine, qua
delicatam iilam et gloriosam civitatem Jerusalem,

Digitized by Google
