9n1

SERMO DE EXCELLENTIA SS. SACRAMENTI.

933

tione? quid imprimi potest humano cordi dulcius? A Tunc recordabimur periculorum in quibus versamur.

Ponite hzc super corda vestra, filii obedientiz, gau-
dele et exsultate, quia surrexit Dominus vere, et ap-
paruit Simom.

21. Et ipsi narrabant qua gesta erant. in. via, et
quomodo cognoverunt eum. in fractione panis. Extre-
mam banc clausulam referre possumus ad illa beatze
quietis gaudia, cum sedebit unusquisque sub vite sua,
et sub ficulnea in pulchritudine pacis, in tabernacu-
lis fiducize, in requie opulenta : cum platexe Jerusa-
lem sternentur auro, et per omnes vicos ejus Alleluia
cantabitur, et implebitur infantibus et puellis se-
quentibus Agnum quocunque ierit, in vestibus albis.
Tunc narrabimus quze gesta sunt in via, quomodo
cognovimus Dominum in fractione panis; quam dul-

citer nos humiliat hic in loco afflictionis, ut delicie- B

tur in cordibus nostris ; qui secreta sua abscondit a
sapientibus et prudentibus, et revelat ea. parvulis.

tribulationum quibus affligimur, miseriarum quibus
involvimur : et mirabiliter letabimur, quia hzc
omnia velut umbra transierunt, et de splendoribus
in quibus erimus, ossa nostra jubilum germinabunt.
Tunc plantabimus vineas in monte Samariz, et au-
diemus vocem gaudii, et vocem lzetitize, vocem spon«
si, et vocem sponse, et videbimus gloriam regis, et
decorem reginz. Tunc ketabitur Virgo in choro,
diadema regni portans in capite suo, et ostendet no-
bis fructum sanctissimi ventris sui. In humanitate
nostra videbitur Dominus majestatis. Tunc videbit
et affluet et mirabitur et dilatabitur cor nostrum, si-
nul laudabimus; quia oculo ad oculum, aspectu
contra aspectum videbimus, facie ad faciem cogno-
scemus, ore ad os colloquemur dicentes : Tibi, Do-
mine, potestas et imperium, tihi honor et gloria, te
laudet omnis spiritus in szcula s:culorum. Amen.

SERMO DE EXCELLENTIA SS. SACRAMENTI

- ET DIGNITATE SACERDOTUM.

668. Non est S. Bernardi, sed cujusdam non sacerdotis, ut ex num. 5, B et 16 colligitur.

Panem angelorum manducavit komo (Psal. 1xxvi, C terre stabilitus est, civis snpernz Jerusalem designa-

1. Non lateat vos, verendi sacerdotes, seriem
banc vobis recitatam, verbis succinctam, sensuum
spiritualium majestate apprime fore fecundam. Vo-
bis autem potissimum incumbit prze czeteris audire
quod proponimus ; nec solum audire,'sed fidelius re-
ponere, et tanquam animalia munda propensius de-

. betis ruminare. Beatus ille David Prophetarum exi-
mius, Deo viventi charissimus, in spiritu ante se-
dentem in thronis raptus, legerat in quodam prom-
ptsario mysteriorum quz et quanta Dominus nau-
fraganti mundo per vestrum clementer erst exhibi-
turus ministerium, qui coelestis consilii sanctus
interpres, gratulanter concinit : Panem Angelorum
manducaeit homo. Unde ad exprimendam rei tiam
Íructuosz certitudinem dilucide signavit prieteritum
pro futuro, Panem, inquiens, Angelorum manducavit
homo. O stupenda Dei miseratio! Verhum carnem,
Deus cinerem, figulus lutum, vita morticinum in-
duit, ut jumenta manducarent panem Angelorum.
Homines jumenta erant. Homo enim cum in honore
esset, non intellexit; comparatus est jumentis insi-
pientibus, et similis factus est illis (Psal. xr.vin, 15,
91). Non est indignum, imo festivum, recolere in
quanta sublimitate homo conditus fuerit. 6G9 Sed
epere pretium est consequenter attendere, 'quam
graviter corruit minus pensando quid ex se, vel
quid esset ex Deo. Primus namque parens noster
paradisi accola "al, incola] constitutus est, dominus

tus est, dómesticus Domini factus est : cujus amore
et agnitione ditatus est, consors Angelorum, frater
et cohzres colestium virtutum, nihil prorsus indi-
gentiz, nihil sentiens molestic : eui erant in prom-
ptu qua postulabat, non dico necessitas [al neces-
sitate], sed etiam pia voluntas [al. voluntate], cum
nihil esset in anima quod offenderet, nihil in carne
quod puderet. Hic honor et hrec erat. dignitas ho-
minis, prosperari et florere in premissis. Et heec ex
* peo.

2. Sed potius in honore quid ex se foret nou in-
tellexit, limus videlicet, pulvis, folium aridum, sti-
pula sicca, lutea et fragilis testa, pellis morticina :
sed intumuit, et plane desipuit, honoris fastigio de-
lectatus, Et continuo in se expertus est, quod tanto
post tempore homo de filiis captivitatis et predenter
advert, et. veraciter protulit dicens : (9ui se putat
aliquid esse cum nihil sit, ipse se seducit (Galat. v1,
$). Vz misero, quod non fuit qui jam tunc diceret
ei : Quid superbis, terra et cinis? (Eccli. x, 9.) Re-
pentina igitur conversione se ipsum invenit homo
propter infirmitatem jacentem in' stabulo. Stabulum
quid est? Mundus est. Et propter pecorinam simili-
tudinem indigens erat feno. Eapropter cibus cc-
lestis mutavit se in pabulum pecoris, homine muta-
to m pecus. Panis enim Angelorum factus est fe-
num : Unicus Patris, filius hominis. Verbum quippe
caro factum est (Joan. 1, 44) : et juxta. prophetam,
Omnis caro fenum. (Isai. xi, 6). Comedunt igitur

Digitized by Google
