<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    907          OGERII          908
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,490,930">
    [ilegivel] uique cognovissetis; et amodo cognoscetis A cio et ipse faciet, id est opera quæ per me facio, po- eum, et vidistis cum. Si cognovissetis me idem esse cum Patre, utique et Patrem meum cognovissetis, quia ego et Pater unum sumus: et per me cognitum cognosc.tis eum, et vidistis eum corde, qum me ei per omnia similem vidistis. Philippus vero non intelligens illum omnino simillimum esse Patri, dicit ei: Ostende nobis Patrem, et sufficit nobis. Erant auidam illorum, qui non putabant Filium ex toto sim:lem Patri, sed Patrem majorem et meliorem; set ita nec Patrem, nec Filium sciebant: quorum unus erat Philippus; ideo dicit: Ostende nobis Pa- trem, qui major te est, in quo sufficientia est, et non in te. Unde increpans Jesus illum nec etiam Filium scire ait, dicens: Tanto tempore vobiscum sum, et non cognovistis me? Vere non me novistis, quia si me novissetis, et Patrem novissetis. Filium non no- vit, qui Patrem meliorem credidit: non quia alius sit Pater, alius sit Filius; sed quia omnino similis. Et ideo quia omnino similis est Filius Patri, sequitur et dicit: Philippe, qui videt me, videt et Patrem. Quomodo tu dicis: Ostende nobis Patrem? Cum omnino similis sim Patri, quomodo tu dicis: Ostende nobis Patrem, et sufficit nobis? Video quo animo dicis: non quaeris alterum similem, sed putas meliorem. Cur inseparabiles separatim vis noscere? Non credis quia ego in Patre et Pater in me est? Quod non potes videre, vel saltem crede. Verba quæ ego loquor vobis, a me ipso non loquor, quia non sum a me ipso qui loquor: ei retribuo quæ facio, de quo ipse sum qui facio. Pater in me manens ipse facit opera, inter quæ sunt verba, illa quæ bona sunt op:ra, cum aliquem ædificant; et cum Pater in me faciat opera, Non credis quia ego in Patre et Pater in me est? Si enim separatim essemus, nullo modo inseparabiliter operari possemus.

    4. Amen, amen dico vobis, qui credit in me, opera quæ ego facio, et ipse faciet, et majora horum faciet: quia ego ad Patrem vado. Amen, amen ingeminat, ut quod dicit verius affirmet. Amen hebraem est, et si in se continet quasdam significationes diversas. Amen dicitur adverbium affirmandi, et adverbiurn optandi, ut hic cum dicitur, Hoc bonum tibi contingat; respondetur, Amen. Et in fine orationum cum dicitur, Per omnia sæcula sæculorum, 617 respondetur, Amen: et est sensus, Quod rogas Dominum, hoc optamus. Adverbium affirmandi, ut hic, Amen dico tibi; id est in veritate dico tibi. Cum vero geminatur, magis quod dicitur affirmatur. Amen, amen a Domino dicitur, ut quod dicit, esse verum sine dubitatione credatur. Poterat enim credi suo simplici verbo: sed quia discipuli ejus adhuc infirmi erant et imbecilles in fide quæ per dilectionem operatur, non credentes quod unam et eamdem haberet potestatem cum Patre, inde ab eo Amen ingeminatur, ut quod promittit, nulla dubitate frangatur. Amen, amen dico vobis, id est in veritate dico vobis, qui credit in me, hoc est, esse unum Deum cum Patre, venerando et amando, opera quæ ego fa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,930">
    cio et ipse faciet, id est opera quæ per me facio, postea faciam per eum: et majora horum faciet; ego siquidem per eum, quia ad Patrem vado. Ad illum vadit, a quo nunquam recessit secundum diuinitatem.

    5. Majoris meriti est credere nunc in eum, quia eum non videmus, quam si eum videremus. Postquam ascendit ad Patrem, per eum majora facta sunt miracula, quam ea quæ fecit in persona sua. Ad lactum fimbriae vestimenti ejus, una tantum mulier fluxum sanguinis patiens refertur esse sanata (Matth. ix, 20-22): postquam vero coelos ascendit, umbra Petri nonnullos ab omni languore curauit (Act. v, 15). Majora miracula est operatus per Pe- trum, quam fecerit ipse. Antequam ascenderet in coelum, pauci per praedicationem suam sunt conversi ad Deum: sed postquam ascendit in coelum, una die quinque millia, et alia die tria millia ad praedicationem Petri ad Dominum referuntur conversi (Act. v, 4, et 11, 41). Antequam ascenderet in coelum, notus tantum erat in Judæa: at postquam ascendit coelos, se per Apostolos suos jam toti mundo innotescere fecit; quia in omnem terram exivit sonus eorum, et in fines orbis terræ verba eorum (Psal. xviii, 5). In mundum venit, et muo- dus eum non cognovi: sed postquam reliquit mundum, et ascendit in coelum, per totum mundum fama ejus intonuit. Et hoc est quod dicit propheta in persona illius: Singulariter sum ego donec transeam (Psal. cxl, 10): quia incognitus sum, et incognitus ero, donec transeam ad Patrem. Sed cum exaltatus fuero a terra, omnia traham ad me ipsum (Joann. xii, 32). Majora ergo sunt opera quæ nunc facit per suos fideles, quia est in dextra Patris; quam ea quæ fecit, dum sederet in gremio Matris.

    6. Sequitur: Et quocunque petieritis in nomine meo, hoc faciam, id est, quidquid petieritis ad salutem animarum vestrarum, hoc dabo vobis statim vel postea. Multi enim sunt malarum tentationum stimulus impedit, qui gementes et dolentes, in nomine Domini ab ipsis petunti liberari, quibus grave est et valde laboriosum belligerare cum illis. Timent ne deficiant; adjutoria a Domino postulant ne succumbant: qui si cito non habent auxilium a Domino quod implorant, se ab illo derelictos existimant; et quia differt illis subvenire, credunt de se ipsis Domino non curare. Sed non est ita: imo eos magis diligit, quos quasi solos cum tentationibus diu pugnare permittit: quia crescente pugna, gloriosiorum illis ministrabit victoriam; et quanto fuerit robustior pugna, tanto gloriosior dabitur illis corona. Non titubet, non dubitet athleta Christi, qui præliatur contra astutias serpentis antiqui, qui pugnat pro percipiendis gaudiis paradisi; non lassescat, non discedat a bello; instet fortiter, dimicet acriter, viriliter agat et confortetur cor ejus: quia cito veniet Dominus, et manu potenti conteret bracchium peccatoris et maligni; postea [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    script: latino. Pagina em duas colunas (blocos texto_principal). Preservei hifenizações tal como aparecem ("po-", "Pa-", "no-", "op:ra", "muo-", "bracchium"). Marquei como [ilegivel] palavras ou trechos grafados de forma incerta (primeira palavra da página e um final de linha no rodapé da coluna direita). Número "617" aparece inline no corpo do texto e foi mantido. Nenhuma nota marginal identificável foi encontrada.
  </notas>
</pagina>