<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1003                                 SERMO IN ASSUMPT. B. MARIAE.                                1004
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,495,900">
    patientia continenter vivunt, ipsi bene cum Apostolo A jutor notus erat in protestantur et dicunt: Quis nos separabit a charitate Christi? Tribulatio? an angustia? an persecutio? an fames? an nuditas? an periculum? an gladius? Vides quam solidus sit continentium murus, quos neque mors, neque vita, neque Angeli, neque principales, neque potestates, neque virtutes, neque instantia, neque futura, neque fortitudo, neque altitudo, neque profundum, neque creatura aliqua potest separare a charitate Dei, qua est in Christo Jesu (Rom. viii, 35, 38, 39).

5. Sed jam pulsemus ad ejus portas, portas scilicet iustitiae, ut aperiantur nobis, ingressique per eas videamus intus magna opera Domini, exquisita in omnes voluntates ejus. Ibi enim operante ipso construitur, tanquam in monte Sion, evangelica illa turris, per quam humiliato corde ascendunt in coelum sancti de convalle plorationis. Ascendunt, inquam, non virtute sua, sed auxilio et gratia Dei, sicut ait Spiritus sanctus per prophetam David: Beatus vir cujus est auxilium abs te; ascensiones in corde suo dispositus. Quaeris ubi? In convalle plorationis, hoc est, in humilitate vitae praesentis. Et eandem ipsam gratiam replicat, dicens: Etenim benedictionem dabit legislator. Quo autem pertingat ascensus, vel ad quem fructum perducat ascendentes ipsa gratia, [ilegivel] subjungit: Ibunt, inquit, de virtute in virtutem; videbitur Deus deorum in Sion (Psal. lxxxiii, 6-8). Haec est merces, et hic est finis et fructus nostri laboris, visio scilicet Dei. Quis non hunc tantum fructum rebus omnibus visibilibus et invisibilibus incomparabiliter praeferat? Quis est, cujus vel gelidum pectus hoc desiderium non accendat? Hiec est enim illa gratia, quam nobis commendat beatus Joannes evangelista, dicens: Et de plenitudine ejus nos omnes accepimus, et gratiam pro gratia (Joan. i, 16).

4. Ex quibus scilicet verbis innuitur, quod triplicem gratiam divinitus accepimus: unam, qua convertimur; aliam, qua in tentationibus adjuvamur; tertiam, qua probati remuneramur. Prima nos initiat, per quam vocamur : secunda provehit, qua justificamur : tertia consummat, qua glorificamur. Et prima quidem beneplacitum est : secunda, meritorium : tertia, praemium. De prima dictum est : Et de plenitudine ejus omnes accepimus. De duabus reliquis dictum est : Et gratiam pro gratia, id est munera gloriae aeternae pro merito temporalis militiae. Sit ergo prima gratia in muro continentiae, ad quam vocamur : sit secunda in ascensu turris, quam ascendimus : sit tertia in ejus culmine, quo pervenimus. Hic itaque, id est in hoc culmine, cum ad illud pervenitur qui bene [ilegivel], sunt jam locus et sedes Domino, de qualibus scriptum est : Illuc enim ascenderunt tribus, tribus Domini, testimonium Israel, ad confitendum nomini Domini: quia illic sederunt sedes in judicio (Psal. cxxi, 4, 5). Et quidem olim adhuc erant in muro continentiae, et in acie stabant, impugnari poterant, et primo tanquam ad-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,200,510,750">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,980,900">
    Decus : cum vero jam in ista statione consistunt, ubi Dominum speculantur, in Israel magnum nomen ejus, et factus est in pace locus ejus, et habitatio ejus in Sion. Ibi confregit potentias arcuum, scutum, et gladium, et bellum: quia ibi nullus motus carnis resistit, sed omnimodis subjecta est spiritui. Hunc locum ardenter desiderabat Propheta, cum diceret : Si dedero somnum oculis meis, et pulpebris meis dormitationem, et requiem temporibus 684 meis, donec inveniam locum Domino (Psal. cxxxi, 4). Huc etiam volare cupiens, Quis, inquit, dabit mihi pennas sicut columbae, et volabo, et requiescam ? (Psal. liv, 7.)

5. Jam vero si quaeratur de castelli hujus habitatoribus, quis cibus ad sustentandum, quod munimen ad protegendum, quae arma suppetant ad repugnandum; possumus satis rationabiliter respondere, quod quemadmodum carnalibus carnis optima fuerunt victus, ita his multo melior cibus sit fructus spiritus. Cibus etiam eorum est ut faciant voluntatem Patris omnipotentis. Cibus eorum est verbum Dei, quo pascuntur omnes sancti, tam homines, quam Angeli. Unde scriptum est : Non in solo pane vivit homo, sed in omni verbo quod procedit de ore Dei (Dext. viii, 3, et Matth. iv, 4). Munimentum eorum est, sicut dictum est, murus continentiae, et antemurale patientiae. Habent contra hostes arma, quae describit Apostolus, loricam justitiae, scutum fidei, galeam salutis, et gladium spiritus, quod est verbum Dei (Ephes. vi, 13-17). Nec quemquam movet, quod idem verbum dixerim esse et cibum et gladium; quasi impossibile vel absurdum sit. In rebus quidem materialibus aliud hoc, aliud est illud: et alibi quaeritur hoc, alibi illud. In rebus vero spiritualibus non aliud hoc est, quam illud; nec alibi quaeritur hoc, alibi illud: sed omnia sunt nobis in Deo, et est Deus omnia in omnibus. Ecce enim in natura rerum quid tam diversum, quam panis et lapis? et tamen si ad intellectum mysticum referas, utrumque idem significat. Nam idem Christus est dictus et panis, et lapis: panis scilicet vivus (Joan. vi, 55), et lapis quem reprobaverunt aedificantes (Act. iv, 11). Utrumque quidem est per significationem, licet neutrum sit per proprietatem.

6. Sed iam revertamur ad propositum. Intrante Jesu in hoc castellum, duae sorores Martha et Maria, id est Operatio et Intellectus, excipiunt illum. Excipiunt diversi, an excipiuntur? Sed sive hoc, sive illud dicatur, utrumque prodest illis, non Jesu. Et Jesus quidem cum ad illas venit, duo confert eis congruentia singulis, virtutem et sapientiam; virtutem operationi, sapientiam intellectui. Unde etiam ab Apostolo praedicatur Dei virtus, et Dei sapientia (I Cor. i, 24). Sed quid est, quod intrantem cum Martha excipit, discurrit, ministrat; Maria vero suscipit pedes sedens ingressi, in ejus verbo cor suspendit : nisi quod prius est actio, postea vero contemplatio? Quisquis enim ad intelligentiam pervenire desiderat, profecto necesse est ut prius per-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,925,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script detected: latino. Foram marcadas como [ilegivel] duas palavras incertas no bloco esquerdo ("[ilegivel]" para uma forma verbalis e para "qui bene [ilegivel]"). Os marcadores marginais A,B,C,D aparecem verticalmente junto ao intercolumnio. O número "684" aparece impresso no corpo do texto (transcrito tal qual). Houve leitura interpretativa pontual para palavras comuns (ex.: "scutum fidei") quando o original tipográfico era claramente a expressão consabida; palavras que permaneceram incertas foram assinaladas com [ilegivel].</notas>
</pagina>