931

OGERII

952

nop habenti acquirit ; quse non solum sanat zgrotos, À quanti miseri, quanti infelices, qui ad Jesum ve-

sed etiam vivificat mortuos. Mihi meus auditor cre-
dat, imo mihi credat crucis amator, jam non lzde-
tur a morte secunda, si in bac vita usus fuerit tali
medicina. Hoc est illud lignum propheticum, quod
est inter juncturas :edificiorum ; quía ipsa crux glo-
riosa terram conglutinat coelo, hominem consociat
angelo, et peccatorem sic reconciliat Deo, ut ipse
Deus manere dignetur in eo, et ipse manere merea-
tur in Deo suo. O summum tripudium, o tripudians
gaudium, jucunda lztitia, et jucunditas lata, bomi-
nem manere in Deo, et Deum in homine, in redem-
pto Redemptorem, et in Redemptore redemptum !
Ad banc summze jucunditatis lztitiam , perpetuitatis
letissim:x gloriam, ipse glorie auctor, beatitudinis
dator, salus :eterna, vita beata, felix eternitas, secura
tranquillitas, totus dulcis, totus desiderabilis, invitat
Apostolos suos, instigat monachos suos, cunctum po-
pulum christianum omne collegium sanctum, eis
blandiens atque demulcens, consolans et confortans,
hortans et dicens : Manete in me, et ego in vobis. Et
€st sensus : Vos qui mundi estis, qui loti estis, qui
sanctificati estis per canalera lapideum, per Baptismi
$acramentum, per virtutum triclinium, per dilectio-
nis praeconium, in me estis; sed rogo ut in me ma-
mere debeatis. Si in me manseritis, el ego manebo
in vobis. Si in me manseritis in isto brevi tempore ,
manebo vobiscum in zternitate. Qui manet in me
per exhibitionem dilectionis, et ego manebo in eo per

premium zterne felicitatis. Ego diligentes me di- C

ligo, et qui me dilexerint in bac vita, me invenient
post hanc vitam, ut ubi sum ego, et illisint mecum.
Qui me non dilexerit, procul dubio non inveniet me
ad premium, sed inveniet me ad supplicium. Vos
autem, discipuli mei, amici mei, in inea dilectione
manele : non vos terreat, mex humanitatis passio,
c.ucis suspensio, tormenta carnificum, crucis sup-
plicium, nec mez depositio carnis, nec mausoleum
mes mortalitatis. In vobis fides invicta permaneat,
spes ipsa non langueat, de me igne in vubís charitas
flammescat. Manete in me per fidem, spem et chari-
tatem : et ego manebo in vobis per fructum fidei , spei
et charitatis. Et si in me non manseritis, nec ego
manebo in vobis.

5. Audistis, charissimi, quid ipsa Veritas dicit;
qua mentiri non potest, quie nunquam fallit, nec fal-
lere novit. Ait enim : Si quisin me non manserit, mit-
tetur foras; et tormentorum ministri eum mittent in
ignem, et ardebit. Unde rogo, dilectissimi fratres, ut
unusquisque vestrum intret in cubiculum suum,
scopet conscientiam suam : se quxrat in angulis
cordis, cireumeat latebras inentis. Si se in Christo
manere invenerit, gaudeat : si se a Christo abesse
senserit, gemat et doleat, ploret et plangat ; timeat
et perhorrescat, ne sequestretur a consorlio sancto-
rum, et 63/4 miuatur semper arsurus in iguem
wiernum. Manele in me. Heu, dilectissimi fratres,

WI Myrrha, Cynirz Cypriorum regis filia, quie
9b infandum cum patre commercium fugiens, in ac-

niunt : sed lethifevi veneno serpentis percussi, diabo-
lica fraude decepti, czcitate mentis obducti, malitia
depravati, abnegant contubernium Christi, amici-
tiam Redemptoris abdicant propter amorem mundi,
et cervices quas Deo humiliare solebant, ipso mundi
Creatore jam spreto, diabolo non verentur inclinare!
Heu, quanti post gloriosos agones de ipso principe
mundi legitime triumpbatos, fugienti terga dederunt,
et victores jam victo se sponte curvarunt ! Quanti
ad monasterium veniunt, ut in eo monastice vivant,
humilitas prztendentes indicia, omnia in pace il-
lata sustinentes convicia; tanquam boni milites
Christi ad omne opus bonum parati : qui post gau-
dia vite contemplativze, post przlibationem jucundi-

B tatis mellifluz, sux professionis obliti, velut sues ab

ipso proposito ad volutabrum redeunt luti; et ca que
dudum vomuerant, tanquam canes redeuntes ad vo-
miitum, in ventrem trajiciunt! Isti tales recedunt a
Cbristo, quia recesserunt a proposito sancto. Si pa-
etum quod cum Christo pepigerapt, observarent,
venena jam vomita subsannarent : et ideo cum Chri-
$10 non merentur manere, quia pactum Domini non
timuerunt, infirmare.

6. Sed utinam scirent et intelligerent, quante sit
amaritudinis fontem relinquere vitze, auctorem ju-
cunditatis mellifiue, Dominum mundi, decus para-
disi, gaudium zternum Dominum Jesum Christum,
qui nos a morte roseo salvavit sanguine suo. Si cito
sensisses quantum parabas offendere :

Non tegeret vultus cortice, Myrrha (55), twos.

(Ovin. lib. x Metam.)
O quam misera commutatio, o quam czeca cupiditas,
quae virginem facit tabesam (56) puellam prostibu-
lam ; et mulierem vertit in arborem, regulam in apo-
stasiam, disciplinam sanctam in lasciviam pravam,
claustrum regulare in campos licentiz, castitatem in
impetiginem , monachum in morionem, directum in
pravum, planum ín osperum, filium Dei in filium
diaboli! Hxc, fratres mei, non est mutatio dexterz
Excelsi! O quam amara mutatio, 0 quam dura trans-
Jatio, a Christo recedere et diabolo adh:erere; sper-
nere Redemptorem, et diligere peremptorem; relin-
quere vestigia Christi, et ire per seva mzandra dis-

D boli ; relinquere viam quz ducit ad vitam, et ire per

viam quz ducit ad mortem! Quicunque ille est qui
$ic commutatus est, ad verba mea inclinet animum,
et non dedignetur audire consilium bonum. Pecca-
sti ? quiesce ; ne adjicias wltra (Eccli. xx1, 4). Sicdi-
cit Sanctus Israel: Si revertimini et quiescatis, salvi
eritis ; quia exspectat vos Dominus ut. misereatur et-
stri (Isa. xxx, 15, 18). Revertere ergo ad Dominum
Deum tuum, et placabilis erit super malitiam tuam.
Revertere ad Dominum vis qua venitur ad ipsum :
via cordis, via oris, via operis, via timoris, via do-
loris, et via amoris, via cordis contriti, via confi-
tenüs labii, et via operis recti. Via timoris, ne pro-

borem sui nominis est conversa.
(36) Quasi tabe esam,

Digitized by Google
