c9

SERMO DE VITA ET PASSIONE DOMINI.

900

8. E1 quis audiat sine gemitu, qualiter homicidas À duerunt eum vestimentis suis, «4. crucifigerent baju-

sanus in illa bora in te injecerunt, el innocentes
manus tuas, Jesu bone, vinculis astringentes, te
Agnum mansuetissimum nibil loquentem ad instar
Jatronis contumeliose traxerunt ad victimam? Sed
nec tunc misericordiam tuam effundere super inimi-
€os tuos, et distillare favum dulcedinis tux, Christe,
€cssasti : nam mutilatam ab ipso discipulo tuo au-
riculam inimici tangens sanasti, et defenseris tui
zelum a lesione trahentium te compescuisti. Male-
dictus furor eorum, quia pertinax, quem nec ma-
jestas miraculi, nec pietas beneficii potuit confrin-
gere. Concilio malignantium adversum te pontificum
przsentatus es, et veritatem prout oportuit confes-
sus, quasi de blasphemia adjulicatus es morti,
Amantissime Domine, quanta illic iudigna a propria
gente pertulisti ? Vultum tuum desidezabilem , in
quem desiderant Angeli prospicere, qui omnes
ealos adimplevit letitia, quem deprecabuntur om-
nes divites plebis, polluti labii sui sputis inquina-
verunt, sacrilegis manibus ceciderunt, velo in de-
risum operuerupt, et te Dominum universe crea-
ture tanquam servum contemptibilem colaphizave-
runt,

9. Adhuc autem et animam tuam ineircumciso
. eani deglutiendam tradiderunt. Vinctum siquidem
&nte faciem. Pilati perduxerunt, postulantes crucis
supplicio te interimi, qui peccatum non noveras; ct
virum homicidam dari sibi, agnum lupo, aurum luta

lamtem sibi crucem. Et perducuns eum in Golgotha :
et vinum myrrhatum dabant ei bibere cum felle mix-
ium ; ek cum. guetassel, noluit bibere. Tunc crucifixe-
runt eum, et eum eo duos latrones linc et hinc, me-
dium autem Jesum. Jesu autem dicebat :. Pater, di-
mitte illis, quia nesciunt quid faciunt. Postea sciens
Jesu quia. consummata erant omnia, ut. Scriptura
impleretur, dizit : Sitio. Et. currens unus ez eis, ac-
ceptam spongiam impletit acete, et unposuit arundini,
et dabat ei bibere. Cum erge aceepisset acetum, dixi -
Consummatum est. Et. clamans voce magna, dizit :
Pater, in manus tuas commendo. spiritum. meum. Et
inclinato capite. emisit. spiritum. Tunc unus ndlitum
lancea latus ejus aperuit, e continuo exivit sanguis
et aqua in redemptionem nostre saluMis (Math. xxvii
Marc. xv; Luc. xxm; Joan. xix).

41. Expergiscere nunc, anima, excutere de pul-
vere, et contemplare virum hunc memorabilem,
quem ecce in speculo evangelici sermonis quasi prze«
sentem intueris. AUende, anima mea, quis est iste
qui ingreditur babeus imaginem quasi regis, et ni-
hilominus servi despectissimi confusione repletus et
€orenatus incedit. Sed ipsa etiam ejus corona cru-
ciatus est illi, et mille punctaris speciosum caput
ejus divulnerat. legali purpura induitur, sed potius
in ea despicitur, quam honoretur. Scepurum in manu
gestat, sed eo ipse. caput cjus reverendum feritur,

' Adorant coram ipso positis in terra. genibus, et re-

postponentes. G9. O indignum et infelix commer- (; gem conclamant : et continuo ad conspuendum ama-

eium [al., concambium] ! Et quidem vec ignorabat
impius ille per invidiam hac in te fleri : nec tamen
abstinuit a te temerarias manus, sed replevit ani-
mam (uam amaritudine sine causa. llludendum Ile-
rodi te misit, illusum recepit, nudum in conspectu
illusorum astare te jussit, nec pepercit amarissimis
verberibus virgineam carnem tuam divellere, plagis
plagas, livores livoribus crudeliter infligens. O ele-
cte puer Domini Dei mei, quid tanta amaritudine,
quid tanta confusione dignum commiseras ? Prorsus
nihil. Ego, ego homo perditus, totius contritionis,
totius confusionis tux tibi causa exstiti. Ego, Do-
riine, uvam acerbam comedi, et dentes tui obstupue-
Tunt; quia qux mon rapuisti, tunc exsolvebas. In

biles genas ejus subsiliunt, maxillas palmis concu-
tiunt, et henorabile collum exhonorant. Vide, anima
mea, qualiter vir iste per omnia contarbatur e&
spernitur. Sub erueis onere dorsum incurvare vi-
detur, et suam ipsius portare ignominiam. Ad lo-
cum deductus supplicii, myrrha potatur et felle : in
cruce sublevatur, et dicit, Pater, ignosce illis, quia
nesciunt quid faciunt. Qualis est hic, qui in omnibus
pressuris suis nec semel aperuit os suum, ut aut
querelz, aut excusationis, aut comminationis, au&
maledictionis verbum adversus maledictos canes
illos proferret ; sed novissime verbum benedictionis
super inimicos suos, quale 3 seculo non est audi«
tum, effudit? Quid hoc viro mansuetius, quid beni-

omnibus his non est satiata perfidorum Judeorum D gnius, anima mea, vidisti? Adhuc autem auentius

Vnpietas, --
10. Novissime autem incireumcisorum militum
manibus devolutus es, morte turpissima congumen«

dus. Parum erat sacrilegis illis erucifigere te, nisi

prius et ipsi illusionibus replevissent animam tuam.
Qui.! enim ait de illis Scriptura? Et. congregaverunt
&d cum universam cohortem. Et exuentes eum vesti-
mentis suis, induerunt tunicam. purpuream, et chla-
egdem coccineam. circumdederunt. ei. Et. plectentes
€oronam de spinis, imposuerunt capiti ejus, et arun-
dinem in dextera ejus. Et. genu flexo illudebant ei,
dicentes : Ave, rez Judeorum. Et dabant ei alapas,
« exspuentes in eum, accipiebant. arundiném, et. per-
eutiebant caput ejus, Et. postquam illuserunt ei, in-

intuere, quat yrandi admiratione, et tenerrima
compassione dignus apparet. Vide nudum et verbe-
ribus laceratum, in medio latronum cruci ignomi-
nioszx ferreis clavis afüxum, aceto in cruce potas
tum, et post mortem lancea in latere vulneratum, et
eopíosa sanguinis rivos ex quinque vulneribus zna-
nuum, pedum et lateris effandentem. Fletum dedu-
cite, oculi mei, et liquesce, anims mes, igne com-
passionis super contritione amabilis viri bujus,
quem in tapts GA, amaritudine tet vides a(fectum
doloribus. '

12. Et jam quidem inürma ejus, anima mea, vi-
disti, et miserto es : nunc majestatem ejus attende,
et miraberis, Quid enim ait Scripturat sexta eutem

Digitized by Google
