9$9

SERMO DE EXCELLENTIA SS. SACRAMENTI.

920

partes, ex quibus totum corpus constat. Una pars A nis, veritatem carnis, virtutem gratix spiritualis,

ipsum caput. Caput enim et caput est, et pars cor-
poris similiter. Itaque caput ipsum, pars corporis
una est. Caput, inquam, quod jam immortale et im-
passibile resurrexit, non moriturum neque passu-
rum amplius. Altera pars corporis est in membris
illis, qux jam cum capite suo quasi in sabbato qui-
escunt in anima : immortalitatis unam stolam pos-
sidentes quantum ad animas in ccelo, De talibus
dicitur : « Gaudent in ccelis animz sanctorum (in
Offic. Eccl. de Martyribus). » Sunt igitur dux partes
ists simul : caput scilicet, id est Christus ; et altera
pars coi poris, id est boni defuncti, quorum corpora
requiescunt in sepulcris, et anima: cum Christo
sunt. Propterea in altari dus partes reservantur
extra calicem, quasi extra passionem; quia beati
jam nullum séntiunt dolorem, quoniam hzc priora
transierunt. Tertia portio, quam in sanguinem po-
nimus, illam partem Ecclesiz significat, qu: cali-
cem Domini bibit, id est Christi passionem imitatur.
Cui in Apostolis a Domino dictumest : In me pacem
habeatis ; in mundo pressuram habebitis (Joan.xvi,35).

14. Odor, species, sapor, pondus remanent ad
mysterii ritum, etad gustus suffragium, ut horror
penitus tollatur, et meritum sortiatur. Etenim ne
humana infirmitas esum carnis et potum sanguinis
in sumptione horreret, Christus velari et pailiari
illa duo voluit speciebus panis et vini, quae inter
humani generis victualia quodammodo tenent prin-
cipatum. Nam ad litteram quidem prz cibis omni-
bus cor hominis confirmat panis, et vinum lztifi-
cat. Sic ilaque corpus et sanguinem suum sumenda
proposuit, ut sensus in uno foveretur, in altero fides
:edificaretur. Fovetur enim &ensus in uno, dum $0-
lita tantum et consueta prospicit : zedificatur fides in
altero, dum oculo carnis vidente aliud exterius, ocu -
lus cordis aliud sentit et reveretur interius, Aliud
enim latet, aliud patet. Posuit enim tenebras latibu-
lum suum (Psal. xvii, 12). Quemadmodum enim
species illic videntur, quorum res vel substantiz ibi
esse non creduntur; sjc res veraciter et substantia-
liter creditur, eujus species non cernitur. Videtur
enim species panis et vini; et substantia panis ct
vini non creditur. Creditur autem substantia cor-
poris et sanguinis Christi; et tamen species non
ceruitur. Proponitur igitur species panis et vini, ut
doceatur plena et perfecta esse refectio in sumptione
674$ corporis et sanguinis Christi, plena refectio
cibi et potus. Cibi autem et potus substantiz princi-
poles sunt panis et vinum.

A8. Cum autem unum sit Sacramentum, tria ibi
discreta proponuntur, scilicet species visibilis, veri-
ta« corporis, et virtus gratiz spiritualis. Aliud est
species visibilis, quz visibiliter cernitur : aliud ve-
ritas corporis, qux sub visibili specie invisibiliter
creditur : atque. aliud. gratia spiritualis, quae cum
€orpore et sanguine visibiliter et spiritualiter per-
cipitur a solis digne communicantibus. Tria quippe
in Sacramento altaris attendere debes : speciem pa-

Usque ad speciem panis sensus pertingit exterior z
ad veritatem carnis, fides interior : ad virtutem gva-
tie spiritualis, charitas superior. Speciem panis ro-
dit aliquando sorex parvissimus : christianus [suppl.
veritatem] recipit ettam. pessimus ; virtutem gratias
spiritualis nonnisi przdestinatus recipit. Quod ita-
que videmus, species est panis et vini. Quod autem
$ub specie illa credimus, verum corpus est et veros
Christi sanguis, quod pependit in c«uce, et qui fluxit
de latere. Comestio itaque sacramentalis, quantum
ad visibilem speciem, et quantum ad corporis Chzi-
sti. veritatem, convenit bonis et malis communiter.
Sed est alia comestio, sicut jam diximus, bonorum
solummodo, qui» per Dei gratiam, et per fidem ex

B dilectione operantem vitz meritum efficit, ct. 2ífe-

ctus mentium in cordibus percipientium vel mini-
strantium, intercedente spirituali et subtiliori qua-
dam unione capitis-et membrorum. Unde cst illud ;
« ÜUt.nobis (iat corpus et sanguis Filii tui. » Nobis,
inquit, (iat. Fit enim proeul dubio corpus Domini
in mensa altaris semper, cum solemne illud celebra-
tur mysterium ritu debito : sed non sempercis fit, per
quos fit. Unde illud item in Canone: «Ut quotquot ex
hac altaris participatione Sacramentum Filii tui
sumpserimus, omni benedictione celesti et gratia
repleamur (ex Canone Missae). » Non enlm omnes
qui corpus Domini sumunt ex participatione alt; ria,
spiritualiter illa benedictione- ccelesti et gratia re-
plentur : Unde est illud, « Ut quod temporaliter geri-
mus, siernis gaudiis consequamur : » item, « Ut
que visibilibus mysteriis sumenda percepimus, in-
visibili consequamur effectu (in Orat. commun.) : »
et multa in hunc modum.

16. Hoc itaque Sacramentum ab :eterne reposi-
tum, diabolo celatum. Prophetis revelatum, sollici-
tudini vestre creditum, debita est gratiarum actione
presequendum. O sacrum, o coleste ministerium
vestrum, laudabile desiderium, insigne spectaculum,
solemne miraculum ! Deus qui mirabilis est in-om-
nibus, se ipso certe mirabilior quantum ad vos
ostenditur, dum mirabiliora per vos operatur. Quid
plura? Sacerdotes Dei, benedicite Domino, digna Deo
satagentes, ne vobis flat in ruinam, quod digne su-
mentibus provisum est ad medelam. Sacerdotes Dei
non immerito vos dixerim, si vixeritis sacerdotaliter
in domo Domini. Non enim provenit dignitas in hoc
nomine, quod est Sacerdos. Non, inquam, ex no-
mine, sed ex virtute; conversatione, non officio;
merito, non vocabulo; sanctitate, non ministerio.
Unde scriptura dicit : « Sacerdotales viros quieri-
mus, qui plures habemus sacerdotes. » Plures, in-
quam, numero, non merito; simulatione, non fide,
specie, non virtute; commixtione corporali, non viu-
culo spirituali ; carnis adjunctionc, non cordis uni-
tate. Sunt enim lotis manibus, tamen illotis operi-
bus . cruenta conscientia ad divina accedunt sacri -
ficia : comedunt sine timore et sine reverentia car-
nes Agui, qui prasidet in coclo, sicut carnesqua vene

Digitized by Google
