1007

SERMO IN ASSUMPT. D. MARLE.

4008

Nam ut continentiam habeas, sollicita es vigilare, A operis assumamus. Ipsa est. enim decus sua:ltatis,

jejunare, corpus tuum castigare : et czeteris praestes,
instas operi, ut habeas unde tribuas necessitatem
patienti, Porro erga hec plurima turbaris, sed
unum est necessarium. Nisi enim opus tuum 686
in. unitate feceris, Deo qui unus est, acceptum
profecto non erit. Scriptum quippe est: Non est
qui faciat bonum, non est usque ad unum (Psal. xim,
$). Hinc est quod in illa piscina movebatur aqua,
et sanabátur unus (Joan. v, 4). Hinc est quod decem
leprosis mundalis, wmus regressus est cum magna
voce magnificans Deum. Cui etiam Dominus ceteris

reprobatis, testimonium laudis ascribit, dicens :-

Nonne decem mundati sunt ? et novem ubi sunt? Non
est inventus qui rediret et duret gloriam Deo, nisi hic

quam dulcedine sacra insonat Psalmista : Ecce quam
bonum et quam jucundum, habitare fratres in unum!
Cujus unitatis cum descripsisset sermo propheticus
pulchritudinem, ejus etiam non tacuit utilitatem ,
Quoniam illic, inquiens, mandavit Dominus. benedi-
ctionem el vitam (Psal. cxxxn, 1, 5) : hic scilicet be-
nedictionem, et in futuro s:eculo vitam zternam.:
]psa est, inquam, unitas, quam summa diligentia
observandam tradidit Apostolus, dicens : Solliciti
servare. unitatem spiritus. in vinculo. pacis (Ephee..
iv, 3). .

. 12. Servatur autem hoe unitatis bonum duobus
modis ab his qui curam gerunt servandi. Debet
quisque perfectus unitatem habere ad se ipsum,

alienigena (Luc. xvi, 15-18). Paulus quoque ait; D debet et ad proximum. Ad se ipsum, per integrita-

Omnes. quidem. currunt, sed. unus. accipit. bravium
(1 Cor. 1x, 24). His itaque et aliis quamplurimis
Scripturarum eloquiis perspicue docemur, quam
unitas probabilis sit, maxime autem ex przesenti loco,
uhi Dominus ait : Porro unum est necessarium.
10. Sed sciendum quod alia est unitas sanctorum,
quam ex Scripturis jam commendavimus : alia. est
facinorosorum, quz nihilominus ex eisdem Scri-
pturis ostenditur, et improbatur, de hac enim scri-
ptum est : Astiterunt reges lerra, et principes conve-
wmerunt in. unum, adversus Dominum | et. adversus
Christum ejus (Psal. u, 2). De hac iterum evange-
lista : Abeuntes Pharismi consilium. inierunt, ut
«aperent Jesum in sermone (Matth, xxu, 45) ; et ite-
rum : Collegerunt pontifices et. Pharisei concilium.
Utquid hoc? Sicut Joannes testatur, ut. interficerent
Jesum (Joan. xi, 47, 53). Quam vero pertinax sit
ista reproborum unitas, docet ipse Dominus, qui de
corpore diaboli ad beatum Job loquitur, dicens :
Corpus illius quasi scuta fusilia, e compacta squa-
is se prementibus. Una uni conjungitur, e1. ne. spi-
raculum quidem incedit per eas. Una alteri adharebit,
et tenentes se nequaquam separabuntur (Job x11, 6-8).
"Talis unitas, imo vero perversitas solet esse aliquo-
rum fratrum tepide ac remisse conversantium : qui-
bus si quid honestatis, aut iusigne cujusquam boue
consuetudinis persuadere velis, promptiores sunt
majori dispendio, ac difficultate graviori resistere,
quam facili compendio assequi velle, quod rectum
esse constiterit, Perversa et exsecranda talis unitas.
41. Hac ergo a cordibus et sermonibus nostris
exclusa, illam qna bona est et tantum bonorum
est, prosequamur. Et ipsa quidem gemina est. Alia
est enim qua justilicat , alia quie glorificat. Illa
meritum, ista premium est: Denique de illa scri-
ptum est : Multitudinis credentium erat cor unum ei
1a anima (Act. 1v, 52). De hac autem : Qui adhe-
ret Domino, unus spiritus est. (I Cor. vi, A7). Et
quoniam in futuro magis speranda est (res est enim
futuri temporis magis quam presentis), eam inte-
rim omittamus, et a Deo speremus potius quam
tractemus. iilam vero qua justificat, qu:e ctiam
uunc potissimum necessaria est in usum nostri

D

tem; ad proximum, per conformitatem. Omnis
quippe creatura, et maxime rationalis, debet snum
principium imitari. Si ergo Deus noster unus est,
dicente Moyse : Audi,Israel, Dominus Deus tuus unus
est (Deut. vi, 4); sed et ille cum sit unus et idem
atque in se ipso perfectus, nec ullo indigens, incst
ei tamen benignitas erga nos, et amor ex benevolen-
tia in nos veniens : debemus et nos quisque sibi
unus esse per integritatem virtutis, et unum cum

proximis per vinculum dilectionis. Hanc imitatio-

nem, loquens de charitate, commendat nobis apo-
stolus Joanncs, dicens : Quia sicut ille est, et nos
sumus in hoc mundo (I Joan. 1v, A1). Sed hanc uni-
tatem, quam quemque sibi ipsi diximus habere de-
bere, tria sunt quz solent impedire : nimietas, pu-
sillanimitas, levitds. Et nimii quidem sunt, qui
putant se posse quod non possunt ; et quod non ac-
ceperunt, presumunt. Quorum speciem tenebat
Petrus in passione Domini, cum diceret * Domine,
tecum paratus sum et in carcerem. et in mortem. ire
(Luc. xxu, 55). Pusillanimes contrarii sunt nimiis.
Ét horum quoque tenuit imaginem Petrus, cum di-
ceret : Exi a me, quia homo peccator sum, Domine,
(Luc. v, 8). Leves sunt et inconstantes, qui circum-
feruntur omni vento doctrine : ^ quibus quod paulo
ante placuit, nunc displicet ; et quod nunc eligunt,
post paululum reprobant. Sed quid prodest hzc vitia
enumerasse, nisi etiam doceamus quibus remediis
ea possit quisque in semetipso curare? persequamur
unitatis inimicos, nec convertamur donec deficiant.
lgitur contra nimietatem opponenda est consideratio
propri: fragilitatis. Ipsa enim est qu:e odiosam prae-
sumptionem potissimum doejicit. Contra pusillanimi-
tatem habenda est divinz fiducia potestatis, ut quod
tuis viribus non posse putas, ex illius adjutorio pos -
sis, et cum Apostolo dicas : Oninia possum in eo qui
me confortat, Domino Jesu. Christo (Philipp. 1v,
15). Contra levitatem adhibenda est consultatio so-
nioris : scilicet ne doctrinis variis et peregrinis ad-
ducaris ; sed facias quod lex divina przcipit, inter-
roga patrem tuum, et annuntiabit tibi; majores tuos,
et dicent tibi (Deut. xxxn, 7).

45. Diximus de illa unitate, quam habet quisque

Digitized by Google
