98:

SERMO DE EXCELLENTIA SS. SACRAMENTI

988

et sentit. Spiritum sanctum a Patre et Filio pro- A non temporalis alimenti, sed zerni. Qui sum auctor

cedentem, domesticum sibi esse, fautorem et de-
fensorem suum, quia ipse consolator est vere pa-
nitentium , advocatus in se sperantium. Videt
iterum et sentit angelicos spiritus profectibus suis
applaudentes, et ut concivis ipsorum adscribi
mereatur, ardentius inhiantcs. Ista Ecclesia prom- .
ptuarium quidem est eorum qui in colis con-
scripti sunt. Huic Ecclesie illa qu: suspensis
organis ad Deum suspirat adhuc super flumina
Babylonis, origiuali cognatione conjungitur, et
naturali affinitate, moribus et votis unitur. Ab eo
utique ministro qui hujusmodi est, vitulus sagi-
natus, integer ac perfectus, agnus anniculus, pie-
nus et immaculatus, cum omni suavitate, dulcis-

simo sapore, gratissima jucunditate percipitur, et B

sumptus non consumitur. Cibus enim vite est, qui
de colo descendit. :

10. Potesne zstimare quale vel quantum est hoc
Sanctum sanctorum, et Sacramentum sacramento-
rum, amor amorum, dulcedo omnium dulcedinum?
Hac suut vere festa paschalia, hz sunt gaudia et
fercula vitalia justorum, hzc sunt spirituales de-
licis justorum et sanctorum. Hic bibuntur in loco
uberi torrentes laetis, flumina mellis, liquores bal-
sami ccelestis. Hec efficitur una caro sponsa cum
Sponso; unus spir.tus sancta anima cum Christo.
Experientia horum et similium, spiritus et vita est :
nec animalis homo horum sensu fruitur vel accessu.
Amici sponsi, id est, boni episcopi, boni abbates,
et cxteri timorati et religiosi viri, gustaverunt et
plenissime sunt experti quod nos dicimus. Ideoque
ad mensam altaris frequentius accedunt, omni tem-
pore candida facientes vestimenta, id est corpora,
prout possunt melius, utpote Deum suum manu et
ore contrectaturi, et colloquentem sibi ipsis audituri.
lbi enim celebratur familiare colloquium inter Deum
et Moysen amicum suum, id est bonum et fidelein
min;strum.

M. Ceterum sermo ille non est sonans, sed pe-
netrans; non loquax, sed efficax; non obstrepens
auribus, scd blandiens affectibus : sermo ille non
popularis, sed singularis et privatus. Non sonat in
foro, non auditur in publico. Secretum consilium

muneris, ipse sum testis veritatis. Altare cui assi-
stis, quam pro te sustinui representat crueem ; e&
calix, sepulerum in quo mortuus quievi : patena,
lapidem superpositum ; corporale, sudarium; sub-
stratoria corporalis, linteamina quibus involutas
fui. Hostia quam vides, jam non est panis, sed ezro
mea, quz pependit in cruce pro mundi vita. Sane
mutatio ista benedictionis opus est, non originis.
Virtus hoc facit, non usus : effectus est potentize,
non usus nature: dignatio est, non ratio. Miseri-
cordia est, non miseria. Non commune, sed solum :
divinum est, nop humanum . pietatis sacramentum,
non Deitatis detrimentum. Hic pereat physicale nu-
trimentum. Cibus iste non est ventris, sed mentis.
Non est enim datus ad ruinas hujus vitzz, qux& vapor
est ad modicum parens, sed ad zternam vitam ani-
m«e conferendam. Iste est panis Angelorum, qui
nescit putrescere : non vadit in secessum, sed ten-
dit in excelsum. Jlluc reducit hominem unde traxit
imaginem. Caro autem mea vere est cibus. Similiter
liquor 673 iste quem vides, jam non est vinum,
sed sanguis meus, quem pro te fudi in pretium, tibi
reservans in altari -poculum, in peregrinatione tua
presidium, in exitu de Zgypto conductum, in coelo
viaticum. Ego botrus carnis, pro salute tua porta-
tus sum ad torcular crucis : inde eliquatum est mu-
stum tue redemptionis. Sanguis autem mens vere est
potus (Joan. vi, 56).

12. Mira, sunt, fratres, qux de Sacrsmentoisto di-
cuntur. Fides est necessaria : scientia rationis super-
vacua. Scientia ratione et intellectu colligitur : fides
sola auctoritate inducitur. Augustinus contra Felicia-
num: « Hoc fides credat,intelligentia non requirat, ne
aut non inventum putet incredibile, aut repertum non
credat singulare. » Hzc sunt, fratres, qu: fidem ne-
cessario exigunt, rationem omnino non admittunt.
Expetunt simplicem creditorem, arguunt impium di-
scussorem. Et ideo credi oportet simpliciter, quod in-
vestigari non potest utiliter. Hic est ille torrens, quem
transvadare non potuit Elis:eus. Nolite itaque, nolite
quzrere quomodo fiat : nolite dubitare utrum fiat.
Nolite irreverenter accedere, ne vobis ad mortem
flat. Deus enim est; et quanquam panis mysteria

secretum  quxrit amicum : auditui procul dubio p habet, mutatur tamen in carnem. Deus et homo est,

gaudium dabit et Letitiam, ei sobria cordis aure
percipitur. Audi, inquit Dominus, Israel, et tace.
Respondit fidelis amicus et fidelis servus pi: fami-
liaritatis ausu, non tamen vocoN plausu, sed suavi
planctu, dicens cum Samuele. Loquere, Domine,
quia audit. servus tuus (I Reg. wm, 10) : et cum pro-
pheta, Audiam quid loquatur in me Dominus Deus
(Psal. txxxiv. 9). Certe. ibi loquitur Christus cum
ministro suo : Pensa, inquit, jugiter, repone fideli-
ter; amplectere suaviter quod vides quod agis, quod
tenes. Amplectere, inquam, piz recordationis affe-
Ctu, et pix imitationis effectu, sciens quoniam talia
oportet tc praparare. Apparatus mensz istius, non
bowinis est, sed fidei : non facinoris, sed mysterii :

qui testatur panem veraciter fleri carnem suam. Vas
electionis est, qui minatur judicium non dijudicanti
tam sanctam carnem. 1d ipsum, o christiane, de vino
sentias, id honores in vino. Creator vini est, qui vi-
num provehit in sanguinem Christi: Doctor gentium
est, cujus assertione mortem bibit bibens indigne
sanguinem Christi (I Cor. x1, 29).

A5. Et sciendum quod aqua mixta cum v.no no-
tat unionem membrorum cum capite suo. Áque
enim multz, populi multi (Apoc. xvit, 15). Tres au-
tem portiones, qu:e in altari fiunt de corpore Chri-
sti, myslicam significationem habent. Est enim cor-
pus Christi universa Ecclesia, caput scilicet. cum
membris : et inveniuntur in. corpore isto quasi trc$

Digitized by Google
