913

OGERII

914

ego homo : et tamen pro me tu Deus factus es ho- A cepta, ut ipse gaudere possit de nobis, et nos de ipso

mo. Tu creator et ego creatura: tu pro me dignatus
es fieri creatura. Tu Dominus, nos servi: et pro set-
vis dignatus es fieri servus, peregrinus pro peregri-
nis, pro exsulibus exsul, pro pauperibus pauper,
pro humilibus humilis, pro mortalibus non tantum
mortalis, sed mortuus, non qualicumque morte, sed
dura nimis, amara nimis et turpissima, morte sci-
licet crucis. Hzc opera tua, Deus. IIzc opera. con-
sidero et contremisco: in his te misericordem esse
€oguosco, et revivisco, et propler hoc in te confido;
de te confido, te amo, te diligo, te totis visceribus
concupisco.

&. Maec opera, fratres mei, sünt causa dilectionis
Christi. Ünusquisque veswum videat, si Dominum
Jesum diligere debeat. Quid pro nobis facere debuit
et non fecit? quomodo nos plus amare potuit, et
non amavit? Majorem in nobis dilectionem non
potuit habere quam habuit, qui animam suam in
mortem pro nobis posuit. Ipsa beata Veritas testis
est, quod majorem charitatem nemo habet, quam ut
animam suam ponat quis pro amicis suis. Non ergo
nobis vilescat, fratres mei, ipsa dilectio Christi, qui
dilexit nos, ct lavit nosa peccatis nostris in san-
guine sto. Non vobis vilescat, fratres mei, non vo-
bis amarescat ipse amor Christi, ipsa charitas Chri-
$ti. Amor Christi totus dulcis, totus delectabilis,
suum possessorem non cruciat, sed delectat; non
euervat sed roborat : cuncla terrena G/,9 subsan-
mat, sola celestia captat : Christi mandata requirit,
et ea. pro viribus observare contendit, et de obser-
valione p:sceptorum gressu felici provehitur ad
perceptionem gaudiorum, ut cum illo jam perfecte
gaudeat, pro cujus desiderio in hac valle lacrymarum
positus, tam amare frequenter suspirabat. Unde re-
ete sequitur :

5. Hec locutus sum vobis, ut gaudium meum in
vobis sit, et gaudium vestrum. impleatur. Àc si di-
ceret : ideo przcipio vobis, et moneo vos mea ob-
servare praecepta, et. manere in dilectione mea, ut
gaudium meum in vobis sit, et gaudium vestrum de
me adimpleatur, ut habeam de vobis per mutuam
charitatem, quam mihi impendits, uude possim
gaudere, et illud gaudium quod in retributione prz-
miorum electi sunt percepturi, percipere et possi-
dére possitis. Vel aliter : Ut gaudium meum sit. in
vobis, el gaudium vestrum impleatur. Omnis enim
qui Cliistum de intima cordis medulla pure et illi-
bate et inconcusse intra sinum charitatis , brachiis
amoris complectitur et connectit, totum ejus gau-
dium reputabit in suum. Imo amplius gaudet de
gaudio quod Christus accepit a Patre resurgendo,
ad celos ascendendo, in dextera ejus sedendo, quam
de illo gaudio quod in die judicii est percepturus a
Christo. lgitur, fratres clarissimi, maneat in vobis
gaudium Christi, sive sit activum , sive passivum ;
sive sit diligentis, sive dilecti : id est,sivesitgaudium

q&o Christus gaudet de nobis, sive sit gaudium quo -

nos gaudemus de Christo. Christi observemus pr&-

gaudere possimus. Maneat in nobis gaudium beati-
tudinis ejus, non solum qua beat vel beatificat de
se ipso gaudentes, sed etiam qua clarificatus est a
Patre; ut nos cum illo in zternitate mereamur
regnare, per eumdem Dominum Jesum Christum,
qui cum Patre et Spiritu sancto vivit et regnat
Deus benedictus per omnia secula szculorum.
Amen.

SERMO XIV.
In vers. 19. cap. xv Joannis.

.4. Cum de Redemplore nostro lingua nostra silere
tion debeat, et ne cito sit adfuturum de ipsotacentibus,
nimis nestrum interesse considero, si diem et diem

B de ipso loquendo, non perfunctorie terminemus, et e
conwario dirz damnationis non subire sententiam,
si vanis verbis nostram manufniserimus linguam.
Igitur vana verba et non sonantia Christum, nec
religionis tenentia pondus, in omni Joco :eterna
clausura damnantes, ad dulcia eloquia a Verbo Pa-
tris eructata, cithara nostra suas chordas extendat,
et plectrum mentis lingua vocis magistra tuba ioso-
net Salvatori, quz de ore mellifluo Christi proflu-
xere dulcia eloquia vite. Sed utinam qued vobis
proponitur, nulla utilitatis vel contemptus offusca-
ret obductio, sed arctius charitate obnexum, chare-
sceret vobis super lapidem preüosum, et duleius
Saperet in vestri cordis palato super omnia melia
et super quemlibet favum. Ipse auctor dulcedinis,
cui omnia optata succedunt, cujus voluntati cuncta
obediunt, qui etiam ea potest quie impossibilia vi-
dentur esse; sic dulcescat in cordibus vestris, ut
vos de eo semper audire delectet, et me interius
sapientiam, qui de ipso est, doceat; et per lan-
ceam oris mei vulneret et confodiat hostem generis
humani, qui pro viribus elaborat, ut ipsa nobis
verba Christi auditu vilescant, et mihi et aliis pra-
dicata et docta sententiam damnationis impendant.
Adjuvet nos semper et. protegat et defendat ab ilio
Jesus, qui dilexit et lavit nos a peccatis nostris in
sanguine suo, nos instruens verbo, et iuformans
exemplo; statuens edictum, sanciens preceptum;
edictum dulce, preceptum vite; edictum amoris,

D preceptum charitatis , statuens et adimplens , prae

cipiens et perficiens, in se, inquam, et in nobis.
2. Hoc est illud preceptum quod Jesus praecepit,

quod statuit discipulis suis, praeceptum scilicet clia-

ritatis, praeceptum dilectionis, quod sic babet :

JHoc est preceptum meum, ut diligatis invicem, sicut

dilexi vos. Dulcis et suavis mandatum proponit.

Dulce et suave Hilud esse videtur, quod precipit di-

lectio, et allicit amor. G/$93 Nam nulla ibi apparet
difficultas, ubi est charitas: nullus ibi labor esl,
ubi verus amor est. Cuncti amori libenter obe-
diunt, et ejus jugo colla submittunt : perversi per-
verso, lubrici lubrico, sancti sancto, casü casto
quilibet in. desiderio suo. ideo Dominus dat pre-
eeptum amoris, preceptum dilectionis ; ut suo pre-

Digitized by Google
