9,1
famem exauget; et quanto plus ipsa bibitur, plus
sitim incendit : ipsam quaminbabitat mentem sic ine-
briat, «t nil jam querat vel diligat, nec diligere pos-
sit nec valeat prater eum qui sic mundum dilexit,
ut Filium suum unigenitum daret, ot omnis qui cre-
dit et diligit illum non meriatur, sed vivat cum eo,
Ad hanc nos. dilectionem auctor ipse inzstimabilis
charittis invitat: in ea nos manere precatur et
rogat. Ait enim, Manete in dilectione mea: ac. sic
aperte dicat, Quia ego ea dilectione, qua me Pater
diligit, vos diligo; eadem dilectione me vos diligere
rogo. Et quoniam dilectio vestra me usque ad mor-
sem perduxit, sed neque mors crudelissima ipsa a
vestra charitate me sejunxit; me diligite, et in mea
dilectione manete. Sed qualiter in ejus dilectione

rnanere debeamus, sequitur et dieit; Si precepta mea B

servaveritis, manebitis i« mea dMectione : sicut Patris
snei precepta sereavi, et. maneo in. ejus dilectione.
Qui habet aures audiendi, audiat : et qui. habet cor
Kntelligendi, intelligat. Mensuram nostro possibili-
&atis videtur excedere, vires animi et corporis ae
misussupergreditur universos. Preceptum quod nobis
Dominus imperat, consilium est nostre salutis,
«quod ipse auctor nostra salutis nobis accommodat.
Quis unquam hominum, ex apostatica radice primi
parentis exortus, potuit, vel poterit sine aliquo trans-
gressionis nz vo, cum omni officio charitatis in-
concessa et immaculata Christi observare przcepta:
sicut ipse in totum et in partem sui Patris servavit
maudata, qui peceatem non fecit, nec unquam pec-

care potuit, nec peccare etiam voluit? Non est in €

filiis hominum magnus vel parvus, tanta preeditus
sanctitate, nec tante religionis privilegiatus honore,
qui nen in peccatis fuerit conceptus, przeter Matrem
Immaculati peecatum non facientis, sed peccata
mundi tollentis; de qua, cum de peccatis agitur,
nullam prorsus volo habere quzstionem. Unde non
immerito nullus tant» sanctitatis fulget przerogativa,
qui in omnibus et per omnia istud sicut jam valeat
observare, ita duntaxat si fuerit expressivum quan-
titatis,

2. Sed notandum est quod hoe adverbium sicut,
non hic quantitatis, sed qualitatis similitudinem no-
tat, sicut supetius assignavimus, ubi dicitur : Manda-
tum novum. do vobis, ut diligatis invicem sicut. dilezi
tos (Joan. xin, $4). Et est sensus: Si precepta mea
servaveritis, sicat et. ego pracepta Patris mei ser-
vavi, et si manseritis in dilectione mea, sicut ego
in dilectione Patris mei maneo :id est, si mibi in
Observantia mandatorum meorum usque ad exitum
de habitaculo carnis obedientes fueritis, juxta possi-
bilitatem vestre fragilitatis, sieut Palri obediens,
fui usque ad mortem crucis, juxta plenitudinem di-
vinitatis quz in me corporaliter babitavit; manehi-
tisin dilectione mea, et ego in dilectione vest;a,
sicut et ego in dilectione Patris, et Pater in dile.
ctione mea. Vel possumus dicere, quod hoc adver-
vium, sicut, in nobis in hoc loco vim sux signifi-
cationis non exercet; sed notat tantum ibi s:mili-

SERMONES DE VERBIS DOMINI IN COENA.

913
À tudinem dilectionis et. obedientiz: Christi ad Deum
Patrem esse monitoriam nobis, ut. Christi praecepta
debeamus observare, GAA1 ct in ejus dilectione ma-
nere, ac si diceret : Ego pracepta Patris mei pro
vestra salute servavi, et ideo maneo in ejus dile-
Cone: et vos precepta mea pro meo amore ser-
vate, et sic manebitis in mea dilectione.
$. Adhuc amantis amor me compellit, charitas
nostri dilectoris Jesu Christi Domini nostri, se uti-
nam dilecti, scilicet istud capitulum repetere :; In di-
lectione mea manete, O Jesu, Jesu resurrectio mor-
tuorum, vita vivenüum, salus eterna eredentium,
totus dulcis, totus amab:Us, totus delectabilis qu:e-
rentibus te, diligentibus te, invenientibus te : di-
gnare me servum tuum loqui cum Domiuo, homi-
nem cum Deo, plasma cum Plasmatore, facturam
cum Factore, redeiptum cum Redemptore. Igitur
audi me, et ne pertuberis propter me. Nam ego sum,
licet peccator, qui diligo te: mihi tecum loquendi
ausum przbet dilectio tua, attrahit mentem charitas
tua, anior instigat. Dixisti apostolis tuis, et per eos
dictum intelligamus nobis: Manete in me, et. ego in
vobis. Obsecro te, jucunditas pulchra, dulcedo. mel-
liflua, suavitas odoris, odor suavitatis, titia. suim-
wa, gloria sempiterna, vita sanctorum, decus An-
gelorum, Salvator mundi, Fili Dei vivi, Jesu dulcis-
sime, speciosissime, charissime, et amantissime,
dic, quaeso, quie est causa tux dilectionis, tux: glu-
Unosx charitatis, ob quam et te diligere, et. in tua
dilectione manere nos praecipis? Die, ut. qui non tc
diligunt, audiant et diligant : et qui te diligunt, ma-
gis ac magis in tua. dilectione fervescaut. Vox tua
dulcis sonet in auribus meis. Die, Sicut difexit nc
Puter, et ego dilexi vos : et quia dilexi vos, mihi re-
pendite vicem, me diligite, ct in mea dilectione ma-
nete. Justum est, 2equum est, Domine Jesu, hoc '
quod dicis, hoc quod imperas ncbis, Omnibus xqui
tas dictat ut dilectus diligentem diligat, et amatus
amanti mutuam charitatem impendat. Verumtamet:
aliam causa tuz dilectionis inquirimus, qua ma-
gis te diligere debeamus. Dic uobis quis es, et quid
fecisti nobis, unde nobis te diligere przcepisti. Dic
nobis, Ego sum qui sum (Exod. m, 14). Ego sum Al-
pha ei Omega, principium et finis (Apoc. xxu, 13),
p creans celum et terram, aera et maria, et omnia
que in eis sunt, factor et creator. cunctorum, Rex
regum, et Dominus dominantium. Audivimus et ga-
visi sumus, et certi sumus quoniam tu es Deus per
omnia szcula benedictus. Sed adhuc, quod pro no-
bis fecisti, implorant gemitus nostri, requirunt la-
eryma peccatricis anime mex. lilud cum recolo
quod feceris mihi, et quod fecerim tibi, viscera mca
inter se colliduntur, spiritus contremiscit, anima
conturbatur, vulneror et confodior doloribus mul-
tis. Nec mirum. Perpendo quid fecerit servus Do-
mino suo : et quantas et quales luerit Dominus pe-
mas pro servo. Conscientia mihi testis est, Domine
Jesu, quid fecerim tibi; e& crux tua mihi testimo-
nium perhibet, quid tu feceris mihi. Tu Deus, et:

Digitized by Google
