931

IN FERIA il PASCIIATIS SERMO.
i

EIE.

superbus est sicut ante. Vel si levis in moribus, post A tionis. Ex ipsis flamma invidiz erupit : quia, sicut -

orationis suz devotionem in eamdem recidit levita-
tem, ossa ejus replentur vitiis adolescenti: ejus, ut
nunquam in conversatione sua sit maturus; licet
ad modicum orationis tempore sit devotus : vox
quidem vox Jacob cst, sed manus, nianus sunt Esau
(Gen. xxvn, 22). Tales potentes videntur in sermo-
ne, sed non in opere. In opere et sermone sunt po-
tentes, qui habent in moribus honestatem, in operi-
bus virtutem, in sermone scientiam, devotionem in
orationis assiduitate, gravitatem in conversatione,
perseverantiam in amore. Pi: siquidem operationis
oratio devota est reelinatorium, et devotze orationis
exercitatio praebet bonorum operum fulcimentum.
Hec est enim plenarie compunctio salutaris, quam
commendat conscienti: latitudo. Unde cum sapien-
tiam et divitias dedisset Dominus Salomonis, dedit
ei et latitudinem cordis (111 Reg. 1v, 5-14) : quia
nihil est sapientia, nihil divitiz, si in corde non re-
dundaverit, qui transvadari non potest fluvius cha-
ritatis. Nec parcit Dominus verbis potentibus, et ad
deprecandum compositis.

41. Si sic potens es in opere et sermone, esto
eoram Deo, et omni populo. Coram Deo te commen-
det puritas intentionis; coram populo, utilitas ope-
ris : ut sint lumbi mentis tuz& succincti, et lucerna
ardens in manibus inis. Et bene coram omni populo,
quia charitas nescit angulum, non amat proprium,
deservire desiderat utilitatibus singulorum. Hinc est

quod Apostolus se commendat ad omnem conscien- C

tiam hominum, providens bona, non tantum coram
Dev, sed etia coram omnibus hominibus (11 Cor.
viui, 21), ut tam Deo quam omni populo sit aece-
puus. Sed beatissimo Apostolo nemo se audeat com-
parare. Quantum enim distat ortus ab occidente,
tantum a viis nostris fuerunt vie ejus, et semitse
ejus a nostris semitis exaltat : quia, sicut. dicit
lsajas, facti sumus immundi omnes nos; quasi pan-
sus menstruote universe. justitia nostre (Isa. vxiw,
O*. Potentes non sumus in operibus : et quid ore-
mus, sicut oportet, nescimus (Hom. vii, 26). llle
solus speciosus forma prz filiis hominum (Psal.
* xüiv, S), singulari privilegio fuit propheta, potens
epere cL sermone, qui potenter operatus est salutem
nostram in medio terre. Potestate plenus fuit in
sermone, quando omnia creavit, quando dixit, et
facta sunt, ipse mandavit, et creata sunt (Psal. cx1vi,
$?. Fortis fuit in opere, cum bominem reparavit, et
juxta vaticinium Isaiz, opus suum ut faceret, opus
suum alienum opus fecit (/sa. xxvin, 21). Vere fuit
opus alienum, si consideres quomodo tradiderunt
' eum summi sacerdotes, et crucifixerunt eum. Do-
mine, audivi auditionem tuam, et timui (Habac. ni,
9) . consideravi opera tua, vias tuas, et expavi. Sub-
sannaverunt te subsannatione, dentibus suis super
te frenducrunt : advetsum te lztati sunt et convene-
runt; te summi sacerdotes et. principes tradiderunt.
lili qui regere gregem debuerunt per viam salutis,
facu sunt laqueus ct ruina in prsecipitium damga-

in Job legitur, Ignis Dei de celo cecidit, et tactas
oves puerosque consumpsit (Job 1, 16).

12. Nos igitur qui quaerimus Crucitizum, crucis
attendamus mysterium. lpsa est statera corporis
Christi, quam desiderabat qui dicebat : Utinam ap-
penderentur peccata mea quibus iram merui, et cala--
mitas quam patior, in statera. Crux facta est statera
corporis Christi, quod est Ecclesia. Cum enim ipse
crucifigeretur, appensa sunt cum ipso peccata qua
commisimus, calamitas quam incurrimus. Ipse erat
iunocens, impollutus, segregatus a peccatoribus, et
excelsior celis conversatio cjus : non enim peeca-
tum fecit, nec inventus est dolus in ore ejus. Et
quoniam talis ac tantus, tam indigna dignatus est in

B eruce pati, preponderare cepit calamitas, et cri-

mina levigari. Cum adhuc tamen in cruce erectus
staret, vacillare videbatur statera, nec plene cogro-
scebatur qua cadere deberet, cum inclinato capite
emisit spiritum, ut calamitas preponderando cade-
ret, et quasi arena maris gravior eppareret (Job vi,
2, 5). Gentes quasi momentum statere reputate
6642 sunt. Nam in statera ceciderunt, quia partes
adverse damnationis nostre chirographum amis-
erunt. Trituratus est Moab sub domino, expandit
manus super eum sicut natans ad natandum, ne dc-
mergeretur in profundum; et ut ipse sublevaret noa
in excelsum, expandit alas suas, nos assumpsit et
portavit in humeris suis, sicut aquila provocans ad
volandum pullos suos (Deut. xxxn, 11). Sic asccn-
dens super omnes colos, de excelso misit iguem in
ossibus nostris : ut quz sursum sunt, sapiamus, et
nostra conversatio sit in coelis. Potens fuit coram
Deo et omni populo : quia factus est Augelus loquens
pro nobis, et intercessor existens Patri reconciliavit
humanum genus; utrumque solus potuil arguere,
ponere manum in ambobus.

45, Et quomodo summi sacerdotes et. principes
erucifizerunt eum. Per sacerdotum quippe persuasio-
nem populus dimitti Barabbam, Christum crucifigi
acclamavit, et Pilatus fieri adjudicavit; linguis, non
manibus ipsum crucifixerunt. Unde dicit David quia
linguas suas ut gladium acuerunt (Psal. cxxxix, 4).
In hoc ferte minus reprehensibiles, quam novi crue

D cifixores qui manibus et verbis mortem illi accer-

sunt; immortalem mortificant, incrucifgibilem
erucifigunt. Quz ab ipsis in occulto, vel etiam in
aperto flunt, turpe est dicere. Ponere vereor os meum
in ccelum, ut non dicam in conum, et Saul ad pur-
gationem ventris inclinatum occidere : sufficit si oram
chlamydis abscindam (IJ Reg. xxiv, 4, 5) gladio Je-
remix, cum Dominus dicat per Malachiam : Vos me
configitis, gens scilicet tota (Malach. u1,8, 9). Osten-
dit Jeremias quomodo summi sacerdotes et prin-
cipes eum crudelius crucitigunt. Ibo, inquit, ad
optimates et loquar eis : ipsi enim cognoverunt viam
Domini, ei judicium Dei sui. Et ecce hi magis simul
fregerunt jugum, ruperunt vincula (Jer. v, 5), et a
propheta usque ad sacerdotem omnes faciunt dolum

Digitized by Google
