925

SERMONES DE VERBIS DOMINI IN COENA.

928

perderet. Pauper venit, ne di»bolus haberet quod A florens. Ego sum vitis frondens, vitis fructificans, non

auferret. Venit enim princeps superbie, prin-
ceps invidie , princeps ,livoris et dolositatis ,
princeps raneoris et cujuslibet male voluntatis,
ad principem humilitatis, patientiz et benignitatis,
principem vite et resurrectionis, principem glorise
et beatitudinis sempiternz. Ad eum venit, ut vide-
ret si in eo maculam peccati sliquam inveniret. Vi-
derat eum trabea nostrae mortalitatis indutum, morti
vicinum ; et in eo se credidit aliquid invenire quod
ei in morte posset objicere. Sed miser ille deceptus
est, quia in eo nibil invenit proprium ; sed per
jpsum, jus quod habebat in aliis, amisit antiquum.
Per omnia sit Jesus benedictus, qui in diebus carnis
sue preces et obsecrationes obtulit ad eum qui po-
terat illum salvare a morte: cum laerymis et clamore
valido offerens, exauditus est pro sua reverentia ;
qui etiam cum esset Filius Dei, didicit tamen ex his
qux passus est obedientiam, et consummatus factus
est omnibus obtemperantibus sibi causa salutis zter-
nz (Hebr. v, 1-9). In quo auctor mortis peccatuin
nullum invenit, sicut ipsa Veritas dixit : Venit enim
princeps mundi hujus, et. in. me non habet. quid-
quam.

9. Sed forte posset dicere aliquis : Cur ergo mo-
reris, si peccatum non habes , cum mors ex peccato
tantum sit consecuta ? Ideo facit hic antipophoram,
et respondet huic tacitz» quzestioni, et dicit : Ut co-
gnoscat mundus quia diligo Patrem, et hec manda-

tum dedit mihi Pater ut facerem. Ac si diceret : Ve- (c

rum est, quod adhuc mors non esset, si peccatum
non fuisset; et ideo veni moriturus in mundum, ut
morte mea delerem peccatum : hzc est enim volun-
ias Patris mei, ut pro salute generis humani sumam
supplicium crucis. Ut ergo mundus cognoscat quia
diligo Patrem, quod mihi mandatum dedit, facio il-
lud. Hoc est quod beatus Apostolus dixit : Factus
est obediens Patri usque ad mortem, mortem autem
crucis (Philipp. n, 8). Sequitur : Surgite, eamus
hinc. Adhuc erat in loco ubi discubuerat cum disci-
pulis suis : unde discumbentibus dixit, Surgite, ea-
mus hinc, ad locum in quo tradendus sum in mor-
iem. Non est hic ulterius jam sedendum, preeteriit
tempus requietionis, et ecce tempus festinat passio-
nis. Surgite et venite post me. Me enim przceden-
tem àd passionem sequi debetis, quia ego sum vitis,
ei vos palmite Ego sum caput vestrum ejusdem
nature vobiscum : et capite languente, extera mem-
bra condolent languenti, Secundum quod sum homo,
sum caput Ecclesi» ; et ideo vobiscum cjusdem na-
tura.

10. Ego sum vitis vera : non illa qui versa est in
amaritudinem, qui ut faceret uvas exspectabam, et
fecit agrestes labruscas. Ego sum odorifera vitis,
pulchritudinis mirz, floribus fecunda, dans botrum
dulcissimum cunctis palmitibus meia manenübus in
me. Ego sum vitis tale generans vinum, quod letifi-
cat eor hominis. Ego sum vitis proprium sanguinem
libans Deo Patri pro salute populi mei. Ego sum vitis

egeus adminiculo ulmi, nec ullius auxilio ligni. Ego
sum vitis, non culta ab homine, sed a Deo Patre: non
tautum exterius per culturam, sed etiam interius per
gratiam, non tantum extra operando, sed etiam inte-
rius incrementum dando. Christus est vitis, in quo
est totus humor, id est omnis plenitudo Spiritus
sancti corporaliter : palmites ejus sunt Apostoli, et

omnes quii ei fide adharent. Hanc. vitem, id 630

est Christi humanam naturam, Deus Pater munda-

vit faciendo immunem a peccatis, et dando virtutes :

Sic facit et palmitibus, licet non omnino aicut et

Christo. Unde sequitur : Omnem palmitem in me non

ferentem fructum tollet eum : omnem qui fert fructum,

purgabit eum, ut [ructum plus afferat.Ómnes enim qui
B Christo adhaerent ílde, sunt palmites manentes in
Christo, salutifera vite. Sed alii faciunt fructum :
alii in sterilitate persistunt. Alii florent et germi-
nant, et botrum producunt dulcedinis : alii se per
latitudinem foliorum expandunt, pulebritudinem cu-
pientes habere tantum viriditatis. Omnes qui in ste-
rilitate persistunt, et qui per latitudinem sine fructu
se foliorum expandunt, tempore putationis, si Deus
Pater illos sine fructu invenerit, abscindet a vite, et
in ignem mittet, et ardebunt.

14. Sed foraitan tuum animum pulsat, quomodo
qui fide Christo adherent, abscindi ab ipso contin-
gat, cum omnis qui adhzret Christo, unus spiritus
sit cum illo? Unde, ut hoc tibi luce clarius constet,
te scire oportet, quod fides distinguitur per diversas
proprietates. Dicitur fides mortua, fides ficta, fides
perversa, fides recta. Omnes enim homines in eo
quod Christiani vocantur, Christo adhzrere dicuntur.
In eo quod Christiani sunt, fidem Christi habere
creduntur; sed quorumdam mortua, quorumdam
ficia, quorumdam perversa, quorumdam catho-
lica. In. prima superbi et luxuriosi, pecunix cu-
pidi, fures, latrones et alii hujusmodi. In secunda
sunt non obedientes patribus spiritualibus; in-
grati de donis colestibus, qui sunt sine af-
fectione fraterna, siue pace cbaritatis, fratrum cri-
miuatores, ire incontinentes , voluptatum amatores
magis quam Dei, habentes speciem pietatis, virtu-
tem ejus abnegantes. In tertia sunt heretici, contra
p Deum elati, de suis erroribus superbi, in Deum

blasphemi, per omnia aliis deteriores. Omnes iii

conculeant Dominum Jesum Christum, et sanguinem

istius dulcissimz vitis ducunt pollutum. In fide ca-
tholica sunt mites, patientes, mansueti, humiles, vir -
gines, casti, continentes, dilectores Dei et proxinii; ad
omine opus bonum parati, exspectantes redemptio-
nem filiorum Dei. In horum numero nos Domi-
nus computare dignetur. Valde enim, dilectissi-

mi, timere debemus hoc quod Dominus Jesus dicit:

Qinnem palmitem in me non ferentem. fructum, tollet

eum,

12. Non confidamus ergo, fratres charissimi, tan-
tum in latitudine foliorum, in expansione ramorum,
in viriditule frondium ; quia nisi in vinea. Domini

Digitized by Google
