iet

SERMO IN ASSUMPT. B. MARLE. .

1008

ratar Roma multitudine martyrum, totaque subli- A vatore attestante, qui dicit : Ecce. mitto. angeli

mitas beato refunditur Patriarchze. Joannes ubique
major, in omnibus singularis, mirabilis super omnes.
Quis sic gloriose annuntiatus est? Quis ita speciali-
ter in utero matris Spiritu sancto legitur fuisse re-
pletus? Quem legistis intra matris uterum exsul-
tasse? Cujus nativitatem vidistis celebrari in Eccle-
sia Dei? Quis sic eremum concupivit? Quis ita subli-
miter legitur conversatus? Quis penitentiam et re-
gnum coelorum primus ostendit? Quis baptizavit
Regem glorie? Cui se primum Trinitas revelavit ?
Cvi testimonium tale perhibuit Veritas? Quem sic
honoravit Ecclesia? Vide si non omnia hzc ita sin-
gulariter sint singularia, ut nullus mortalium prz-
dictis audeat inhiare. Forsitan mihi disponis oppo-
nere, quod sic iste habet propria, ut et czeterorum
sanctorum communia non attingat. Audi ergo. Joan-
nes patriarcba, imo Patriarcharum finis et caput.
Joannes propheta, imo plus quam propheta; quia
quem venientem nuntiavit, digito demonstravit.
Joannes angelus, sed inter Angelos electus est, Sal-

meum, qui praparabit viam. ante. [aciem meam
(Matth. xi, 10). Joannes apostolus, sed et Aposto-
lorum primus et princeps, qui primus fuit homo
missus a Deo. Joannes evangelista, sed et Evangelii
primus incisor, pradicans Evangelium regni. Joan-
nes virgo, imo virginitatis insigne speculum, pudi-
citiz titulus, castitatis exemplum. Joannes martyr,
sed martyrum lumen, inter nativitatem morteinque
Christi constantissimi forma martyrii. Proterco
quia vox clamantis in deserto, quia przeco Verbi,
quia Judicis pr:ecursor. lllud quoque relinquo, quia
usque ad Joannem Lex et Prophet, quod Joannes
ipse est Elias, quod lucerna sit ardens et lucens ;
quod amicus sit sponsi, sponsze przeparator. Sileutio

B transeo quod sic novem ordinibus Angelorum inser-

tus est, ut etiam ad Seraphim apicem transferatur.
Verum hoc adeo laboriosi operis est, ut sensus no-
stri paupertas non sufficiat. Sufficiant hzc ad prz-
sens quz de Joannis laude dicta sunt ad gloriam Re-
demptoris, qui est benedictus in szecula. Amen.

682 [N ASSUMPTIONE BEATJE MARLE VIRGINIS.
SERMO.

Hic sermo, antehac quintus. inter. Bernardi. Sermones de Assumptione Deiparg Virginis , in. hunc
locum rejiciendus visus est; ulpole qui in manuscriptis non ezstai inter genuinos eancti Patris Sermones .
sic vero in editione Lugdunensi anni 4544, in qua tamen inter notas. denuo reperitur. Tertium. Bernardi de

Ecclesie Dedicatione sermonem fere imitatur.

In Evangelium Luce, « Intravit Jesus in quoddam (;— 2. Àt vero Christo visitante et intrante, castellum

castellum, » etc. (Cap. x, vers. 58-42.)

4. Quod Dominus ac Salvator noster semel et in
uno loco visibiliter tunc temporis dignatus est ope-
rari; hoc etiam nunc ubique terrarum in cordibus
electorum operatur quotidie invisibiliter. Ecce enim
Evangelio loquente audivimus, quod in quoddam ca-
stellum intravit Jesus, et mulier quedam Martha
nomine ezcepit illum : et reliqua. Quod est autem
hoc castellum, nisi cor humanum, quod prius quam
Dominus ad illud veniat, cupiditatis fossa vallatur,
muroque obstinationis clauditur, atque in interiori
latitudine sua, Babylouica turre erigitur? Tria certe
in omni oppido sunt. maxime necessaria : victualia,
quibus sustententur; munitio, qua protegantur ;

arma, quibus hostibus resistant. Sic ergo et hujus D

castelli incole victum habent, voluptatem corporis,
et seculi vanitatem, quibus pascuntur. Habent et
qua teguntur, proprii cordis duritiam ; ut verbi Dei
sagittis potentibus vix, aut nunquam penetrari va-
leant. Accineti sunt armis, carnalis scilicet sapien-
li: argumentis, quibus contra hostes repugnant,
Unde scripum est : Filii. lwjus. seculi prudentiores
filiis lucis in generatione sunt (Luc. xvi, 8).

Parnot. CLXXXIV.

hoc evertitur, et pro eo novum aliud pulchrum a:
spirituale construitur, impleturque quod dicitur :
Si qua in Christo nova creatura, vetera transierunt ,
et ecce facla sunt omnia nova (11 Cor. v, A1). Sublata
quippe cupiditate, expanditur ingens sinus deside-
rii, ut ad cjus adventum multo magis 683 anlie-
let mens ad coelestia, quam prius terrenis incubuc-
rat. Jam ponitur murus continenti», antemurale
patientie. Surgit autem hoc opus a fundamento .
fidei, et crescit per dilectionem proximi usque ad -
charitatem Dei, qu: est in superiori tabulatu, ct in
propugnaculis ejusdem muri: quia nimirum ture ,
perfecta est virtus continentis, quando in unitate
fidei cum proximis communiter viventes, mon suj-
plicii metu, vel human: laudis appetitu, sed soto
divini amoris ohtentu a peccatis nos continemus.
Vel certe ideo charitas Dei, qua scilicet nos diligit,
super murum esse videtur, ut pro continenti suo
pugnare significetur : et quia continentia crebris va-
lidisque tentatoris ictibus resistere non possit, nisi
ejus gratia protegatur. ldeirco enim antemurale
patienti ponitur, ne ad impugnandam continentiam
facilis diabolo pateat accessus. Qui ergo protegen,
33

Digitized by Google
