95s

norificum, Hzc enim sunt instrumenta fortissima,
qvibus omnipotens virtus et investigabilis sapientia
Dei, restaurationem mundi potenter atque mirifice
operata est, eL usque modo operatur. Christus Do-
minus minoratus est ab Angelis, ut nos zequaret Án-
gelis. Et quis propter Christum. ron se humiliet?
Christus Dominus pro peccatis nostris crucifixus est,
et crucem amaram suis amatoribus dulcoravit. Mor-
luus est, et mortem necavit, ut viveremus per il-
lum. Et quis non amet Christum Dominum? quis
non patiatur pro Christo? Christus per crucis igno-
miniam ad supern:z claritatis gloriam transit, et
data est ci pro sua reverentia a Deo Patre omnis
potestas in coelo et in terra, ut adorent eum omnes
Angeli Dei, et in nomine Jesu omne genu flectatur
«odlestium, terresirium, ct infernorum.

9. Ubi est gloriatio Lua, 0. christiane, nisi in no-
sine crucifixi Domini Dei tui, et in Christi nomine,
quod est super omne nomen, in quo qui benedictus
est super terram, benedicetur in coelis? Gloriamiui
in nemine Filii Redemptoris, et date honorem illi
Salvatori nostro, qui magna fecit in nobis, e magni-
ficate nomen ejus mecum, dicentes : Adoramus te,
Christe rex Israel pariter ct Gentium, princeps re-
gum terre, Domine Dcus sabaoth, virtus omnipo-
tentis Dei fortissima. Adoramus te pretiosum pre-
tium redemptionis nostra, hostiam pacificam, qui
sola odoris tui suavitate inastimabili Patrem, qui

; SERMO DE VITA ET PASSIONE DOMINI.
amplecti, fortiter imitari dignum est, salubre et ho- A nalis continenti voto sigillatam, in eujus sacro

956

utero sola Spiritus sancti inenarrabilis virtas 1e
concipi feeit, et nasci in verz humilitatis naturae
ita ut. nec divinitatis in te majestatem, nec virgini-
tatis integritatem in Matre violaret nativitatis occa»
sio: O anianda, o admiranda dignatio! Deus im«
mense glorix, vermis contemptibilis eri non de-
spexisti; Deus omnium, conservus servorum appa«
rere voluisti. Parum tibi visum est Patrem te nobig
esse et dominum : frater noster esse dignatus es. Et
ti, Domine universorum, qui nullam habes indi-
gentiam, intra ipsa nativitatis tux initia ben abhor-
ruisti abjectissim:ze paupertatis degustare incom-
moda. Ut enim ait Scriptura, tibi cum nascereris,
uon erat locus in diversorio (Luc. n, 7) ; neque cuna-
bula, quz teneritudinem tuam exciperent, habuisti:
sed in vili prissepio sordentis staboli, tu qui terram
palmo concludis, involutus panniculis reclinatus es.
Et hoc ipsum a brutis animalibus Mater tua mutue
accepit. Consolamini, qui in sordibus paupertatis
enutrimini, quia. vobiscuni Deus in paupertate. Non
cubat in deliciis splendidi cubiculi, nec invenitur in
terra suaviter viventium. Quid ultra gloriaris, 9
dives, in re lutea, in volutabro lecti picti et delicati,
cum Rex regum recubitu suo pauperum stramenta
honestare maluerit? quid dura stramenta detestaris,
cum tener infantulus in cujus manu sunt omnis,
tuis sericis, tuis plumis duras jumentorum stipulas
praelegerit? Sed et tenella tua, Christe, infantia a

io altis habitat, ad respiciendum humilia inclinasti, (; persecutorum gladiis tuta non fuit. Adhuc enim in-

et filiis ita placabilem reddidisti, Tuas, Christe, mi-
Scrationes priedicamus, tua suavitalis memoriam
cum abundantia eructamus. Tibi, Christe, sacrifi-
cium laudis immolamus pro multitudine bonitatis
tu, quam ostendisti nobis, semini nequam, filiis
sceleratis et perditis. Cum adhuc inimici tui esse-
mus, Domine, et mors iniqua in omnem carnem
exerceret. dominium, cui omne semen Adam erat
obnoxium lege primordialis culpe , recordatus es
verbi misericordie (ux, et prospexisti ex sublimi
ha'itatione tia. iu hanc vallem plorationis nostra et
miserie. Vidisti afflictionem populi tui, et tactus
dulcore charitatis intrinsecus, apposuisti cogitare
super nos cogitationes pacis ct redemptionis.

5. Et quidem cum esses Filius Dei, Deus verus, P

Deo P'atri, sanctoque Spiritui cozternus, et consub-
s$lantialis, I4cem habitans inaccessibilem, portans-
que omnia verbo virtutis tuze, non despexisti in hoc
mostre mortalitatis ergastuhun altitudinem tuam
inclinare, ubi nostram et gustares et absorberes mi-
seriam, nosque reparares ad gloriam. Parum fuit
charitati tue ad consummandum opus nostre salu-
tis, Cherubim aut Seraphim, aut unum ex Angelis
destinare : ipse venire ad nos dignatus es per man-
d.uum Patris, cujus nimiam charitatem experti su-
mus in te. Venisti, inquam, non locum mutando,
$»d presentiam tuam nobis per carnem exhibendo.
Venisti a regali solio sublimis glori tuge in humi-
l.m et abjectam in oculis suis puellam, pio virgi-

ler duleia Matris ubera sugens dependebas, quando
apparuit angelus in somnis Joseph, dicens : Surge,
el accipe Puerum et Matrem. ejus, et. fuge in. /Egg-
ptum, et esto ibi, usque dum dicam tibi. Futurum est
enim ut. Herodes querat Puerum ad. perdendum eum
(Matth. n, 45). Jam exiupc, bone Jesu, dura pati
coepisti, Nec solum illam infanti tux vexationem
in te ipso pertulisti, 651 sed mortem in pusill's
tuis, quorum multa millia inter mamniillas matrum
pro te llerodis trucidavit immanitas.

4. Infantia vero teneriori decursa, humiliter veri-
tatis nobis exemplum tribuisti. Non enim sedisti
cum consilio vanitatum, sed in medio doctorum,
interrogans et audiens illos, cum tamen Dominus
scientiarum esses atque Sapientia Dei Patris. Sed
et obedientize nohis formam retribuisti, dum paren-
tum imperio tu Imperator mundi humiliter subditus
exstitisti. At ubi robustioris zetitis plenitudo adve-
nit, missurus manus ad fortia, egressus es in salu
tem populi tui, ut gigas magnificus ad currendam
viam totius nostra: miserie. Et quidem ut per om-
nia te primum fratribus assimilares, servum tuum
baptizantem peccatores in penitentiam, tanquam
peccator adisti : baptizari te postulasti, innocens
Agne Dei, quem nulia peccati stilla unquam macu-
lavit. Baptizatus autem non te in aquis, sed aquas
inte sanctificas, ut per eas sanctilicares nos. De ba-
ptismo in desertam in spiritu fortitudinis egressus
es, ut vita solitaria in te non deesset exemplum.

Digitized by Google
