963

IN FERIA Il PASCHATIS SERMO.

Me
voo

in igne, non in spiritu, sed in sibilo aurz tenuis A duo pariter, nisi his convenerit? O beata conventio,

visus est pertransisse (111 Reg. xix, 9-15). Hic est
flle radius suavissimus contemplationis, quo anima
per cincinnum capitis elevatur; cum meditatione
exardescente, et oratione scintillante, nascitur in
corde jubilus quidam, scilicet. mellifliuus cordis
risus, quem nemo scit nisi qui sentit; nec etiam
ipse qui sentit, quia cito pertransit. Felix hora, sed
brevis mora, quia factum est silentium in colo
quasi media hora (Apoc. vut, 1). Norunt experti
quz dico, qui hzc experientia suavitatis intimz di-
dicerant : quia cum in fervore orationis admiscetur
order meditationis, erumpit ille contemplationis ra-
dius de medie earum, quasi species electri, hoc est,

de medio ignis; et scintilla? quasi zeris candentis,"

suspitia scilicet conscientize jubilantis.

&. Oculi autem illorum tenebantur, ne illum agnos-
cerent, lnfirmitatis autem sux€ censcia humana
couscienia, prz ineffabili tant» suavitatis gloria
contremiscit, Unde Elias vultum operuit, Eliphaz
totus inhozruit : nec Moyses ausus est aspicere
contra Dominum (Exod. qm, 6). Et si venerit ad me,
ait Job, non videbo eum (Job 1x, 11). Oculi illorum
tenebantur. O si Dominum cognoscerent, quautum
gauderent! Quantum ipsi gauderemus, si eum in
prepria specie propius videremus! Quis non acce»
deret, imo curreret et teneret pedes ejus ? Sed adhuc
loquitur Joseph per interpretem fratribus suis :
adliuc dissimulat suam nobis exhibere duicissimam
visionem. Quid enim? mortales sumus, in exsilio
degimus, nec illam perfectae visionis ketabundam
beatitudinem prz multitudine glori capere valemus.
Quis enim posset inter iila superfluentis jubilationis
gaudia spirare, quz& dabuntur in. patria; cum illa
etiam stilla dulcedinis, quam nobis in via exhibet,

in patria peregrina, totam menteni inebriet, et to -

tam cordis latitudinem novis deliciis coangustet?

,

Ideo tenebantur oculi eorum, quia Dominus erat in :

habitu peregrini. Et cum. eum quotidie perspicimus
in altari sub specie panis et vini, nobiscum habitat
in habitu peregrini. Nonne per oculos intelligere
possumus amorem et desiderium? Diligimus enim
Deum et prosimum : desideramus regem et regnum.
Sed quia, ut ait beatus Gregorius, incognitum est
robis, dum in hoc corpore sumus, quantum diliga-
mus Deum et proximum, et quando ex hoc exsilio
transmigrantes adipiscamur regnum, et videamus
Deum, cxcitatem patimur oculorum. Unde in Eze-
chicle dicitur, quia porta et thalamus habet tectum
(Ezech. xt, 13).

b. Nec prxtermittendum est quod confabulando
gradiuntur in castellum Emmaus, quod erat in spatio
stadiorum sexaginta ab Jerusalem. Dulce colloquium
ei felix: confabulatio, cum meditationem tractat
oratio. Habeut enim mel et lac in lingua. Labia
eorum sicut vitta coccinea, dum liecinvitat ad con-
temptum mundi, et illa. incitat ad amorem Dei.
Unde dicitur in Emmaus proficisci, quod interpre-
wur desiderium. consilii, Numquid ambulabum

quam ad invicem susurrant oratio et meditatio.
Profecto ire desiderant in Emmaus castellum, quo]
ab Jerusalem est in spatio stadiorum sexaginta.
Sexagenarius numerus ex denario constat etsenario,
qu:e sexles decem, vel decies sex faciunt sexaginta.
Stadium locus est in quo curritur. Denarius signi-
ficat Decalogum, in quo decem mandatorum series
continetur. 659 In senario vero figuratur szeculi
abrenuntiatio, et morum conversio; abjectio propri:é
voluntatis, et abjectio sine fuco simulationis ; cu»
stodia cordis, circumspectio sermonis. In his stadiis
currendum est, ut cum Dominus dilataverit cor
mestrum, curramus in viam mandatorum suorum,
et post devolvamur per viam : et in his viis appro»
pinquans Dominus veniet nobis, sicut scriptum est
de Sapientia, quia preoccupat qui se concupiscunt, in
viis ostendit se illis hilariter, et in omni providentia
ostendit se illis (Sap. vi, 44, 17). Et ait ad illos :

6. Qui sunt hi sermones, quos confertis ad invicem
ambulantes, et estis tristes ? Interrogatio ista amoris
subministrat incendia, et quasi oleum projicitur in
flamma. Dum cnim peregrinus interrogat quid tris-
tes ad invicem colloquuntur, et ille quem tam di-
lexerant et adhuc diligunt, ad memoriam reducitur,
dulcis dolor augmentotur, et amor semimortnus in
caminum prorumpens de igniculo, in cordibus eorum
vehementius debacchatur. (wi sunt hi sermones,
quos, etc, Putas, in allocutiome peregrini aliquam

C, non persentirent dulcedinem amoris divini? lmo

totus in medullis eorum revixit et refloruit amor
Christi. Qui sunt hi sermones, quos, etc. Deus, Deus,
qoantas jubilationes iste tristiti:e genuerunt, et
qiiam suaves suavitates ruminate, et quam dulcia

,süspiria percurrunt in corde ! Bone Jesu, quam ju-

cnndo consolaris susurrio, quos de tna vides ab-
sentia contristatos! Quam libenter astas orantibus,
et assistis suspirantibus, respiciens per fenestras,
prospiciens per cancellos! Quam jucundus latitas
post parietem nostrum, ut audias voces orantium,
et dulcescant tibi dolores diligentium, de penis
rideas innocentium!

7. Et respondens unus, cui nomen Cleophas, dixit
ei : Tu solus peregrinus es in Jerusalem, et non. co-

D gnoristi que facta sunt im illa his diebus ? Cleophas,

qui interpretatur increpans ore, formam orationis
videtur exprimere, quz» ponit coram Deo judicium,
et replet increpationibus os suum; nunc accusans
cordis duritiam, nunc inconstantiam ; nunc torporis
frigore constrictum, nunc inepta letitia dissólutum.
Tu solus peregrinus es? Corda. solet amantium fa-
miliarius meror compunctionis afficere, cum tot
vident inde specialiter fastidire studia, et a deside-
rio ccelestis patrie tepescentis speciem pietatis in
solo exteriori habitu retinere. Respondet ergo Cleo-
phas, quoties talium perditioni ex intimis condo-
lentes, tales in oratione profundunt querimonias :
Domine, tu solus fuisti tempore passionis, abne-
gante Petro, fugiente discipulo quem amabos, oLlito

Digitized by Google
