90t

SERMONES DE VERBIS DOMINI IN COENA.

802

tibi vis fleri. Sed dices ferte : Nec hoc possum, cum A trem suum, odit eharitatis auctorem. Nos ergo, fra-

id non imperandi, sed consulendi modo dictum sit.
Si hoc observare nom petes, vide ne facias alteri,
quod tibi non vis fieri. Sie autem diligendus est
proximus, ut in. illo semper diligatur Deus. Si sie
diligis proximum, complesti matdatum. Sie enim
debet diligi proximus, ut. amoris causa sil semper
Deus, non autem proximus. Si enim lantum propter
se ipsum diligitur, jam non erit eharitas. sed amor
medius : vel forte, quod absit, amor pessimus; ot
qui tali amore czecantur, nisi. peenituerint, Christi
amore :eternaliter privabuntur,

5. Nos ergo, fratres, qui a Christo Christiani vo-
tamur et sumus, spretis omnibus terrenis transito-
riis atque caducis eum tetis amatoribus caeis, illi
soli adh:erere cupientes , in fraterna charitate fus-
demur, ut illius mereamur vocari et. esse discipuli,
qui Apostolis suis, et nobis per ipsos mandavit di-
cens : In hoc cognoscent omnes quia mei estis disci-
puli, si dileciionem | habueritis ad. invicem. ln. hoc
enim discernuntur filii lucis a filiis tenebrarum, di-
scipuli Christi a discipulis diaboli, si gremium cha-
ritatis invicem et ad omnes extendunt. Extra sinum
amoris nullum valet relinquere charitas. Omnia
complectitur, et continet universa, atque se erogat
cunctis. communem. Charitas est affectio mentis
brachiis amoris Christum astringens. Charitas amor
coelum terramque complectens : cbaritas invincibi-
lis amor, qui nusquam minis vel suppliciis cedere

tres, quos amor Christi congregavit in unum, ex
toto cotde et ex tota mente diligamus Dominum
613 Christum, et proximum  uostrum — (anquaim
nos ipsos: et pro illius amore nou solum amicos,
sed etiam inimices non tantam non odientes, sed
etiam. diligentes, Hzc est schola Christi, he est
doctrina Spiritus sancti. Si quis de hac schbela ex-
ierit, et in. hac doctrina non perseveraverit ; mibí
credite, fratres, in. seternum peribit. Discipulis au-
tem. Christ, amatoribus charitatis , dabitur. ipsa
multitudo duleediuis, divitie z»terns beatitudinis,
gaudia sterne felicitatis, qua gaudia ipse nobis
largiri dignetur, qui in Trinitate perfeeta regnat e£
vivit Dems benedictus per omnia sxcula szecalorum.
Amen.
SERMO Vl.

In vers. 56-58 cap, xui, et vers. 1-À cap. xiv Joannis.

1. Sequitur : Dixit ei Petrus : Domine, quo vadis?
Ad hoc respondit Petrus quod Domiuus superius
dixerat: Quo ego vado, vos mon potestis venire.
Hzc verba, Quo ego vado, vos mon potestis venire,
Petrus audire non potuit sine acerbo dolere : et ideo
non ad presentia, scilicet, Mandatum xovum do
vobis, etc. sed ad praeterita, seilicet, (wo ego vado,
v0s non polestis venire, respondit, dicens, Domine,
quo vadis? Sicut enim manus sui corporis edoeta
frequenter palpat dolorem : sic lingua cordis amica,
celare non patitur ipsius cordis amaritudinem ; et

novit. Charitas indistolubile vinculum ainoris et pa- (C quod interius mens concipit in delere, lingua exte-

eis : charitas est contemptus mundi et amor Dei :
charitas, regina virtutum, ad nullius vitii pavet oc-
eursum, dotata sanguinis Christi sensu, im fronte
vexillum bajulans crucis, cunctos adversaries in fu-
gam convertit; nee est. qui possit resistere viribus
cjus. Huic nil mali accidere potest, sed. semper et
ubique manet secura. Hzc est illa arma et scutum,
quz rogat propheta in certamen positus Dominum
accipere, cum dicit : Apprehende arma et scutum, et
exsurge ín. adjutorium | mihi (Psal. xxxiv, 2). Isto
scuto se gaudebat pretectum fuisse idem propheta,

cum dicebat : Domine; ut scuto bone voluntatis tug.

coronasti nos. (Psal. v, 45). Quicunque tali clypeo
protectus fuerit, hostimm cuneos penetrabit securus.
Ista est lapis adamantinus, qui frangi non potest,
& cuneta frangentia frangit. Ista est fortis armatus,
«ui inimicam sua virtute prosternit , et hostem
suum nequissimum cum omni exercitu suo, gladio
utraque parie acuto perimit et occidit. Hec amica
Regis zterni; non tmet intrare ad eum confiden-
ter. Intrare lectulom Solemonis, et requieseere de-
dignatur, nisi super pectore Christi.

6. Si inter nos, fratres, deminabitur hze regina
virtutum, profecto cognoscent omnes pusilli et ma-
gni quod vere erimus discipuli Domini. Qui non ha-
bet charitatem, jam non est ejus qui dedit mandatum
eharitatis. Charitas est dilectio Dei et proximi : et
qui aon diligit. proximum, superest ut non diligat
Deum;et qui non digit, odit. Ergo qui odit fra-

rius parturit in. apertione. Üpde nunnunquam vis
doleris in mente coneipitur, et per palatum vocis
formata, lingua scilicet, aperitur. Ideo lingua Petri
dolorem celare non poterat, quem interius iR corde
tenebat. Audito, Qno ego vado, vos nen potesiis ve-
mire, vix postea Magistrum loquentem sustinuit.
Unde expleto de mutua dilectione mandato, nimio
eircumseptus dolore de absentia futura Domini sui,
statim sermonem tante aucteritalis interrumpit
Magistri, et totus exclamat tristis in voce diceus:
Domine, quo vadis? ac si diee: Mutuam charita-
tem, quam nobis commendas, illesam et incontami-
natam, te donante, servabimus; et quidquid aliud
praceperis faciemus. Sed istmd verbum, quod. di-

p xisti, scilicet, Quo ego vado, ves non potestis venire z

nos magna replevit amaritudine. E$ quo vadis? Cur
nes deseris? et eui nos deselatos relinquis? Jaus
sine te vivere nolo; noli me derehuquere, noli me
deserere.

9. Ad quem Dominus : (ue ege vado , non poter
me modo sequi ; sequeris autem postea, Et est sensus:
Non te deseto, non te derelinquo : ego te pracedo,
de invio faciens viam, de semita stratam, de more
sccuritatem, de morte vitam. Pavidus es, timidus
es, nondum es confirmatus, me modo non potes sc-
qui. Ego te preccedam ad opprobrium, ad patibulum,
moriendo, resurgendo, ad colos aseendendo, Non
es idoneus ad pr:emium, quia nondum paratus es ad
patibulum, Non poles me sequi vilam, quia pro me

Digitized by Google
