979

ventum portat (Moral., lib. xxxv, cap. 10): » ut unde A
ferre aliquid debuit, inde deterius sequatur. Vera
ergo humilitas aperit oculos, dum virtutes czeteras,
per quas vento superbie poterat exczcari, frangit
et diminuit; et homo se ex se nihil esse cognoscit,
Et quanto quis decrescit in. despectione sui, tanto
amplius proficit in cognitionem Dei. Ut ergo co-
gnoscatur Dominus in fractione panis, frangat homo
si quas habet in se virtutes, frangat proprias volun-
tates imitans illum qui pro nobis factus est obedieus
usque ad mortem crucis. Et ipse evanuit ab oculis
eorum. Mira ves! Cum incipit magister cordi dulce-
scere, tunc fugit, ut de absentia sua faciat nos dulci-
ter dolere. Tales eunt. amoris delicie, oculi amoris
ipsum faciunt avolare. Fuge, dilecte mi, et assimi-
lare capree, hinnuloque cervorum, super montes aro- B
suatum. (Cantic, n, 47 et vt, 14). Ascende super
Cherubim, et ambula super pennas ventorum. Esto
tamen similis caprez hinnuloque cervorum, ut ocu-
Jus dilectionis tux& non avertas a nobis : etsi a no-
stris te sublrahis, qui humilia respicis, et alta a
longe cognoscis.

94. Et dizerunt ad. invicem : Nonne cor nostrum
ardens erat in nobis de Jesu, dum loqueretur nobis in
via, et aperiret. nobis Scripturas? Clausula ista non
est expouenda, sed ruminanda. Quoties in nobismet-
ipsis marcescit anima nostra, et. possident nos dies
alllictionis, quoties tediis vel tentationum vulnera-
mur sagitis; ad memoriam revocemus quid ali-
quando in oratione senserimus, quid in meditatione
gustaverimus, qualiter locutus sit nobis Dominus,
eum scilicet tranamigraremus in delicias contempla -
tionis. G7 Noune cor nostrum ardens erat in nobis
de Jesu? O dulcis ardor, dulcis splendor, dulcis
umor! Ardor confortans, splendor illuminans, amor
inebriaus. Quam dulciter ardes, quam mirabiliter
splendes, quam sufficienter totum cor hominis im-
ples ! Quis poterit habitare de nobis cum igne devo-
rante, cum ardoribus sempiternis (1ai. xxxn, 14),
cum jam non erit ignis in Sion, sed caminus in Je-
rusalem, in splendoribus sternitatis? Tunc etiam
recordabimur de hoc parvo igniculo quem sentimus
in convalle plorationis, cantabinus et psallemus, et
dicemus ad invicem : Nonne cor sostrum ardens erat
in nobis de Jesu? Cum sub paupertate degeremus mi-
litig regularis, et staremus ad psallendum in noctur-
nis vigiliis, et post vigilias absconditi incumberemus
orationibus illis beatissimis intervallis, quam magua
tune erat in cordibus nostris multitude dulcedinis!
Nonne cor nostrum ardens erat. in. nobis de Jesu?
Nonne nox erat illuminatio in deliciis? Nonne cor
nostrum tunc ardens erat in nobis, cum in claustro
residentes meditaremur in silentio, quando secreto
Deus erat in tabernaculo nostro, cum super Jerusa-
lem .cot ascenderet, et cogitaremus patrie gaudia,
€um concentus celi resonaret in conscientia? Nonne
cor hostrum ardens erat innobis de Jesu? cum divi-
narunt Scripturarum. dulcediue nostras reficeremus
auis, invenieutes in illis miraliles delectationes

D

IN FERIA 1l. PASCIHATIS SERMO.

980

super oinnes divitias? Nonne nos tune docebat unctio
Christi de omuibus, medullatas infundendo nobis
delicias ? Nonne cor nostrum. ardens erat in nobis de
Jesu, dum loqueretur nobis in via?

95. Et surgentes eadem hora reversi sunt in Jera-
salem, et invenerunt congregatos undecim, et eos gei
cum ipsis erant dicentes : Quia surrexit Dominus vere,
et apparuit Simoni. Non incongrue eadem hora dicun-
tur surgere, quia non nisi ad horam, nec ad horam
quidem esse possunt in anima tales deliciz : cito trans-
eunt, abeunt evanescunt. ldeo fugiunt, utearum ple-
nitudinem, quiedebetur [al. babetur] in patria, ferven-
tius appetamus: ideo animum alliciunt etinflammant,
ut surgamus ; non ut in Jericho dascendarus. Tbi
iusidiantur ut spolient vel necent descendentes. Sed
nobili quadam superbia despicere debet hiec tempo-
ralia, quz mutabilia sunt sicut luna, anima colesti-
bus deliciis assueta. Surgentes igitur Oratio et Medi-
tatio. revertuntur in Jerusalem, eum post spiritua-
lium deliciarum refectionem pacis intima possident
quictem. Undecim isti qui in Jerusalem sunt con-
gregati, doua septiformis Spiritus, et quatuor prin-
cipales virtutes possunt intelligi. Ili qui cum eis
sunt, fides, spes, charitas, et si qua ibi sunt alia
gratiarum dona, dici possunt. Congregatos istos
oratio et meditatio inveniunt, non congregaverunt :
quia etsi pro posse nostro intendamus virtutibus
congregandis; nihil sine Patre luminum  possu-
mus, qui et velle et perficere in nobis operatur.
Istis dum oratio et meditatio conjunguntur, di-
cunt quia surrexit Dominus vere, quando amauti
couscientiz insibilat gaudium resurrectionis domi-
nice.

26. Sed quid vult sibi quod subditur, apparuit
Simoni? Videte ne forte propter nos dictum sit, qui
specialiter filii sumus obedientize, qui sapientibus et
insipientibus debitores sumus, sine contradictione
vocis, sine rancore murmurationis obedire. Fidelis
sermo, et omni acceptione dignus, magnum letitize
cumulum parturiens obedientibus, quia Dominus
apparuit Simoni, et ipsi soli speciali praerogativa
pre omnibus. O si devote mentis memoria revolva-
mus, quam dulcis sit ejus apparitio obedientize filiis
in illo agone terribili, et in illa hora miserabili, ubi
cogitur anima a corpore separari ! Non presumimus
qui nescimus asserere : possumus tamen piis ima-
ginationibus tale aliquid cogitare. Forte aliquibus
tune apparet Christus cum vexillo Gbedientie, et
ineffabili exsultatione exhilarat obedientis animam
in illa tribulatione, el his potest sermocinationibus
consolari : Ne timeas, fili obedientie, ne timeas in^
tueri manus propter obedientiam cruci aífixas : cou-
sidera pedes expositos fixuris clavorum, et latus lan-
cea perforatum : attende quod propter obedientiam
mortuus sum : et si propter fragilitatem humanz
conditionis obedientia tua sit minus aliquid perfe-
cium habens, volo ut plenitudo mez obedientize sit
tue minus sufficientis obedientie supplementum.
Quid in illa hora polest essc suavius tali consola-

Digitized by Google
