955

IN FERIA 1l PASCHATIS SERMO.

906

quie sursum est, jugiter potas , letabuuda ebrietate A tas primitias populi tui, insigne solemnitatis nostram

facis zestuare, ut tibi jubilent hymnum incessabilem
lucida illa et flammea organa in voce exsultationis
et sono epulantis; cujusque desiderabilibus guttis
refocillari sutibundas fauces. exsulis populi tui jugi-
ter ate exspectaut, Domine. Sinito, Pater, ut catelli
bibant de stillis quz cadunt. de mensa dominorum
suorum. Rorate, coli, desuper, et nubes pluant
justum illum, Domine, quem zstuare fecisti. Inely-

illo, quaesumus , igneo stillicidio purga , innova, il-
lumina, inflamma, exhilara et confirma, ct uni cor
credentium tibi, ut unum sint, unum sapiant, unum
unanimiter requirant, ut apprehendant et videant,
et benedicant te Deum deorum in Sion. Sit indivi-
due Trinitati gloria, gratiarum actio, honor, et im-
perium in secula s;eculorum. Amen.

FERIA SECUNDA PASCHATIS.
SERMO

De duobus discipulis euntibus in. Emmaus.

657 Duo ex discipulis Jesu ibant in castellum,
erat in spatio stadiorum sexaginta ab Jerusulem,
nomine Emmaus. Et ipsi loquebantur ad. invicem
de his omnibus que acciderant, Et reliqua (Luc.
xxiv, 15-55). 3
4. Convertere, anima mea, in requiem tuam, quia

Christus resurrexit a mortuis, primit: dormien-

tium. Recordatione tant:e dulcedinis, tuorum mitiga

dolores fletuum; ut efferas resurgenti cum assato
pisce mellis favum , et paschalis Agni suavitas tem-
peret amaritudinem agrestium lactucarum. Elige an
videre Jesum desideres cum Maria Magdalena sub
specie hortulani; an cum duobus discipulis in ha-
bitu peregrini. Nam utraque visio et collocutio, fide-
lis conscientiz sunt jubilus et dulcedo. De du:bus
coudiscipulis videtur dulcius sapere. Hzc enim le-
ctio mel in ore, et jubilus est in corde, exstasis
mentis devotze, Dulcor ejus omnem excedit eloquen-
tiam, et totam absorbet conscientiam , et (ransfor-
mat in supernz jubilationis imaginem, et deliciarum
coelestium novitatem. Considerata hujus lectionis
mira suavitas totas inebriat medullas animx». Ex
singulis etenim clausulis sentitur quidam ignis
erumpere, qui in sinu absconditur clausus, in ossi-
bus totos depascit angulos amant's conscientiz. Si
scintillet exterius, videtur solis jubare splendidius
radiare. Ibant duo. Qu fuerit causa hujus itineris,
non declarat textus historiz : sed hoe fuisse divina
providentiz arbitror, ut qui pro morte Domini tan-
tum erant desolati , in via qua ambulabant , consola-

od B Meditatio, qux» conjunctione necessaria sibi ad in-

vicem copulantur. Et per orationem illuminatur me-
ditatio, et in meditatione exardescit oratio. Quoties
igitur in contemplatione Dominic: passionis suspeu-
dimur, ex recordatione tantz: admirationis in ora-
tione compungimur. Meditatio ruminat livores vul-
nerum, fixuras clavorum, lanceam, et acetum, per-
secutorum sxviliam, Apostolorum fugam, et mor-
tem turpissimam, corporis sepulturam. Oratio fund:t
suspiria, piz devotionis stillat aromata, tota resolvi-
tur in lamenta. Et. factum est, dum fabularentur et
secum quarerent, ipse Jesus appropinquans. ibat cum
illis. Oculi autem illorum tenebantur, ne illum agno-
scerent, "Talibus confabulantibus appropinquat Je.
sus. Quid est Jesus, nisi vita et salus? Etenim in

c talibus sermocinationibus est vita et salus anims,

et eis dicitur Jesus appropinquasse, quia juxta est
Dominus iis qui tribulato sunt corde (Psal. xxxm,
19). Oculi autem eorum tenebantur, ne possent eum
agnoscere : quia etsi sunt justi et sapientes, atque
opera eorum in manu Dei, nescit tamen homo utrum
sit dignus odio vel amore (Eccle. 1x, 1). Si dixero,
inquit Job, Consolabitur me lectulus. meus, et rele-
vabor loquens mecum in strato meo; terrebit me per
somnia,et per visionem horrore concutiet (Job xi,14).
In lectulo notatur quieta meditatio; el per stratum
in quo relevatus colioquitur, virtus orationis expri-
mitur : quia in his duobus tribulatis corde, vere
consolationis requies invenitur. Sed cum sub pennis

tionem reciperent de ipsius dulcissima visione, Et p earum deargentatis refrigerium interne quaerimus,

forte propter hoc duo pariter ambulabant, ut dolores
suos confabulatione mutua mitigarent, et corda de-
sperantia ad apei refrigerium revocarent. Unde di-
cuntur :n. Émmaus proficisci, quod interpretatur
Desiderium consilii. Desiderabant enim armaritudi-
nem titubationis suz salutari consilio relevare,

9. Sed ut de favo mel exprimamus, et in auro
rutilante flammivomas gemmas inseramus, si quid
in tam dulci bistoria dulcius lateat, inquirere stu-
deamus. Ut arbitror, isti duo dici possunt Oratio et

et occurrunt imaginationibus nostris quam districtze
in extremo judicio sunt sententie. 656 judicantis ;
ibi tristitiam invenimus, ubi solatium quzrebamus.

$. Iu hoc autem quod appropinquans dicitur cum
illis ire Jesus, nihil aliud potest designari jucun-
dius. In appropinquatione enim illa signatur ille
sibilus aurz tenuis, quem Eliphaz gloriatur se au-
disse dormientibus czeteris (Job 1v, 15-13), per quain
etiam Elie consistenti in ostio spelurce legimus
Dominum advenisse : quia non in commotione, non

Digitized by Google
