957

SERMO DE VITA ET PASSIONE DOMINI.

958

Solitudinem ac jejunium quadraginta dierum, famis A teuebrarum? qui nutriebaris in croceis, cur am«

acerbitatem, tentamenta et illusiones spiritus x:qua-
nimiter tolerasti, ut bec omnia nebis tolerabilia ef-
fceres. Demum venisti ad oves qus perierant de-
mus Israel, divini verbi lampadem extollens palam
24 illuminationem orbis terrz, c& regnum Dei eun-
etis annuntians obtemperantibus verbe, sermonem
sequentibus signis confirmasti, virtutem divinitatis
xn cunctis estendisti, male habentibus, et omnia
emuibus gentibus gratis exbibens, que saluti pee-
eatorum congruerent, ut emnes lucrifaceres. Sed
ebscuratum est insipiens eor eorum, Domine, et
projecerunt sermones tuos retrorsum, neque atten-
eerunt ad omnia mirabilia tua, Domine, qus opcra-
tus es in eis, exceptis perpaucis nobilibus athletis,
quos inter infirma mundi elegisti et abjecta, ut per
ipsos fortia et alta mirifice expugnares. Nec solum
ingrati gratuitis beneficiis tuis exstitere, sed contu-
meliis affecerunt te, Domine dominantium, et fece-
rant tibi quecunque voluerunt. Te enim faciente
epera Dei, quz nemo alius fecit, quid dixerunt?
Nonest hic homo a. Deo : in principe daemoniorum
ejicit. daemonia; demonium habet, seducit turbas;
woraz est, potator vini, et amicus publicanorum et
peccatorum. Quid fles, quid suspiras, o homo, dum
sustines verborum injurias? Non audis quanta ad-
versus Dominum Deum tuum ceciderunt opprobria
propter te? Si patremfaimilias Beelzebub vocave-
runt, quanto magis domesticos ejus? Sed lc qui-
dem et similia blasphemantes, et aliquoties te lapi-
dibus impcetentes, Jesu bone, patienter sustinuisti,
€! factus es coram eis sicut homo non audiens, et
in. ore non habens redargutiones.

5. Novissime justum sanguinem tuum a discipulo
no, filio perditionis, traditum triginta argenteis ap-
pretiati sunt, ut precipitarent animam tuam in
mortem sine causa. Et te quidem perditissimi tra-
ditoris tui perfidia mon latebst, quando im cona
ablutionis etiam ceram ipso genu flexo procumbens,
:naledictos pedes ejus, veloces ad effundendum san-
guinem twum, sanclissimis manibus tuis attre-
ctare, lavare et extergere dignatus es. Cur autem
adbuc exiento collo ambulas, o terra et cinis? Adhue
se superbia elevat? adhuc te impatientia exagitat?

C

plexatus es stercora ? (Thren. 1v, 5.) Tunc clarificata
est. familia tua, Christe, exeunte immundo de $59
ceetu societatis angeliee. Tune demum divini eloquii
uberrima inundatione felix ille conventus potatus
est ; siquidem corruptus ille vere foras missus fue-
yat, quem hujus limpidissimi liquoris infusione
sciebas indignum.

6. Dato autem charitatis et patientie salutart
mandato, et disposito fratribus regno Patris tui, ad
locum proditori tuo notum cum illis divertisti, sciens
omnia qus ventura erant super te. Ihi anim tue
tristitiam, quam ex imminente passione tua sponte
assumpsit, sicut et ezetera quze passus es, in auribus
fratrum non erubuisti profiteri, dicens tunc : Tristis
est anima mea. usque ad mortem, Positis quoque in
terra genibus procidisti in faciem, orans in agonia,
et dicens : Mi Pater, si possibile est, transeat a me
calix iste. Et angustias quidem cordis tui certissime
iudicabat sudor ille sanguineus, qui orationis tem-
pere de carne tua sanciissima guttatim decurrehat
in terram. Dominator Domine Jesu, unde tta hec
tam anxia supplicatio! Nonne voluntarie omniro
Patri sacrificium obtulisti? Utique, Domine. Arbi-
tramur autem quod hoc ad consolationem infirmo-
rum membrorum tuorum assampsisti, ne forte
desperet quis, si caro infirma remurmurat, ubi ad
passionem promptus est spiritus. Nimirum ut ma-
joris erga te amoris et gratitudinis stimulos habea-
mus, naturalem carnis infirmitatem his indiciis in
te expressisti, quibus doceremur quia vere languos
res nostros portasti, et non absque sensu doloris
passionum sentes percurristi. Vox enim illa vox esse
carnis videtur, non spiritus, ex eo qnod subjunxi-
sti : Spiritus quidem promptus est, caro autem. in-
firma.

1. Quod promptus enim ad passionem fucrit spi-
ritus, evidenter ostendisti, quando venientibus ura
cum proditore tuo viris sanguinum, et quzrentibus
animam tuam cum laternis et facibus et armis per
noctem, ultro oceurristi, et ne quid aceiperent a duce
flagitii, te ipsum  manifestasti. Nam accedentem ad
osculum sanctissimi oris tuj trucem bestiam aver-
satus non es, sed os in quo dolus inventus non est,

Intuere bumilitatis et mansuetudinis Dominum Je- f) ori quod abundavit malitia, dulciter applicuisti.

scm, aniversz creaturz factorem, tremendum judi-
cem vivorum et morluorum, ante pedes hominis et
waditoris sua genua incurvantem. Disce quia mitis
est et humilis eorde, et confundere in superbia tua,
et erubesce in. impatientia tua. Hoc quoque erat
mansuetudinis taz, Domine, quod perfdum illum
in coetu fratrum detegere et pslam confundere no-
Iuieti, sed lomiter admonitum accelerare jussisti quod
psrabat. la omnibus his non est avereus furor ejus
$66, sed egressus foras satagebat cirea frequens
maleficium. Quomodo cecidisti de ccelo, Lucifer, qui
wane eriebaris? (Isa. xw, 19.) in. deliciis paradisi
gloriosus apparuisti : civium coli socius, et verbi
divini conviva, quomodo reputatus es inter filios

Innocens Agne Dei, quid tibi et lupo illi? que cen-
ventie tui ad Belial* Sed et hoc henignitatis tux,
Domine, fuit, ut omnia illa exhiberes que pravi
cordis pertinaciam emollire possent. Nam et veteris
amicitie non immemor illum commonuisti, dicens :
Amice, ad quid venisti ? (Matth, xxvi, 58, 39, 4, 50).
Atque horrore sceleris sui cor impii ferire voluisti,
cum dixisti : Juda, osculo. Filium hominis tradis?
(Luc. xxu, 48). Et ecce Philistsi super te,- Sam-
son. Non illos a te absterruit, quod in hora appre-
hensionis ture omnipotenti brachio tuo terrm eos
allisisti, non quidem defensionis causs, sed ut co-
goosceret humana presumptio nibil se posse ad-
versus te, nisi quantum permitteretur a te.

Digitized by Google
