263
iui amoris privilegio, fugientibus etiam ceteris.
Sed, heu, lieu! tempore passionis quie nunc est,
religiosos videmus non solum non participare per
compassionem passionibus iuis, nec fugere, nec
negare turbatione alicujus tentationis subilz ; sed
iniquitas eorum procedit quasi ex adipe, transierunt
in affectum cordis. Apponendo enim iniquitatem ,
mon verentur super dolorem vulnerum tuorum ad-
dere, qui cum sanctis mulieribus debuerant pie
devotionis aromatibus delinire. Tu solus peregrinus
es in Jerusalem? Dereliquerunt te omnes amici tui,
longe facti sunt a te noti tui; posuerunt te abomi-
nationem sibi. Omnes qux sua suut quxrunt, se
ipsos diligunt : de exsilio fecerunt patriam ; operi-
bus diífitentur se peregrinos super terram et bospites.

Tu solus peregrinus es in Jerusalem ? Nos etiam qui B

excellentiori professionis privilegio :estimamur ex-
pressius fleri conformes humilitatis tuz peregrina-
tionis, collocati sumus in obscuris sicut mortui s3-
culi. Sed et prudentiores sumus in possessionibus

ampliandis, et gloriosiores in zdiliciis erigendis,
- eallidiores in pecuniis congregandis. Inveniri pos-
sunt etiam pauci, qui fideliter incedanl semitas
veritatis. Tu solus peregrinus es? Jam non miratur
Behemoth, si absorptus est fluvius (Job xr, 18);
quia pars maxima Jordanis influit in es ejus, et
dejecit de fortitudine, et de stellia, stravit sibi au-
rum quasi lutum, et sub ipso sunt radii solis.

8. Tu solus peregrinus es in Jerusalem, in Ecclesia
scilicet. militante Deo, qux videlice£ non possidet
adhuc pacem; et zon. cognovisti qua facta sunt in
illa diebus GGO istis? His diebus sanguinem tuum
fudisti pro salute generis humani; et tot dolores et
opprobria, ad ultimum crucis supplicium pertulisti :
et cum tanta pro mundo passus sis bis diebus, el te
omnia trahere ad teipsum promiseris, si a terra
esses exaltatus, ecce exaltatus es super eclos. Jmo
cur non eruis cos qui ducuntur ad mortem; cur ex
Basan non converteris ; eur omnes non trabie ; cur
tam paucos de multis eligis, quasi tuz: immemor
passionis? Non cognovisti qua facta sunt in Jerusa-
lem diebus istis? In Jerusalem diebus istis, tu ille
excelsus, admirabilis, occisus fuisti, cui Moyses et
Elias in transfgurationis tux visione pulcherrima
sunt locuti (Matth. xvn, 5). Vere, Domine, nimis
excessisti : quia cum sis splendor paterna glori,
et figura substantiz ejus, et cum sis Dominus ma-
jestatis, et trementibus elementis, cali luminaribus
obscuratis, et stupentibus Angelis, pati dignatus es
tormentum abjectissima passionis. Vere fuit. exces-
sus, cum dedisti vellentibus genas tuas; cum faciem
tuam non avertisti ab increpantibus et. conspuenti-
bus (/sa. 1, 6); quando cum iniquis es deputatus
(Isa. vut, 42). Tu solus. peregrinus es in Jerusalem?
Cur non trahis nos post te, ut curramus in odora
unguentorum tuorum? Cur das alienis honorem
tuum, cum pro nobis consumpseris carnem et corpus
tuum? Cur solium gloriz tue, in quo judicasti prin-
cipem hujus mundi, non recordaris? Cur spiritum

ParRoL. GCLX XXIV.

IN FERIA II PASCIIATIS SERMO.

970

À gratie ct precum super nos non effundis, ut nou
solum lingua, sed ct opere et veritate confitentes nos
advenas et. peregrinos super terram, abstineamus a
carnalibus desideriis, et trahamur ad te in funiculis
Adz, in vingulis charitatis?

9. Dum liec Cleophas loquitur jn tribulatione
spiritus et amaritudine mentis, verba ista quantum
putas repleant conscientiam sciscitantis? Quibus ille
dixit : (uc ? Non est interrogatio nescientis, sed
adjocantis, et quzdam reciprocatio doloris. Et dize-
runt : De Jesu Nazareno, qui fuit vir propheta, potens
in opere et sermone, coram. Deo et omni populo : et
quomodo tradiderunt eum summi sacerdotes et prin-
cipes nostri in damnationem mortis , et erucifirerunt
eum. Primo solus Cleophas respondisse legitur,
Nunc respondet tam ipse, quam ille, eujus nomen in
historia non hahetur. Unde quia est sine nomine,
videtur formam meditationis exprimere, quam quan-
doque cogitationem, quandoque contemplationem
solemus quasi proprio nomine nuncupare, Secun-
dum vero beatum Gregorium, istum fuisse Lucam
aliqui estimaverunt. Lucas, qui medicus fuisse ab
Apostolo dieitur (Coloss. »w, 14), qui Consurgens vel
Elevans interpretatur, interpretatione sui. nominis
imaginem reprzsentat meditationis, qux. medica-
mentum est contribulati spiritus, et conscientiam
zgrotantis. Qus sicut stellio manibus nititur, u:
moretur in :dibus regis (Prov. xxx, 98), et consug-
gens ab infimis eligendo suspendium , deserit tran -

(C sitoria, et se elevat ad superna, Adjungitur itaque

meditatio orationi, ut ex amborum responsione dul-
cioris balsamus melodiz diffusiores spiret delicias.
in auribus peregrini.

40. De Jesu, inquiunt, Nazareno. Oleum effusum
est nomen ejus. Oleum, inquam, effusum, unguen-
ium arematum, jubilus cordium, Jesus Nazarenus
1ex. Judaeorum. Sed frangatur alabastrum, porfle£
auster hortum aromatum; myrrha det odorem
suum, diffluant rivuli balsamorum : Crucifixus sit in
memoria, Crucifixi replicetur injuria, Crucifixi ru-
minentür opprobrie, et charitas indefessa. Omnia
interiora nostra loquantur de Jesu Nazareno qui
lavit nos a peccatis nostris in sanguine Suo, ut si-
mus potentes opere et sermone. Nonnulli potentes

D sunt in opere, sed non jn sermone. Alii in sermone.
sed non in opere. Quidam potentes sunt in utroque. .
Qui strenuus est in exercitatione corporali, bona qua
praevalet, non negligit operari. Patiens in tribula-
tione, et gaudens ad laborem obedientiz, potest dici
potens in opere. Bed si minus hune deleclat assie
duitas orationis, si non est sollicitudine pia devotus
in vigiliis, vel forte non habeat gratiam przdicatio-
pis, potens est in opere, sed non in sermone. Videas
aliquem frequenter in oratione devotum, cujus oculi
sunt piscine GG in Hesebon (Cant. vri, 4) prae
multitudine lacrymarum, sed recusat ferre jugum
-obedientiz, votum suum offerre se zstimat offerendo
hostiam amputata aure : suam plangit in oratione
superbiam, sed hora compunctionis transacta, la

31

Digitized by Google
