<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    973                                                                       974
    IN FERIA II PASCHIATIS SERMO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,930">
    (Jer. vi, 13). Ecce quomodo summi sacerdotes et
    principes crucifixerunt eum.

    14. Nos autem sperabamus quod ipse esset redem-
    pturus Israel, quod interpretatur Vir videns Deum,
    per quod litterati et religiosi, qui specialius prae ca-
    eteris debent videre Deum per intelligentiam et affe-
    ctum, signantur. Hinc est non minima causa tristi-
    tiae nobis, quia etiam litterati et qui videntur reli-
    giosi, comparantur jumentis, et immundiores facti
    sunt illis. Ipsi enim non solum spinis peccatorum
    suorum crucificant Deum, sed aliis facti sunt in
    proverbium et exemplum. Nos autem sperabamus
    quod ipse esset redempturus Israel. Non esset dolo-
    ris materia, nec res tam stupenda, si plebs quae non
    novit legem, sola cadere in errorem, quia relevati
    posset per litteratorum et religiosorum prudentiam, B
    si ipsi non fuissent primi ad ruinam. Nos autem
    sperabamus quod ipse esset redempturus Israel. Nam
    si dicit regi, Apostata, et vocat duces impios, si sup-
    plantet optimates, et ducit sacerdotes inglorios : et
    ipsi forsitan non sunt litterati, et ignorant legem
    Domini; filii sunt dissidentiae, nec de ipsis sumus in
    admirationem : sed de litteratis stupemus, et qui
    praetendunt habitum religionis, qui bonum verbum
    Dei gustaverunt, et donum coeleste, virtutesque sa-
    culi venturi, et ecce vaccae pingues Samariae facti
    sunt, arbores autumnales, eradicatae, bis mortuae,
    facti hostes in capite, qui docere debuerant viam
    vitae. Nos autem sperabamus quod ipse esset redem-
    pturus Israel.

    15. Et nunc super haec omnia tertia dies est ex quo
    haec facta sunt. Prima dies, qua crucifixus est Chri-
    stus, persecutorum et haeretricorum significat tem-
    pus, qui primitivam Ecclesiam tormentorum aspe-
    ritatibus vexaverunt, quae corpus est ejus. Secunda
    dies, qua sepultus fuit, tempus figurat hypocrita-
    rum qui Christum quasi sepultum in terra repu-
    tant, terrenis commodis et honoribus inhiantes, qui
    nullam nisi terrenae felicitatis gloriam pro suis la-
    boribus expectant. Super haec omnia tertia dies
    est, in quo debemus aliud gravius periculum consi-
    derare, scilicet in falsis fratribus. Et in hac tertia
    die Christus debuerat resurrexisse, quia potu-
    mus his diebus ubique diffundi virtutem verae fidei,
    et per loca religiosa charitatis radios dilatari, ut
    post Orionas et Hyadas apparerent interiora austri.
    Sed quia pene omnes declinaverunt, et adhuc in ini-
    quitatibus suis Christum crucifigunt, 663 super
    haec omnia dolemus, quia tertia dies est ex quo haec
    omnia facta sunt.

    16. Sed et mulieres quedam ex nostris terruerunt
    nos, quae ante lucem fuerunt ad monumentum, et non
    invenerunt corpore ejus venerunt, dicentes se etiam visio-
    nem Angelorum vidisse, qui dicunt eum vivere. Mulie-
    res piae sunt cogitationes. Per monumentum clau-
    strum Religiosorum potest intelligi, in quo sumus
    Christo per temporalium delectationum mortifica-
    tionem, et sanctae professionis vinculum consepulti.
    Tunc mulieres vadunt ad monumentum quaerere
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,970,930">
    Dominum, quando cogitamus si saltem vel in clau-
    stris religiosis sit requirens ac diligens Deum. Ante
    lucem venerunt, et corpus ejus invenerunt. O quam
    dulce est ante lucem surgere ad quaerendum dile-
    ctum ! Dulcis est quaerenti illum. In lectulo meo qua-
    sivi per noctes quem diligit anima mea : quaesivi, et
    non inveni illum (Cantic. III, 1). Restat ergo, ut va-
    dam ad monumentum; id est ad Religiosorum cau-
    strum, ad viglias claustralium, quia ibi dilectum
    inveniam, etsi non secundum corpus. Etenim si
    cognovimus secundum carnem Christum, sed jam
    nunc non novimus (II Cor. v, 16). Civitatem cu-
    stodiunt isti vigiles; Angeli sunt, quorum visionem
    se vidisse asserunt mulieres, quae dicunt eum vi-
    vivere, et per fervorem verae dilectionis ostendunt B
    Christum in suis cordibus habitare. Isti sunt vigi-
    les observantes omni tempore custodias Domini.
    Ipsi excubant ad ostium tabernaculi, ipsi sunt Orio-
    nes et Hyades, et interiora austri. Quam delectabile
    est eis interesse vigilis ! Consurgunt de nocte in
    principio vigiliarum suarum, ut effundant cor suum
    coram Domino, et oratio eorum apud Altissimum :
    ibi in medio juvenclarum tympanistriarium princi-
    pes conjunguntur psallentibus : ibi in excessu meo-
    tis Benjamin adolescenulus (Psal. LXVI, 26, 28),
    ibi resonat caelestis simul concentus. Ibi sunt Sera-
    phim, Sanctus, sanctus, sanctus clamantia, et Che-
    rubim seversis vultibus in propitiatorium respi-
    cientia. Ibi jubilant omnes filii Dei, laudant Domi-
    num sidera matutina. Ipsi sunt vere similes Ange-
    lis, per studium angelicae conversationis. Ipsis com-
    missa est custodia monumenti, scilicet observantia
    regulares claustri. Monumentum istud Christus non
    deserit, qui nobiscum se promisit esse usque ad
    consummationem saeculi : et tunc nos erimus se-
    cum, cum nos acceperit ad se ipsum. Mulieres se
    dicunt illum non invenisse, sed visionem Angelo-
    rum vidisse, qui dicunt eum vivere; quoties versa-
    mus in cogitationibus nostris, urtas eius sunt vere si-
    miles Angelis qui de die in diem, et in nocte laud-
    em Domini decantant in terris, sicut illi in coelis ;
    non tamen possident gloriam aeternae beatitudinis
    summa sanctitate consummata. Paululum, inquit,
    cum pertransissem eos, inveni quem diligit anima
    mea (Cantic. III, 4). Sed quid est quod dicitur, terreu-
    runt nos ? Non est terror qui muciat horrorem, sed
    qui novam cordis parturiat exsultationem vel admi-
    ralionem. Dum enim cogitamus quam felices deli-
    cia abundent in claustro, super hos expavescit cor
    nostrum, et quadam dulci reverentia movetur de
    loco suo.

    17. Et abierunt quidam ex nostris ad monumen-
    tum, et ita invenerunt sicut mulieres dixerunt, ipsum
    autem non invenerunt. Abierunt quidam ex nostris.
    Isti sunt affectas religiosae mentis, qui omnia, sicut
    mulieres, invenuntt, non tamen revertuntur; sicut
    de mulieribus legitur. Quando enim solis cogitati-
    onibus de amore religionis tractamus, in cordibus
    nostris, mulieres ad monumentum vadunt et re[ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,510,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,940,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página apresenta duas faces de um códex/folha (duas colunas visuais: página esquerda e direita) digitalizadas juntas; transcrição separou o conteúdo de cada face em blocos distintos.
    - Letras marginais "A, B, C, D" (na dobra/gutter) transcritas como nota_marginal.
    - Onde o texto estava parcial ou ilegível ao corte da imagem assinalou-se [ilegivel] por palavra.
    - Script identificado: latino.
  </notas>
</pagina>