955

SERMO DE VITÀ ET PASSIONE DOMINI.

954

pro nobis per hujus vita pelagus ad patriam de ex- A traditum est, 6/59 id est debite pietatis. affectu, et

silio transferendis, rapacibus piratis naulum propri:
wertis exsolvit. Sed nec prietermittam myrrham, qua
jn cruce potatus est : sed meque illam, qua unctus
est in sepulturam. Quarum in prima sibi applicuit
meorum araritedinem peccaWomem ; in seeunda
futuram. mei corporis incorruptionem dedicavit. Hoc
est celeberrimum et regale eonviviam, in quo justi
epulantur, es exsultant in censpectu Dci, aut. delec-
tantur in letitia.

1. Przeter haec omnia dulce pigmentum apponitur
invitatis ad letiticandum de Cyprio vino, et pretiosis
et peregrinis, quia nobis adhuc inexpertis, speciehus
conditum. Botrts, inquit, Cypri, dilectus meus. mihi.
Pramissum erat in proximiore versiculo, Faseiculus
myrrha: dilectus meus mihi, scilicet Christus secun-
dum carnem : botrus vero Cyp-i €hristus est secun-
dum deitatem. Fasciculus. myrrhz, Christus in pae-
sione : botrus Cypri, Christus in resuvreetione. Fae-
eiculus myrrhze, grande et tonitrua Judaiex Lempe-
statis : botrus Cypri, destructio. totius adversarizm
potestatis. Fasciculus myrrhze, multitado afflictio-
»um; botrus Cypri, abundantia gaudiorum : illinc
amaricans, istinc inebrians.

8. Sed nou est prztereundum quod dicitur, Fas-
ciculus myrzhe: dilectus meus mihi inter ubera com-
morabitur (Cant. &, 15, 42). Ibi enim est cor. Et ubi
est cor, ibi dilectio; et ubi dilectio, ibi dilecti mansio
(57). Novit autem quicumque recie sapit, quantum
christiana pietati expediat, quantum Dei servum
deceat sacrosancta passionis ipsius fidelius recolere
beneficia, ad fruendum suaviter in conscientia, ad
recondendum plenius per imitationem in memoria
quod est spiritualiter manducare corpus Domini, et
sanguipem ejus bibere, ob amorem et reveren-
tiam ejus, qui credentibus in se precipit. dicens,
Hoc facite in. meam commemorationem (1 Cer. xi,
$5). In quo etiam quam impium sit hominem

tentz pietatis Dei esse immemorem, palam est omni-
bus ; cum amici morientis vel peregre proficiscentis
commendatam sibi sub aliquo signo memoriam nefas
sit oblivisci. Siquidem hujus reverendze commemo-
rationis mysterium suo mode, suo tempere, suo loco
celebrare licet paucis hominibus, quibus e$ hoc tra-

sancte imitationis effectu agere, tractare et sumere
in salutem cunctis fidelibus in promptu est. Nam
et Sacramentum sicut accipit ad vitam dignus ; sic
ad judicium et mortem propriam indignus, Sacra
mentum enim sine re Sacramenti, mors est sumenti *
res vero Sacramenti etam prater Sacramentum,
vita :eterna est accipienti. Quoties in commemoratio-
nem ejus qui pro te passus est, pie ac fideliter Chri-
stum imitando fueris affectus et devotus, corpus ejus
manducas, et sanguinem ejus bibis , et quamdiu in
€o manes per amorem, ipse vero in te per justitize et
sanctitatis operationem, in ejus corpore et in mem-
bris ejus computaberis. Et ideo siamas animam tuam,
propter Christum perdere debes eam,sive ponendo ut
martyr, si necessitas exegerit; sive affligendo dis-
trictius ut poenitens : quanquam et genus martyrii
sit, spiritu facta. carnis mortificare, illo nimirum
quo membra cxdun:ur ferro, *orrore quidem mitius,
diutarnitate autem molestius. Fiabeamus ergo corum.
qui contemptibilia Christo sunt illata, continuam
et indesinentem memoriam : non utique otiosam,
non tepidam, non torpentem, sed compassionis ar-
dore super omnia plurimum delectantem, et imita-
tionis privilegio omnia itnpetrantem. Unde propbe-
ta, Delectare in. Domino, iuquit, ut spreta. mundi
vitierum omnium jucunditate suavior ejus recordatio
sit; et dabit tibi petitiones cordis tui (Psal, xxxvi. 4),
non carnis.

9. Porre tres sunt species, de quibus conficitur
pigmentum, quod ad regalis convivii festivam exhi-
hrationem apponitur ; triumphalis reditus ab inferis,
gloria resurrectionis, consessus ad dextcram Dei
Patris. Cibi predicti confortant : ista vero tria lzeti-
ficant. Convivantes et invitati ip tempore gratis
prae ceteris Apostoli et martyres esse. creduntur,
qui in fortitudine celesti el spirituali exsultatione
non ingrati vel immemores exhibiti a Christo con-
vivii, retribuunt et offerunt de se ipsis qualia accepes
runt, In desiderio et in agone isto sudant, currunt
et laborant; quos eligit Deus, ut se ipsos hostiam
vivam et Deo acceptam exhibeant. Et utinam Christus
nobis indulgeat quantulacumque bonorum operum
exsecutione, illorum vestigia humiliter adorare;

ditum est mysterium. Rem vero mysterii omni tem- 3) qui est Deus benedictus in secula. Amen.

pore et in omni loco dominationis Dei modo quo

(51). Qua sequuntur usque ad illud, Et ideo si
amis animam tuam, iisdem fere verbis habentur

supra, in Epistola ad Fratres de Monte-Dei, lib. 1,
n. 20.

ru MM € M——— n MÓ—————————ÁÀ———Ó

SERMO DE VITA ET PASSIONE DOMINI.

30 Sancto Anselmo tribuitur a Trithentio, Bellarmino, et aliis, sub titulo, « Stimulus amoris. » Certe
Bernardi stilum non sapit, nec reperitur in antiquis. manuscriptis, nec in. prima editione Lugdunensi sub no»

mine Bernardi.

1. Jesum Nazarenum, a Judzie innocenter con-
demnatum, a Gentibus crucifixum, Christiani divi-

nis honoremus obsequiis. Salvatoris infirma nes,
qui Christiani sumus, reverenter venerari, amanter

Digitized by Google
