499

fERMO IN NATIVITATE S. JOANNIS BAPTISTE.

ícco

nemque Deum revereor, magistrum dignantem ad- A tuere filium Zacharie, Deum e£ hominem propriis

miror, vereor dignationem, et hominem video vio-
lentiam ipsis ccelis inferre. Porro illud quale est,
quod in 1510 baptismate terminatur lex, finem acci-
pit prophetia, et omnis illa sacrificiorum multitudo
propulsatur et pellitur? Hic incipit et stabilitur
nove regenerationis purgatio perduranda, et in
unam baptismats formam legalium transeunt dis-
pendia figurarum. Ad ablutionem enim aquse, et
innovationem spiritus, sepelitur hircorum et vitu-
lorum sanguinolenta congeries, et peccatoribus id
Judzis relinquimus, illud Davidicum attendentes :;
MHolocaustum e£ pro peccato. non postulasti (Psal.
xxxix, 7).

10. Octavus honor est Prima revelatio de Trini-
tate. À creatione celi et terrz: usque ad bunc locum
nunquam Trinitas manifeste homini^us apparuit,
sed rerum ac vocum involueris involuta fuit tante
claritatis zternitas. Denique creationem hominis
Creator rerum summa dignitate commendans : Fa-
ciamus, inquit, hominem ad imaginem et similitudi-
nem nostram (Gen. 1, 26). Reverendum revera pri-
vilegium, nec ulli traditum creature! Creatur ijla
sublimior numerositas Angelorum, et elementorum
omnium ordinatur variata connexio : sed Omnipo-
tentis priesentia tantum opus taciturnitate alta pro-
Spectat. Ut vero venitur ad hominem, et nobilis
creatura creari disponitur; accingit se Trinitas ad
£reandum, et consilium accipit Sapientia, ut crea-
iure dignitas Creatoris privilegio clara esse mon-
stretur. [Nec ibi tamen satis aperte diving maje-
statis illuxere vocabula, cum ad Angelos obsequen-
ies quidam referant dominici sermonis oraculum,
Yel si minus hoc cautum est, sigua pluralitatis abs-
que nominum differentia praedicantur (al. signata
pruralitas... pradicatum).] Abrabam tres vidit, et
unum adoravit : sed. ibi Scripturz sacra reverentia
nunc mixtim, nune separatim claudit eloquium, ut
modo Dominum, modo viros placeat appellare. [Ju-
dzi tamen hic magnam texunt reprehensionis para-
bolam, tres Angelos a Domino missos asserentes ;
unum ad nativitatem Isaac predicendam, duos ad
subvertendum Sodomam delegatos : illum vero, cuin
quo justus loquitur, dicens, Domine, si inveni. gra-
tiam ín oculis twis (Gen. xvi, xix), prophetali spiritu
cognovisse somniant, nativitatis Isaac venisse pre-
conem. llium adorat Abraham, sicut Bersabee David
regem, sociisque ejus. propter ipsius reverentiam
indefessus assistit. Unde et nonnisi duu in subver-
sione civitatum infidelium numerantur, illo supe-
riori jam reverso, qui nativitatem Isaac fideli devo-
tione compleverat. 881 Tres enim viri Saram vo-
cari praecipiunt, sed unus est, qui promissionis in-
sperata manifestat arcanum. liec Judsi, et qui
magis elegeruut judaizare quam credere.] Sed ut
breviter concludamus, omnis illa Patriarcharum
sive Prophetarum societas, nullam vel in sermoni-
bus, vel in rebus de Patre et Filio et Spiritu sancto
aperte legitur fecisse. mentionem. Venij ergo, et in-

manibus contingentem ; et vide, quia coeli aperiuu-
tur ibi, et descendit Spiritus sanctus corporali spe-
cie sicut columba in Christum, et vox Patris audita
est : Hic est Filius meus dilectus (Matth. vi, 16, 17).
Vides quia ad sacratissimorum nominum novitatem
coelorum palatia reserantur. Pater auditur in voce :
Filius baptizatur in flumine : Spiritus sanctus de-
monstratur in columb:z specie, Adest Joannes totius
medius Trinitatis, gloriosumque Baptistam signant
induisse substantiz: aperta vocabula: nomenque
Trinitatis prioribus ssculis obvelatum, absque to-
tius velaminis obumbratione relucet. Domine, quis
est iste, quia innotuisti ei?

3. Nonus honor est. Testimonium Veritatis. Audi

B quid de isto Veritas testetur. Cum audisset Joannes

in vinculis opera. Christi, misit ad eun discipulos
$u05, et. responsum est eis : Ceci vident, et cetera
quz evangelicze veritalis copiosa prosequitur narra-
tio. Recedentibus autem nunUjis (ne forte in eurum
presentia adulationem redolere videretur), cepit
Jesus dicere de Joanne : Quid existis in. deserium
videre ? aruadinem vento agitatam ? O mira testifica-
tio Redemptoris! Quis ingressus est mundum, et
mundum vel in aliquo non cognovit? Quis est quem
ventosa felicitas, vel adversitas turbida, vel cujus-
libet peccati aura tenuior non inflexit? Ad extre-
mum subinfert quod terram excedat, transeat ca»
lum, ipsum verticem angelice dignitatis attingat,
Inter natos. mulierum, dicit Dominus, non. surrezij
major Joanne Baptista (Matth. x1,2-11). Quid visam-
plius? De nullo dici potuit, dicit Augustinus, quod
dictum est de Joanne. Non opponas mihi Evangeli-
stam celeris discipulis magis dilectum, non Aposto-
lorum Principem omnibus Apostolis antelatum ; non
Vas electionis ad cci tertii secreta translatum ; uec
apostolicus splendor audeat occurrere Praecursori :
quia jam omnes isti adolescenti: metas excesserant,
cum a Veritate prolatum est, Inter natos, etc. Con-
sidera mansiones regni, et universum ordinem hu-
manz generationis circumvola, solumque Joannem
tam veteris, quam novi Testamenti Patribus videbis
esse praepositum vel z:quatum : tamen super omnia
benedictus Deus.

D 12. Decimus honor est Assertio matris Ecclesiz,

Texitur ora chlamydis, unguentumque profusum in
capite extremam vestimenti fimbriam inundanter in-
fundit. Illa enim mater et magistra omnium Eccle-
siarum Ecclesia Romana, cui dictum est, Ego pro
te rogavi, ut non. deficiat fides tua (Luc. xxn, 32) ;
in honorem Joannis Baptiste post Salvatoris nomen
consecrata est et signata. Dignum namque erat ut
sententiam sponsi sponse sequeretur auctoritas, ei
singularem amicum ejus illuc provehberet, ubi prin-
cipatum ipsa conscendit. Electio procul dubio hzc

. Singularis est, in illa ipsa urbe Joannem vindicare

primatum Ecclesiz, quam duo cceli luminaria morte
clarissima consecrarunt. Cruciügitur Petrus, gladia-
iur Paulus, et dignitas remanet Pracursori. Purpu-

Digitized by Google
