957

SERMONES DE VERBIS DOMINI IN COENA.

$5

inquit Dominus Jesus: salus quae nunquam finitur, A Cbristi non. manent, quia ypregepta Christi, qua

vila que nunquam moritur, jucuuditas summa, pa-
radisi gloria, omni melle dulcior, quolibet nectare
suavior, gemmis et auro pretiosior, mquit, inquam,
dilectoribus suis : Quodcumque volueritis, petetis, ed
fict vobis. Magnum est illud quod dicit.

4. Sed notandum est quod universale, Quodcumque,
non continet omnia, sed illum tantum qui continet
universa ; qui sic habet esse, ut verum semper sit esse:
anteomnia tempora Deus de Deo, in fine temporum na-
tusez Virginehomo,salus:eterna credentium omnium,
spes et refugium tinentium eum. Hoc est illud solum,
quod petunt electi, quibus nil satisfacere potest prze-
ter Deum qui omnia continet : qui gemunt et lugent,
quod Jesum beatitudinis auctorem non vident, qui
non quod delectet aspiciunt. Quibus tristia sunt
emnia quie occurrunt, qui Dominum Jesum querunt,
et non inveniunt; e( vocast, et non respondet; aá
lacrymas doloris amicas se cenvertunt; et. quem
gressu pedum sequi non possunt, lacrymis et gemi-
tibus prosequuntur. Felix talium vita, bealus talium
cursus, cujus meta tale et tantum vexillum habere
meretur. Hoc non datur pigris, negligentes non ca-
piunt, claudis negatur: soli currenti per latitudinem
charitas debetur. Unusquisque nostruni considerare
non cesset, qualiter in stadio mandatorum Dei cur-
rat, qualiter in agone christiano contra leonem ru-
gientem contendat. Neminem vestrum credo latere,
non aliquem posse salvari, nisi qui Domino Jesu
fidelis perseveraverit usque ad egressum de habita-
culo corporis; nec ad bravium stern: dulcedinis

pervenire, qui antequam ad metas veniat, in cursu.

deficiat. Stadium nostrum est observantia mandato-
rum Dei : finis stadii nostri est charitas, juxta illud
Apostoli, Finis legis est charitas (I1 Tim. 1, 5). Finis
sladii nostri est ipsa charitas, non qua diligimus
Deum, sed qua possidemus Deum : non ca qua dili-
gitur Deus, sed ea quzeest ipse Deus. In stadio man-
datorum Dei alius bene currere incipit, el antequam
ad metas veniat delicit. Alius pigre incipit, et postea
ad metas velociter currit. Alius et velociter incipit,
et velociter perficit. Alius pigre incipit, et in pigri-
tia sua semper persistit. Duobus istorum bravium
debetur : scilicet pigre incipienti, et postea velociter
pervenienti ; alteri et agiliter incipienti, et velociter
pervenienti,

638 5. Multi enim ad monasterium veniunt, ut
ibi glorianter vivant : qui male incipiunt et male
consummant, semper vagi et nunquam stabiles;
semper cum non babent quod volunt, murmurosi et
Cctractores, cellulariis a tergo benedicentes, eos cum
quibus vivunt fratres suos injuriis afficientes, mori-
bus indisciplinati, gestu et actu. inordibati, habitu
elati, moribus inepti, bonis przstitis semper ingrati.
Isti bravium zternz beatitudinis non. merebuntur
habere, quia in stadium mandatorum Dei gressum
rectum figere noluere. lstis enim forma sanctitatis
ad perfectum non erit, quos morum pravitas per
inobedieutie venena confundit. In istis talibus verba

PaTnot. CLXXXIV.

sciunt vel audiunt, ventorum vanitati dedicarunt,
jussa Domini contemnentes, caenacula ventris aman-
tes : ipsum. vero. Deum scilicet eternum, Deum
omnipotentem, calcibus uequitie et malitie percu-
lientes, odientes proximum, abnegautes Dominum
Jesum Christum; non observantes quod coram
omnibus sanctis in die consecrationis sus illi pro-.
miserunt. Noverit qui talis est, se esse damnandum
a Deo quem irridet. Alius ad monasterium venit, ut
peccata quae commisit in seculo, punire valeat in
monasterio. Sed postquam ingressus fuerit, non so-
lum quz commisit, dolendo non diluit; sed insuper
alia forsitan graviora committit, Sed postea magno
dolore compungitur, magno pudore prosternitur :
et quia peccata qu:e fecit, bene vivendo non diluil,
sed insuper enormiora przsumpsit; tunc ad meme-.
riam revocat quanta in peccatoribus sit severitas
judicis, quanta in ipsis damnatis sit ipsa papa dam-
- nationis. Insuper et considerat quanta sit misericor-
dia Redemptoris circa poenitentes, benignitas circa
reete viventes. Tunc omne malum quod fecit enume-
rat, tunc tristia quxque ante oculos mentis acervat.
Doloribus agitatur, tantis suppliciis engustiatur,
quantis arctari in ipsis infernalibus pcenis pertime-
scit, quantis cruciari in camino ignis et sulphuris
perhorrescit. Tunc enim nihil quod delectet aspicit,
tunc triste est quod occurrit : tunc lacrymis et dolo-
ribus punit, quod cum delectationibus perpetravit,
Tuuc qualiter Domino Christo placere possit, con-
tendit, et jejuniis et orationibus vacans, soli Deo
placere desiderat. Qui talis est, petat a Domino
quidquid voluerit; non dubitet, impetrabit.

6. Nos ergo, fratres charissimi mei, quos Christus
proprio cruore redemit, ipsum sui sanguinis lergi-
torem, umani generis Salvatorem, sine modo, ultra
modum, de omni corde, de omni mente, totis viri-
bus, totis medullis cordis diligamus, timeamus et
amemus, et ejus discipulatui inhareamus. Valde est
enim dulce et delectabile, lztabundum et jucundum,
fieri discipulum Christi. In hoc enim, ait Dominus
Jesus discipulis suis, clarificatus est Pater meus, ut
[ructum. plurimum afferatis, et efficiamini mei disci-
puli. Nos igitur qui christiani vocamur el sumus,

p in Ecclesia. Christi tanquam in agro sumus consti-
tuti. Alii fructum afferunt; alij in sterilitate persis-
tunt : alii tenues et pauculos fructus faciunt, semper
pigri, semper negligentes , pigri ad orationem, tardi
ad lectionem; ad vigilias longo somno depressi ; ad
laborem nimium teneri et delicati. Jn his non valde
claríficatur Pater Domini nostri Jesu Christi; quia
nec plurimum afferunt fructum, nec discipuli Chris!
esse probantur. Alii dulces fructus prodacunt in
fertilitatis abundantia; dulces, inquam, Deo, et
dulces bominibus. Hi clarificant Deum, et Deus cla-
rificabit eos in die retributionis operum, in die col-
lectionis frugum novarum, quando venient cum
exsultatione portantes manipulos suos. Hj sunt mites
et humiles, devoti et obedientes. Ad vigilias vigiles,

30 .

Digitized by Google
