927

OGERIF

928

fecerimus fructum, excidemur et in ignem mitte- A murmuraverit, certus sit. quia murmnrantiam po-

mur. Àn ignoratis, amantissimi mei, quod esuriens
Dominus vidit secus viam fieulneam magnam latam
et spatiosam, habentem folia et frondes, qui in ea
non inveniens fructum, maledixit ei, et arefacta est?
(Matth. xxi, 18, 19.) Sic est omnis hypocrita; quia
speciem sanctitatis habet, et virtutem sanctitatis
non habet. Qui palliat sanctitatem in veste, quam
non habetin mente. Non alba cuculla (54) et alta
tonsura, non ampla corona ; sed conscientia pura et
mentis muuditia, abjectio propriz voluntatis, inflam-
matio charitatis in. Christo, perfectum monachum
facit. Adhzreamus, fratres, vere viti Jesu nostro
Salvatori cm vero corde, in plenitudine fidei aspersi
corda, et abluti ab omni inquinamento carnis et
spiritus, et teneamus spei et fidei nostra» confessio-
nem indeclinabilem. Nec sit quod nos separare jam
valeat a charitate Domini Jesu. Et sic erimus de vi-
tibus EngadJi, de quibus non liquor vini sed liquor
balsami fluit : cousimiles botro Cypri, de quo sponsa
in Canticoamoris congaudens de resurrectione Christi,
prorumpens in vocem jucunditatis et. letitie dixit :
Dotrus Cypri dilectus meus. mihi in vineis Engaddi
(Cantic. 1, 15) ; quod sonat Fons hzdi. Fons hzdi
dicitur peenitentia vel Baptismus, in quo dum aliquis
iutrat velut haedus innocentiam debet acquirere ut
agnus. Engaddi potest accipi monasterium regulare,
zd quod dum aliquis liedus advenerit, et ibi exuerit
pellem hzedinam , jam ex omni parte mundatus, non
liedus, sed erit, si perseveraverit, agnus. Hunctalem

Deus Pater purgavit, ut fructum plus afferat, cor C

ejus mundando, et ejus spiritum veritaüs el chari-
tatis roze infundendo.

43. Omnem palmitem vers viti adhzrentem et
facientem fructum, Deus Pater purgabit, sive puta-
bit eum, ut G91, fructum ptus afferat. Ritum et con-
suetudinem viticole. Deus tenet in colendo vineam
suam. Vinea Domini universalis Ecclesia est, Chri-
Bl uxor et sponsa, de qua Deus Pater ad Filium :
Uxor tua sicut vitis abundans in lateribus domus tue
(Psal. cxxvui, 3). Vinitor qui vineam diligit facien-
tem fructum opportunum in tempore suo, cum tem-
pus putalionis advenerit, in ca nihil siccitatis vel
oriditatis relinquit. Tunc cirea illam fodit usque ad
inferiorem ejus. radicem, terram acuto ligone per-
fodit, et si radiculas aliquas etiam emiscrit, cultello
putationis abscindit; et quanto magis hujusmodi
vana et minus utilia vitis amittit, frugiferior et ube-
rior ad fructiticandum assurgit. Sic quem Deus di-
ligit, flagellat et percutit : flagellat enim omnem fi-
ftum quem recipit. Illorum est enim hic flagella per-
cipere, quibus datur de zternitate gaudere ; sed qui
4e percussione murmurat, ad ipsum qui supra ipsum
est, non appropinquat. Imo hxreditatem superni
felicitatis amittit, si flagellum Dei Patris patienter
€t cum amore non suscipit. Et si de flagello Domini

(94) llinc collige auctorem fuisse Cisterciensem.

D

nam incurrerit,

14. Vos ergo, fratres dilectissimi, nolite murmu -
rare, &i. vobis inesse contigerit disciplinam Domini
nostri; neque fatigemini, dum ab eo arguinini,
Omnis enim disciplina in presenti. quidem videtur
non esse gaudii, sed m«eroris ; postea. autem fru-
cium pacatissimum exercitalis per eam reddet jus-
titi (Hebr. xu, 6, 11). Flageliis Domini piuguedo
carnalis voluptatis atterilur, et virtutes anitu:e ro-
borantur : et. lasciva caro restringitur, et. anima
pennis virtutum ad celestia sublevatur. Caro quod
superfluum habebat amittit; el spiritus virtutes,
quas non habebat, acquirit. Sic ergo per flagella
Domiui virtutes augentur, vitia resecantur; sper-
nunlur terrena, amantur colestia, Nos :eternitatis
premia prestolantes, si nobis aliqua gravis infir-
mitas, vel tentatio fortis, vel etiam damnum tem-
poralium rerum irrepserit, ex omnibus his vires
sumere debemus; quia crescente. pugna, gloriosio-
rem non ambigemus nobis manere victoriam. ln
hoc namque ostendimus quanta ad Deum cupiditate
flagramus, si non solum ad cum per tranquilla ct
mollia; sed etiam per aspera et dura transimus. Ad
sülerna gaudia jam redire non possumus, nisi per
temporalia detrimenta : et ideo spe. manentis lxli-
ti», omnia adversa prosperitatem non modicam
debemus reputare. Peccata quippe nostra divina
severitas nequaquam inulta remanere permittit ; sed
ira sui judicii inchoat a nostra hic correctione, ut
in reproborum damnatione conquiescat. lnterius
enim est medicus, ct peccatorum in nobis contagia,
qua inesse medullitus reprobat, secat : abscindit
virus putredinis ferro tribulationis. Et hoc est quod
Veritas ait : Omnem palmitem in me facientem fru-
ctum, Deus Pater purgabit eum, ut fructum plus affe-
ral : nam dum mens posita in tentalione considerat,
quod a virtutis su: pristina soliditate repellitur, tunc
sollicita trepidat, ne lioc quod dudum esse coeperat,
funditus amittat. Tunc qualiter resistere tentatioui
possit, inquirit , et qualiter eam debellare jam va-
leat, elaborat. Tunc arripit gladium orationis, fle-
tum compunctionis, et sic eam debilitat, et de ea
gloriose triumphat : non ipsa, sed gratia Christi per
ipsam; ct ita. fit ut mens quze pigra et. velut infe-
eunda in prosperitate jacebat, fortior et uberior ad
fructificondum assurgat.

15. Ut ergo, dilectissimi, Deum Patrem nostri
mereamur habere cultorem, adbzreamus verz viti
Domino Jesu Christo, Salvatori nostro, non (fide
mortua, rec fide ficta, nec fide perversa : sed fide
recta, qui per dilectionem operatur; sine qua nul-
lus salvari potest. Adhareamus ci, quia bonum est
eiadlizrere; et in illo ponamus totam spem no-
stram, totum desiderium nostrum, confidentes in il-
lum qui suscitavit eum a mortuis, quia et susci-

Digitized by Google
