10101

Ab B. MARIAM SERMO PANEGYRIC.

1612

m:sericordiz, quod przdestinavit Deus ante sccula A quam magna multitudo dulcedinis toti orbi inde af-

in relemptionem nostram, primum in te a mundi
artifice sit fabricatum. Quando enim placuit. gratize
supernz, ut 888 habitaret in nobis, a quibus diu
elongata fuerat; tu sola inventa es digna, ut in tua
virginali aula Rex regum et Dominus dominantium,
a regalibus sedibus venieus, primam sibi mansionem
inter. fllius hominum eligeret. Vere beneplacitum
fuit Deo habitare in te, quando ex ipsa illibata carnis
tuz substantia, quasi de lignis Libani, architectura
ineffabili, domum sibi xditicavit Dei Sapientia : suf-
fukit eam septem columnis argenteis, ac reclinato-
vium aureum in ca collocavit. Hi sunt septem spiri-
tus Dei; et hiec est unica illa Salvatoris femina
[al. anima], in qua sola quzsitam in omnibus re-
quiem invenit, atque in ejus sinum omnes thesauros
$uos absque mensura transfudit. Bene Spiritui
. sáRncio in te complacuit, o Maria, cum divinis adeo
mysteriis uterum tuum consecrare dignatus est. Ipse
est enim ignis consumens, quisanctissimam animam
tuam totam inflammavit, se ipso atque splendore di-
vino majestatis implevit, tuumque uterum ineffabili
modo fecundavit; fecitque ut Deum el hominem
clausa conciperes, clausa pareres,et post partum
virgo permaneres. .
$. Jam ergo uterum tuum, Domina, velut sacra-
tissimum Dei vivi templum tetus mundus venera-
tar, quia in eo salus mundi initiata est : ibi decorem
indutus est Dci Filius; ac preelectae sponse sue
Ecclesi: formosus in stola candida exsultanter oc-
currit, desideratum diu osculum praclegit [fort.
porrexit], ac praedestinatas [al. provordinatas] a sz-
culo nuptias virgo cum virgine przlibavit. Ibi ruptus
est paries inimicitiarum, quem inter celum et ter-
ram protoplastorum inobedientia construxerat. Ibi
cenfaxderata sunt terrenis coelestia, et obviaverunt
sibi in osculo pacis, quando in unam eamdemque
personam eoncurrerunt divinitas et humamtas : fa-
etumque est novum illud super terram, ut esset
Deus homo, et homo Deus. Ibi magnus Eliseus in
mensuram suscitandi pueri sese contraxit. Ibi Anti-
quus dierum praelecto Filio suo tunicam induit po-
lymitam. lbi Rebecca, futurorum prasscia, maguili-
candi (ilii manibus pelliculas hzedorum cireumdedit,
et colli nuda protexit. lbi enim, cooperante gratia
Spiritus sancti, Filius a Deo Patre horeditandus in
omnibus gentibus, divinse majestatis potentiatm si-
militudine carnis peccati cooperuit; ct quasi abscon-
ditus est vultus ejus in infirmitate : unde nec repu-
tavimus cum. Ibi [fort. add. divini] consilii provi-
dentia inescatus est hamus, qui ad extrabendum
serpentem antiquum in hoc màre magnum de celo
irajectus est. Inde egressa est armilla aurea , ut
perforaretur maxilla Leviathan, ut evonieret mor-
tuos ncn suos, quos ab origine mundi secure deglu-
liverat. '
689 4. llortus deliciarum nobis est sacratissi-
mus tuus uterus, o Maria; quia ex eo multiplices
gaudii flores colligimus, quotics mente recolimus

"fulsit. Hortus conclusus tu es, Dei Genitrix, ad
quem deflorandum manus peccatoris nunquam in-
iroivit. Tu sanctorum areola aromatum a coelesti
consita pigmentario, virtutum omnium speciosis
floribus delectabiliter vernas : inter. quorum pul-
cherrimos trium in te miramur excellentiam. Hi
sunt quorum odore suavissimo totam domum Do-
mini reples, o Maria, viola humilitatis, lilium casti-
tatis, rosa charitatis. Merito de Dei [fort. tali] areola
flos ille speciosus prx filiis [fort. floribus] paradisi
electus est, super quem requievit Spiritus Do-
mini. Et cui te assimilabimus, Mater pulchritudi-
nis? Vere paradisus Dei tu es, quia lignum vite
mundo protulisti, de quo qui manducaverit, vivet in
slernum. Fons vite, qui ex ore Altissimi prodiit,
de medio ventris tui exsilivit, atque in te [fort. leg.
atque inde] in quatuor capita sese dispergens (fert.
dispertiens] ad irrigandam faciem arentis mundi
emanavit, ketificans civitatem Dci. Omnis enim qui
biberit ex eo, non sitiet. in zternum; et erit plus
quam paradisus hjc, de cujus aqua si quis biberit,
sitiet iterum. Ó quanta mundo contulisti, quae tara
salubris aquzeductus esse meruisti! O lampas lucu-
lentissima , quantos lztificasti, quando splendore
Dei illustrata desideratum illud lumen, quo inventa
est drachma decima, sedentibus in tenebris et um-
bra mortis pretulisti ! Te nimirum ille divini epitha-
Jamii precentor a longe intuitus est, cum in admi-
rationis voce ita prorupit : Que est ísta que progre-
ditur quasi aurora consurgens, pulchra ut. (una, eleeta
ut sol,terribilis wt castrorum acies ordinata? (Cantic.
vi, 9.) Sicut aurora valde rutilans in. mundo pro-
gressa es, o Maria, quande veri Solis splendorem
tante sanctitatis jubare pracueurristi, ut vere diem
salutis diem propitiationis, diem quem fecit Domi-
nus, à tua claritate initiari dignum fuerit. Felix au-
rora felicis diei nuntia exstitisti : talis dies talem
auroram diei decuit. Et reete quidem aurore imple-
sti officium. Ipse enim Sol justitise de te proeessurus
ortum suum quadam matutina irradiatione przeve-
niens, in te lucis sux radios copiose transfudit,
quibus potestates tenebrarum, quas Eva produxerat
[al. induxerat], in fugam convertisti : atque ita de-
D sideratum cunctis gentibus Solem mundo invexisti.
5. Tu pulchra ut (una. diceris, cique non imme-
rito compararis. llla enim omnium astrorum sola
soli simillima, et candore venusta argenteo cateris
in colo przemicat sideribus: tu vero [al. veri] Solis
imago expressissima , inter 1mnillia astrorum Deo
assistentium virginali puritate in coelo gloriosa prae
fulges. Illa enim transfuso in se solari lumine no-
ctem nostram illuminat : tu virtutum tibi a Deo in-
ditarum magnificis exemplis ad imitationem tui nos
provocas, sicque noctem nostram illuminas. Qui
enim vias tuas consectatus fuerit, non ambulabit in
tenebris; sed lumen vite inveniet. Tu ergo pulchra
es ut luna : imo et pulehrior luna, quia tota pulchra
es, ct macula non est in te (Cant. 1,7, neque vicissi-

Digitized by Google
