<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    921                                SERMONES DE VERBIS DOMINI IN CŒNA:                                922
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,490,920">
    2. Pacem relinquo vobis, pacem meam do vobis : non quomodo mundus dat, ego do vobis. Dominus
    enim Jesus, ubi venit tempus, quo per mortem suam disposuerat humanum genus salvare, et ani-
    mam suam dare redemptionem pro multis, relinquere mundum et ascendere ad dexteram Patris :
    discipulos suos quos corporali praesentia deserabat, toto charitatis affectu intra sinum amoris non me-
    diocriter continebant ; inde velut recedens ab eis, et quasi deserens illos, modis quibus poterat de ab-
    sentia sua eos consolari studebat. Sed quanto magis eos consolari volebat, tanto magis illos amari-
    ssimo mœrore replebat. Tunc velut ultimum vale faciens illis, eos amplectens in eorum oscula forsi-
    tan ruit. Sed quantus ibi fuerit fluvius lacrymarum, quis aestimare valebit? Cujus cor, etiamsi saxem
    esset, tanta redundantia charitatis lacrymarum fontem totum non resolvisset? Ministri lacrymarum,
    tunc erant amor et dolor. O quantus amor! o quantus dolor! Et quia multus amor, ideo multus dolor:
    nam cum magno dolore relinquebant, quem cum magno amore possidebant. O quantus erat ibi amor!
    Nihil aliud volebant, nihil aliud quærabant, nihil aliud desiderabant, nisi esse cum Domino, illius per-
    frui visione, jucundari ejus dulcissima locutione, satiari ejus melliflua conversatione. Cum hæc omnia
    cogitabant, et o quam cito his omnibus essent carituri ad memoriam revocabant, tunc per fluviuos
    lacrymarum enianabant dolores amarissimi cordium.
    
    3. Quanta erat ibi amoris suavitas, et quanta sua-
    vitatis charitas, cum discipulorum labiis impri-
    merentur labia Redemptoris! Tunc in veritate illi di-
    cere poterant, Mel et lac sub lingua tua ; et, Favus
    distillans sunt labia tua (Cantic. iv, 11) ; odor tuus
    omnem balsami odorem excedit, et quidquid in odo-
    ribus continetur : et vere sic erat. O quanta erat ibi
    odoris fragrantia, ubi erat tanta amoris abundantia!
    et quanta erat ibi tristitia, de tanti odoris et dulce-
    dinis futura absentia ! Quibus singultibus existima-
    bo discipulorum corda fuisse vexata, dum audi-
    rent : Pacem meam do vobis, pacem relinquo vobis ?
    Illi mover erat et luctus, omnes erant una voce
    plangentes. Pacem, inquit Dominus Jesus discipulis
    suis, meam do vobis, pacem relinquo vobis : non quo-
    modo mundus dat, ego do vobis. Ego iturus ad Pa-
    trem, pacem relinquo vobis : et vos perducturus ad
    Patrem, pacem meam do vobis. Hoc est quod prophe-
    ta dicit : Pacem super pacem ; et alibi : Domine, da-
    bis pacem nobis ; pacem, quia in te speravimus (Isa.
    xxvi, 3, 12). Pax est in hoc sæculo, in qua mancentes
    hostem vincimus, invicem diligimus, et de occultis
    invicem non judicamur. Pax erit in futuro, cum sine
    hoste regnabimus, ubi alter ab altero non poterit dissen-
    tire, ubi omnia erunt nuda, 627 et aperta ; et laus e ni-
    quique a Deo. In illo autem est utraque pax. Ipse
    est pax nostra, quia nos pacificavit Deo per san-
    guinem suum. Erit pax vestra in futuro, cum tradide-
    rit regnum Deo et Patri : et erit Deus omnia in omni-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,420,520,520">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,920">
    bus, quando non erit collucatio cum carne et san-
    gue, quando palma et corona de certato agone, cum
    viderimus eum sicuti est.
    
    4. Sed forte admirabitur noster auditor, cum in
    hoc libello servuli Christi, ipsum invenerit Christum
    pacem dedisse discipulis suis. Ad quem ego peccator
    Christi : Quid miraris? quid turbari s? hoc non
    est magnum quod audis. Quid putas esse abjectius :
    an flexis genibus discipulorum pedes lavisse, an eos
    in pacis osculo suscepuisse ? Illis non horrui t pacis
    osculum dare, pro quibus non timuit patibulum
    crucis subire. Sed forte dicis : Ego in Apostolo lego,
    quod Christus discipulis suis dixerit : Pacem relin-
    quo vobis, pacem meam do vobis ; sed non lego, quod
    sua sanctissima labia discipulorum impresserit la-
    biis. Cui ego : Si ore Veritatis constat esse prola-
    tum, cur constare non debet esse completum? Non
    est periculosum sic credere ; non est damnabile sic
    sentire : non est contra fidem. Sequitur :
    
    5. Non quomodo mundus dat, ego do vobis. Qua-
    lem pacem dat mundus iste? Pacem falsam, pacem
    fictam, pacem sophisticam, pacem palliatam. Pax
    est vinculum amoris, et indissolubilis compago
    charitatis : sed quid amat mundus ? Prorsus utique
    nihil. Nihil amat, nihil diligit ; cuncta odit, cuncta
    perimit et occidit. Ab egressu propriæ inanis uteri,
    usque ad ingressum ventris omnium matris, quid
    habet homo miser a mundo ? Famem, sitim, nuli-
    tatem, frigus crucians, cæcuma perturbans, scalbem
    cutis, dolorem capitis, chiragram in manibus, po-
    la-gram in pedibus, morbum in liene, morbum in je-
    core : undique miseriam, intus, et extra. Foris il-
    lum interficit gladius : et domi mors similis est
    (Thren. i 20). Ad ultimum morte sæva cunctos pro-
    sternit et dejicit. Ecce qualis est amor mundi. Et
    tamen miseri homines mundi fallaciam non atten-
    dentes, odiemnt diligunt, et sevo ejus gladio spon-
    te colla submittunt. Isti miseri sunt sine consilio ;
    sed ultimam saperent et intelligerrent, et his quæ ven-
    tura sunt in novissimis temporibus, providerent !
    Profecto mundum odio haberent, nec dilig erent.
    Dicitur etiam aliter mundus, scilicet rerum trans-
    ventium amatores. Sed qualis sit pax et concordia
    inter illos, sapiens quisque advertre facile potest.
    Igitur spreta hujus mundi pace et concordia, adhuc
    ad pacem Domini nostri Jesu Christi redeamus,
    quam ejus dilectionem esse et credere, qua dilexit
    nos, et lavit nos a peccatis nostris in sanguine suo,
    videtur non esse absurdum. Hæc est illa dilectio,
    qua Deus mundum sic dilexit, ut se mundo homi-
    nem daret, ut omnis qui credit in illum non pereat,
    sed habeat vitam æternam. Hanc pacem, scilicet
    charitatem, illis reliquit, cum animam suam pro il-
    lorum salute dedit ; hoc est corpus illud sanctissimum,
    quod de intemerata Virgine sumptum in tam
    horrendo climate crucis positum confusionem contempta.
    Hanc pacem nobis reliquit, sicut beatus Petrus
    apostolus asserit dicens : Christus passus est pro
    nobis, nobis relinquens exemplum, ut sequamur res-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,945,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim, alfabeto latino. Marginalia: letra "C" identificada como nota_marginal junto à coluna central.
    Mantiveram-se hifenizações e quebras de linha tal como visíveis na imagem. A palavra transcrita como "Favus distillans" foi lida diretamente do original tipográfico.
  </notas>
</pagina>