59]

SERMU IN NATIVITATE S. JOANNIS BAPTISTAE.

988

veteri officina ad legis hujus aspirasse fastigium. A est misereri semper et parcere, nisi ferire non novit.

Vestis aspera, cibus tenuis, mens devota, profecto
perfectum consecrant Patriarcham.

1. Sextus honor est Novitas in przdicatione. Hic
volo ut intendat chaiitas vestra, quia paulo subtilius
ordiendum materie pracipit magnitudo. Post pecca-
tum Adz, ac illius diluvii vastationem solemnem,
electa est justorum infinita prope pluralitas, cum
quibus Deus facie ad faciem locutus fuisse digno-
scitur. Transfertur Enoch, eligitur Noe, vocatur
Abraham, 1saac diligitur, Jacob Deum facie ad fa-
ciem contemplatur, Joseph salvator mundi vocatur :
nec tamen in sermone Dei ad illos, vel illorum ad
Eomines, fit aliqua mentio de regni coelestis perpe-
Wa mansione. Moyses assumitur in ducem populo
Judzorum, Pharaoni in. Deum consütuitur : facit
Deus per ipsum in Egypto magnalia, mirabilia in
terra Cham, terribilia in mari Rubro. Ascendit
Moyses in caliginem, in qua erat Deus, et datur ei
in mente multiplex preceptorum auctoritas ; loqui-
iur cum Deo, quasi homo ad vicinum suum; non
est occultatum a Moyse, quod fecit Deus in occulto,
et gloriosum nomen Adonai, quod omnibus fuerat
obvelatum, ei revelatur : sed in his omnibus regni
eclorum memoria, nec nominatur, nec auditur.
Astat Aaron summus sacerdos potentis virgz gesta-
rius, unctus et delibutus coelestium sacrariorum
unctione : succedit Josue, et omnis illa Judicum mul-
titudo ; nec est vel ulla teuuis mentio regni coelestis.

Du

Jnvenit Dominus David virum sanctum secundum C

cor suum, Salomonem filium ejus sapientia cumulat
singulari, et omnem illum prophetalem chorum Spi-
ritus sanctus ordinat et infundit : et nihil de ccle-
$tis regni gloria prophetatur. Claudit Elias coelum
annis tribus, et mensibus sex (711 Reg. 1; Jac. v,
17). Eliszeus etiam mortuus moriuum vite restituit
QV. Heg. xin, 21), et ab his nec vel ulla scin-
Ulla beatz; mansionis elucet. Quid plura? a princi-
pio inundi usque ad Joannem universitatis humana
electionem recollige, nec in sermone vcl opere illius
sanctuarii poteris reperire dulcedinem.

8. Veni ergo ad Joannem, et audi vocem exsulta-
Gonis, vocem novitatis, voeem laetitize, verbum mi-
sericordie, sermonem glorie, largitatem grati,

Dederat quippe eis praecepta non bona prseceptoruim
dator, et justificationes in quibus vivere non pos-
sent (Ezech. xx, 25). Hoc est quod justus miratur,
dicens : Ubi sunt misericordie tuc antique, Domine?
(Psal. ,xxxvin, 50.) Joannes natus ostendit medi-
camentum vulneri, peccato poenitentiam, iniquitati
veniam. lliec est prima vox, quam vox clamantis in
deserto proposuit, et vox turturis audita est in terra
nostra (Caut. n, 12). Extunc misit in os nostrum
cantieum novum, carmen. Deo nostro, et resonat in
ore nostro graliorum actio, et vox laudis. Super-
exaltat misericordia. judicium, peccatoribus parci-
tur, regnat ptas, justitia. dissiinulatur, et. mise-
rendi, non (eriendi querit occasionem | misericors
et miserator Dominus. Citharizant ergo in. citbaris
suis, qui voluptatis eilluxionem peenitentix vestri-
ctione reverberant, et de profunda peccatorum vo-
ragine respirantes, Pharaone submerso, cantant in
viis Domini, quoniam magna est gloria Domini.

9. Septimus honor est Dignitas in haptismate.
Singularis prorsus humilitas! Verbum caro factum
est, et in perfectum virum egrediens, relicta homi-
num universitate 880 Joannem quaerit, Joannem
desiderat, ad Joannem venit. Terribilis in consiliis
Deus super filios hominum (Psal. xv, 5), portans-
que omnia verbo virtutis suz, purgationem pecca-
torum faciens (Hebr. 1, 5), venit a Galilza in Jor-
danem ad Joannem, ut bapüizaretur ab co. Stupet
Joannes, et timore concutitur, ac Patriarcham infi-
nitus horror insiluit. Ego, inquit, a te debeo bapti-
aari, et Itt venis ad me? Dicit ei Salvator: Sine modo;
sic enim decet nos implere omnem justitiam (Matth.
ii, 44, 45). Acquiescunt vtrique salutaribus moni-
iis; et accingit se Joannes ad baptizandum, ad su-
scipiendum Dominum, Regem Angelorum. Exuitur
vestimentis suis Rex glorie, splendor luminis, et
figura substantie Dei. Joannis manibus attrectatur
caro illa sumpta de Virgine, candidiorique derivata
materia nudatur in flumine, felicis Baptiste mani-
bus infundenda. Pescendunt Angeli, et celorum
agmina tota reverentia currunt ad Creatorem. Ba-
puzantem et baptizatum numina dominantia cir-
cumcingunt. Infundit aquam capiti Creatoris crea-

quod celaverat Deus, tacuerat angelus, latuerat Pa- p) tura nobilior, et Dei verticem mortalis dextera con-

wiarcbas, Prophetze nescierant. Penitentiam, inquit,
agite, appropinquatit enim regnum celorum (Matth.
ii, 2). Verbum penitentie dulce et gloriosum, ver-
bum regni colorum letum et adorandum, iili soli
primo conveniens, qui primus novi Testamenti fun-
damenta posuit. Hiec est vox, de qua maximus ille
contemplator celestium visionum in hxc verba pro^
sequitur : Et voz prima quam audivi, sicut cithare-
dorum eitharizantium in citharis suis (Apoc. xiv, 2).
A diebus Ádz usque Joannem, organum nostrum
versum est in vocem flentium : quia peccatorum
frequentia, nec penitentiz locus, duplex erat de-
plorsndi materia. Occidis? occidi juberis. Sabbato
ligua. colligis ? lapidari jubaris ; et ille cui proprium

trectat et contingit. Pavet coelum, stupet terra, Jor-
danis arridet, mirantur Angeli Dominum sabaoth
inter manus baptizantis concludi. Quid est, Joannes?
quem Cherubim et. Seraphim vix audent aspicere,
tu nudum tenere presumis? Hic est in quem Angeli
desiderant prospicere, cui Sanctus, sanctus, san-
ctus, sublimi melodiarum organo beate civitatis
conventus ingeminant; qui solus inhabitat lucem
inaccessibilem, Dominus virtutum, Deus scientiarum,
misericordiarum Pater : et tu non metuis? Tibi da-
tum est quod omnibus negatum est, baptizare eum
qui baptizat omnes in Spiritu sancto et igne, virgi-
nemque Virginis Filium virgineis manibus irrigare
(al. irrorare]. Totus obstupeo, boptizantem, liomi :

Digitized by Google
