OGERII

921

gia ejus (I Petr. i, 21). Et ad hanc charitatem alibi A tum tribus diebus et tribus noctibus ero in corde

hortatur, ubi ait : Chiristo in carne passo, et vos ea-
dem cogitatione armumini (ibid. wv, 1). Hanc pacem
nobis moriendo reliquit : aliam pacem nobis resur-
gendo donavit. Prima nos liberat a peccato : secunda
nos reconciliat Domino. Prima nobis peccata dimit-
tit : secunda nos ad gaudia paradisi perducit. Pri-
mam nobis dedit moriturus in cruce : secundam no-
bis dabit in zternitate regnans cum Patre. Prima
fuit in luctu et dolore : secunda erit in gaudio et
exsultatione. Prima lacrymosa : secunda gloriosa.
Prima est in miseria : secunda erit in gloria. In pri-
ma sumus flentes pro Christo : in secunda erimus
gaudentes cum Christo.

6. Unde non immerito plorant discipuli pro. Ma-
gistro, servi pro Domino, ab illis quodammodo per
mortem recessuro. Nec mirum. Videbant unde do-
' lere poterant ; sed non credebant unde gaudere de-
bebant. Lugebant, quia Christum moriturum scie-
bant ; sed illum resurrecturum 698 et ad colos
ascensurum adhuc non perfecte credebant. Poterat
unusquisque illorum veraciter dicere, si tamen prz
dolore loqui valebant : ldeirco ego ploro, et oculus
meus deducit aquam, quia me deserit consolator
meus cousolans animam meam. Quos ut Dominus
amarissime flere respexit, credo quod lacrymas se-
cundum hominem continere non potuit, sed modis
quibus valuit eos consolari, non distulit, dicens :
Non turbetur cor vestrum, quia vos in pacerelinquo;

Neque formidet, quasi vos lupus invadat per pasto- (.

ri$ absentiam : quia sicut homo vado, sed sicut
Deus sum presens. Non turbetur cor vestrum, neque
formidet de morte mea, quia post tres dies resur-
£gam, et veniam ad vos, et videbitis me vitam, in
quem quicunque crediderit, mortis imperio subja-
cere non poterit. Vado, sed iterum veniam ad vos, et
acciptam vos ad me ipsum, ut ubi sum ego, et vos. si-
tis. Non debetis turbari, non debetis contristari dé
abscessu meo, unde mihi tantus provenit honor et
gloria tanta : potius iude gaudere debetis. Non me
diligitis. Si diligeretis me, gauderetis. utique, quia
vado ad Patrem, quia. Pater major me est. Jam im-
perate lacrymis, quia de meo abseessu gaudere de-
betis. Nolite fletibus indulgere, quia ad Patrem va-

terr: : postea die tertia resurgam perempto principe
mundi, et videbitis me, et gaudebit cor vestr'm.
Quadragesimo die ascendam in celum, sessurus ad
dexteram Patris; et illuc traham vos ad me ipsum,
mecum feliciter regnaturos : et ideo rogo, gaudete.

7; O bone Jesu, Domine Deus, vita mea, tota spes
mea, omne desiderium nostrum, quid nobis ais?
quid nobis pro te gementibus et lugentibus dicis?
Scis enim, vita qux nunquam morieris, quod tu es
totum desiderium nostrum, ideo gemimus et dolemus
valde, quia te sieut es, videre non possumus. Valde
enim, Domine Jesu, unica spes nostrz salutis, tur-
batur cor nostrum, quia adhuc non meruimus videre
te Dominum nostrum. Gemimus ef dolemus, et mul-
tum turbatur cor nostrum ; sed adhuc a Domino
nostro non meruimus audire : Non turbetur cor vc-
strum. O felices Apostoli, o beati discipuli Domini !
Vos enim meruistis illum in carne videre przesentem,
docentem in verbis, potentem in factis, infirmos cu-
rantem, mortuos suscitantem; cum illo ambulare,
cum illo sedere, una cum illo sumere cibum, illum
a mortuis resurgentem, ad celos ascendentem :
nuac videtis illum in sinu Patris sui fulgentem. Quid
enim felicius, quidve beatius, quam perfrui visione
Dei? Quam dilecta illa tua visio, Domine Deus !
Hane anima mea peccatrix concupiscit ; ct quia cam
adhuc non habet, quodammodo languet et. dcfie:t :
sed spero in Domino Jesu Christo, quod in carne
mea videbo Deum Salvatorem meum. Reposita est
hac spes mea in mente mea. Ego interim gaudens
gaudebo, et semper anima mea exsultabit de Jesu
Salvatore meo qui resurgens a mortuis, ascendit
ad colos, ei sedet beatus ad dexteram Patris.
Qui ascensurus ad Patrem dolentibus discipulis
dixit : Si diligeretis me, gauderetis utique, quia
vado ad Patrem, quia Pater major me est. Sc-
quitur :

8. Et nunc dizi vobis priusquam fiat, ui cum factum
[uerit credatis. Jam nuuc dico vobis, priusquam fiat,
vado ad Patrem, ut postquam ascendero, perfecte
eredatis quia ego sum Filius Dei. Ut credatis, inquit.
Credatis, 629 non quod factum vidistis, quia hxc
non est laus vel meritum fidei ; imo non est fides de

do, nec vos relinquo. Ad Patrem vado secundum p eo quod videtur. Sed credatis me Filium Dei, non

carnem : nec vos relinquo secundum divinitatem.
Ad Patrem vadit homo assumptus : et vobiscum
remanebit Patris assumens Filius. Corpus, quod de
virginea terra suscepi, eupra choros Angelorum ex-
alto, ut Filius hominis ibi sedeat in dextera Patris,
et habeat per gratiam, quidquid ipse Deus habet
per naturam, Ád Patrem vado, ut genus humanum
diabolica fraude deceptum, aculeo antiqui serpentis
occisum, in hac valle lacrymarum sepultum, iu caelo
toliocem, et ad gregem Angelorum reportem cente-
simam ovem perditam, per longum tempus erran-
tem. Et ideo rogo, ne tuibetur cor vestrum de mor-
te mea, quia sic fieri oportet. Expedit ut unus bamo
moriatur pro populo, ct non tota gens pereat. Tan-

nova fide, quia el prius credidistis ; sed aucta et re-
ferta. Modo eum hzc diceret, erat fides illorum
parva; et cum moreretur fuit nulla [scilic. expli-
€ita]. Sequitur : Jum non multa loquar vobiscum.
Venit enim princeps mundi hujus, et in me non habct
quidquam. Imminet tempus et hora ut solvam debi-
tum mortis, et in hac mortali carne jam non multa
loquar vobiscum. Venit diabolus, non princeps erea-
lurarum, sed peccatorum ; non lucis, sed tenebra-
rum; non vitz, sed mortis; non gaudii, sed mero-
ris : et t me non. habet. quidquam; id est nibil
est in me quod ad eum pertincat. Ipse enim
peccatum. non fecit, nec uwoguam voluit, sed nec
peceare. unquam potuit. Netuit. habere Deus quod

Digitized by Google
