$51

SERMO IN NATIVITATE S. JOANNIS BAPTISTE.

$93

duntur in. foro. Non sicut sacerdotes assistunt in A offendistis. Dies enim Domini sicut fur ità veniet

altario, sed sicut carnifices in macello. Grave igitue
pondus , grave est periculum istius honoris. Gradus
quippe iste gradus casualis est, gradus judicialis est,
nisi meritis illusuretur dignitas unctionis, nobilitate
morum, exercitatione virtutum, etinstantia bonorum
operum. Fodite igitur, charissimi, domesticos parie-
tes, id est, ponite corda vestra super vias vestras.
Satagite, quantum potestis, redimere cito in quibus

SERMO IN NATIVITATE

(1 Thess. v, 2). Sicut enim nihil certius morte, ita
hora mortis nihil incertius : quod ut. dignum est,
pensate; et ad pensandum circumspectius invigiato.
Deo quidem erit ad gioriam, Angelis ad Lctitiam,
subditis vestris odor ad vitam, vobis autem ad co-
ronam. In quo Christus et christos suos exaudire
dignetur, ministrando auxilium gratie sua, qui vivit
€t regnat per omnia secula saeculorum. Amen.

S. JOANNIS BAPTIST/E

DE DECEM PRIVILEGIIS EJUS.

75 lic sermo recensetur inter opera. Petri Damiani, tribuiturque Nicolao Clare-Vallensi in Bibliotheca '
Patrum Cisterciensium (in qua que desunt, uncinis hic inclusimus) et in codicibus manuscriptis. Sed huic ob-
stare videtur, quod Auctor num. 5 dicit, suo tempore solius Christi et S. Joannis Nativitatis festivitatem iu

p

Ecclesia receplam : cum tamen ez S. Bernardi epist. 86

, tum etiam ex epist. 174, ad Canonicos Lugdunenges,

constet, tunc temporis B. Marie Nativitutem fuisse solemnem ; imo ipse Nicolaus pro ea sermonem habeat. Nisi
forte quis dicat, illud de universali et antiquiori more seu ritu intelligendum esse.

4. Hodie, dilectissimi, dies nobis illuxit insignis, B et a superiorum coelorum cardine Domini fortitudo

et tanto diebus c:eteris sanctior, quanto sanctiorem
hominem terris effudit. In hac siquidem die natus est
sanctorum splendor, justorum gloria, letitia Ange-
lorum, excellentissimus homo, consanguineus Chri-
sti, amicus sponsi, sponsee przparator. Unus est, et
similem non habet, qui choris insertus angelicis,
sublimioris coronz titulis universitatis humanz
transcendit ascensum, Denique, Inter natos mulierum
non surrexit major Joanne Baptista (Matth, xi, 11).
Felix homo, qui feliciter celorum perambulans offi-
cinas, cursu felicissimo sequitur Redemptorem ; nec
alicnjus praecluditur fastigio dignitatis, quem summe
felicitatis immensitas largius irroravit. Lzetantur Àn-
geli, et utriusque naturze numerositas admiratur ho-
minem sic ingressum abyssum luminis, et intra in- C
terna. divinitatis absorptum, ut ipsam reverberet
nciem angelic:ze puritatis. Eleventur omnes, et meri-
torum przerogativis ante consistorium majestatis ex-
sulient ; non erit tamen qui ad beati Joannis Bapti-
ste privilegium audeat aspirare. Age, jam aggredia-
mur ingredi virtutum insignia, qux Deus majestatis
in amico suo gloriosa cumulatione signavit. Sic enim
ab ortu vite suz usque ad occasum conversatus est
vum hominibus, ut forma vite, morum informatio
habeatur. Et licet hujus sermonis aurea non rutilet
pulehritudo, tentabimus tamen rerum veritatem
qualieunque stilo perstringere, illud sapientis atten-
dentes : Prudentibus viris non placere phalerata, sed
fortia.

9. Primus enim honor est gloria in annuntia- D
tione. Non est dissimulanti silentio transeundum,
quam solemni glorificatione pueri hujus in hunc
mundum nuntiatur ingressus. Adest angelus Gabriel,

descendens, stat a dextris altaris incensi. Nec quili-
bet angelus, sed ille sublimior, qui beate Virgini
nuntium attulit singulare, etiam electas est ut nun-
tiaret militem, qui Regem nuntiare debebat. Astat
Sacerdos sacerdotalibus indutus, et multiplici vesti-
mentorum varietate coelestium sacramentorum prz-
figurans imaginem, purgationem peccatorum my-
$tici sanguinis aspereione designat. Consistit coram
arca foederis, aute testamenti tabulas, et urnam au-
ream habentem, manna, virgam Aaron, Cherv-
bim et propitiatorium, solemniter infulatus, vul-
tui Dei, gloriz majestatis, rerum omnium Domino
vota percelebrat. Dies instat solemnis, et czete-
ris diebus multitudini Judzorum celebrior, Do-
mini przecipientis attestatione sublimis, sane specta-
bilis et festiva; in qua sola soli Pontifici licebat iu-
troire in Sancta sanctorum, et aspergine multiformi
summ; divinitatis iram refrigerare. Convenitur un-
dique in sanctam civitatem, et populorum turba fre-
quentior cumulat materiam gaudiorum. Inter quae
Sacra consistens Archangelus: Ne timeas, inquit,
Zacharia, quia nascetur. tibi filius (Luc. 1, 15), pa-
rentum gaudium, nobilitas generis, orbis exemplum,
finis Legis, Evangelii principium, mortis expulsio,
janua vit:e, decus hominum, conversationis splen-
dor. omnis justitie principatus. Et ne dilfusiori
tractatu rerum excellentiam confundamus, nascentis
et conversantis integritas in Libris evangelicis ple-
nius assignatur. Considera nuntiantis sublimitatem,
676 loci dignitatem, diei reverentiam ; et tunc in-
telligere poteris quam superexcellenti gloria Joan-
nis Baptiste genitura przdicetur. Salva igitur Re-
demptoris reverentia (quia non derogamus Regi, si

Digitized by Google
