935

eere mereamur. Aliter enim, nisi in illo manseri-
mus, fructum facere nequimus. lpsa Veritas dicit,
et mutari non potest : Sicut palmes non. potest ferre
fructum, nisi manserit in vite : sic nec vos, nisi in me
manseritis : et, Si quis in me non manserit, mittetur
foras sicut palmes, et arescet: el colligent eum, et in
ignem mittent, et. ardet. Valde enim timendum est
illud quod sequitur : Si quis in me non manserit, elc.
Si quis non manserit in Domino Jesu Christo, ex-
pelletur de consortio sanctorum, arescet prae timore
et exspectatione damnationis perpetuz : et ministri
tartarei apprehendent illum , et in ignem mittent
perpetuum sine hne arsurum. Ab hac damnatione
perpetua gloria perpetue auctor nos liberet jesus
Christus Dominus noster, qui cum Patre et Spiritu
sancto vivit et regnat. Deus benedictus in secula
seculorum. Amen.

SERMO XII.
In vers. 1-9 cap. xv Joannis,

4. Omnis qui viam veritatis gestit arripere, con-
Slat esse perzequum ut ad precepta veritatis manum
cordis extendat, et in eis fideliter vivat : ut ipsa ma-
nus sit plena hyacinthis, et venter ejus eburneus
distinctus sapphiris ; et verbum Verbi, preceptum
Christi in pyxide mentis per amorem contineat, et
foris ipse flos verbi per augmentum boni operis re-
doleat, Profecto quem sic esse constabit, a Deo
quidquid sibi profuturum petierit, necessario impe-
trabit. Ipsa regula Veritatis, omnis forma sanctita-
tis sanxit in perpetuum, nec valebit abrogari, nec
de libvo jam mutari Veritatis sanclio. Ait enim Je-
sus meus, imo ait Deus meus, veritatis firmitas,
falsitatis avulsio, peccatorum ultio, via vie, vita
vitz, Lotus dulcis, totus bonus, totus verax, totus
verus ; ait enim : Si in me manseritis, et verba mea
in vobis manserint, quodcunque volueritis, petetis, et
fiet vobis. Magna sunt dona qux Veritas ipsa pro-
mittit, quz nullos fallere novit. Quodcunque volue-
ritis, inquit Dominus Jesus, petetis, et fiet vobis :
ita duntaxat sí ín me manseritis, et verba mea in to-
bis manserint. Àc si dicat: Si in me manseritis per
dilectionem, et verba mea in vobis manserint per ope-
ris exsecutionem , quodcunque volueritis, animo
pertinens ad profectum, petite non hesitantes, et
impelrabitis accipientes. Ilia duo prima necessario
sibi famulantur ad invicem, nec unum alterius
absentiam patitur : et qualis eorum  parilitas fuerit,
per enthymema cognoscitur. Si aliquis manet in
Christo , necessario sequitur ut Christi precepta
manere debeaut in eodem, Et quodlibet istornm hoc
unum concludit. Petat a Christo quodcunque volue-
rit, et habebit. Necessaria videtur talis illatio. Iste
manet in Christo ; ergo quidquid ab eo ad talem
provectum petierit, impetrabit. Similiteret hzc alia :
Verba Christi manent in isto : ergo, etc.

2. Verumtamen dicere possumus : si per vim co-
pulativie conjunct:onis dialecticus latrator obsistat,
que nodum ponit inter paria, nec inter partem et

OGERUI

933

A totum, sed inter totum et. partem, et inter opposka
et contraria, el inter excedentia et excessa : dicimus
itaque quod quidam manent in Christo, ct verba
ejus manent im eisdem ; alii manent in. Deo, sed
verba Dei non manent in eis. llle qui manet in Cbri-
sto, et verba Christi in eo, doctor est ecclesiasticus,
qui per eruditionem doctrinze auditoribus suis habet
unde proferat nova el. vetera, fructus scilicet au-
etoritatum Veteris et Novi Testamenti ; et bona qua
discipulis predicat, pie et devote vivendo iu suis
factis ostendat. Alius enim per doctrinam verbum
Dei non habet, et tamen in Christo manet per bo-
nam vitam. Iste profecto, etsi mandatum Christi non
habet in libro, habet tamen in. corde charitate dila-
tato. Isti tales, quam felices, quam beati! Horum

B quidem talium est regnum colorum. Alius qui ver-
bum Dei babet, et illud opere non exercet, mona-
chus est religionis sophisticie, sub praetextu sancti-
tatis palliaze : qui ei quod ex Regula Benedicti di-
dieit, perverse vivendo contradicit. Iste talis non
manet in Christo, nec Christi verba manent ineo;
quia nec Christum amat, nec ejus. praecepta obser-
vat, quamvis et Christum amare, $377 et ejus pre-
cepta servare se fingat. Sed qualis iste miser fuerit,
dies Domini declarabit , ubi non esse poterit simu-
latio religionis, nec fictio sanctitatis, nec sernno $9-
phisticus, nec syllogismus versutus. Omnia nuda
erunt et aperta Jesu judici vere judicanti districte,
non de facto tantum perverso, sed etiam de verbo
0tios0 ; non tantum de incessu pedum, nec de la-

C pore manuum, sed etiam de jactu oculorum.

5. Penset ergo qui talis est, ad quid monachus
effectus est. Lavit pedes suos, quomodo reinquinare
presumit ? Exspoliavit se tunica, quomodo se rein-
duit illa ? Si mutavit habitum, cur non mutavit el
animum ? Si foris albescit, cur intus nigrescit ? Si
illum foris vestis alba decorat, cuc illum intus cau-
terium consciente deturpat? Si studere silentio
debet, cur loquacitate gaudet ? Qui contemptum pro-
misit mundi, cur illi ulterius placere contendit?
Christo placere contendat, contemnere mundum non
differat, quod promisit attendat, Jesum super omnia
diligat, nihil ejus amori przponat, illius timorem
ubicunque fuerit, sederit vel ierit, loquens vel ta-
cens, esuriens vel sitiens, bibens vel comedens, in-
firmus vel sanus, ante oculos habeat, in quo est fi-
ducia fortitudinis, spes :ternz beatitudinis, fiducia
venim, certitudo glorie, peccatorum remissio, glo-
riz largitio, ac letitiz acquisitio, summi et veri Dei
perfeuitio. Beatus vir, ait. Propheta, qui timet Do-
minum ; in mandatis ejus cupit nimis. Potens in terra
erit semen ejus. (Psal. cxi, 4, 2), et ipse a Domino
benedicetur. llla beatitndo perpetua. sempiternaque
dulcedinis multitudo, et :terna et jucunda visio
Dei, est illud donum quod petunt a Christo illi qui
manentin Christo. Si manes in Christo, id est, si
corde puroet conscientia pura fundaris in Christi
charitate, nil tibi nisi. Christus satisfacere poterit,
nec aliud nisi ipsum petere jam valebis. Quodcunque

Digitized by Google
