$985

SERMO DE EXCELLENTIA Ss. SACRAMENTI,

E

Angeli Verbum de Deo natum : comedunt homines A tate ordinem. Cum adhuc cenaretur, a cena sur-

Yerbum fenum factum. Pane suo vivunt Angeli in
calis, et beati sunt : feno suo vivunt homines in fer-
gis, e& sancti sunt. Fenum quippe istud de prato
virginalis uten collectum, factum est refectio jumeni-
torum. Yerbum ut fenum fieret, latuit jn. Virgine,
$o0l in sidere, Artfex in opere. .

5. Hoc autem liberalioris excellenti: donum con-
fulit& nobis primo in loco sacrosancta Verbi Patris
Ínearnatio; et vos secundario de die in diem nobis
exhibendo ministratis ex collatz potestalis officio.
O preclara, o reverenda potestas vestra! Certe
non est potestas post Deurn, sicut potestas vestra.
Forsitan scire vultis, et audire delectat apertius,
quanam sit ista tanta polestas, eui nibil in. celo
vel in terra valeat comparari? Ad quod ego : Con-
secrare videlicet corpus et sanguinem Domini. Su-
per potestate vestis, super tam insigni spectaculo,
super tam solemni dignitatis vestre privilegio stu-

^t eclum, miratur terra, contremiscit bomo, re-
veretur phirimuin angelica celsitudo. Sed unde hoe
pobis, piissime Jesu, ut nos vermiculi reptantes su-

per faciem terre ; nos, inquam, qui pulvis et cinis.

sumus, te presentemi habere mereamur pre mani-
bus, prae oculis, qui totus et integer sedes ad dexte-
fam Patris : qui etiam unius horam momento ab
ortu solis usque ad eccasum, ab aquilone usque ad
austrumt presto es omnibus, unus in multis, idem
i diversis locis, Unde hoc, inquam? Certe non ex
debito, vel ex merito nostro; sed ex voluntate tua,
tt dulcedinis tuz beneplacito. Parasti enim in dul-
€cdine tua. pauperi, Deus (Psal. Lxvii, 11). Pauper
est genus humanum, cui bonum istud colitus in-
dultum est. Hzc est vere indulgentia coelestis, hzc
est vere cumulata gratia, hzc est vere superexcel-
lens gloria sacerdotum, Deum suum tenere, et aliis
dando porrigere. O novam et divinam potestatem,
cujus ministerio panis Angelorum et. vite, mortali-
bus quotidie praeparatur !

4. Panis iste per excellentiom dicitur Eucharistia,
id est bona gratia. In hoc cnim Sacramento won $0-
Ium quzlibet, sed ille a quo est omnis gratia, suimi-
tur. Christus enim pro salute mundi semel factus
est hostia salutaris, reconcilialio generalis, omui-

rexit, discipulorum pedes Dominus universorum 1la-
vit; dehinc ad mensam regressus ordinat sacrifi-
cium corporis et sanguinis sui, seorsum panem, se-
orsum tradens et vinum. De pane ita dicens : Arci-
pite et comedite, hoc est corpus meum. De vino etiam
sic : Bibite ex hoc omnes. Ilic est sanguis meus, qui
pro muliis effundetur in. remissionem peccatorum
(Matth. xxvi, 26-28). Effundetur, dict&ám est quia
passim et viliter; quem utique puncturz veprium,
fossio manuüm et pedum cum clavis, lateris apertio
cum lancea militari fortius exprimentes, ad modum
torrentis fuderunt extrinsecus; eratque ille sanguis
pretiosior chariorque balsamo, per quem sordium
nostrarum facta est mundatio. Christus in coma
illa munerans et munus; cibans et cibus; conviva et
convivium ; offerens et oblatio.

. 5. Audistis formam Sacramenti ; audite efficaciam
et communionem corporis et sanguinis Domini. Et
nos Jesu Christo, et Jesus Christus nobis in uni-
tate. feederantur inenarrabili, sicut ipse dicit: Qui
manducat caruem meam, et bibit meum sanguinem,
in me manet, et ego in eo (Joan. vi, 57). De bonis ct
digne sumentibus hoc sentiendum est, non de fla-
gitiosis et pessimis. Sane jn mensa una, in cena
Domini, de uno pane consecrato Petrus et Judas ac-
cepit : bonus, in vitam; pessimus, in poetam : bo-
nus, in beneficium; pessimus in testimonium : bo-
nus, in salutem ; pessimus, in mortem. (juod to-
tum usque adbuc in Ecclesia eompletur in Sacra-
mento altaris : bonis quidem in bonum sumentibus,
canibus vero et immundis nou sic. Canes sunt, qui
irreverenter accedunt; et ideo judicati abscedunt.
Qui enim secundum carnem vivunt, et post carnalia
evagantur calena vitiorum compediti, cum Juda
proditore venenum accipiunt, spiritualis suspendii
laqueum incurrunt; gravissime dampandi, tum pro
multiplici reatu, tum pro Sacramenti contemptu,
quod revera accipiunt, sed essentia, nom salubri
effieacia. An non discernet inter glebas, qui. discer-
nit et inter stellas ? Examinabit certe argentum, qui
ipsum quoqueaurum probavitet reprobavit. Ecce au-
distis fructum et utilitatem bonorum, audistis etiam
et expavistis, ut credo, ad perditionem malorum :

bus sacramentis, tam pracedentibus, quam subse- p audite modo, et obstupescentes admiramini, nulli

q«sentibus virtutem dedit et efficaciam, ut tanta. et
ta.i hostia sanctificareutur omnes liberandi per illam.
Unde legitur, quia Agnus occisus est ab initio se-
euli (Apoc. xii, 8), his videlicet qui fuerunt ab initio:
ita ut per hoc dicitur, ub initio, determines non tem-
pus oecisionis, scd salutis. Prius enim mors ejus
profuit, quam fuit. Prius promissio, ac deiude ex-
hibitio. Ab initio crgo szculi occisus es, benignis-
sime Jesu, nobilissimum $70 sponsz tux dotalitium
indulsisti, ut vel sic teneret columba tua dulcissi-
mum memoriale dilecti sui. Christus enim pridie
quam pateretur, discipulis suis hujus Sacramenti
formam przscripsit, cfficaciam exhibuit, id est fieri
yracepit, Forma prescriptio in pau et in vino, No-

Angelorum, nullis spiritibus supernis, sed homini-
bus, nec tamen omnibus, sed Ordini vestro tantum
mandatam esse tanti Sacramenti celebrationem
in altari, quod Christus fecit manibus suis in coena
pascbali.

6, Expositis igitur forma et efficacia Sacramenti,
restat dicendum quibus in verbis mandaverit GChri-
stus illud celebrandum. Hoc facite, ait, in meam com-
memorationem. (Luc. xxul, 19). O verba nimis affe-
ctuosa! O verba pungitiva el penetrativa usque ad
animam! Hoc facite, inquit, in meam commemorae
tionem. Propheta etiam dicit : Memoriam abundan-
lie suavitatis eructabunt (Psal. cxyiv, 7). ÓO summe
pia et vere suavis memoria, aimuntiare mortem Do-

Digitized by Google
