995

SERMO IN NATIVITATE S. JOANNIS BAPTISTE.

996

moto propinquiorem redderet presenti: Creatoris. A rum, non nativitatis. solemnizat Ecclesia : mortem

Facile autem hoc ex Evangelii conjectura liquet,
quia jam sex menses a couceptione Joannis deflu-
xerant, cum ad Virginem Archangelus missus est,
qui renovationem mundi pudori virgineo nova salu-
tatione portavit. Exhine Virgo festinavit ad Elisa-
beth, et tribus mensibus cognatz dignatur visitare
hospitium, donec noni mensis fine concluso, nativi-
tas immineret Patriarchz. Alii qui librum justo-
rim diligentioribus oculis inspexerunt, se vidisse
testantur, quod ipsa Dei Genitrix felicem puerum
vrimo de tecra levavit, et cognatz partum omni
prosecuta est servitute. Quocunque autem modo
rei hujus veritas decernatur, illud] pro certo certum
est, quia non parum contulit puero nascituro tam

iamen eorum, natalitiorum nomine nominans, qui-
bus factus est de morte natalis. Tunc enim ccepe-
runt de morte nasci ad vitam, cum vitam deposue-
runt pro vita. Hujus vero nativitatem sponsa Chri-
$üi tanto securius benevolentissima dignatione su-
scepit, quanto singularius eam veritatis evangelicze
irrefragabilis commendat auctoritas.

6. Quintus honor est Singularitas in conversione
et conversatione. Intra teneritudinem annorum bea.
tus iste puer ad eremum Spiritu ducente deductus
est : nec. obstitit zetatis infirmitas, quam majestas
Domini fecundabat. Spiritus enim sanctus non at-
tendit sexuum differentiam, fragilitatem corporum,
temporum annositatem : sed quemcunque, et quan-

felix et morosum intemerate Virginis consor- B docunque, et quomodo vult dignantissima replet

tium.

5. Quartus honor Joannis est Gaudium in nativi-
tate. Erubesce, Lucifer, qui mane oriebaris, et co-
natuum tuorum frustratus [al. fractis] impulsibus,
tandem intellige quia in novissimis diebus tanquam
perdix stultissimus remanebis. Machinationibus
tuis factum est ut humani generis universitas in
peccatis conciperetur, in tristitia nasceretur. Sed
ecce iste sanctificatur in utero, oritur in gaudio,
ketitiamque mundo sua nativitate refundit. Ecce ge-
nus armaturz quod tibi constitueras ad victoriam,
hoc Joanni nascitur ad coronam. Apprehende arma
et scutum, et toto malignitatis tux spiritu debaceha-
re : 678 nec tamen poteris Joannis irrumpere pri-
vilegium, quod benigna scribentis manus proprio
charactere consignavit. Multum deceptus, multum
delusus es. An ignoras quod tibi vir bellator ab
adolescentia, et etiam a matris ventre consurgit?
Nescis quia a diebus istis regnum celorum vim
patitur, et violenti rapiunt illud ? (Math. x1, 12.)
Àn oblitus es, quod iste mittitur parare plebem
perfectam Domino? (Luc. 1, 17.) Intuereordinem re-
rum, et ab ipsius conceptionis sdz initiis invenies
hunc validiori conamine tuam fortitudinem irru-
pisse. Tu fecisti ut. fratricida Cain, qui primus na-
tus est, pollutus et. obvolutus exiret, et originalis
peceati respergeretur infamia. Hanc excepit orbis
exterritus, et humani generis subsecuta nativitas,
ad infinitz tristitie cumulum transnmigravit. Nativi-
tus autem Joannis hujus in gaudium est, et so-
lempitatem preclaram. Lztatur orbis, et per qua-
tuor mundi climata circumsonat gloriosz festivita-
tis instantia, ipsis etiam coelis celebris et famosa
Quis, putas, puer iste erit? (Ibid. 60.) Amicus
sponsi, inimicus sibi, te ipso potentior. Consideran-
dum etiam quanta dignitate przepolleat nativitatis
hujus celebranda devotio, quantamque gratiam in
eculis Ecclesie poterit invenire. Nullius hominis
nativitatem preter solius Dei in auctoritatis arcem
recepit Ecclesia, hujus istius exceptione servata.
Novit enim quia melior est dies mortis die nativi-
tatis (Eccl. vii, 2), et quod ortus hominum tristi-
tia comitetur, Inde est quod diem mortis marty-

C

benignitate. Relinquit Joannes mundum, homines
fugit, patriam nescit, parentes aspernatur, et in so-
lius Divinitatis apicem defigit obtutus. Mira rerum
conversio, hominem vix mundum ingressum, mundi
fugere gloriam ; et seculi cupiditates non solum
oblivisci, sed nescire, perpetuumque cum divinitate
habere conaortium ! Recessus montium silvarum an«
fractus et vallium subterjacens vastitas puero pa-
itriarche, quando nox coegerat, domicilia przebue-
runt. Non mihi opponatur Jeremias, nec predican-
tis pueritiz: virtus audeat obviare ; quia si ille con-
secratur in prophetam, hic in plus quam prophetam.
Et licet ille populo futura przedicat, non tamen con-
versationis humanz declinat aspectus. Joannes au-
lem ztatis supergressus infantiam, et nobilioris gee
neris generositatem oblitus, soli vacat Divinitati, fa-
€tus forma viti», monachorum propositum, anachoa
retarum principium, totius religionis assertio. Ecce
hzc quidem pro conversione. Porro quanta sublimi-
tas in. conversatione fuerit, non est currentis lin-
gue volubilitate disserendum, sed evangelicze digni-
tatis. comprobandum eloquio. Joannes, inqnit, ha-
bebat vestimentum de pilis camelorum, et zonam pel-
liceam circa lumbos. ejus ; esca autem. ejus erat locu-
sia et mel silvestre (Matth. m, 4). Eccequi mollibus
vesiiuntur, in domibus regum sunt (Matth. x1, 8). Ri-
gida vestis, et durissimis hispiditatibus contexta,
rigore squalifero corpus afficit Patriarchz, carnem-

p due tenerrimam immatura districtio disciplinz feri-

late coarctat, teneros artus et sacratiori spiritu gu-
perfusos continue quassat longitudo martyrii. Cibus
autem ejus qualis erat? Non quzruntur perdices,
phasiani, seu alim aves; non per totam curritu£
regionem, ut patriarchalis stomachus impleatur :
erat esca ejus locusta et. mel silvestre. Coeli rore
pascitur, et animalis vilissimi satiatur edulio, ni-
hilque coctum accepit jejunantis austeritas. Casti-
gato ventri et diuturna maceratione distento iguota
fuit varietas ferculorum, nec introivit in os ejus
quod gulam alliceret, suffarciret $79 ventrem, sto-
macho blandiretur. Elias comedit carnes, et si quid
aliud apponebatur, cum gratiarum actione perce-
pit (171 Reg. xvni, 6) : nec. aliquem legimus ex illa

Digitized by Google
