929

SERMONES DE VERBIS DOMIN! IN COENA.

956

tabit mortalia corpora nostra, et consedere nos A — 2. Hliec, inquam, est charitas; quia in quocunque

faciet cum illo in dextera sua. Quod ipse nobis per
eumdem Filium suum Dominum nostrum prsstare
dignetur, qui vivit eL regnat cum eodem Patre in
unitate Spiritus sancti Deus, per omnia swcula sze-
culorum, À men.

632 SERMO XI.
In vers. 5-6 cap. xv Joannis.

J. Cum a discipulo Veritatis scriptum non ambi-
gimus esse, Qui parce seminat, parce et metet (11 Cor.
1x, 6) : dum in agro dominico tanquam agricola
sumus constituti, pro viribus seminare debemus ;
ut cum messionis tempus advenerit, centuplum ac-
cipiamus in fructuum perceptione, quam expendi-
mus in semine. Nam quod hic dicit, seminat, ex
eharitate proprie dicitur seminare : quia qui semen
ad hoc spargit ut colligat, adhuc caret ad tempus
modicum, ut in tempore messis gaudeat in acervo.
Itaque licet pauper et inops, ex meo modico semine
eupienti. dabo ex charitate, ut a Domino meo Jesu
Christo merear recipere multiplicationem beatitndi-

. nis zeternze.. Non parce seminat, qui parum habens,
parum largitur, cum animus promptus sit, si plus
haberet : large dat, qui affectum. largiendi habet,
elsi niliil habet quod largiri possit. Nos ergo iilam
pecuniam, quam erogandam a Domino accepimus,
ad usuram erogare simus parati cupientibus eam.
Sed rozo ne aliquis vestrum timeat de retributione
wsuric; quia hac usura non evacuat divites, sed
bonis ditat, et replet egenum et' pauperem. Veniat
ergo ad hanc pecuniam sitiens, ad Evangelium beati
Joannis, et hauriat cum gaudio de fontibus Salva-
toris, qui dixit discipulis suis : Vos jam mundi estis
propter sermonem. quem locutus sum vobis. Etest
sensus ? Vos estis mundi, sed iterum estis mundan-
di, «t fructum plus afferatis. Mundi estis non pro-
pter Baptismum, sed propter sermonem quera lo-
cutus sum vobis. O quam bonus sermo, qui lavat
mentiura sordes, interioris et exterioris hominis
purificat actiones, vulnera sanat, cicatrices solidat :
qui suscitat de terra. inopem, et de stercore erigit
pauperem, ut collocet eum cum principibus celi,
cum possessoribus paradisi! Ó quam pretiosus ser-
mo, imo quam pretiosus thesaurus, qui suum pos-
sessorem didicit ditare, ut de consortibus jumento-
rum, consortem faciat Angelorum ! Felix sermo et
9mni acceptione dignus. Quis es* iste tantx beati-
tudinis secemo? Audi, si illum observare desideras :
Sed przeipio ut illum 2d usuram erogare non dilffe-
*as. Est valde nobilis possessio, quz erogata susci-
pit inerzmentum, et avarum dedignatur possesso-
YCm : nisi erogetur, cito minuitur. Largitate gau-
dei, tenacitatem fugit; omnino non vult abscondi
Sub modio, sed super candelabrum poni, ut omnibus
*jus pulchritudo appareat. Splendor ejus tanquam
lampades ignis atque flammarum, quas aqui multe
!on possunt exstinguere (Cant. vit, 6, 7). Si dede-
Fit homo totam substantiam domus su: pro hac
P^ssessione, quasi nihil despiciet cam,

abundaverit amor zternorum, mox labentium rerum
possessio cuncta vilescit, et sola charitas scilicet
Christi dulcescit, qui dicit : Mandatum novum do
vohis, ut diligatis invicem sicut dileri vos (Joan.
xin, 54). lHic est sermo ille, de quo dixit Dominus:
Vos mundi estis propter sermonem quem locutus sum
vobis , id est propter charitatem, quam comniendavi
vobis ; et quia mundi estis, manete in me, el ego in
vobis. Manete, iuquit Dominus Jesus discipulis suis,
in me, et ego manebo in vobis. Josus, inquam, dul-
cis, Jesus delectabilis, omni virtute preditus, omni
speciositate redimitus. Dulcis super mel et favum,
speciosus forma super filios hominum: cujus dul-
cedine Angeli inebriantur, cujus pulchritudinem
B sol et luna mirantur. Iste talis ac tantus dixit di-
scipulis suis, et per eos cunctis fidelibus suis . Ma -
nete in. me, et ego manebo in. vobis. O. quam magna
sublimitas! o magna sublimitatis auctoritas! homi-
nem habitare cum Angelis, terram et pulverem
elevari in celos, hominem tolli de stercore jumen-
torum, et aggregari cotibus Angelorum! imo crea-
turam manere in Creatore, facturam in Factore,
redemptum in Redemptore, servum in Domino,
peccatorem in Justo, factum ex limo in eo qui om-
nia facit ex nihilo; transitorium in /Eterno, mise-
rum in summe Beato, imo in eo qui omnino beat
beata, et cuneta sanctificat sancta, qui est veritas
et vila et gloria sempiterna, gaudium mundi, ju-
cunditas cadi, dulcedo paradisi et beata zternitas,
et xterna felicitas, Christus scilicet Dominus Je-
sus! :
633 5. O mira et inexliausta bonitas! o inau-
dita et inzestimabilis pietas! quis unquam, fratres
mei, quis, dilectissimi mei, amantissimi mei, con-
servi mei, servi Domini Jesu Christi, et propter
ipsum domini mei, poterit explicare sermone, aut
stylo exarare et graphio, quanta pietate auctor pie-
tatis redundet, quanta largitate bonitatis ipse auctor
exuberct? Mihi credite, fratres, si omnes bomines
niterentur et Angeli, fontis tantze pietatis non pos-
sent haurire vobis etiam unam minimam guttam,
habito respectu ad ipsam abundantiam pietatis. H:cc
est, inquam, maxim:e immensitas pietatis, ingens
D eminentia bonitatis , quod Creator omnium Deus se-
ipsum exinanivit, formam servi suscepit, in simili-
tudine hominum factus, et babitu inventus ut bomo :
manens Deus in homine, ut homo maneret in Deo ;
vita mortem assumens, ut sibi mors assumeret vi-
tam. Utinam hujus abundantia pietatis sic fragraret
quotidie in naribus nostris, ut in veritate dicere pos-
semus cum sponsa in Canticis : Fasciculum myr-
rho» dilecti semper supra meum pectus portabo (Can.
1, 19). O dulcis sarcina! o felix medicina !

&. Hiec sarcina, fratres mei, crux ipsa beata, sci-
licet passio Christi, bajulum suum non gravot, sed
levat ; non deprimit, sed extollit; non quassat, sed
erigit, et portat portanwm, ubi Christus est in glo-
ria Patris. Hac est, inquam, dulcissima medicina,
quie morbum omnem cspellit, vires atque virtutes

€

Digitized by Google
