995

SERMO IN NATIVITATE S. JO3NNIS BAPTIST,E.

$94

Regis militem honoramus), cum ille Dominus, hic A Domino, quem angelus nuntiat, sanctificat Deus,

servus; ill Creator, hic creatura, digniori prz-
monstratione Joannes nuntiatur, quam Christus. Chri-
stus fortassis in thalamo: Joannes in templo, et non
solum in templo, sed etiam ante Sancta sanctorum ;
et insigni die solemnitatis eorum ; Joannes ab eodem
archangelo, in loco digniori, tempore sanctiori,
apertiori miraculo przedicatur. Recole Isaac ab An-
gclis nuntiatum (Gen. xvii, 40) ; Samson per Án-
gelum praedicatum (Judic. xui, 5), et. universam
Nazarzq.um sectam conspice; et solum Baptistam,
tam in hoc, quam in aliis invenies digniorem.

$. Secundus honor est sanctificatio in utero ma-
tris. Quicunque de massa pravaricante mundum
ingredimur, longam restem originalis peccati nobis-
cum trahimus. Solus ille qui peccatum non feeit,
excipitur, quem virginalis uteri thalamus ignorantis
virum terris effudit. Longe quippe aliter quam nos
et dissimili modo conceptus est, Spiritu sancto tota
majestate Virginem inundante, superans usum car-
nis, nature ordinem, viri commixtionem, Sic
quippe decebat ut peccatum nesciret, qui peccatum
tollebat ; similitudinem carnis peccati susciperet, non
autem carnem peccati. Cum igitur omnes in iniqui-
tatibus concepti sint, neminem unquam mortalium
intra materna viscera sanclificatum legimus, przter
Jeremiam, et Joanuem Baptistam. Quanquam et. de
singulari Virgine nulla sit ambiguitas, quin ipso ma-
teruis circumsepta visceribus, sublimiori sancifica-

tionis genere mundata sit, utpote sanctuarium illud, C

in quo Deus et Dei Filius carnem fuerat susceptu-
rus. Sed longe minor Jeremisx sanctificatio, quam
Joannis. llle quidem in utero matris sanctificatus,
hic Spiritu sancto repletus fuisse cognoscitur. Multo
quippe excellentius est Spiritu sancto repleri, quam
sanclificari. Ibi enim sanctilicatio emundationem :
hic repletio inundationem signat. Denique et Apo-
stoli, qui manibus suis tractaverunt de Verbo vite,
cum Spiritum sanctum accepissent de Salvatoris
afflatu, vix quinquagesimo a resurrectione die ad
illum gradum potuerunt pervenire, ut diceretur de
eis : Hepleti. sunt. omnes. Spiritu sanctio (Act. ui, &).
Et licet Spiritus sanctus largiori tunc munere cre-
dentium corda repleverit, hoc tamen Joannes legi-

, Spiritus replet, vita commendat. lueffabiliori enim
modo supervenit in Virginem, quam tota 677 di-
vinitatis plenitudo sine mensure diseretiore perfu-
dit, ut totum caperet qui fecit totum, ut non solum
a peccatis abluta, et repleta Spiritu sancto, sed et
de Spiritu sancto concepisse creatur : quia quod in
ea natum. est, de Spiritu sancto est (Matth. 1. 90).
lle est quod. singulari prxrogativa fides catholica
Filium Dei natum de Virgine, corceptum de Spiritu
sancto confitetur, ut divinitatis et humanitatis indi-
visibilis adunata connexio vocabulorum indifferentia
desiguetur. Vides ergo quam remotiori privilegio
speciosus forma prz filiis hominum, a filiis homi-
num in concipiendo discretus sit. Illi etenim de pec-
catis ct in peccatis concepti sunt: hic in Spiritu et
de Spiritu sancto concipitur, Ha:«c sane dicta sint de
conceptione Joannis. Sed si in aliquod sanctorum
auctoritatibus videntur obviare, volumus ut sina
omni excusationum vel defensionum patrocinlo sub-
ruantur.

4. Tertius honor est Excellentia in exsultatione.
À seculo non est auditum, quod quis exsultaverit
in utero matris, cum hic in. gaudio exsultasse lega-
tur. Prorsus obstupenda dignatio, puerum vix con-
ceptum, in motum exsultationis erumpere, eique
gratanter occurrere servitio dulciori, quem virgi-
nali substantie prazsensit infusum. Beata anima,
qua in via peccatorum non stetit, sed secretiori se-
mita de coelestibus officinis egrediens, inaudite gra-
tulationis est sortita dulcedinem ! Felix Elisabeth,
ad quam properat Mater Salvatoris, quam salutatoriis
obsequiis caelorum Imperatrix [impertit an impctit!?
Sed puer multo felicior, qui salutantis majestatem
agnoscens, intra viscerum tenebrosa vclumina gaudio
gaudet, quia vim tam beate salutationis attendit,
Ei factum est, inquit, ut audivit salutationem Maria
Elisabeth, exsultavit in gaudio infans in utero ejus.
Ascendit cum festinatione Virgo in domum Zacha-
rie ad salutandam Élisabeth, portans in utero Fi-
lium Dei, Regem glorise, Dominum majestatis. Oe-
eurrit Elisabetli, et antiqua sterilitatis carens oppro-
briis, amicum sponsi, preconem Verbi felicissimo
ventre deporiat. Junguntur amplexus, venitur ad

turin utero assecutus, quod apostolica celsitudo [) oscula, et copulantur felices uteri: Regem et mili-

tandem longiori promissione meruit obtinere. Át-
tende, obsecro, diligenter, quam ordinata disposi-
tione Spiritus ille multiplex Jeremiam sanctiticat,
Joannem replet, et supervenit in Mariam. Et Jere-
mie quidem admiranda sanctificatio ; quia etsi in
peccato conceptus est, nascitur tamen sine peccato.
Ante enim quam exiret de ventre, sanctificatus est.
Nec poterat nasci non. sanctus, qui in utero matris
erat sanctificatus (Jer. 1, 3). Mira res, et retro
tragsaclis szculis inaudita, hominem conceptum
in peccatis, nasci sine peccato ! Joannem vero longe
gloriosior virtus implevit, qui et sanctificatus est a
peccato, et ita dominante Spiritu. superfusus, ul et
purgatus exeat, etrepletus. Vere magnus coram

tem nonnisi duo tenerrimi parietes abjungunt. Quid
mirum, si miratur puer et exsultat a tactu tam
proxime divinitatis et afflatu? Poteratne vacare a
quocunque miraculo, cui presens crat Regis pra-
s:ntia, regnantis Mater, mundi Redemptor ? Quid
quod non semel tam sauctorum amplexuum fuit ce-
lebrata conjunctio ? Mansit autem. Maria cum illa
quasi tribus mensibus, ait Evangelista (Luc. 1, 41,56).
Tanto tempore manet cum Elisaheth virginalis inte-
gritas, et nunc dulciori eloquio, nunc feliciori am«
plexu Joannem puerum consecrat et insignit, (Et
fortassis usque ad diem nativitatis ejus gloriosa
Virgo cum cognata morata est, doncc. puerum na-
tum sinu bealissámo confoveret * et uno pariete re-

Digitized by Google
