153
mors vitiorum, vita virtutum! te Lex et Propheta:
snirantur : et quicunque ad. perfectionem venerunt,
. per te in paradisum introierunt. O heata vita seli-
" taria ct contemplativa, quid ultra de te loquar? Ipse
Dei Filius, salvator et magister noster, exemplum
dedit nobis fugiens in desertum, et mansit in solitu-
dine, ubi sunt ross charitatis qu:e semper flam-
mescunt, qua» semper in sancto odore vivunt. Ubi
mira perfectio 771 mortiticatorum, et gratiarum
actio, scilicet considerare quz et quanía sunt quae
nobis promittuntur in colis, et vilescere faciunt om-
nia qux habentur in terris, et dicere : Quid prodest
homini si mundum lucretur, se autem perdat ? (Matth.
xv1, 26.) O solitudo negotiorum celestium apotheca!
In te transitoria et terrena. mutantur in celestia et
eterna. Hoc per breve purgatorium operatur :eter-
nuin ct ccleste convivium, et pascux»& sempiternz.
Denique in te lacrymz mutantur in risum, et. gau-
dium pariunt sempiternum. Ex possessione quippe
terrena, qui vermibus mortalibus relaxatur, ad
eterna hereditatis patrimonium pervenitur. O re-
ligio, spiritualis exercitus lucta, mirabilis officina!
in te fidelis anima Creatoris sui in se restaurat ima-
ginem, ac ad suz redit imaginis puritatem. Tu for-
max, ubi vasa superni Regis formantur, ubi pec-
cata solvuntur, et cum angelis in divinis laudibus
iusudatur. O sancta vita, balneum animarum, mors
peccatorum, et animarum purgatorium sordidarum.
Tu mentium secreta purificas : tu conscientiarum

aqualorem diluis, atque ad angelice muaditiz puri- c

tatem pervenire facis animas. Tu scala Jacob, quie
animas perducis ad paradisum. Tu via regia para-

SERMO IN ILLUD MICILE E : 1NDICABO TIBI, ETC.

11354

A disi, qux: homines perducis ad patriam. Tu stadium
coneertantium ,  luctatorumque bene curreutium ;
perducis ad altas coronas. O religio, sepultura do-
miniez passionis! de te. Jeremias propheta dicit :
Bonum est prestolari cum silentio salutare Dei. Sta-
bit solitarius et tacebit (Thren. wi, 26, 28) in eremo;
quia in quiescendo et tacendo fit homo prudens. De
his probata quedam sunt , unde dicitur : O homo,
fuge homines, religionem elige, et salvaberis, Surge
qui dormis in szculo, et exsurge a mortuis, dimit-
teque mortuos sepelire mortuos suos. O vita mira-
bilis, spirituale habitaculum, qua de superbis hu-
miles facis, de gulosis sobrios, de crudelibus pios et
sauctos, de iracundis mites, de luxuriosis pudicos,
de inobedientibus obedientes, et de osoribus facis
in fraterna dilectione ferventes. Tu loquacibus lin-
gue frenum imponis, tu immundis castitatis dulcis
amoris Christi adbibes cingulum, tu jejuniorum ac
vigiliarum es nutrix, tu vagos ligas catenis, tu pa-
tientiz custos,tu purissimz simplicitatis es magistra.
Uui te fugiunt luce Dei privati sunt ; qui diligunt te,
astringunt et gustant quam suavis est Dominus et
dulcis. Tu ducis ad zterna gaudia quz oculus non
vidit, nec auris audivit, nec in cor hominis ascen-
derunt, et lingua dicere non potest quz tu parasti,
Domine, diligentibus te. Ingredimini igitur, fratres
mei dilectissimi, ex quo vocat vos magni consilii
Angelus : et non tardate, quia pretium magnum, et
non parvum est in mora periculum. In sanctam igi-
tur festinate Christi religionem : et illuminabit vo^
Filius Dei per condignam satisfactionem, qui cum
Patre et Spiritu sancto vivit et regnat per omnia sz-
cula szeculorum. Amen.

SERMO '
In illud Michee, cap. vi, 3 8: « [ndicabo tibi, o homo, quid sit bonum, » etc.

Tribuitur Bernardo in Spirensi codice impresso anno 1501, non recte inscriptus, De trina qualitate
lacrymarum.

4. Quid retribuam Domino pro omnibus qus re-
tribuit mihi? Indicabo tibi, homo, quid sit bonum,
et 179 quid Deus requirat a. te : ulique facere judi-
cium, et diligere misericordiam, et sollicitum ambu-
lare cum. Deo tuo. Tria hzc sunt qux offerre debes ;
quia et Deus, qui trinitas est, nonnisi trino in sa-
crificio placari potest. Offer ergo judicium Filio ju-
dici, offer misericordiam sancti charitati, offer sot-
licitudinem paternitati. Ad sapientiam pertinet dis-
cretio; ad charitatem, pietas; ad paternitatem, sol-
licitudo. Sic tamen offer, ut neque in discretione
münerum unitatem Trinitatis dividas, neque in par-
ticipatione donorum Trinitatem unitatis confundas;
,sed singulis sua, et simul uni singula exhibeas. Si
juste judicas, justum judicem honoras. Si miseri-
cordiam diligis, eum qui pius est acceptabili sacrifi-
cio veneraris. Si sollicitus in timore Dei semper am-

D bulas, placas tibi coelestem Patrem, quem pro pec-
catis tuis offensum tenebas.

2. Nunc ergo ausculta quale sit judicium quod
facerc juberis. Primum est tibi judicium faciendum
de te. ipso; deinde, inter te et proximum tuum ;
postremo, de proximo tuo. In eo judicio, quo judi-
cas inter te et proximum (uum, debes esse pius. Te
ipsum debes judicare hoe modo: considerare dili-
genter quid facis, quid non facis; quid facere debes,
et quid facere non debes. Postea, hzc ad invicem
conferendo, perpende si idem est quod facis et quod
debes, quod non facis et quod non debes. Quod ei
ita inveneris, gaude. Si autem | idem perspexeris
quod facis et quod non debes, aut quod non facis ct
debes, time: Inter te et proximum tuum hoc modo
judicare debes. Vide quid facis proximo tuo, et quid
tibi Tacit proximus tuus. Si ille tibà bonum facit, et

Digitized by Google
