1223

LIBER DE MODO BENE YIVENDI.

1224

dalum non est in eo : qui odit fratrem. suum, et in A pus tunc in multis partibus dividatur, aut in ignem

832 tenebris est, nescit quo vadat, quoniam tene-
br& obcecaverunt oculos. ejus (I Joan. ui, 40, 41).
Si quis dixerit : Diligo Deum, et fratrem suum ode:
rit, mendaz esl, et. veritas in. eo non est. Et hoc
mandatum habemus a Deo, ut qui diligit Deum, dili-
gatet fratrem suum. Qui. non diligit fratrem. suum
quem videt, Deum quem non videt, quomodo potest di-
ligere ? (1 Joan. 1v, 20, 21, et it, 4.) Etiam Salomon
ait : Omni tempore diligit qui amicus est ; et : Frater
in necessitate comprobatur (Prov. xvni, 17). Et beatus
Augustinus : « Hominem vincis humana felicitate,
diabolum vincis inimici dilectione. » Tamen, soror
dilecta, non debet inter servos Dei carnalis dilectio
esse, sed spiritualis. Nihil Deo specialius virtute di-
lectionis. Nihil desiderabilius diabolo, quam exstin-
«tio charitatis. Sanctus amor non habet scandalum.
Omnem hominem fidelem judica tuum esse fratrem.
Memento quod unus artifex condidit nos. Verus a-
mor non habet amaritudinem scandali.

$8. Soror venerabilis, in. proximi dilectione co-
gnosces quomodo debeas pervenire ad dilectionem
Dei. Sicut dilectio mentem elevat; ita malitia demer-
git. Nec Deum vere sine proximo poteris diligere,
nec proximum sine Deo. Veram charitatem tenes, si
et amicum diligis in Deo, et. inimicum diligis pro-
pter Deum. Quantum fueris larga in dilectione
proximi; lantum eris alta in congregatione Dei. Si
in veritate diligis proximuin tuum, in. tranquillitate
est cor tuuim. llle vero qui proximum suum habet

odio, cireumdatus est tenebris : et ideo diligendo c

proximum purgas oculum mentis ad videndum
Deum. Tamen, reverendissima soror, moneo te, ut
nullum hominem carnaliter diligas. Unde beatus
Isidorus : « Multum in terra demersus est, qui dili-
git hominem moriturum plus quam oportet, carna-
liter. » Cum Deo inanere non possumus, si in hoc
szculo unanimes esse nolumus. Amicus in necessi-
tate comprobatur. Si praecepta Dei volumus custo-
dire, sicut. nosmetipsos debemus proximos nostros
diligere; quia si sine dissimulatione diligit homo
frawem, cito placat Deum Patrem. Qui diligis pro-
. Ximum, non potest. facere homicidium, non adulte-
rium, non furtum, non perjurium, non falsum te-
stimonium, non rapinam, non invidere, non litigare.
Igitur, honesta virgo, dilectionem Dei et proximi,
in qua tota Lex pendet et Prophetz, semper medi--
temur, et opere perficiamus. Sed si proximus noster
patitur aliquam — tribulationem, aut. infirmitatem,
aut damnum, aut in carcerem mittitur ; si dolemus
pro illo, in corpore Ecclesi: sumus : si autem non
dolemus , jam a corpore Ecclesi precisi sumus.
Charitas quae colligit et vivificat omnia membra Ec-
elesim, si. nos viderit de ruina proximi gaudere,
statim nos prascindit a corpore. Taudiu dolet mem-
brum, quandiu in corpore continelur. Si autem
menibrum przcisum fuit a cnrpore, nec sentire po-
terit, nec dolere. Si manus, aut pes, aut. aliquod
membrum przcisum fuerit a corpore, si totum cor-

mittatur, manus illa jam non sentit, quia jam divisa
est a corpore. Talis est omnis christiauus qui de
alterius damno, aut tribulatione, aut angustia, aut
necessitate non dolet, sed, quod pejus est, gaudet,
quia jam alienus est a corpore Ecclesiz.

99. Nos vero, honesta virgo, si veram et perfe-
ctam charitatem volumus custodire, diligamus bene.
Omnes fideles sicut nosmetipsos studeamus diligere,
ut quia Christus est caput. nostrum, mereamur
membra illius esse: ut -cum Christus apparuerit,
qui est gloria nostra, nos per concordiam charitatis,
et per dilectionem Dei et proximi, cum ipso possi-
mus apparere in gloria. Tunc vero amicus amatur,
si non. pro se, sed pro Deo amatur. Unde beaws

D Isidorus : « Qui intemperanter amat amicum, magis

amat illum pro se quam pro Deo. » Tunc quisque
bonitati atque divinae justiti:e fit contrarius, quando
despicit amicum aliqua adversitate percussum. Vera
amicitia nulla occasione excluditur, nullo tempore
deletur : sed ubicunque se verterit tempus, illa fir-
ma est. Pauci sunt amici qui usque ad finem sint
chari.llla est vera amicitia, que nibil ex rebus
anici quaerit, nisi solam benevolentiam, scilicet ut
graüs amet amantem se. Jgitur, soror amabilis in
Christo, moneo te ut diligas amicos tuos in Deo,
hoc est in bono. Dilige etiam inimicos tuos propter
$833 Deum, sicut scriptum. est : Diligite inimicos
vestros, beuefacite his qui oderunt. vos (Luc. v1, 271;
Matth, v, 44) ;. et ilerum : Si esurierit. inimicus
tuus, ciba. illum : si. sitit, potum da illi (Rom. xn,
90, et. Eccli. xxv, 21) ; et iterum : Benedicite perse-
quentibus vos, benedicite, eV. nolite maledicere (Luc.
vi, 28, et Rom. xn, 14). Dilectio est soror charita-
tis. Charitas nunquam fuit sine dilectione ; nec di-
lectio sine charitate. Honesta virgo, ergo necessaria
est nobis dilectio, in qua tante virtutes consistunt,
et de qua tanta bona nascuntur. Dilectio habet
duas alas. Ala dextera est dilectio Dei : sinistra ala
est dilectio proximi. Nullus hominum cum una ala
poterit volare ad cadum. Quare? Quia nec sola di-
lectio Dei sine dilectione proximi valet ad conse-
quendam :eternam beatitudinem. Virgo prudens,
sume tibi has duas alas, videlicet dilectionem Dei et

p proximi, uL libere possis volare, bona operando, et

pervenire ad patriam ccelestis regni. Amen.
XIV. — De compassione.

40. Soror charissima, audi quid Dominus noster
Jesus Christus dicat : Omnia bona que vultis ut fa-
ciant vobis homines, vos facite illis. Hac «est enim
Lez, et Prophete (Matth. vii, 19, et Luc. vi, 51). Et
Paulus ait: Gaudere cum. gaudentibus, flere. cum
flentibus (Rom. xu, 15) ; et iterum : Suscipite infir-
mos, patientes estote ad omnes (I Thess. v, 14) ; «t
Salomon ait : Qui despicit proximum suum, peccat
(Prov. xiv, 91). Fidem. posside cum. proximo tuo ix
pauperiate illius, ut et in bonis ejus lateris. In teme
pore tribulationis permane proximo tuo fidelis, ut in
hereditate illius sis. cohares (Eccli. xxn, 98, 95).

Digitized by Google
