<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    4133      OCTO PUNCTA PERFECTIONIS.      4124
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,80,480,880">
    riunt, quia in mediis non multum proficuis tempus
    stat vires expendunt, debita remedia negligunt et
    postponunt: tu autem cum ad finem intentum per-
    venire desideras, debes sine opere ad perpetuam
    cordis puritatem et mentis tranquillitatem anhelare,
    atque cor sursum jugiter ad Dominum habere. Ve-
    runtamen est quod nullus mortalium potest huic
    contemplationi jugiter inhaerere; sed id ideo dictum
    est, ut scias, ubi mentis intentionem debeas habere
    fixam, et ad quam destinationem semper animae
    tuae revoces intuitum: quam cum poterit obtinere
    mens, gaudeat; et a qua distractam se doleat
    atque suspiret, quotiescunque ab illo intuitu se de-
    prehenderit separatam. Quod si querulosa voce mihi
    obviare volueris, dicens te diu in eodem statu ma-
    nere non posse: noscere debes quod divina virtus
    plus potest facere, quam homo possit cogitare; et
    quod frequenta actus similem sibi habitum gene-
    rare consuevit. Unde saepius contingit quod illud
    ad quod fortassis homo se in principio astrinxit
    cum quadam violentia et difficultate, postea facileter
    operabitur, et tandem cum magna delectatione,
    dummodo non desistat.
    
    3. Audi, fili mi, disciplinam patris mei. Attende
    diligenter illa verba, et ea in corde tuo quasi in
    libro scribe. Noli æmulare multitudinem eorum qui
    iam retro conversi sunt post desideria cordis sui: in
    quibus devotio tepuit, caritas refrigit, et deficit
    humilitas, obedientia est prostrata: qui placere ho-
    minibus cupiunt, honores quærunt, ventri serviunt:
    qui supra modum diligunt munera sequentur retri-
    butiones: qui in hoc mundo ipsum quod quærunt
    pro mercede operis sui recipiunt, et in futuro vacui
    manebunt. Sed illos egregios flores sanctissimos
    patres, qui incomparabili flagrabant studio sanctita-
    tis, attende, et eorum festines propositum simili
    studio et conversatione suscipere, quemadmodum
    tibi jam propositum est. Sive igitur comedas, sive
    bibas, sive aliquid aliud facias, semper hæc vox pii
    patris resonet in auribus tuis, admonentis et dicen-
    tis: Fili mi, ad cor tuum redeas, ab omnibus, quan-
    tum possibile est, teipsum abstrahendo, mentis
    oculum semper in puritate et tranquillitate custo-
    dias, intellectum a formis rerum infirmarum reser-
    vando; voluntatis affectum a curis terrenorum pe-
    nitus absolvas, summo bono, amore fervido, sem-
    per inhaerendo; memoriam quoque jugiter sursum
    elevatam habeas per contemplationem divinorum
    ad superna tendendo: ita ut tota anima tua cum
    omnibus potentijs suis et viribus in Deum collecta,
    unus fiat spiritus cum eo, in quo summa perfectio
    vitæ cognoscitur 805 consistere. Hæc igitur brevis
    vitæ tuæ formula tibi sit tradita, in qua si diligenter
    studueris, et fideliter effectui manicpare volueris,
    beatus eris, et quodammodo æternam felicitatem in
    hoc fragili corpore inchoabis. Hæc est, fili, salutis
    via, quam tuus Arsenius ab angelo edoctus servavit,
    et servari suis discipulis mandavit: « Fuge, tace,
    quiesce. » Hæc, inquam, sunt principia salutis.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,510,860">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,940,880">
    4. Quintum, ut non contristeris vel læteris, aut
    sollicitieris pro amicis et cognatis tuis; sed committe
    eos Deo, et spirituale subsidium, scilicet ora-
    tionum tuarum suffragia, eis impende: te autem
    mundo crucifixum reputa et mundum tibi; ad
    interiora extende, tanquam omnibus amicis [ilegivel].
    
    Sextum, ut sis fervens in orationibus et medita-
    tionibus sanctis, et ab illa voluntate, qua ad reli-
    gionem venisti, et a primo noviciatus fervore non
    lepescas. Homo enim remissus, si incipiat aliquid
    in principio, aliquantulum strenue agit: deinde di-
    minuendo procedit, quia multorum est incipere,
    paucorum finire. Sola tamen perseverantia corona-
    bitur, sola accipiet bravium. Nulla sine labore vir-
    tus: et ad magna præmia non pervenitur, nisi per
    magnos labores. Regnum enim cœlorum non desi-
    des, non remissi, non delicati, sed violenti rapiunt
    illud, qui non aliis, sed suis voluntatibus præclaram
    inferunt violentiam: nam qui in moribus suis mol-
    les sunt et fluidi, more aquæ præcipitans ad ima de-
    scendunt. Qui vero constantes, firmi et fervidi, in
    arcem virtutis quotidie excrescunt. Stultis nihil diu
    placet: nam tales quod non habent cupiunt, et quod
    habent fastidiunt. Ergo constans esto, et non mo-
    vearis exemplis tepidiorum ad imitationem eos. Et
    quod rigore Ordinis non tenetur ab aliis, de hoc te
    non intromittas, sed videas, quod sine officio tuo
    ambules coram confratribus tuis, emendando eos
    plus exemplis quam verbis; ut omnia quæ Ordinis
    sunt, sana et integra sint in persona tua. Et ideo
    non sis aliis rigidus; non reprehendas acerter vel
    dure increpando alios: quia fraterna correctio non
    habet locum, ubi non speratur emendatio; et
    frustra venit sonus ad aures, nisi Deus in corde
    loquatur: quia solus Deus convertit corda filiorum
    hominum.
    
    Fraterna autem correctio debet fieri cum magno
    moderamine, cum gemitu et benevolentia, suo loco,
    suo tempore, semper oratione præcedente. Ideo si aliqui non compleverunt omnia quæ sunt Ordi-
    nis, dummodo tu bonus æmulator fueris et discretus,
    non judicabis aliorum facta. Nec moveat te, si vide-
    ris aliquos minus discreti, alios ignaros, alios in-
    doctos, alios remissos in horis, aut quibuscumque
    vitiis noxios: claude oculos, in quantum potes, ad
    aliorum facta perscrutanda. Sane, ne quos imitari
    non vis, damnare videaris, quia in judicio alios
    magnum est periculum, et tales suspiciones sæpe
    sunt falsæ; diminuit etiam affectum et charitatem,
    quam homo habet ad proximum: hoc multum de-
    bes cavere, ne charitas alicujus erga te vel quemcumque
    alium corrumpar, vel etiam diminuat; quia non est
    majus spoliium vel damnum, quam in ablatione vel
    diminutione charitatis. Omnia [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
    Digitized by Google .
  </bloco>
  <notas>Script predominantemente latino impresso. Letras marginais A–D entre colunas indicadas. Palavras marcadas [ilegivel] não puderam ser lidas com segurança a partir da imagem; respeitou-se a sequência e divisão das colunas (esquerda inteira antes da direita).</notas>
</pagina>