Lir

«quod se prebet in cibum , et in futuro se przebebit
in przzmium. Et quia nondum assecutus est iu prze-
mium, in via tamen aspiciat eum in patibulo; sicque

VARIA ET BREVIA DOCUMENTA.

| 1UL
A illi compatiatur, ac si omnia vulnera. Christi in suo
corpore sustineret : et de lioc. prircipue dehet. do-
lere, quia tot videt frustrari beneficio hoc immerso,

VARIA ET BREVIA DOCDMENTA PIE SEU RELIGIOSE VIVENDI.

4. Si plene vis assequi quod intendis , duo sunt
tibi necessaria. Primum est, ut subtrahas te ab om-
nibus transitoriis rebus et terrenis , ut nihil de eis
cures, ac si non essent. Secundum, ut ita te des
Deo , ut nihil dicas, vel facias , nisi quod credideris
firmiter placere Deo. Primum sutem assequeris lioc
modo. Omnibus modis quibus potes, te vilifica, te
nihil reputando esse, sed credas omnes homines
esse bonos , et meliores te, magisque placere Dco.
Quaecumque audis vel vides in religiosis 7968 per-
sonis, puta bona intentione dici vcl fieri , etiamsi
contraria videantur. Nam humana suspicio facile
fallitur. Nulli displiceas. Nihil unquam de te loquaris
quod laudem importet, quantumcunque sit familia-
r:$ ille cum quo loqueris : imo phis labora celare
virtutes quam vitia. De nullo prorsus sinistre loqua-
ris, quantumcunque sit verum vel manifestum, nisi
in confessione, et hoc ubi non potest aliter mani-
festare peccatum tuum. Libentius accoinmoda aurem
tuam, cum aliquis laudatur, quam cum vituperatur,

Cum loqueris, verba tua sint rara, vera, ponderosa, C

et de Deo. Si szecularis loquitur tecum, et vana pro-
p nit quam citius potes succide sermonem, et trans-
feras te ad ea qu:e Dei sunt. Quidquid contingat tibi
vel alii quantumcunque conjunceto , non cures : et
si est adversum, nou tristeris; si cst prosperum,
non keteris : sed totum nihil puta, et lauda Deum.
Sollicitudinem adhibe quantam maximam potes , ut
vilitati sédulus intendas. Fuge locutoria, quantum
potes. Melius est enim silere quam loqui. Post Com-
pletorium non loquaris, quousque finita sitMissa se.
quenlis diei, nisi causa maxima intervenerit. Cum
vides aliquid quod tibi displicet, vide si hoc est in
t*, et abscinde : si vero vides aliquid quod tibi pla-
cel, vide si hoc est in te, et tene ; si non est, assu-
nie : et sic erunt tibi omnia in speculo. De nulla re
murmures cum aliquo, nisi eredideris prodesse,
quantumcunque sit grave quod habes. Nunquam
pertinaciter aliquid affirmes vel ueges , sed sint tux
affirmationes et negationes dubitationis sale conditze.
A cachinnis semper abstineas : rideas vero raro , et
cum paucis pexstes os tuum. Breviter, in omnibus
dictis tuis sic te habeas, ut sint ita quz dubia dimit-
tantur.

2. Secundum assequeris hoc modo. Orationibus
cum magna devotione intendas, et eas dicere labora
horis debitis : et quod offers in oratione, remirisca-
ris in corde. Et, ut ea qua legis coufirines, diligen -
ter recogita, et. corum imagineris statum, in quo-
rum meinoria hac dixeris. Ista tria semper in mente

habeas, quid fuisti, quid es, et quid eris. Quid fui-
sti, quia sperma fetidum'; quid es, quia vas sterco -
rum; quid eris, quia esca vermium. Similiter ima-
gineris corum poenas, qui sunt in. iuferno; et quod
nunquam finientur, et pro quam modica delectatione
B tanta mala patiuntur. Similiter imagineris gloriam
paradisi, et quod nunquam finietur, ct quam brevi-
ter et cito acquiritur, et quantus luctus et delor po-
terit esse illis qui pro parva re tantam gloriam ami-
scrint. Cun habes aliquid quod tibi displiccl, vel ti-
mes habere; cogita quod si tu esses in inferno, et
iliud et quidquid nelles, haberes. EX cum habes ah-
quid quod tibi placct, vel optas liabere; eogita quod
; Situ esses in paradiso, haberes illud, et quidquid
velies. Si autem in. inferno esscs, nec illad nec ali -
quid quod velies haberes. Quandoeunque est festum
alicujus. sancti, cogita de illo. quanta sustiuuit pro-
pter Deum, quia brevia : et qualia adeptus est, quia
eterna, Similiter cogita quia transeunt bonorum tor-
menta, niatorum gaudia. Mi cum istis tormentis ade-
pti sunt. gloriam oternam ; et isti ex indebitis gau-
diis, :eternam poenam. Quandocunque te vincit ace-
dia, accipias hoc scriptum, ct iraginevis haec omnia
diligenter. Et. cogita de tempore quod sic perdis,
quo illi qui in inferno sunt, darent totu mundum,
si haberent, pro eo. Cum habes aliquas tribulatio-
nes, cogita quod illi qui sunt iii paradiso, carent eis.
Similiter eum habes aliquas. consolationes, cogita
illes de inferno carere eis. Omni die cum vadis cu-
bitum, examina diligenter quid cogitasti et quid di-
xisti in die, et quomodo utiliter tempus et spatium,
quod datum est ad acquirendum vitain 2eternam, dis-
pensasti. Et si bene transivisti, lauda Deum; si male
vel negligenter, lugeas, et sequenti die nen differas
p confiteri. Si aliquid cogitasti, dixisti, vel fecisti quod
tam conscientiam multum remordeat, non comedas
antequam confitearis. Istud. in fine pono, ut imagi-
neris duas civitates : unam plenam omnibus tormcn-
tis, qux est infernus; alteram plenam omui conso-
latione, qu: est paradisus. Et ad unam illarum opor-
tet te currere. Vide quid te possit trahere ad 799
malum, vel impedire a bono. Credo quod niliil tn-
venies. Certus sum quod si bene servaveris ea quae
sunt hic, Spiritus sanctus babitabit in te, et perfeete
docebit te facere omnia. Ergo bene sorves ista, et
nihil negligas. Et lege ea in septimana bis, scilicet
in die Mercurii, etin die Sabbati : et ut inveneris te
fecisse quod scriptum est, lauda Deum , qui est pius
et misericors in saecula seculorum, Amen.

Digitized by Google
