13191

OPUSCULUM IN VERBA : AD QUID VENISTI.

1193

et anima tux, ordinationes eorum et constitutiones A sponde. Si non requiritur, vel non recipitur con-

serva, atque non fastidias qux» non sine causa fa-
ciunt, licet tu nescias causam. Qui ambulat simpli-
citer in via Dei, non ei talia nocent, sed prosunt, et
ad majus sibi meritum sunt. Verus servus Dei sic
debet in via regia et mandatis Dei ambulare, quod
statuta humana non arctent eum in aliquo : quia
ipse debet semetipsum arctare, ut si non esset illud
statuum, tamen caveret sibi ab omni quod non est
expediens. Per talia enim statuta reprimuntur ex-
cessus eorum qui metas &10Q discipline transgre-
diuntur. His de obedientia pramissis, quze initium
bonee religionis sunt, transeo ad alia. Et primo ad
corporalia exercitia, deinde consequenter ad. spiri-
tualia; quoniam non prius quod spirituale, sed
quod animale, deinde quod spirituale est.

IV. — De primitiis diei et cogitatiouum Deo

offerendis.

Consuesce, quod opportunum est, parum ante
matutinas vigilare, ut spiritus tuus dirigatur ad Do-
minum in oratione, et postea magis sobrius sis at-
que devotas in servitio Dei et laudibus ejus : et evi-
gilans statim omnes cogitationes et somnia abige,
quibus diabolus te occupare volebat : et primitias
cogitationum tuarum offeras Deo, in oratione corde
erecto vel genu flexo, donec aliquem affectum devo-
tionis concipias, et incalescat spiritus tuus, et ex
hoc tola die eris devotior et ferventior.

V. — De reverentia et attentione in divino officio.

In divino officio non sis piger et acediosus ; sed
cogas corpus tuum et spiritum tuum. Reverenter et
alacriter psalle Domino coram Angelis, qui ibi pre-
sentes assistunt. Risus et verba inutilia detestare,
ubi coram altissime: majestatis oculis cum metu et
reverentia debes assistere. Verba psalmodiz distin-
cte et integre pronuntia. Non libenter discurras per
cliorum, nec ante finem horarum exeas, nisi magna
necessitas te compellat atque cogat. Priusquam in-
cipiatur officium, prevenire stude, ut ad aliquam
devotionem te excites. ldeo enim tam desides su-
mus in officio, quia non sumus ante excitati; et ita
eximus frigidi et dissoluti, sicut intravimus. Stude
ergo in ipso principio, cogitationes varias abjicere,
et intendere bis quz psalluntur : alioquin postea tu-
multus earum vix poteris evadere. Post officium
stude te conservare in devotione quam concepisti,
et ne te statim effundas ad inania. Si autem non ha-
bes devotionem interius, saltem conserva discipli-
nam et morum gravitatem exterius, propter reve-
rentiam Dei, et aliorum confratrum et proximorum
exemplum.

Vl. — De accusatione aui et aliorum in capitulo.

In capitolo non multum loquaris, nisi valde utile
sit, el hoc similiter dic, et correptus mausuete re-
sponde, wec te excuses quando corriperis; sicut
Adam qui refudit in Deum et in. mulierem culpam
$uam, dicens : Mulier, quam. dedisti mihi, decepit
me (Gen. ni, 12). Si in. consilio interrogatus fueris,
libere et humiliter quod tibi videlur expedire, re-

Silium tuum, non sit tibi curz, nec velis sententiam
tuam pertinaciter defendere. Sufficiat tibi satisfacere
conscientix tuz.. In accusationibus non sis anxius.
Dic tamen quod sit factum contra Regulam et Or-
dinis statuta, sine odio alicujus, et mansuetis ver-
bis et vultu placido. Ád illud quod non scis, non te-
neris. Noli opinando accusare, quia opinatio ssepe
fallit. Ie qui dixit tibi quz iu nescis, dicat per se,
si verum est. Si autem prasens non est, tunc. nec
tu probare poteris, cum testem non babeas. Non
graveris pro accusationibus tuis : sed dic tantum
culpam tuam, si vera est; vel parva, licet non vera:
alioquin consurget tibi major confusio, si procaci-
ter te excuses quam si humiliter confitearis. Si vero
gravia essent, e£ non vera, maxime qux alios pos.
sent scandalizare, tunc humiliter petita licentia
exaudientiz, indica eis paucis verbis et mansuetis,
quod non sis tibi conscius de quibus accusaris. Ser-
vus Dei non debet timere confusionem coram ho-
minibus, ubi conscientia non accusat coram Deo :
sed sustinere debet patienter, quidquid voluerit eun
Dominus sustinere.

VH. — De bonis institutis accurate servandis,

Assuesce, ubicunque a superioribus corriperis,
sive in capitulo, sive extra, ut statian genibus flexis
tuam culpam dicas humiliter : bzc lex antiqua re-
ligionis ab antiquis &11 Patribus tradita est. Unde
debes studere, ut sicut ordo a tuis senioribus tra-
ditus est; ita et tu tradas eum posteris tuis, quan-
ium in te est, verbo et exemplo. Nec aliquam con-
suetudinem non bonam inducas, vel doceas : nec
aliquam bonam per negligentiam, vel per incuriam
diaboli pretermittas, nec in teipso, nec in aliis
quibus cum modestia suadere potes. Quicunque
enim aliquod exemplum relinquit aliis, sive bonum,
sive malum, particeps erit imitatorum suorum, sive
in przmio, sive in supplicio.
VII. — De regula et moderatione in. mensa servanda.

In mensa non sint oculi tui gyrovagi, neque hinc
inde respicias ; ita quod videas, quis in latere tuo
sedeat, vel quid faciat, quidve coram se habeat.
Tibi soli et Deo debes esse intentus. Cum disciplina
et silentio et timore comede; non autem cum iu-

D petu. gule, quasi non possis satiari. Non effundas

ie totum super cibum, sicut canis famelicus : nec
antea qusras saliare oculos, quam palatum. Cum
gratiarum aetione sufficiant tibi priesentia : et sem-
per in mensa nalis penuriam pati, quam abundare.
Nil eorum quz tibi apponuntur, spernas; nec indi»
neris si aliquis defectus est in condimento, vel
Salis, vel cocturze : sed. cogita quod multi te melio-
Tes vilioribus sint contenti ct paucioribus, et quid-
quid abjicis, pro magnis deliciis acceptarent. De
mensura comedendi diflücile est certam regulam
tradere, nisi inter ista duo medium teneas : ne ita
parum sumas, ut viribus deficias, et labore frangaris;
et ne ita multum, ut post cibum non possis orare,
vel legere, vel medilari, vel agilis essc ad omnia

Digitized by Google
