1175

SPECULUM MONACHORUM.

1176

ARNULFI MONACHI DE BOERIIS
SPECULUM MONACHORUM.

Auctorem indicavit R. P. Tissier in Bibliotheca Patrum Cisterciensium, tomo VI.

1. Si quis emendatioris vite desiderio tactus, co- A verba et rationabilia loquatur : et antequam ea pro

gitationum, locutionum, operumque suorum sollici-
tus -explorator, universos excessus 5uos corrigere
nititur : in presentis paginz frequenti lectione et
assidua meditatione, tanquam in speculo, interioris
hominis sui faciem contempletur.

In primis ergo ex quo surgit ad vigilias, vitee su
tempus per momenta singula debet monacbus com-
putare, et videre semper ut bonum faciat, et malum
caveat in omni opere suo, et hoc dicat sibi ipsi : Si
modo moniturus esses, faceres istud?

Ad psalmodiam cor habeat ; nisi fortassis ad ali-
quid sublimius rapiatur : sed etiam omniwm, qus
ibi dicuntur, usque ad unam litteram se pro certo
noverit debitorem vel dicendi in choro suo, vel au-
diendi in alio.

Ad intervallum debet stare ad orationem, vel cor-
poris necessitati providere, ita tamen, ut vadens sibi
dici noverit : Sursum corda. Est autem spiritualis
propositi detrimentum, si cogot infirmitas rigoris
pristini aliquantulum relaxari.

Post lectionem est orandum : et si ad legendum
accedat, non tam quzrat scientiam, quam saporem.
Est autem Scriptura sacra puteus Jacob, ex quo bau-
riuntur aqu: quz in oratione funduntur. Nec sem-
per ad oratorium est eundum, sed in ipsa lectione
poterit contemplari et orare.

Sacris altaribus, si sacerdos est, tanquam unus ex
summis Angelis in spiritu totus assistat. Si minister,
tanquam angelus Domino ministret.

Cum aliis eat ad laborem : ubi consideret, non
quid agat, sed propter quid venerit. Cessante manu
spiritus laboret vel orando, vel meditando, quamvis
et in ipso labore idipsum facere teneatur.

Ad mensam non solum fauces cibum capiant; sed
etiam aures hauriant verbum Dez. Non enim debet
totus manducare; sed sic occupetur cor ad verbum
Dei, ut soke fauces sumant cibum, aures verbum.
De hoc autem plurimum gaudeat, si ei viliora quam
aliis apponuntur. Nam revera feliciores sunt, qui in
parcitate sustinenda fuerint fortiores.

Ín gratiis agendis pro duobus sibi noverit suppli-
candum : vel pro peccatis eorum quorum eleemo-
fynis sustentatur ; vel forsitan pro seipso, quia cor-
pori suo supra necessitatem indulserit.

Si vocatur ad colloquium; secundum Hegulam
(Reg. S. Benedicti. cap. 7) leniter, et sinerisu, pauca

ferat, bis ad imam veniant, quam semel ad linguam.
Si cum seculari loquendum est, tunc maxime adbi-
beat custodiam ori suo, ut niliil proferat quod non
sedificet audientem.

Sic in cunctis se habeat, ut xdifleet videntes : et
nemo dubitet, eum viderit eum vel audierit, quin
vere sit monachus.

Post Completorium singulis diebus capitulum sibi
teneat : et convocatis cogitationibus suis, ponat ra-
tionem diligenter, quid ipso die cogitatione, locu-
tione, vel opere deliquerit, publice, vel privatim :
per singulas noctes lectum suum lavans, hoc est sin-
gulis peccatis, lacrymis et doloribus purificatis dili-
genter de singulis computet ; in crastino publice de
apertis; de occultis vero facturus confessionem se-
creto.

$00 92. Qus ut perfecta sit, tria debet habere :
scilicet ut sit voluntaria, nuda, et munda. Volunta-
ria, id est, ex propria deliberatione et proposito.
Nuda, ut nude prout gessit confiteatur peccatum
suum: Munda, ne peccatum suum przedicet sicut
Sodoma : sed pura et simplici intentione se ac-
cuset.

In capitulo, qui publice offendit, manifeste revelet -
tanquam assistens judici. hn omnibus sic ibi loqua-
tur, spondeat, vel proclamet, ut sermo ejus interius
vel exterius sit perunctus oleo charitatis.

À nemine qualecunque munus accipiat.

Neminem babeat familiarem.

In omnibus fugiat singularitatis vel admirationis
notam.

Loquens nihi! dicat, unde multum eruditus mul-
tumve religiosus possit putari.

Ad interrogata paucis respondeat. Si de Scriptura
vel moribus agatur, aurem paret, non linguam.

Cum loquitur, non studeat eloquentiz : sed sermo
ejus sit potius rusticanus quam urbanus.

In omnibus agendis non studeat curialis videri.

Salva honestate fugiat omnes bomines in potestate
positos, maxime szeculares. H

Sectetur communia, operationes, labores, lectio-
nes, et ccateras observantias : in quibus non sit tan-
quam vitula Ephraim, docta diligere trituram (Osee.

p x, 11); id est, ad hujusmodi non consuetudine, sed

devotione trahatur.
Orationes qux imperantur, primo loco babeat:

Digitized by Google
