1129

SERMO IN VERBA EVANGELIL: ECCE NOS, ETC.

1150

sequatur. Et quidem beatus qui sic relinquit omnia, A compassione, supra est. Gitra, diabolus, intra, ho-

ut eum sequatur in quo sunt omnia. His qui volunt
Christum expedita sequi mente, tria. impedimenta
sunt deserenda ; videlicet avaritia, superbia, luxu-
ría : avaritia mundi, superbia cordis, luxuria car-
nis. Hzc esse precipue relinquenda exemplo suo
nos edocet Petrus. Reliquit namque retia, navim et
conjugium. Rete, quod pisces aggregat et concludit,
cupiditatem designat, qua indecenter distentus homo,
domum ad domum jungit, agrum agro copulat. Na-
vis quz superfertur undis, superbiam denotat, qua
home se cxteris prefert. Uxor exprimit carnalem
voluptatem. Hec tria juncta, homini se ipsum aufe-
runt. Per avaritiam extra se vagatur, per superbiam
supra se levatur, per luxuriam intra .se foxatur.
Vagatur sollicitudine, levatur sui xstimalione, fve-
datur immunditie delectatione, Extra timet, supra
tumet, intra fetet. Timet acquisita minui ; timet quie
desiderat, non posse adipisci; tumet inferiores de-
$picieus, paribus se praeferens, superioribus se co-
sequans. Fetet cogitatione, fetet. actione, fetet con-
suetudine. Avaritia hominem alienat a proximo,
superbia a Deo, luxuria projicit a se ipso.

2. llis tribus vitiis intenti et. detenti tres illi nii-
serrimi, dequihus loquitur evangelista, ad coenam
Pauisfamilias venire recusarunt (Luc. xiv). Primus,
"t boves probaret: secundus, ut villam emptam
videret : tertius, ut uxorem duceret, Probatio boum,
cultus terrenorum : villa emitur, cum dominandi

B

facultas appetitur: uxorem ducit, qui carnis desi- C

deriis satisfacit. Tales nisi conversi fuerint, nec ad
coenam Patrisfamilias venire, nee. Christum sequi
possunt. Primus enim citra Jordanem remoratur:
secundus transmigrat ad aquilonem : tertius natat
in flumine Babylonis. Cum cesterz tribus in terram
promissionis ingrederentur, Rubeu et Gad et di-
Tidia tribus Manasse habentes pecora multa, citra
Jordanem remanserunt (Jos. xxu); illos pretigu-
rantes, qui more pecorum terrenis intenti celestia
spernunt. Jordanis descensus dicitur. Descensus
alius bonus, et alius malus. Malus est de quo dicit
Isaias : In /Egyptum descendit populus meus (Isa.
Lit, 4); et in Evangelio: Homo quidam descendebat
ab Jerusalem in Jericho (Luc. x, 50). Bonus de-

mo; supra, Deus. Avarus itaque quia nescit mise-
reri, ac per hoc nec misericordiam consequi, citra
est: judicium enim sine misericordia fiet illi qui
non fecit misericordiam (Jac. n, 15).

769 4. Deinde sequitur quod superbus transmi-

.grat ad aquilonem. Ut sancti doctores perhibent,

aquilo significat superbie tumorem. Sicut enim ub
aquilone panditur omne malum (Jer. 1, 44 et iv, 6),
sic initium. omnis peccati superbia (Eccli. x, 15). Ft
item, in ipsa sumpsit initium omnis perditio. Inde
est quod angelus apostata dicit in corde suo : Se-
debo in monte testamenti, in lateribus aquilonis (fsa
xiv, 13). Superbus itaque transmigrat ad aquilo -
nem, quia superbiens recedit a Deo, qui superbis
resistit; et sequitur diabolum, qui est rex super om-
nes filios superbiz.

9. Deinde sequitur quod lubricus natat in flu-
mine Babylonis. Flumen Babylonis est fluxus libidi-
nis. In hoc flumine natat, qui libidinis delectatione
raptus, in ea per consuetudinem volutatur. lkec
wia vitia hominibus diabolus suggerit. Diabolus
per avaritiam homimem occupat, quia qui volunt
divites fieri, incidunt in tentationem et in laqueum
diaboli (/ Tim. vi, 9). Inde legitur quod Judas cum
veneno avariti& inebriatus Christum Judzís tradi-
turus esset, accepta ab eis pecunia, tunc introivit in
illum Satanas (Joan. xim). Avaritia largitatem exclu-
dit, pietatem nescit, misericordiam detestatur. Su-
perbia solium est iniquitatis, vitium hominis, per-
ditio diaboli. Superbia odibilis Deo, angelis invisa,
hominibus intolerabilis. Superbia origo peccati, m2-
ter discordiz, et concordi: noverca : superbia vi-
tiorum subsidium, succidium virtutum. Sic per su-
perbiam diabolus in hominem regnat, per luxuriam
in eo pausat ; quia, sicut. legimus, dormit in locis
humentibus (Job xv, 16), id estin cordibus luxu-
rie subditis. Luxuria carnem dissolvit, mentem
alficit, et totum hominem in luctum convertit, Luxu-
ria stercus immunditiarum, vitiorum spurcitia, fex
voluptatum.

6. Si placet, consideremus adhuc attentius, quam
viliter homo per tria prafata vitia. tractetur. Per
avaritiam enim cxcatur, per superbiam pendet, per

scensus aliquando (it per humilitatem, plerumque p luxuriam putrescit. Per avaritiam czcatur, ut legi-

per compassionem. Per bumilitatem sicut per Re-
beccam facetus est, qux videns lsaac, de camelo
descendit (Gen. xxiv, 64), illam designans vel aperte
perhibens humilitatis subjectionem, quim debet
sponsa sponso, Ecclesia Christo, anima Deo. Fit
descensus per compassione, sicut in Symbolo fidci
habemus, quod Christus « propter nostram salutem
descendit de celis. » Juxta moralem sensum, per
Jordanem possumus intelligere descensum miseri--
cordie, qua ductus homo compatitur proximo.

$. Sciendum vero quod alius citra Jordanem,
alius intra, alius supra. Qui nulli et cui nullus com-
patitur, citra est ; qui alterius et cui alter misere-
tur, intra. est; qui aliis compatitur et nullius eget

PATROL. CLXXXIV,

mus. Cum enim predictus Judas avaritia ductus
Dominum traditurus a collegio discipulorum exisset,
interiorem ejus cecitatem volens ostendere dixit
evangelista : Erat autem nox (Joan. xiu, 50). Per
avaritiam cecatur bomo, per superbiam pendet,
quia, dum se aliis ditiorem attendit, non attendens
zqualitatem conditionis, sed gloriam, in multitudine
divitiarum, interna cogitatione super czteros ex-
tollitur. Inde legimus quod du: mulieres, quas bea-
ius Gregorius dicit superbiam et inanem gloriam,
inter celum et terram amphoram, qua desiguat
avaritiam, levaverunt (Zach. v, 9). Quod nisi fleret,
nequaquam dixisset Apostolus ; Precipue divitibus
hujus sccculi non. superbe sapere, nec sperare in in-

36

Digitized by Google
