1197

OPUSCULUM IN VERBA : AD QUID VENISTI.

1198

absente loqui, quod loqui erubesceret, &E4& si ille A dam, qui cum audiunt aliquid boni, ne ipsi videan

audiret. Non libenter audias detrahi alicui, sed aut
fuge detractorem, aut compesce si potes. Nil pro-
dest audire detractiones: idcirco aliquem laudabi-
lem elige virum, si potes, qui te ct alios auditores
mdifleet verbis suis potius. quam detrahendo no-
ceat. Rumores nescias, quia inquietant cor, et men-
tein distrabunt, et devotionem exhauriunt, tempus-
que sine utilitate consumunt. Etiam omnia qux
scis, non effundas tanquam vas absque operculo;
quod statim eum inclinatur, effundit quidquid con-
tinet. Non sis libenter in turba ; nisi quando tracta-
tur de Deo et. his quze animum zdificant. Non sis
clamosus in loquendo, nec impetuosus ad evapo-
randum quod intus tenes. Cave autem, ut sicut tu

tur ignorare bonum quod alter proponit, statim vo-
lunt de hoc disputare, ut videantur etiam de loc
aliquid scire. Non enim quzrunt zdificationes, sed
ostentationes : et ideo propter tales sepius multa
bona omittuntur dicenda.

XXII. De cavenda contentione.

Noli esse contentiosus. Cito crede, cum bonum
est et verum quod alter proponit. Tuum non est re-
sistere propter aliquam ostentationem, si bonum et
verum est. Si autem non. bonum, melius persuade-
bis ei veritatem pacifice et quiete demonstraudo,
quam acriter arguendo,

XXIII. De modo loquendi Religiosorum et cura
temporis.

nullis detrahis, ita nullum prodas detractorem apud p Cum loqueris, loquaris voce remissa, vultu pla-

illum cui detrahitur ; ne magis degraves detracto-
rem, et ex te semen discordiz generetur. Potest
, namque esse, quod ille qui dixit de altero, non in-
tendat derogare ei, sicut iste forte suspicatur, ct
incitatur ad odium contra eum, et ad vindictam pro-
vocatur ille simpliciter dixit, non animo detrahendi ;
aut forte stati. poenituit, proponens se de cxtero
a similibus cavere, Si autem talia dicerentur de ali-
quo, quod omnino expediret eum scire dc quo di-
cuntur, potes ei exprimere, si vis, quie dicuntur,
non exprimendo eum qui dixit : ut sciat quid cavere
debeat, eL non in. odium contra detractorem inar-
descat.
XIX. — De cavenda jactantia.

Jactantiam diligentissime cave. Ne unquam cures
aliqua scire quie in te bona sunt, nec alicui debes
significare de aliquo quod in te est commendabile,
nec velis in te inaniter gloriari ex eo quodin te
potest esse aliquid laudabile quod non intelligant
alii, licet tu taceas et abscondas : si te prodis et
commendans, irrideberis et vilesces, et unde prius
:zedificabuntur in te, postea despicient. Omnis quippe
laus in proprio ore sordescit. Maledicta et convicia,
mendacia levia ei frivola, et omnia juramenta, om.

' niaque turpia verba, licet etiam siut jocosa, ab ore
Religiosi perpetuo anathemate sunt arcenda. Jaco-
bus apostolus ait : Si quis putat se. religiosum esse,
non refrenans linguam, sed. seducens cor suum, hu-
jus vana est religio (Jac. 1, 26).

XX. — De verbis jocosis fugiendis.

Verba jocosa sunt fugienda ubique : et licet grave
non sit eorum peccatum, tamen consuetudo conti-
nua generat anima detrimentum. Nam sepe dum
quasi licenter, vel silenter relaxamus linguam in
verba otiosa, et non advertimus ; dilabimur paula-
lim ad nociva, ex quibus oriuntur detractiones,
murmuraliones, dissolutiones et graves conscientia-
rum corrosiones.

XXI. — De studio audiendi pia et utilia.

De Deo audi libenter loqui, et tu ipse loquaris
similiter ; quia talis locutio incitat ad studium vir-
tutis, et affectum devotionis. Audi humiliter verba
ab his qui dicuut, nec disputes e contra. Sunt qui-

C

cido. Moribus disciplinatus, et quietus esse studeas,
et quidquid tunc loqueris, magis authenticum ct
utile erit. Non sis audax coram senibus, sed vere-
cundus, auscultans doctrinam eoruin. Seniorum est
docere, juvenuin autem humiliter audire. Noli otio-
sus sedere, et intendere rumoribus et fabulis : quia
principaliter deplex malum ex hcc contrahitur.
TTeris inutiliter tempus, et ex hoc pateris detrimen-
tum, cum de eo redditurus sis Deo in die novissimo
rationem ; cum omne tempus tibi impensum exi-
getur a te in die judicii: aliud, quia non das in
hoc aliis bonum exemplum, et de lioc etiam ratio-
nem reddet.

XXIV.— De speculo omnium virtutum nobis proposito,

id est vita Christi.

In omn:bus virtutibus et. bonis moribus, semper
propone tibi illud preclarissimum speculum sancti-
lats, et perfectissimum exeinplum : scilicet vitam
et mortem Filii Dei et Domini nostri Jesu Christi,.
qui de ccelo ad 815 hoc missus est, ut nohis
prairet in via virtutum, et legem vilze et disciplina
suo nobis exemplo daret, et erudiret nos sicut se-
melipsum. Sicot enim naturaliter ad imaginem Dei
creati sumus ; ita ad morum ejus sinilitudinem pro
nostra possibilitate conformemur, qui ejus imagi-
nem peccato fedavimus. Quanto enim quilibet se
virtutum imitatione conformare Christo studuerit :
tanto ei propinquior in patria, et similior in glori
claritate erit. Describe in corde tuo mores ejus :
quam humiliter se habuerit inter homines, quam
benigne inter discipulos, quam modeste comedendo
et bibendo, quam misericors super peccatores, qui-
bus se similem fecit per omnia ; quomodo nullum
sprevit vel horruit, etiamsi esset leprosus quomodo
divitibus non adulabatur ; non anxius pro corporis
necessitatibus erat : quam verecundus iu visu,
quam patiens in contumeliis, quam mitis in respon-
sionibus. Non enim studuit se vindicare in verbo
mordaci et amaro: sed blanda et humili respon-
sioue, alterius malitiam sanabat. ltem, quam sol-
licitus in animarum salute : pro quarum salute, cum
Deus esset, nasci et mori dignatus est. Qui est be-
nedictus super omnia in secula. Amen.

Digitized by Google
