1155

tu illi bonum reddis, malus non es. Si ille tibi ma- A
fum facit, et tu illi malum reddis, bonus non es. Si
ille tibi bonum facit, ct tu illi malum reddis, malus
es. Si ille tibi malum facit, et tu. illi bonum reddis,
bonus es. De proximo tuo hoc modo judicare debes.
Vide quid facit. Si certum bonum, si dubium bo-
num ; si certum malum, si dubium malum. Si cer-
tum bonum est parvum, majus existima. Si certum
malum est magnum, parvum puta; parvum minus
judica. Si dubium est bonum, verum puta : si du-
bium est malum, bonum puta. Hoc est judicium
verum, judicium bonum, judicium Deo placitum.
Quod si tu illi non solum discernendo, sed etiam
faciendo in sacrificium obtuleris, placabis iram, et
gratiam consequeris.

$. Deinde sequitur, diligere misericordiam, ut

LIBER SENTENTIARUM.

156

bonum quod agis, non ex timore, sed ex amore.
Postremo, sollicitum incedere, ne vel bonum quod
necdum habes non merearis accipere, vel bonum
quod habes amnittas. Porro in his tribus Trinitati in
te operanti cooperaris. Sapientia enim te ad agni-
tionem veritatis illuminat; charitas te ad desiderium
bonitatis inflammat ; paternitas in te eustodit quod
creavit, ne pereat. Per illuminantem ergo sapientiam
et cum lucente rectum discernis; per inflammantem
charitatem et cum ardente misercris; per providen-
tem vero paternitatem, et cum tuente temetipsum
custodis; per Trinitatem cooperanti Trinitati Trini-
tatis imago efflceris, verumque sacrificium tunc te
ipsum Deo offers, cum ad ejus similitudinem refor-
maris, Amen.

qB—á——À ————————Ó—ÓÓ——Ó—————MMÓ—MMÓÉÉÁÉÓÉÉÉÉÉA—Ó—É———————M—MM— Ncc"

LIBER SENTENTIARUM.

-Sequentes Sententias, qu&. Sermonibus de Diversis im prioribus Editis subjiciebantwr, Horstius, Bellarmini
consilium secutus, in dubiorum operum classem ob styli diversitatem relegavit.

1. Rationalis creatura in hoc se debet diligere, ut B secure salutationis gaudium offeramus. Unde et

beata sit; et Deum, per quem solum beatificari
possit: eujus insecutor et zemulus ad hoc elaborat,
ut eam in utraque sui qualitate corrumpat. Corpo-
ream igitur qualitatem appetitu gule et fluxu luxu-
rie depravat penitus et corrumpit : jumentumque
carnis his duobus aculeis agitatum in przcipitia
amortis impellit. Invisibilem vero humans substan-
tiz portionem spiritualibus aggreditur armis, eam-
que gemina peste inflciens, tumore superbi», et
avaritie labe commaculat ; sicque totam massam
fermenti hujus colluvione corrumpens, bomini
przripit beatitudinem, quam amisit.

2. Quatuor sunt, quorum in bac vita obsequiis
deservimus : caro, mundus, diabolus, Deus. Carni
míilitamus, gula illecebris serviendo, luxurie stimu- C
lis obsequendo. Mundo militamus, avaritix zstibus
anhelando, honoris altitudinem affectando. Diabolo
militamus, honorum profectibus invidendo, et con-
ira Deum superbi: spiritu intumescendo. Deo mili-
tamus, pietatis operibus humiliter insistendo, pote-
states aerias virtute spiritus oppugnando. Habent
et singuli principes isti donativa sua propria. Caro
suis tironibus elargitur momentaneam voluptatem :
mundus, transitoriam sublimitatem : diabolus, per-
petuam captivitatem : Deus, interminabilem felici-
tatein. Hzc sola praeponderat.

473 5. Evangelica sanctione preceptum est, ut D
in via mortalitatis hujus terrenis affectibus inhzren-
iem neminem salutemus (Luc. x, 4, et xi, 45).
Quos autem ab hac vita suspensos vilerimus; illis

in Evangelio tria salutationis genera invenimus.
Virgo siquidem María salutavit Elisabeth (Luc. 1,
40), angelus vero Mariam (lbid., 28), Dominus au-
tem Jesus discipulos salutavit post resurrectionem
(Joan. xx, 19). Cum ergo videmus eos qui in steri-
litate vitz. hujus servierunt, montana confessionis
ascendendo, fervorem ponitentie quasi filium
quemdam concipere ; illis vocem salutationis, illis
in verbo Domini remissionis et gratize et veniz lar-
gitatem debemus offerre. Quos vero in sanctitate et
castimonia Domino servire couspicimus, invitando
ad meliora, benedictionem et gratie fecunditatem
eis necessario promittamus, Quos sane in conclavi
remotionis apostolicz fastigium tendere videbimus ,
illis quietis et pacis geminam soliditatem, cujus
etiam in suo corpore quzdam przludia sentiunt, vi-
va xocis ministerio spondeamus.

4. Dominum Jesum Christum subire crucis et
mortis ignominiam , tria quzdam przcipua co-
actione voluntaria compulerunt. Filialis et pura obe-
dientia, qua prioris inobedientiz piaculum solvere-
tur. Compassibilis et communis miseria, quz illius
justitiam inflexibilem, virgam ferream, et ad mise-
ricordiam hortabatur. Erat miseria illa et ponde-
rosa el gravis, et cervices hominum communis pec-
cati et mortis conditione premebat : publica et ge-
neralis, qux justos et injustos simili damnationis
sententia pariter obligabat : continua et perennis,
quz nisi per Christum redemptionis gratia ficret,
irremediabilis captivitatis nexu, omne genus Adam

* Digitized by Google
