<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1151     LIBER SENTENTIARUM.     1152
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,900">
    rum, quæ est quasi uterus virginalis : Ecclesia ele- 
    ctorum, quæ est quasi præsepiurn : conscientia 
    purgatorum, quæ est quasi sepulcrum in petra.

    139. Tria sunt quæ nobis in sanctis apponuntur 
    ad edendum. Exterior corporis habitudo, quan tria 
    sata constituunt : in vultu gravitas, in habitu vili 
    tas, in incessu maturitas. Hic est panis quo quin- 
    que millia satiantur, et est hordeaceus. Sequitur 
    interior spiritus aptitudo, quam tria quoque salga 
    constituunt : in prosperis humilitas, in adversis so- 
    liditas, in cunctis mediocritas. Hic est panis siligi- 
    neus, quo quatuor millia saturantur. Sequitur su- 
    perior et Deo similis pulchritudo : hujus sæa con- 
    stituit in Deo et homine charitatis triformitas, quæ 
    amicum et inimicum complectitur, et diligit propter 
    Deum. Hic est panis frumentitius, qui Spiritus B 
    sancti vapore decoquitur, et panis angelorum vo- 
    catur.

    140. Duæ sunt domus Dei. Exterior, rerum mi- 
    nistra curiositas, quæ tabernaculum est super quod 
    apparet gloria Domini, et recedit : interior, Deo va- 
    cans et serviens devota simplicitas, quæ templum 
    est, et de loco non movetur.

    141. Duæ sunt arcæ in veteri lege. Textus histo- 
    riæ litteralis, quæ habet in se homines et jumenta : 
    et sensus continentiae spiritalis, quæ habet manna 
    et virgam Aaron.

    142. In Scriptura inveniuntur tres currus. Elatio 
    potentiae temporalis, cujus auriga est tumor præ- 
    sumptiones et audaciæ, habens equum, robur pro- 
    priæ confidentiæ. Rotæ ejus præceps mobilitas va- 
    nitatis, et felix successio prosperitatis. Hic est cur- 
    rus Pharaonis, in quo moritur Rechab (Exod. xiv). 
    Sequitur altitudo conversationis et vitæ. Auriga ejus 
    sermo commotionis divinæ, habens equum, votum 
    perseverantiæ. Rotæ ejus horrenda terribilitas tor- 
    mentorum, et mira delectabilitas præmiorum. Hic 
    est currus in quo legit cum Philippo Eunuchus 
    (Act. viii). Sequitur celsitudo contemplationis et 
    gratiæ. Auriga ejus amor coelestis patriæ, habens 
    equum, desiderium beatitudinis et vitæ. Rotæ impro- 
    batio gloriæ mundialis, et divinæ reverentiæ maje- 
    statis. Hic est currus igneus, in quo Elias rapitur in 
    cœlum (IV Reg. II).

    143. Tria sunt operimenta altaris. De peccatis D 
    pœnitentialis afflictio, quæ est cilicium : de venia 
    laudis et lætitiæ magnitudo, quæ est velut tes so- 
    nais : de gratia præcordialis jubilatio, quæ rutilat 
    velut aurum.

    144. Claves quæ nobis occulta reserant, tres 
    sunt. Anxii temporis austeritas, quæ aperuit puteum 
    abyssi : præsumptivæ spei subtilitas, quæ reserat 
    regnum cœlorum : veræ dilectionis conspicuatas, 
    quæ est clavis David.

    145. Fluui quibus peccatores se lavant, duo 
    sunt. Fluxus corruptionis et lasciviæ, pestis adu la- 
    tionis et fallaciæ, qui sunt Abana et Pharpar flu- 
    vii Damasc i. Quibus justi se balneant, duo sunt. In- 
    vectio corruptionis et contumeliæ, suavitas consola-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,900">
    tionis et gratiæ; qui sunt Ior et Dan fluvii Judææ.

    146. Cantica fidelium quatuor sunt. Victoriæ, 
    quod submerso canitur Pharaone (Exod. xv) : ad- 
    hortationis , quod terram promissionis concinnut 
    intraturi (Num. iii) : lætitiæ, quod de susceptione 
    fili cantat Anna (II Reg. 1) : fortitudinis, quod Da- 
    vid cantat de manu Saulis ereptus (Psal. LXIX).

    147. Quatuor species herbarum sunt in horto 
    Dei. Puritas corporalis munditia, quæ est quasi li- 
    lium : gratia spiritualis innocentiae, quæ est quasi 
    hyssopus : veritas liberalis eloquentiæ, quæ est quasi 
    viola : justitia operationis continuæ, quæ est quasi 
    rosa.

    148. Martyrum sine sanguine triplex est. Parci- 
    tas in libertate, quam habuit David et Job : largitas 
    in paupertate, quam exercuit Tobias et vidua : ca- 
    sitas in 784 juventute, qua usus est Joseph in 
    Ægypto.

    149. Duo sunt pedes quibus uti debemus : natura, 
    et consuetudo.

    150. Equi quibus ad cœlum evehimur, tres sunt. 
    Dolor ex pœnitundine, cujus ungulas coluber mor- 
    det. Hujus sella est de veniæ perceptione præsum- 
    ptio; frenum et camus, solatia Scripturarum et 
    exempla veterum ; calcalia quibus urgetur, de rea- 
    tus enormitate confusio, de pœnæ consideratione 
    formido : fovea, desperatio. Sequitur fervor ex re- 
    ligione, cui supersedet Mardochaeus in veste regia. 
    Hujus sella, temperans discretionis gravitas; frenum 
    et camus, suspecta condicio carnis suæ, et utilis 
    emersio perseverantiæ; calcaria, exercendæ ho- 
    nestatis cupiditas, et fraternæ commoditatis aviditas : 
    fovea, intemperantia. Sequitur desiderium ex amo- 
    re, cui datur fortitudo, et circumdatur hi minitus. 
    Calcaria, fixa labilis presentium, stabilis æterni- 
    tas futurorum : ductor, affectionatus videndi Deum, 
    fovea, indiscretio.

    151. Speluncæ in Libris sacris inveniuntur tres. 
    Perversa impietas voluntatis, quæ est latronum, in 
    qua Saul purgat ventrem. Solida firmitas æquani- 
    mitatis, quæ fit in altari, et est unius cubiti. Exerci- 
    tium geminæ pietatis. Hæc est spelunca duplex, in 
    qua Patriarchæ sepeluntur.

    152. Quatuor sunt arma quibus principaliter 
    communimur. Prudens et humilis intelligentia, quæ 
    est quasi galea, et caput operit : mediocris et parca 
    temperantia, quæ est lorica, et pectus tegit : per- 
    severans et patiens constantia, quæ est quasi scu- 
    tum, et dexteram munit : retributrix æquitatis jus- 
    titia, quæ est gladius utrobique incidens ad divisionem 
    animæ et spiritus.

    153. Tria sunt sacrificia. Pia contritio, habens 
    butyrum humilitatis, et absinthium indignationis : 
    digna operatio, habens oleum discretionis, et acetum 
    confusionis : gratiarum actio, habens balsamum 
    devotionis, et venenum ingratitudinis.

    154. Quatuor sunt in quibus anima capivatur. 
    Mundialis nequitia, inutilis tristitia, inanis gloria, 
    latens superbia.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,140,515,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,640,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - A palavra "consola-" no fim da coluna esquerda aparece hifenizada e continua na coluna direita como "tionis et gratiæ"; mantive a hifenização tal como visível.
    - Os algarismos e referências (ex.: "784") e as siglas sacerdotais e bíblicas foram transcritas conforme aparecem no impresso, sem normalização.
    - Letras marginais "A", "B", "C", "D" registadas como nota_marginal tal como aparecem verticalmente no entrecolúnio.
    - Marca moderna "Digitized by Google" preservada no rodapé.
  </notas>
</pagina>