41185

EPISTOLA CUJUSDAM

1136

quamvis utilia, quamvis necessaria videantur, sper- A scientiam Scripturarum, et carnis vitia non ama-

nenda tamen sunt, ut perturbatio devitetur; et om-
nia qux adversa sunt vel putantur, sustinenda
sunt, ut pacis dilectionisque tranquillitas servetur :
quia nihil perniciosius ira, nec cbaritate quidquam
utilius est credeudum; nec tranquillitate animi pre-
tiosius , propter qux non solum commoda car-
nalium et transiteriorum, sed et spiritualium sper-
nenda videntur, si alias acquiri vel perfici non pos-
sint.

5. Septimum, ut sis tacens et non multiloquens;
ubicunque fueris, loquendo vel respondendo leviter
€t morose, remissa voce, placido vultu, disciplinatis
moribus; pauca et rationabilia verba loquaris. Bis
adlimam veniant verba, quam semel ad linguam.
Plus diligas audire, quam audiri : ut interrogatio
magis aperiat os tuum, quam ad non interrogata
respondere. Non innitaris tuz prudentis, neque
confidas in propriis sensibus, et non $06 sis sa-
piens in oculis tuis. Altiora te ne quzesieris, et for-
tiora te ne scrutatus fueris; sed discretum, mo-
destum, et ordinatum te in oranibus exhibeas :
quia Deo nunquam placuit aliquid immodera-
tum , instabile, confusum , inordinatum ; super
bumilem autem et quietum requiescit spiritus Do-
mini.

6. Octavum ct ultimum, ut nunquam sis otiosus :
nam in desideriis est omnis otiosus. Ama igitur

bis : nec vacet mens tua variis perturbationibus,
quise si pectori tuo insederint, dominabuntur tui, et
te ducent ad delictum maximum. Semper igitur aut
legas, aut ores, aut aliquid de sacris mediteris.
Multa enim mala docuit otiositas : est enim mors
auimz, et vivi hominis sepultura, et sentina om-
nium malorum. Singulis horis et diebus sua tribue
exercitia; spiritualibus spiritualia, corporalibus
corporalia. lu omnibus caveas libi a peccato, et
proximo a seandalo. Statim cum sentis te stimulari
a vana gloria vel quacunque tentatione, principiis
obsta, et sis agilis ad quacunque agenda, qux ex
alterius admonitione vel divina instigatione intelli-
gis esse facienda. Discas tibi ipsi przesse, et te ip-

B sum regere, non alios : propriam vitam ordina, mo-

res tuos compone, teipsum judica, apud teipsum
accusa et condemna, nec impunitum dimitte exces-
sum. Tibi ipsi esto durus, nunquam aliis. Mane
praterit:e noctis fac a teipso exactionem, et futurce
diei tibi indicito cautionem. Vespere preteritze diei
rationem exige, et. supervenientis noctis fac indi-
ctionem. Considera quantum proficias, quantunt
tibi adhuc restet itineris : grandis enim tibi restat
via, antequam videatur Deus deorum in Sion. Sed
cum in his octo jam premissis te exercueris, de
virtute in virtutem proliciendo, esto cautus contra
insidias diaboli, ne te abducat ab eis.

EPISTOLA CUJUSDAM DE DOCTRINA VITJE AGEND/E

Seu de Regimine cordis, orís et operis.

4. Tua me pia et crebra infestatio angit, ut tuis (; et de omnibus adorabit, et gratias aget, etiamsi

petitionibus annuam , quz» doctrinam vite agendz
deposcunt, seu quid expediat viatori; videlicet quid
diligenter corde cogitari, quid aptius promi, quid
honestius in actionem deduci possit. Hzc alta res
est valde, licet communis. Inquirentes habet mul-
tos, pervenientes paucos, exquirentes multo paucio-
res. Sed ut ad condemnationem, aut ad misericor-
diam tuam et ceterorum legentium , prout. videor
sentire, depromam, nec tue petitioni, nec mex in-
tentioni pro voto sufficiens. Cor nostrum nibil di-
gnius perficere potest, quam ut ei se restituat a quo
faetum est : et hoc a nobis Dominus expetit dicens,
Fili,.da mihi cor tuum (Prov. xxn, 26). Tunc. si-
quidem cor hominum Deo datur, quando omnis co-
gitatio terminatur in. eum, gyrat et circumflectitur
super eum, et nihil vult possidere penitus -przeter
eum. Sicque colligato sibi animo, eum diligit, ut
sine ipso amarus sit omnis amor. Nec aliud dixerim
cor Domino dare, quam ipsum captivare in omne
obsequium ejus, et ita voluntati ejus ex toto suppo-
nere, ut nihil aliud velit, quam quod noverit eum
velle. ltaque cor Domino datum, ipsum in emnibus

multa nostris sensibus molesta videantur. Nihil
turbationis ex rerum novitate suscipiet. Tentatus a
Domino per tribulationes et. asperas qualitates non
movebitur. Aporiatus, id est inops, gaudebit. Quid-
quid illatum, etiam si habeat asperum sensum, vel-
ut impellens ad superna, suscipiet. Qui cor suum
' dedit Deo, cantabit melodice, et dicet cum propheta
David : Paratum ;cor meum, Deus, paratum cor
meum : cantabo et psallam in gloria mea (Psal. Lvi,
$8). Est siquidem gloria prima, et secunda : prima
virtutis, secunda beatitudinis: una in via, alia in
patria. Proinde omnibus qui cor suum Deo tradide-
runt, factum est in argumentum et signum quod
cantant, et in virtutum gloria psallunt in tribulatio-
nibus, in pressuris, et in angustiis, in fame et siti,
in nuditate et dejectione, in maledictis, in conviciis
et derisionibus, in flagellis; ac etiam morte intenta-
ta, in cordibus plus exsultant. Non reaccipiunt am-
plius honestatem in eo quod $07 Domino tradide-
runt. Nullum sacrilegii crimen reperitur deterius,
quam in voluntate semel oblata Deo reaccipere po-
testatem. Non debent sibi vivere, qui cor suum Deo

Digitized by Google
