<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
1925
LIBER DE MODO BENE VIVENDI.
1926
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,860">
Qui cavat proxino suo foveam, cadet in illam : et qui parat laqueum proximo suo, periit in illo (Eccli. xxvii, 29). Unde Psalmista : Lucam aperuit et effodit eum, et incidit in foveam quam fecit (Psal. vii, 16). Perfecte proximum non diligit, qui illi in necessitate non succurrit. Quanto amplius per compassionem proximis nostris in necessitate succurrimus, tanto amplius Creatori nostro appropinquamus. Sic debemus habere curam nostri, ut non negligamus curam proximi. Igitur, soror dilecta, quod non vis tibi accidere, nec proximo tuo cupias evenire. Condole alienis calamitatibus. Saucita te flebitibus in alienis maeroribus, in tribulatione alterius et tu esto tristis: cum infirmis esto infirm a. Sic alienos moerores tanquam tuos luge: cum plangentibus plange, cum lugentibus luge, cum flentibus fle, cum plorantibus plora: talis esto aliis, quales optas circa te esse alios. Quod non vis pati, non facias alteri: non facias alteri mala, ne tu patiaris similia. Ita clemens esto in alienis delictis, sicut in tuis, ut non aliter te, et aliter alios penses. Si ceciderit inimicus tuus, noli gratulari in ruina adversarii, noli extolli: non laeteris super inimici interitu, ne forte et tibi superveniat malum. Non exollaris de casu inimici, ne forte convertat Deus iram suam in te. Qui enim gaudet de casu inimici, cito veniet super eum malum. Sit igitur humanus affectus erga miserum, sit erga pauperem dolor compassionis, sit erga dilectum amor misericordionis. Si exorerit inimicus tuus, ciba illum; si sitit, potum da illi. Non despicias pauperes (Prov. xvii, 5), non contemnas egenos (Prov. xxii, 22), non vilipendas pupillos (Prov. xxiii, 10): nullus a te tristiam habeat, nemo a te confusus abscedat. Visita infirmos, consolare pusillapines, ut tu a Domino consolari merearis in aeterna beatitudine. Amen.

XV. — De misericordia.

41. Soror charissima, audi Jesum Christum in Evangelio dicentem, Beati misericordes, quoniam ipsi misericordiam consequuntur (Matth. v, 7); et iterum, Estote misericordes, quia et Pater vester caelestis misericors est (Luc. vi, 36). Et Paulus apostolus: Estote autem invicem benigni et misericordes, et induite vos sicut electi Dei et sancti in sancta misericordia (Coloss. iii, 12; Ephes. iv, 32). Pietas autem ad omnia utilis est (1 Tim. iv, 8). Et Salomon ait: Facere misericordiam et judicium magis placet Deo quam sacrificium (Prov. xxi, 3). Misericordia facit locum unicuique secundum meritum operum suorum. Miseratio hominis circa se, et circa proximum suum: misericordia autem Domini super omnem carnem (Eccli. xviii, 12). Ille offert sacrificium, qui facit misericordiam (Eccli. xxv, 4). Misericordia autem Domini a compassionando alienae miseriae, vocabulo sortita est. Qui in alterum misericors non fuerit, misericordiam Dei invenire non poterit. Soror dilecta mihi in Christo, misericordia et veritas te praecedant. 834 Misericordiam nunquam deseras. Benefacies animae tuae si misericors fueris. Qui al-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,180,520,240">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,860">
teri miseretur, misericordiam a Domino consequetur. Soror venerabilis, quod habes, habeto ad misericordiam. Praebe misericordiam sine murmure. Tale erit opus tuum, qualis fuerit intentio tua. Non est misericordia, ubi non est benevolentia. Bonum quod facis, propter misericordiam fac, non propter vanam gloriam. Nihil facias propter laudem, sed propter aeternam remunerationem. Nihil facias propter temporalem opinionem, sed propter aeternam mercedem. Nihil facias propter famam, sed propter vitam aeternam. Ad quam te perducere dignetur omnipotens Deus, reverendissima soror. Amen.

XVI. — De exemplis sanctorum.

42. Ad conversionem vel emendationem fidelium multum exempla sanctorum prosunt, soror charissima. Ideo scribuntur casus et reparationes sanctorum, ut miseri propter multitudinem peccatorum non desperemus; sed per poenitentiam resurgendi etiam post lapsum spem habeamus, ut nullus post peccatum de bonitate Dei desperet, dum conspicitur etiam post ruinam reparationem fuisse sanctorum. Propterea posuit Deus virtutes sanctorum ad exemplum nostrum, ut per vestigia ipsorum pervenire possimus ad regna caelorum: vel, si eos ad bene operandum sequi voluerimus, iu[p]eniis inexcusabiles simus. Sancti Dei homines, quando fuerunt in hoc saeculo, non cessaverunt currere in bonis operibus, scilicet in jejuniis, in vigiliis, in eleemosynis, in castitate, in continentia, in longanimitate, in patientia, in suavitate, in orationibus, in persecutionibus, in benevolentia, in fame et siti, in frigore et nuditate, et in laboribus multis pro Christi nomine. Sancti homines desperaverunt praesentem mundum, ut aeternum regnum acquirerent: non acceperunt hic promissiones vel divitias miserabiles huius saeculi, quae perducunt homines male cis utentes ad tormenta inferni; sed hanc patriam tota intentione relinquentes, ad celesstem Jerusalem levaverunt oculos suos. Homines sancti vitaverunt peccatum in verbo, in facto, in cogitatione, in visu, in auditu, in vultu, in oculis, in manibus, in ira, in pedibus, in rixa, in furore, in dissensione, in vana gloria, in superficie, in elatione, in cupiditate, in gula, in somnolentia, in fornicatione, in vinoletia. Custodiates corpora sua et animas suas, duobus modis jejunaverunt, scilicet a vitiis, et cibis. Bona est abstinentia ciborum, sed multo est melior abstinentia vitiorum. Unde Ecclesia de suis membris, id est de eisdem sanctis patribus, dicit: Hanns mea sil- laverunt myrrham (Cantic. v, 5). Quid per manus, nisi operationes sanctorum intelligimus? et quid per myrrham, nisi mortificatio carnis et mortificatio vitiorum accipitur? Manus Ecclesiae sancti homines sunt bona operantes, de quibus dicit: Operati sunt justitiam (Hebr. xi, 33). Manus ergo Ecclesiae myrrham bonorum operum stillant, quia nobis exempla bene vivendi demonstrant, et [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,860,960,995">
PATROL. CLXXXIV.
39
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Palavra dividida entre colunas: esquerda termina "Qui al-" e coluna direita começa "A teri", correspondendo a "Qui alteri". Presença de nota marginal "B" entre colunas junto ao n. 42. Alguns vocábulos muito degradados foram marcados como [ilegivel].</notas>
</pagina>