——

73231

LIBER DE MODO BENE YIVENDI.

1234

Qui disciplinam. despiéit , peccat. Qui. custodierit A cipere, qui per increpationes et castigationes suas

disciplinam ,: inveniet. vitam. Qui vero disciplinam
noluerit custodire, inveniet mortem (Prov. x, 16, 17).
- Egestas et ignominia erit illi qui deserit disciplinam,
: Qui acquiescit castiganti, gloriabitur (Prov. xii, 18).
- Stultus. irridet. disciplinam patris sui. Qui autem
: eustodit increpationes, sapiens est (Prov. xv, 5). Plus
proficit cogitatio linguz apud prudentem, quam
centum plage apud stultum. Vir sapiens et disci-
plinatus non. murmurabit adversus eum. qui castigat
illum (Eccli. x, 28). Tamen castigatio debet esse
anoderata. Unde beatus Ambrosius : « Leviter ca-
'stigatus exhibet reverentiam castiganti : qui vero
crudeliter castigatur vel increpatur, nec increpa-
.Aionem suscipit, nec salutem. » Blanda pietate sunt

.portandi, qui pro sua inürmitate non possunt in- B

erepari.

51. Pro diversitate peccantium alii portandi sunt,
-alii castigandi, quia modus est diversus peccato-
rum. Przlati Ecclesix portare debent suhditos suos
quos corrigunt, et corrigere quos portant. Hinc Sa-
lomon in basibus templi Domini imaginem leonis et
bovis, et Cherubim opere sculptorio fecit pingi (111
Beg. vui). Quid aliud designant bases in templo, nisi
pralatos in. Ecclesia? Quicunque sollicitudinem re-
giminis suscipiunt, tanquam bases portant onus
superpositum, Cherubim Plenitudo scienti» inter-
-pretatur. In basibus Cherubim monstratur, quia
prelati Ecclesi pleni debent esse coelestis scien-

.tim. Per leonem terrorseveritatis figuratur; per.

biovem vero patientia mansuetudinis ostenditur. Ita-
«que in basibus neque leones sine bobus, neque bo-
»ves sine leonibus exprimuntur : quia prelati Eccle-
.sim aliquando rigide, aliquando cum dulcedine,
-aliquando cum asperitate, aliquando verbis, ali-
quando flagellis debent subjeetos suos corrigere;
-spuia ille qui blandis verbis castigatus non corrigi-
tur, necesse est ut acrius corrigatur et arguatur.
Cum dolore enim 3bscindenda sunt vulnera, qua
.Jeviter sanari non possunt. Qui secreto admonitos
de peccato corrigi negligit, publice est arguendus :
et vulnus quod occulte sanari nequit, manifeste
:debet emendari. Palam sunt arguendi qui palam no-
cent; ut dum aperta objurgatione sanantur, hi qui

auferunt a nobis proprias voluntates, et mundi cu-
piditates. Unde in Canticis canticorum de eisdem
prolatis Ecelesia vel quzlibet fidelis amica dicit :
Invenerunt. me. custodes. qui custodiunt civitatem ;
percusserunt me, et vulneraverunt me; tulerunt. mibé
pallium meum custodes murorum (Cant. v, 7). Per
custodes civitatis intelligimus przlatos, qui statum
sanctz: Ecclesiz custodiunt, qui etiam animam fide-
lem inveniunt , eamque suis przdicationibus et ex-
hortationibus atque minis perculiunt, et amore
€haritatis Christi vulnerant. Nec solum hoc sufficit
eis, sed etiam pallium ei tollunt : id est omnem ter-
renam delectationem, atque substantiam temporalem
ab ea auferunt, e( eam nudam peccatis ac spolia-
tam divitiis ad regnum eclorum transmittunt. Igitur,
soror mihi in Christo dilecta, valde dignum est ut
prelatos nostros quasi patres diligamus; ut ab eis
disciplinam nostre salutis libenter suscipimus,
secundum consilium David dicentis : Apprehendite
disciplinam, ne quando irascatur Dominus, et pereatia
de via justa (Psal. vi, 12). Ergo si de via justa uo-
lumus perire, necesse est nos disciplinam susci-
pere. Si ille qui disciplinam mon suscipit, de via
justa peribit, procul dubio in via justa confirma-
tus erit, qui disciplinam suscipit. Nunc ergo, soror
venerabilis, moneo te ut libenter suscipias discipli-
nain, ut ab ira Dei libereris, etin via justa conür-
meris. Multas age gratias illi qui castigaverit te:
illi qui increpaverit te, gratias repende. fi abba-
tiasa vel priorissa pro salute tua inerepaverit te, nen
contristeris : cum monstraverit tibi viam salutis
tu, suscipe doctrinam illius gratis : quando aliquis
monstraverit tibi causam tuz salutis, tu non sis re-
bellis. Dilige eas qua te reprehendunt de tuis trans-
gressionibus : ama eas qui te castigaverint de tuis
negligentiis : quasi 1aatres dilige eas que te repre-
hendunt de tuis transgressionibus. Castigantibus
injuriam non respondeas. Increpantibus te contu-
meliam non dicas : mala pro bonis non reddas. Ad-
versus bona consilia non respondeas jurgia. Ad-
versus bona verba non respondeas mala. Quare!
Quia qui diligit disciplinam, diligit sapientiam.
Ergo et tu si disciplinam dilexeris , sapiens eris.

cos imitando deliquerunt, corrigantur : ut dum unus f) Prudens eris, si increpationes patienter sustinue-

corripitur, czeleri emendentur. Melius est ut pro
multorum salvatione unus condemnetur, quam per
unius licentiam multi periclitentur. Etiam beatus
Gregorius 89 ait: « Sunt multi, qui verba. in-
erepationis audiunt, et ad penitentiam redire con-
temnunt. » Unusquisque audiat de regno Dei quod
diligat; audiat de inferno quod meat : ut si per
amorem ad.regnum non venit, saltem per timorem
veniat. Verha sunt Isidori : Justi benigne susci-
piunt castigaionem, quando de suis culpis ar-
guuntur.

5$. Soror charissima, disciplina est emendatrix,
quz non est vilipendenda : et^ ideo. debemus pre-
latos nostros diligere, et verba eorum benigne stts-

ris: pauens eris, si bumiliter castigaliones porta-
veris.

55. Honesta virgo, ideo a Domino et a praelatis
nostris in hac vita corripimur, ut non cum boc
mundo damnemur. Multo melius est nobis in bac
vita a praelatis nostris pro negligentiis corripi, quam
in futura vita damnari. Melius cst nobis in hoc s2-
culo a prapositis nostris pro transgressionibus el
culpis castigari, quam in futuro szeculo puniri. Ama-
bilis mihi in Cbristo soror, melius est tibi mauu
abbatises flagellis czdi, quam in inlerno pesas
pati : melius est tibi manu. abbatisse vel prierissa
flageliari in hac vita, quam in inferno eruciari in
futuro : melius est tibi manu abbatisse flagellis ver-

Digitized by Google
