<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,40,1000,120">
    1209
    LIBER DE MODO BENE VIVENDI.
    1210
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,110,485,950">
    VI. — De primordiis conversorum.

    15. Inchoantibus præmium promittitur, sed perseverantibus datur, sicut scriptum est : Qui perseveraverit usque in finem, hic salvus erit (Math. x, 22). Tunc enim placet Deo nostra conversio, quando bonum quod inchoamus, usque in finem perducimus. Sic enim scriptum est : Væ his qui sustinentiam perdiderunt (Eccli. ii, 16) ; id est bonum opus non consummaverunt. Sunt multi homines, qui ex sola mentis devotione convertuntur ad Deum. Multi etiam coacti plagis convertuntur ad Deum, qui ex devotione non convertebantur, sicut in Psalmo legitur : In cano et freno maxillas eorum constringe, qui non approximant ad te (Psat. xxxi, 9). Omnis conversus a fletu incipiat peccatorum, et sic transeat ad desiderium cœlestium bonorum. Soror charissima, prius debemus mala quæ facimus lacrymis lavare, ut tunc munda mentis acie id quod quærimus contemplemur : ut dum antea a nobis plorando destrugetur caligo peccati, mundatis cordis oculis albefacta inspiciatur. Necesse est omni converso, ut post timorem consurgat ad Deum per dilectionem quasi filius; ne semper sub timore jaceat sicut servus. Noviter conversi blandi verbis sunt consolandi; ne si exasperari cœperint, territi ad priora peccata recurrant. Qui enim novitium suavitate et dulcedine non docet, et castigat; plus novit exasperare quam corrigere. Prius corrigendus et castigandus est novitius a pravo opere; deinde, a cogitatione.

    16. Omnis nova conversio, adhuc pristinæ vitæ habet permistionem. Propeterea nequaquam ulla virtus ad oculos hominum debet exire, donec vetus conversatio funditus ab animo exstirpetur. Tunc magis gravari se quisque impulsu vitiorum cognoscit, quando in servitium Dei accedit. Sic populus Israel graviori onere ab Ægyptiis premitur, cum per Moysen divina cognitio aperitur (Exod. v). Vitia enim in homine ante conversionem habent pacem; quando autem expelluntur, gravius contra hominem insurgunt. Multi post conversionem motum libidinis sustinent: quem tamen non ad damnationem tolerant, sed ad probationem sustinent; scilicet ut semper habeant hostem cui resistant pro exutenda inertia, dum tamen non consentiant. Remissa conversio multos in pristinos errores deducit, ac videndi torpore resolvit. Tepidus in conversione, otiosa verba et vanas cogitationes noxias esse non conspicit: sed cum animus a torpore mentis evigilaverit, ea quæ levia æstimabat, confestim quasi contraria et horrenda pertimescit. Fraus et desideria timenda sunt in omni opere Dei. Fraudem Deo facimus, quando non Deum, sed nosmetipsos de bono opere nostro laudamus. Desidiam facimus, quando per torporem languidi ea quæ Dei sunt, operamur. Omnis ars hujus sæculi strenuos habet amatores, et ad exsequendum promptissimos. Quare? Quia præsentem habet remunerationem sui operis. Ars vero divini timoris multos habet sectatores trepidos, lan-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="518,110,965,950">
    sed in futura dabitur. Qui moveri sunt conversi ad Deum, non debent in exterioribus curis propehi. Nam si illis implicentur, statim quasi arbuscula plantata, et necdum radice perfixa, concutiuntur pariter et arescunt : nec semper valet conversis pro animaæ salute mutatio loci. Sæpe tamen quibusdam dum mutatur locus, mutatur et mentis affectus. Congruum est enim inde etiam quemque corporaliter recedere, ubi se meminit vitiis deservisse.

    17. Soror venerabilis, audi quæ dico. Multi convertuntur ad Deum non tam mente, quam corpore ; quod nos sine gravi gemitu dicere nolumus : habitum religionis habent, sed mentem religionis non habent. Multi non habent religionis animum. Multi enim ad conversionem veniunt, non tam propter animæ salutem, quam propter corporis necessitatem qui non Deum colunt, sed ventrem suum; de quibus Apostolus ait : Quorum deus venter est (Philip. iii, 19). Non est intentio eorum, ut digne Deo serviant, sed ut bene comedant et bibant, et ut bene vestiantur, et ut bene sit eis in hoc sæculo. Et quia terrena diligunt, cœlestia perdunt. Et sicut ait Dominus in Evangelio : Recipiunt suam mercedem in hoc sæculo (Math. vi, 5). Unde, soror dilecta, cavendum nobis est, ne transitoria et terrena plus quam oportet diligamus : ideo Psalmista nos admonet, dicens, Divitiæ si affluant, nolite cor apponere (Psal. lxi, 11). Terrena quidem nobis in usu esse debent, cœlestia vero in desiderio : terrena debemus expendere, cœlestia desiderare. Est enim quædam admirabilis et magna multitudo dulcedinis, quam abscondit Deus his qui diligunt eum ; de qua scriptum est : Quæ oculus non vidit, nec auris audivit, nec in cor hominis ascendervit, quæ præparavit Deus diligentibus se (I Cor. ii, 9, et Isa. lxiv, 4). Unde Propheta : Satiabuntur, inquit, cum apparuerit gloria tua (Psal. xvi, 15). Soror in Christo amabilis, ergo illa satietas sit nostra felicitas. Amen.

    VII. — De conversione.

    18. Dominus dicit in Evangelio : Qui vult venire post me, abneget semetipsum, et tollat crucem suam, et sequatur me (Luc. ix, 23). Sed quid est semetipsum abnegare, nisi voluptatibus propriis renuntiare? ut qui superbus erat sit humilis, et qui iracundus sit mansuetus, et qui luxuriosus sit castus, et qui ebriosus sit sobrius, et qui avarus sit largus. Nam si ita quisque renuntiet omnibus qua possidet, et non renuntiet suis pravis moribus, non est Christi discipulus. Qui renuntiat suis rebus, sua abnegat : qui renuntiat suis pravis moribus, semetipsum abnegat. Ea quæ amatores sæculi diligunt, servi Dei velut adversa refugiunt. Servi Dei plus gaudent adversitatibus mundi, quam prosperitatibus delectantur. Soror charissima, ea quæ in hoc mundo sunt, servos Dei contraria sunt, ut dum ista adversa sentiunt, ad cœleste regnum cum summo desiderio suspirent. Magna apud Deum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,160,540,880">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <notas>Transcrição em duas colunas; os marcadores de seção A, B, C e D foram isolados em bloco próprio de nota marginal, conforme instrução. Pequenas lacunas/variações gráficas foram mantidas literalmente quando legíveis.</notas>
</pagina>