ui

LIBER SENTENTIARUM.

1150

reperiuntur, quibus diverse generis humani deplo- A rationis, qu: est in via agri fullonis. In his ada-

rantur miserie : panis coctus in stercore humano,
bovino, cinere et clibano, quibus diversi affectus
humane exprimuntur.

116. Altaria quibus vota superponere debemus,
wia sunt. Divinarum sanctionum expletio , quod fit
de liguis Setim in deserto : beatorum multiplex ad-
vocatio, quod fit de lapidibus quos ferrum non te-
figit : Redemptoris humilis incarnatio, quod fit de
terra.

117. Puellie quz evertunt sensum nostrum, tres
sunt. Teneritudo carnis nostre, qua cst Dalila que
Samsoni eruit oculos. Amoenitas mundialis gloriz,
quz est Jezabel, et Naboth occidit. Diffidentia futurze
vite, qu:xe est. filia Ilerodiadis, et aufert caput pro-
phetz.

118. Dux sunt tribus, Levi et Judze, ex quibus
sacerdotes sumuntur, Áaron et Christus, el. eorum
successio. Quod qualiter conveniat, ex nominum
iuterpretatione poterit conjectari.

789 119. Aquile Dominico corpori assidentes
tres sunt. Magnitudo potentie laicalis, grandis et
magnarum alarum. Abusio propositi clericalis, quae
ponit in ccelo nidum suum. Humnilium subtilitas spi-
ritualis, quz provocat ad volandum pullos suos.

490. Quadriparlitum est. officium sacerdotale.
Vivam carnis hostiam immolare, quod Leviticum
est : virtutum eharismata Deo offerre, quod est in-
cendere aromata, et. filiorum Aaron est : cum fer-
vore martyrii coelum inirare, quod. est introire cum
sanguine saucta sanctorum : gratie et precum vota
cxlo transfundere, quod est panem et vinum Deo
offerre.

121. Fontes quibus anim lavantur, tres sunt.
Anxietas contritionis, que irrigat superficiem ter-
re: bumilitas confessionis, quie posita est exlra
urbem : devotio compunctionis, super quam Jesus
moratur et sedet.

132. Panes quibus alimur in hac vita, tres sunt.
Purgatorius cum. amaritudine, quem mulier Sare-
ptana ministrat in fame ; consolatorius cum dulce-
dine, quem angelus apponit quiescenti in umbra ;
solidus cum fortitudine, qui perducit ad montem
Dei Oreb. Hi in tribus portionibus corporis Domi-
pici continentur.

125. Lucernz qus noctem vite hujus illustrant,
tres sunt, Intelligentie vigor in animo, qux accen-
ditur ut drachma reperiatur. Sapienti: splendor in
verbo, qui in alto ponitur, ut lumen ejus videatur ;
justitiz forma in proximo, quiz venienti ad nuptias
antefertur, ut candelabris portari possit.

424. Tres rivi salutis luxerunt a. corporo Jesu.
Verbum doloris, in quo coiufessio : sanguis asper-
sionis, in quo afflictiu : aqua emundationis, in qua
eonmpuuctio.

125. Piscine tres in Scriptura reperiuntur. Vetu-
£las erroris, qui cst post duos muros : sensualitas
€ auis, in qua decumtebant languidi : porspicacitas

quantur oves, et holocausta iavantur.

126. Fomenta ignis tria in nobis. Stipula cogita -
tionis immundz : fenum locutionis pravze : lignum
operationis illicite. Hzc ad ignem nos nutriunt,
nisi superioribus fontibus exstinguantur.

127. Contemplativorum fenestrze tres. sunt. Ori-
ginaria, qua est versus orientem : gubernatricia,
qu: vergit ad austrum : consummativa, qu:e respi-
€it ad occidentem.

198. Quatuor fontes irrigant hortum Dei. Reatus
proprii deploratio, qu: circuit terram. Ethiopize :
excessionis fraternz compassio, quie vadit contra
Assyrios : indultze gratize consideratio, quz medium
intersecat Babylonis : desideriosa charitatis affectio,

D quz circuit omnem terram Evilath. Hi fontes habent

irriguum superius, et irriguum inferius, babentes
aquas maris, fluminis, fontis eL nivis.

129. [n scutella Dei tria fercula continentur. Cla-
ritatis perspicuitas, quz fulgebit ut sol : integritas
puritatis, qux: erit ut angeli : firmitas zternitatis,
quie erit ut Deus.

130. Ostia per quie transitur ad vitai, tria sunt.
Fidei veritas, retro quam Sara ridet : spei firmitas,
quai est in latere arcz : charitatis soliditas, quam
observat Cherubim cum flanmeo gladio.

151. Triforme vinum est in scypho Dei. Rubi-
cundum, in longanimitate sanctorum, quod Letificat
Isaac in zgritudine : album, in remuneratione ju-
storum, quo ebrietatur Noe : nigrum et :eidum, in
damnatione pravorum, quod Jesus gustat, sed non
vult bibere. -

152. Vestis qua sacerdos uti debet, triplex est.
Exterioris operis grossitudo, quo induitur Aaron
coram populo: spiritualis sauctimonke habitudo,
quam apud se Rebecca abscoudit, et ea utitur Aaron
in tabernaculo : contemplative dulcedinis pulehri-
tudo, quz inconsutilis est, et ea utitur Jesus.

153. Tunicze quibus vestimur, tres sunt. Castiza-
tiva corporis edomatio, qux pellicea est, et induit
Adam : constantis perseveranjize longitudo, qua di-
lectus amicitur Joseph : remuneratricis gratiz lar-
gitudo, qua vestitur Jesus. -

154. Seraphim sex al sunt. Dux pedales; pudor
de preteritis, et metus de futuris. Laterales quibus
volatur; timor deprimens, et spes sustollens. Ca-
pitanee; humilitas provehens, ct cbaritas períi-
ciens.

4783 155. Solia duo Deus habet : angelicam sub-
slantiam, qua est excelsum solium ; et. humanam
naturam, quie est solium elevatum.

156. Quatvor animalibus quatuor penme sunt :
timor et. poenitentia, qux&. corpus velant; amor el
spes, qu:e sibi junguntur, et volant.

157. Animalibus nova legis sex al insunt : na-
turalis. suggestio, legalis institutio, prophelalis as-
sertio, evangelica sanctio, apostolica jussio, eccle-
siastica consuetudo.

158. Cubile Jesu triplex est. Unitas testamento.

Digitized by Google
