1217

et consolationem paupertatis. Sic enim dixit ei Ra-
phael angelus, Gaudium tibi semper sit : et adjecit,
Forti animo esto, in proximo est ut a. Deo cureris
(Tob. v, 14, 15). Etiam Maria Magdalena per com-
punctionem et lacrymas meruit a. Domino audire :
Bemittuntur tibi peccata tua. (Luc. vn, 48). Sorot
venerabilis, ideo exempla sanctorum proposui tibi,
ut lacrymz per compunctionem suaves sint tibi.

99. Bona compunctio thesaurus est desiderabilis,
et inenarrabile gaudium in mente hominis. Anima
qua in oratione habet compunctionem, proficit ad sa-
lutem. Vir fortis non est minus laudabilis in luctu ,
quam in bello. Quia ergo post Baptismum: inquina-
vimus vitam, baptizemus lacrymis conscientiam no-
stram. Ubi lacrymze fuerint, ibi accenditur spiritua-
Jis ignis qui illuminat secreta mentis. Lacryma pe-
mitentium pro baptismate reputantur apud Deum.
Sorer mihi in Christo dilecta, si cempunctionem
secundum Deum habueris, beata eris. Compunctio
cordis, sanitas est anime : compunctio mentis illu-
minatio est anima;; quia tunc anima illuminatur,
quando ad lacrymas compungitur. Compunctio la-
erymaruni remissio est peccatorum ; quia tunc pec-
cata dimittantur, quando cum lacrymis ad memo-
riam reducuntur. Compunctio Spiritum sanctum re-
ducit ad se; quia cum a Spiritu sancto mens visita-
tur, statim homo peccata sua plorat.

50. (interrogatio.) O frater mi, quaso, dic mihi,
quae sunt cause nostri doloris, pro quibus in hac
vita mortali ploramus ? (Responsio.) Propter peccata
nostra, et propter miseriam hujus muudi, ac pro-
pter compassionem proximi, et propter dilectionem
celestis praemii. Propter peccata flebat ille qui di-
cebat : Lavabo per singulus noctes lectum meum : la-
crymis meis stratum meum | rigabo (Psal. vi, 7). ldem
de miseriis bujus mundi gemebat cum dicebat : Heu
mihi ! quia incolatus meus prolongatus est : habitavi
cum habitantibus Cedar, multum incola fuit anima
mea. (Psal. cxix, 5, 6.) Dominus per compassionem
flevit super Lazarum (Joan. xt, 55), et super civita-
tem Jerusalem dicens : Quia si cognovisses et tu
(Luc. xix, 42). Etiam Paulus apostolus, qui pr:ci-
pit gaudere cum gaudentibus, et flere cum (entibus
(Rom. xu, 15), per compassionem dolebat, dicens :
Quis infirmatur, et ego non infirmor? (14 Cor. x1,
29.) Cum dilectione ccelestis przemii plorabant justi,
dicentes illud Psalmisue : Super flumina Babylonis
illic sedimus et flevimus dum recordaremur tui, Sion
(Psal. cxxxvi, 1). Vita presens, mors est, quia est
plena miseriis : quod non est in patria, sed in via;
nec est in domo, sed in exsilio. In hoc mundo non
sumus in nostra civitate, sed in peregrinatione, sicut
ecriptum est : Non habemus hic manentem civitatem,
sed (uturam inquirimus (Hebr. xu, 14, et Mich. 1, 10).
Ideo, soror dilecta, moneo te, ut primo lugeas pro-
pter peccata tua: deinde, propter miserías hujus
snundi, atque compassionem proximi . ad postremum
vero, propter dilectionem Dei ac coelestis premii.
Honesta virgo, deprecare Deum cum omni devotione,

LIBER DE MODO BENE VIVENDI.

1218

A ut det tibi veram mentis compunctionem, et cordis
contritionem. Compunctio unigenitum Christum Dei
Filium facit babere in se, sicut Dominus ipse ait :
Ego et Pater veniemus, et apud eum qui me diligit,
mansionem faciemus (Joan. xiv, 23). Ubi lacrymae
abundant, ibi graves cogitationes non propinquant :
et si aliquando appropinquant, ibi radices non ha-
bent. Lacrymze apud Deum semper nobis dant. fidu-
ciam magnam. Soror in Christo amabilis mihi, audi
vocem Jesu Christi sponsi tui dicentis, Surge, amica
mea, el veni, per dilectionem : jam enim hiems trans-
iil, imber abiit et recessit, flores apparuerunt in terra
nostra, tempus putationis advenit, vox turturis qu-
dita est in terra. nostra (Cant. n, 10-12) : hoc est,
vox pradicantium Apostolorum in Ecclesia. Turtur

B est avis castissima, qua in excelsis et in arboribus

semper nidificare vel morari solet, Apostolos vel cze-

teros doctores significans, qui possunt dicere, Nostra
conversatio in celis est (Philipp. m, 20) : qux et ge-
mitum habet pro cantu, et significat ploratum sau-
ctorum, qui suos ad lamentum et fletum hortantur,

dicentes, Miseri estote et lugete (Jacob. w; 9).
$1. Igitur, honesta virgo, accipe exemplutn hujus

turturis, et luge propter amorem Jesu Christi sponsi

tui, quousque eum videre possis regnantem in solio
regni sui. Melius est tibi lugere cum amore Jesu

Christi, quam cum timore inferni. Pulchre sunt ge-

ne tug sicut turturis (Cant. 1, 9). Natura turturis

est, ut si per occasionem perdiderit conjugem, 829

alterum amplius non quzerat. O sponsa Christi, assi-

milare et tu huic turturi, et praeter Jesum Christum

sponsum tuüm, amatorem non quxras alterum. Q

sponsa Christi, esto similis turturi, et luge die ac

nocte cum desiderio Jesu Christi sponsi tui, quia
jam ascendit ad colos, ut aliquando faciem illius
videre merearis in dextera Patris. Pulchre sunt gene
tuc sicut turturis. In genis solet esse verecundia.
Soror venerabilis, genas habes turturis, si prz ve-
recundia Jesu Christi sponsi tui nihil contra volun-
tatem illius facis : genas habes turiuris, si cum
amore et reverentia Christi ea. qui illi displicent,
postponis : genas habes turturis, si preter Chri-
$tum alterum amicum non diligis. Igitur, soror
charissima, indesinenter peceata. tua cum lacrymis

D lava. Quotidie lava tuas negligentias per compun-
ctionem et lacrymas. Transgressiones tui ordinis
sine intermissione ablue cum lacrymis ; et per laery-
mas et. compuuctionem acquire tibi tuorum renmis-
sionem peccatorum : per lacrymas et crebra suspi-
ria acquire tibi zterna gaudia. Plange iniquitates
tuas, mala scelerum tuorum deplora, mala qua egi
sti, flendo commemora : mororis unda te irriget,
compellat te plangere fluvius lacrymarum : quz ges
sisti prave, fletibus dele; qui illicite commlisisti,
lacrymis ablue. Hone:ta virgo, si peccata non plora-
veris in hoc szculo, quando dictura es Deo: Posuisti
lacrymas meas in conspectu. tuo? (Psal. 1v, 9)
Charissima, si iniquitates tuas non fleveris in bac
mortalitate, quando dices : Fuerunt mihi lacrymee

Digitized by Google
