1205

LIBER DE MODO BENE VIVENDI,

1206

more, sed accepistis spiritum adoptionis filiorum (Rom. 4 timet Deum, quasi servus crudelem dominum, sed

vin, 15; HH Tim. 1, 7.) ; idest spiritum filialem. Bonus
est iste servilis timor, et utilis, licet insufficiens et
imperfectus, per quetn crescit paulatim consuetudo
justis. Cum incipit homo credere, diem judicii in-
cipit timere. Si ccpit credere, ccpit et. timere :
sed qui adhue timet, non habet. perfectam fiduciam
in die judicij, Nondum est in illo perfecta charitas
qui adhuc timet; quia si perfecta in illo esset cha-
ritas, non timeret. Perfecta cbaritas faceret in ho-
mine perfectam justitiam, et homo non haberet
unde timeret, sed haberet unde desideraret, ut
transeat iniquitas, et veniat regnum Dei. Quid est
perfecta charitas, nisi perfecta sanctitas? llle habet
in se perfectam charitatem, qui perfecte vivit. Qui
perfecte vivit, non habet uude in inferno damnetur,
sed unde in eoo coronetur. Qui perfectam habet
»n se charitatem, non timet in inferno puniri, sed
sperat in colo cum Deo gloriari. Unde dicitur in
Psalmo : Gloriabuntur in te omnes qui. diligunt. no-
men tuum. (Psal. v, 12). Ergo timor non est in
charitate, sed perfecta charitas foras mittit timorem
U. Joan. 1v, 18). Timor prius venit in corde homi-
nis, ut preparetur locus charitati.

10. Huie servili timori succedit tertius timor, vi-
delicet initialis, quando homo incipit facere bonum
propter dilectionem Dei, quod antea, faciebat pro-
pter timorein inferni. De hoc initiali timore ait Da-
vid propheta in Psalmo : luitium sapientie, timor
Domini (Psal. cx, 40). Initialis timor est, quando
hiomo incipit amare Deum quem ante timebat : et
sic excluditur a corde servilis timor. Huic initiali
timori succedit quartus timor ; scilicel castus, per
4uem timemus ne sponsus, scilicet Christus, tardet,
ne discedat a nobis; ne cum offendamus ne in eum
peccemus, et ne eum perdamus. Timor iste, scili-
cet castus, de amore descendit, timor iste de amore
gascitur. De $20 hoc timore legitur in Psalmo :
Timor Domini sanctus permanet in seculum seculi
(Psal. xvui, 10). In corde hominis prius venit timor.
Et quare venit? Ut locum charitati praparet. Quanto
autem magis charitas coeperit habitare in corde ho-
minis, tanto magis timor decrescit. Quanto major
est charitas in corde bominis, tanto minor est ibi
timor. Quare? Quia charitas mittit eum foras.
Audi, soror dilecta, congruentem similitudinem.
Ssepe videmus per setam introduci linum. Quando
aliquid suitur, prius intrat seta, et post setam intrat
linum : sic timor prius intrat in mentem hominis,
et post timorem charitas. Ideo intrat timor, ut in-
troducat charitatem : sed postquam intravit. chari-
tas, foras mittit timorem. Timor iste sanetus est,
quia in mente bominis generat. sanctitatem. Timor
iste sanctus est, quia introducit in mentem homi-
num perfectam charitatem. Perfecta etenim. chari-
tas, perfeeta est sanctitas. Timor iste castus est,
quia non ree;pit adulterum. amorem; scilicet. quia
Deum super omnia diligit, et. nihil amori illius
preeponit. Etiam timor iste. dicitur filialis, quia non

quasi filius patrem dulcissimum. Hic timor ideo
dicitur filialis, quia non timet quasi servus, sed
quasi filius.

11. Sed quid est quod ait David propheta, Timor
Domini sanctus permanet in seculum seculi , cum
Joannes dicat, Perfecta charitas foras mittit timo-
rem? (I Joan., w, 18.) Hoc est quod superius dixi-
mus, quia ille habet castum et sanctum timorem,
qui Deum non timet propter pcenas inferni, vel pro-
pler supplicia gehenne, sed cum reverentia et
amore. Et hic timor, scilicet reverentia Dei perma-
net in seculum sseculi. llle vero. qui Deum timet
propter poenas inferni, non habet in se timorem ca-
stum, sed servilem, quia non habet perfectam cha-
ritatem. Si enim Deum perfecte diligeret, perfectam.
in se justitiam haberet ; et Deum non propter poe-
nas, sed cum reverentia et timore timeret, Et ideo
limor ponz non est in charitate, quia perfecta cha-
ritas eum foras mittit. Aliter timet servus dominuni,
atque aliter timet (ilius patrem. Servus timet doimni-
num cum desperatione et odio; filius timet patrem
€um reverentia et amore. Nunc igitur, soror reve-
rendissima, moneo te, ut timeas Deum cum amo-
re et reverentia. Nolo enim ut semper jaceas sub
jugo Gimoris depressa, sed ut consurgas per dile-
ctionem ad Dominum patrem tuum, qui te creavit
quasi filiam. Etiam te moneo, ut Deum caste dili-
gas, et niil amori ejus praeponas, sed pro amore
ejus omnia quax in hoc mundo sunt despicias. lte-
rum admoneo ie aique rogo, honestissima virgo,
ut corrigas vitam tuam cuim omni studio, ita ut sit
sermo tuus pudicus, incessus honestus, vultus hu-
milis, lingua affabilis, mens plena dilectione, manus
plena operatione, juvante Domino, sine quo nihil
boni poteris facere. Amantissima mihi in Christo
Soror, si me quasi fratrem audieris, et Deum in toto
corde tuo timueris, multa bona non solum in hae
vita, sed et in futura habebis. Amen.

V. — De charitate.

12. Introduzit me rex in cellamvinariam, et ordi-
navit in me charitatem (Cantic. 1, 5, et 1, 4). Cella
vinaria, Ecclesia est, in qua est vinum evangelieze
pradicationis. In hanc ergo cellam amica sponsi,

D scilicet saneta anima, introducitur, atque in ea cha-

ritas ordinatur : quia non sunt zqualiter omnia di-
ligenda, sed differenter. Non debemus :equaliter
omnia diligere, sed alia minus, et alia magis. Nam
scire quid facere debeamus, et nescire ordinein fa-
ciendi, perlecta scientia non est. Si non diligimus ea
quz diligere debemus, vel si diligamus ca quae dili-
gere non debemus, ordinatam charitatem non ha-
bemus. Et si plus diligimus ea qua minus. diligere
debemus, vel si minus diligamus qu:e plus diligere:
debemus, ordinatam charitatem non tenemus. Hec
est ergo ordinata charitas, ut Deum ante omnia, ei
super oinnia diligamus. Debemus Deum diligere ex
toto corde, id est ex toto intellectu, et ex tota ani-
ma, et cx 821 tota voluntate, et ex tota. mente, ct

Digitized by Google
