1165
vit, $). Rediisti quandoque, sed sero; imo redire A
omnino ad tuam vineam, proh dolor! aliquando ne-
scivisti : tandem eam laborare intrasti. Sed quid
acciderat? Hostes ascenderunt, maceriam dissipa-
verunt, vineam vindemiaverunt, ita ut vix paucos
Tacemos in ea reliquissent: vepres et spinze ascende-
rant super eam (Isa. v, 5, 6) ut si qua reliqua fuis-
sent ab hostibus, ab his suffocata viderentur omnia.

9. Hxc omnia pessima cavere poteras, si cum
sponso ivisses ad vineas. Denique non dixit, Ite;
sed, Eamus. iverunt alie, et quanta eis in eundo
erat utilitas audisti. lile ergo jucunde et lxete, et
certe multum fructifere tempus gratiz visitationis
exspectabant ; quiafructus, quibus sponsum pascant,
habent sponsze gratissimos. In te autem quid aliud,
nisi labruscas invenit? Certe nisi te corrigas, tre- B
mens pavidum tempus Judicis exspectabis. Timeo
quod szpius de te dicat Jesus : Utinam esses frigidus
vel calidus , sed quia tepidus es, incipiam te evomere
(Apoc. wu, 15, 46). Certe quia sepe otia sectaris, vel
si aliquando legisti, plus pro eo, ut alios doceres,
quam te corrigeres, fecisti. O vere magister erroris,
qui nunquam fuisti discipulus veritatis, cur alios
doces, et teipsum non instruis? O certe iniquum
studium, quod plus vis balbutire lingua, quam corde
servare et opere exhibere! O vere ideo nunquam sa-
pientiam attigisti! Audi quod areus tuus in manu
tua debeat instaurari (Job xxix, 20) : quia cepit
Jesus facere et docere (Act. 1, 1). O cor meum, au-
disti mulas tuas miserias, et certe propria mala
quam plurima frequenter evenire vidisti. Timeo ta-
men plura horum illum invenire, cum Jerusalem
serutabitur in lucernis (Sophon. 1, 12). Hxc est via
per quam hactenus ambulasti : sed. consulo tibi ut
una mecum vadas ad sponsam Jesu, et discamus ab
ea sapientiam, quia viam Dei ipsa ambulat, et banc
discamus ab ea imitatores ejus effecti.

10. Videamus primo viam ejus activam, et imi-
temur, ut per ejus merita etiam contemplativam ad-
eamus. Videamus quam viriliter corpus suum ca-
'Stiget, et in servitutem redigat (1 Cor. 1x, 27), et ad
emnia quz desiderat spiritum deservire compellat.
O quantum actionibus robur! omnibus obsequiosa,
et nulli omnino onerosa, fraternis semper necessita-
tibus miserata, non attendit, in quo quis egeat, vel p
debeat adjuvari, sed in quo quis possit adjuvari.
Quantumcunque manus ejus indefessa, fecunda est
semper in opere, et prior et posterior. Si nec ma-
num potest apponere, apponit saltem vel digitum.
Si nec digitum, ipso affectu paratissimam admittere
se omne demonstrat , propterea negligit propria ut
expleat aliena. Imo quanto plus communia, tanto
sibi judicat esse singularia : ita ut nunquam suis
ipsam attendentem videas, quousque vel minimum
charitatis opus, vel pietatis fuerit adimplendum.
Opus sic vile, sic humile non :stimat, nec parvum,
nec magnum, quod ipsam ob amorem sponsi pigeat
adimplere, semper illud meditans, quod Jesus non
ministrari venerat, sed ministrare: nec non et illud,

SOLILOQUIUM,

4t61
Qui major voluerit esse inter vos, sit omnium vestrum
servus (Matth. xx, 28, 26). Quis infirmatur, et. ipsa
non compatitur? (7 Cor. x1, 29) quis dolet, et ipsa
non condolet? Certe flet cum flentibus, et gaudet
cum gaudentibus (Rom. xu, 15). Laborat. similiter,
et non lassescit ; sustinet similiter et non gemit.
Aliquando sub onere dolet, et non sentit. Deridetur,
et non advertit. Vere enim est sibi facta tanquam
vas perditum (Psal. xxx, 15), ut omnium necessita-
tibus przsto semper occurrat.

11. O sancta et mira charitas, quz: amarum con-
vertit in dulce, durum in lene, et asperum in sua-
ve: quam etiam delectat! O quam pius aspectus,
quam grata facies ! oculi pudici et semper terra in-
herentes, nec certe curiosi ad videndas negligentias
aliorum : imo si aliquod malum grande aliorum
videret, pudicissimum ejus cor credere malum nulio
modo consentiret : imo si opus non posset evidentia,
intentione omnino excusaret, et pauca, 792. pudi-
€a, sancta semper ejus eloquia. Jesum meditatur,
Jesum loquitur, et Jesum opere imitatur. O quam
sero, ut de detractoribus, mendacibus et impudicis
taceam, szxculare ex ejus ore verbum possis audire!
Risus ejus semper modestus, incessus bumilis .
nil aliud est quod cupiat, quam ut Jesu placeat.
Tanta denique sensuum exteriorum et inleriorum
custodia est, ne in cor aliquid veniat, quod posses-
sorem ejus offendat. O quanta in ea viget virtus pa-
tientie ! nam quo plus in tribulationibus et incoin-
modis quatitur, eo insuperabilior invenitur. Credo
nunquam ejus patientiam, ut de verbis taceam, se4
nec verberibus, foris vel intus debere aliquatenus
perturbari. Reprehendi et argui plus sibi placet,
quam laudari. O quam pacifica que, cum his qui
pacem sepius a cordibus aliorum nituntur tollere
et a suo etiam, semper corde et opere pacem servat!
Foris operantem sponsam mira vidimus, et inenar-
rabilia operari : quid erit si ejus interiora videri-
mus? Oremus sponsum, ut ad sponsam liceat in-
toire : quid credis hanc :stuantem laboribus, cum
tempus quietis advenerit, et ipsa sub umbra arboris
et crucis Jesu descenderit, consolationes recipere?

12. O quanta reverentia laudibus sponsi in ejus
presentia vacabit, quie foris bonis actibus ipsum
est ardentius insecuta! Cogitat certe quod ore lo-
quitur, corde revolvere; nec jam erit ibi dimidia,
sed sicut praesens est corpore, sic erit et corde :
sensus omnes jubentur ingredi, amoveri extranea,
et claudi cubiculum, ut securi et soiliciti simul in-
sistant laudibus Jesu. Cor, omnibus spretis, solum
dirigitur in Jesum ; lingua laudat, placat, orat, Je-
sum invitat : omnes sensus aliquando similiter ibi
sunt in multa reverentia discipline. Post diem trans-
actum inlaudeJesu et bona operatione,tunc appropin-
quat requiei, sed primo adest tempus sollicitudinis.
Intrat namque sponsa capitulum una eum suis, qu:e -
rit, vinea bene vel male fuerit custodita ; et si forte
maceriam ejus dissipatam invenerit, per [add. cu-
jus] custodis negligentiam hoc evenerit, diligenter

Digitized by Google
