1215

amicus hujus seculi, inimicus Dei erit. Igitur, soror A
in Christo amabilis, non diligamus mundum, ne
inimicum Deum habeamus. Facile contemnit om-
nia, qui se quotidie moriturum zstimat (S. Hienow.
in Epist. 1). Si quotidie mortem nostram ad memo-
riam reducimus, libenter omnia terrena despicimus.
Si diem mortis nostrz: in mente habemus , cito om-
nia qux in hoc mundo sunt despicimus. (Interro-
gatio.) O frater mi, libenter propter nomen Domini
omnia qux iu hoc mundo sunt relinquerem, si ali-
quid haberem : sed quia non habeo aurum, neque
argentum, neque divitias hujus mundi, nescio quid
relinquam propter nomen Domini. (Responsio.) O
sponsa Christi, multum relinquis, si voluntatem
habendi dimittis: multum dimittis, si desiderium
habendi postponis : multum relinquis, si carnalia
desideria deseris : multum relinquis, si delectatio-
nem hujus mundi propter Deum despicis : multum
slimittis, si cupiditatihus et desideriis terrenis renun-
tias : et plus amat Deus. hominum animas, quam
divitias terrenas; Deus plus diligit mentem mundam
et sanetam, quam terrenam substantiam (S. Gnkc.
Hom. 5, in Evang.) Soror venerabilis, regnum Dei
tantum valet quantum habes. Deus a te non requirit
quod tibi non dedit, Ergo tu hoc da illi, quod ille
dedit tibi, seilicet mentem sanctam, castam, mun-
dam, pudicam, religiosam, timoratam, ac bonis mo-
ribus ornatam. lgitur, honesta soror, regnum Dci
tantum valet, quantum tu es. Trade te ipsam Chri-
sio, ct compara regnum ejus ab illo. Non turberis (;
4le pretio. Pretium non te urrbet, non tibi videatur
difficile, non sit tibi grave, quoniam Jesus Christus
rex coaclorum semetipsum dedit, ut te de potestate
4iaboli liberaret, et Deo Patri acquireret. Ergo li-
benter da te ipsam illi, qui te redemit de manu in:-
inici. Integram te da illi, quia. ut. te salvaret, inte-
grum se tradidit.

25. Dilecta mihi in Christo soror, contemne ter-
renas divitias, ut acquirere possis ccelestes. Divitiz
perducunt hominem usque ad periculum corporis et
anima : diviti: pertrahurt hominem usque ad mor-
tem. Multi propter opes periclitaü sunt, et multi
propter divitias in periculum devenerunt. Multis exi-
tiabiles fiunt divitie ; opes multis hominilus gene-
raverunt mortem. Nunquam habent requiem mentis,
qui euris terrenis se implicant. Solliciudines enim
rerum mentem conturbant. Mens occupata in ter-
renis curis semper est iu angustiis. Venerabilis
sponsa Christi, si ergo vis esse quieta, nibil ex his
qui in seculo sunt quieras. Semper requiem mentis
babebis, sí te a mundi cura reumoveris. Semper ha-
Lebhis pacem mentis, si 1e a strepitu terrenarum
actionum subtraxeris; quia diviti: nunquam sine
peccato aequiruntur. Nullus administrat res terre-
nas sine peccato. Vaide rarum est utl qui divitias
possident, ad requiem perveniant. Qui curis terre-
nis se iinplicat, ab amore Dci se separat. Qui defi-
gitur in amore temporalium. verum, in Deo nulla-
tenus delectatur. Curae. teinporalium. rerum. ab in-

[Iu

D

LIBER DE MODO BENE VIVENDI.

1214

tentione Dei avertunt animum. Nemo potest simul
amplecti gloriam Dei et gloriam szculi. Nen.o "po-
test diligere simul Christum ct seculum. Difficile
est simul servire colestibus curis et terrenis nego-
tiis : difficile est Deum simul et mundum diligere.
Nemo potest simul perfecte Deum et mundum dilige-
re, Uterque autem simul :qualiter amari non potest.

94. Honesta virgo, audi quz dico : quamvis homo
in gloria seculi fulgeat, quamvis purpura et auro
vestitus 82,6 sit, quamvis pretiosis vestimentis in-
dutus sit, quamvis secularibus vestibus ornatus ap-
pareat, quamvis gemmis ac lapidibus decoratus
resplendeat, quainvis pretioso habitu redimitus in-
cedat, quamvis sit multitudine servorum circum-
datus, quamvis sit. excubantium armis protectus,
quamvis sit innumeris obsequentium cuneis .consti-
patus, quamvis agminibus tutus, semper est in
puena, semper est in angustia , semper est in luctu,
semper est in periculo: semper in sericis stratig
manet ; sed turbatus in lectis aureis jacet, sed infir-
mus in lectis argenteis cubat, sed fragilis in pluma
jacet, tamen fragílis et mortalis est. Soror amantis-
sima in Christo mihi, ideo hxc dixi bi, ut cogno-
scas quam vana est gloria hujus mundi. Felicitas
hujus mundi brevis est. Modica est hujus ssculi
gloria, caduca est, et fragilis temporalis potentia.
Igitur, venerabilis virgo, ut acquirere possis ceelestes
divitias, contemne terrenas: libenter despice ter-
rena, ut possis pervenire ad coelestia bona. Respue
transitoria, ut habere merearis aeterna : da parva, ut
a Deo consequaris magna. Fuge in terra societatem
liominum, ut in. celo habeas societatem Angelo-
rum : ad quam te perducere dignetur ille, qui te re-
demit pretioso suo sanguine. Ámen.

IX.— De habitu.

25. Dominus noster Jesus Christus dicit in Evan-
gelio: Ecce qui mollibus. vestiuntur in domibus re-
gum sunt (Matth. x1, 8). Mollia dicuntur vestimenta,
quia mollem faciunt animum. Mollibus vestimentis
delectatur regis curia : asperis vero et humilibus
delectatur Christi Ecclesia. Talia debent esse vesti-
menta servorum ct ancillarum Dei, in quibus nihil
possit iiotari novitatis, nihil superfluitatis, nihil va-
nitatis, nihil quod pertineat ad. superbiam, et ad
vanam gloriam. Unde beatus Hieronymus: « Non
facit ornatum clericum tenera vestis, sed munditia
mentis.» Soror clarissima, ergo ornemus nosmet-
ipsos spiritualibus ornameatis; scilicet charitate ,
humilitate, mansuetudine, obedientia et patientia.
Ic sunt vestimenta quibus placere poterimus Jesu
Christo eclesti sponso. Christus invisibilis sponsus
uon requirit pulchritudinem foris, sed intus, sicut
scriptum est in Psalmo : Omnis gloria ejus filie re-
gis ab intus (Psal. xiiv, 14). lgitur, soror in Christo
amabilis, divitize tue sint boni mores : pulchritudo
tua sit bona vita. Cbarissima, opto ut de te dicatur
illud quod in Canticis canticorum legitur: Tota pul-
chra es, «mica mea, et macula non est in te ; et ite-
rum : Veni de. Libano, veni, coronaberis (Cantic. 1v,

Digitized by Google
