165

SOLILOQUIUM.

1166

inquirit, quod fructus vinez sit dissipatus. Quem A terra, qud nobis hune panem protulisti! Laudarem

cum invenerit, sive sit visus, vel gustus, auditus,
odoratus, lingua, tactus vel gressus, acerrime re-
prehendit, vel corripit, mandans ut sollicitior sit de
cxtero ad custodiam. Et si forte quis eorum depre-
henditur, qui negligens fuerit in laudibus Dei, vel
in alio quocunque opere ad eum spectante, simili-
ter et hic corripitur; e£ mandatur ut. caveat in fu-
turum. — .

15. Postea sponsa perquirit si lumen adsit, pro-
pter imminentes tenebras; si vestimenta, propter
frigora; si auxilium, propter timores nocturnos. Si
hec ad sufficiendum non adsunt omnia, quamvis
tarde, mittit tamen adhuc nuntios, qui sponso nun-
tient horum defectum in sponse tabernaculo, et
orent eum, ut ipse solita clementia praesto sit ad cu-
stodiam, quousque eo cooperante ipsa suis provi-
deat necessaria in futurum. Si autem prompta in-
venit omnia, benedicit sponsum in donis suis, et de-
vota oratione effusa pro sua suique custodia, et
emnibus ostiis eubiculi firmiter seratís, pergit ad
secreta cubiculi : et quid ibi agat, nescio. Tamen si
dignaretur Jesus, rogarem, ut saltem velut sponse
pedisequam, secreta cubiculi mihi cum ipsa subire
liceret, ut plenius informaret. Sed quandiu sponsa
sub umbra arboris, non dico sedebit, sed laborabit,
licet ei ibi esse non sit utile, proteget tamen eam
ab :estu tentationum. Sed quando fructus ejus co-
imedet? Forte nunc tempus advenit, ex quo nunc in-
gressa est secreta cubiculi. Videtur omnino neces-

sarium : diu sollicite laboraverat, et forte jam erat C

famelica. O bone Jesu, ut dapes ejus cernam ! Num-
quid forte cibus ejus est, ut faciat voluntatem tuam?
Est utique, imo omnis laboris ejus consolatio est ut
nunquam vel modicum a tua voluntate declinet.
Hoc enim unicum sui laboris premium exoptat, ut
liceat ei te solum diligere, tua sequi vestigia, tuis
Obedire mandatis, et a te nunquam in perpetuum
separari. O bone Jesu, sí amor tuus tantum delectat
in stadio, quantum delectabit eam in bravio, cum
tw sis Letitia omnium beatorum? Adhuc non vidi-
mus secreta thalami:o quis nos introducet, ut flores
videamus, quibus tanti Regis cubiculum debeat
adornari? Numquid violze quz sunt iu sponse tha-
lamo, non sunt 793 humilia inita tux nativitatis,
el illa lilia germinantia insignia tu» charissime
castitatis, et ros, quibus roseus fuit thalamus ille
sanguis tux dulcissim: passionis ?

34. Utique adhuc sponse elenodia non vidimus :
sed tamen non videre licet. O si ingrediaris sponse
cubiculum ! mensam quamdam dignissimam ibi re-
peries, quze est crux Domini nostri Jesu Christi. Et
quidem in ea panis sanctissimus continens omne
delectamentum, et omnem saporem suavitatis (Sap.
xvi, 2). Panis iste, quem dedit Jesus discipulis suis
in coena, scilicet corpusculum suum, ab impiorum
manibus sic misere contrectatum. Quis panem hunc
vilem spons: poterit existimare, cum etiam eo pa-
scatur multitudo spirituum beatorum? O vere bcata

te libenter, sed quibus te laudibus efferam nescio;
sed hunc gremio contulisti, quem coeli et terra ca-
pere non poterant. Sit tuum nomen laucabile in
szeula seculorum. Ámen.

15. 0 quam dulcem potum ante sponsam reperies,
sanguinem Jesu fusum de corpore, sic recentem ac
si heri sit fusus vel hodie. Numquid pane solum
vel potu. erit contenta? Nequaquam : sed habebit
alia fercula pretiosa ; flagelium, et spineum diade-
ma, clavos et lanceam sponsi : et certe panniculi,
quibus puer erat involutus, quibus fuit reclinatus
in przsepio, non ei deerunt. His quidem ipsa pasci-
tur : et bis ferculis confortata, onibus fortior red-
ditur inimicis. His delectata fit grata dilecto. llis

B semper occupata fit socia angelorum. Nec tibi ut-

cunque appareant vilia; sed scias ca dulciora super
mel et favum, et gratiora super aurum et topazion.

' Humilitatem in sponsa tibi non laudaverim : tamen

Scias ei non deesse. Quia nisi super humilitatis sta-
bile fundamentum, laudabilis hujusmodi, quam vi-
disti, stare non posset virtutum fabrica spiritualis.
Nemo credat hanc sponsam aliquando a sponso de-
velinqui sine custodia. lmo sciat, quod lectulum
Jesu sexaginta fortes ambiunt, de fortissimis lBsracl
(Cantic, 1, T), qui tota die ac nocte non. tacebuit
(Isai. vxni, 6) laudare : vel, si magis placet, dicam
eam muro constantie circumdatam, propugnaculis
patientiz :edificatam, et super muros ejus angelo-
rum custodiam; turrim in medio castri excelsam,
firmam et pulcherrimam, quam dicam: non imme-
rito charitatis : super ipsam sponsa manet jugiter,
et nonnunquam sponsus cum ca, ut pericula a re-
motis prospiciens, adjutorio sponsi ea valeat tutius
evitare.

16. O cor meum, sponsam Jesu tibi utcunque de-
pinxi : certe prout in dulcedine sua pauperi dedit
Deus ; suadeus tibi in Domino, ut devotius cam imi-
teris : quod si feceris et sub umbra sepe dicte ar-
boris sederi& studiose, majora horum experieris et^
tu. Et si lec omnia quantocius non valeas comprc-
hendere, tria tibi przecipue suadeo. Primo, ut ma-
gnitudinem omnino caveas. Secundo, ut bumilen
Jesum humiliter sequaris. Tertio, ut charitatem ci-

p tius apprehendas. Non timeas, non diu sedebis (si

tamen perseveranter sederis), quin fructus hujus
arboris apprehendas. Cave ne te verba liec inaniter
pertranseant. quemadmodum multa verba ipsius
Jesu te admonentis : videlicet ut ipsum diligas tota
anima, toto corde, ex omnibus viribus (Luc. x, 27),
et nt renuntiares omnibus qux possides (Mati.
xix, 59-61), e& abnegares iemetipsum, et tol'eres
crucem iuam, et. humiliter sequereria ipsum iLuc.
1x, 25), ut tandem coh:res ejus fieres (Rom. vin,
37). Quia ipse ait : Qui aliorum voluerit ease primus,
ut hic omnium servus sit et minister : quemadino-
dum ipse non ministrari venit, sed ministrare (Matth.
xx, 26-28). Hic et multa his similia usque ad bunc
diem aure surda prwleristi, quia Amor [uus 4a

Digitized by Google
