3189

OPUSCULUM IN VERBA : AD QUID VENISTI.

1190

proximo in omnibus, przterquam in vitio. Delectare A nis verbis tuam animam refocilla. Talis studeas vi-

in teipso : ne tein. aliquo magnipendas : humilis et
'suavis sub pondere paupertatis; a qua expugnari
quotidie, proprie servorum est Christi. Capta ex
laboribus et sudoribus vitam tnam. Ubi autem est
iufirmitas, et impossibilitas denegat, ne erubescas
bumilem questum facere. Nam ex quaestu. in hu-
militate subvenitur indigenti, et superna merita
eonquiruntur, et formatio fit ad sanctos. Spe
abluaris salutaribus Sacramentis, et his atque divi-

(9) Tribuitur etiam S. Bernardo alia epistoia si-
milis argumenti, « De cura et modo rei familiaris, »
que sic incipit : « Gratiuso et felici militi Raymun-

e, domino Castri Ambasii, Bernardus in senium
deductus, salutem. Doceri petis a nobis de cura et
modo rei familiaris,» etc., ut apud Joannem Picar-

vere, qualis affectas in. extremo judicio inveniri:
Non tibi plura scribo. ln his paucis exerce anuma:za
tuam. Curiosa, et non expedientia tibi, nec a ine,
nec ab aliis amplius quieras. Quod tibi novi utile,
seripsi : et si aliud a. me petisti, utiliter denegavi,
nolens in magnis, sed in parvis et paucis involvere
animam tuam. Tuos natos, ut potes, in Deo nutrias,
el ora pro me. Patientia tibi expediens semper ic-
cum sit. Àmen (78).

dum. Sed hzc epistola tam indigna est nova luce,
quam Bernardo auctore. Àn autem sit Bernardi Sil-
vestris, cujus est opus metricum non editum, quoil
« Megacosmus et Mierocosinus » inscribitur, « Gev-
rico doctori famosissimo » nuncupatum, alii vide-
rint.

NIDUNERIIL A

OPUSCULUM IN H/EC VERBA : AD QUID VENISTI?

Gerardus Vossius, praepositus Tungrensis, Roma anno 1594 primus edidit sub hoc titulo : « Optsct-
Ium-S. Bernardo abbati Clarevallensi adscriptum. » Qui illud Bernardo primi tribuere, huc [orte moti sunt
ratione, quod istud identidem [requentaret, « Ad quid venisti ? » ut patet ex. lib. 1 Vite , cap. À.. Verum pau-
cis immulatis, reperitur in Bibliotheca Patrum, tomo X111 edit. Colon., inter Opera Davidis de Augusta Ordi-
nis Minorum cum hoc titulo, « Formula Novitiorum, » premissa. epistola nuncupatoria ad Berthol-

dum.

I. — De scopo et fine cogitando.

Primo considerare debes ; ad quid veneris, seu
propter quid veneris. Propter quid venisti, nisi so-
lum propter Deum ; ut is esset merces tua in vita
zeterna ? Sicut enim. propter nullum alium venisti ,
fta propter nullum alium debes omittere bonum, nec
tepescere alicujus exemplo, quin studeas ad hoc,
2d quod venisti. Venisti enim ad. serviendum Deo,
€ui servire omnis creatura debet. Primo, quia nihit
habet nisi ab ipso: et ideo debet ei maxime omnis
homo, tanquam rationalis, dare quod est, et quod
potest. Et sicnt omnía serviunt Creatori pro posse
suo; multo magis bomo, quem non solum creavit,
sicut czetera sunt cre»ta, sed insuper intellectu de-
coravit, libero arbitrio nobilitavit, mundi dominum

constituit, sibi similem fecit, naturam ejus assum- C

psit : verbo et exemplo eum instruxit, proprio san-
guine eum de morte xterna redemit, Spiritum san-
ctum ei infudit, carnem suam in cibum tradidit ei,
euram ejus habet sicut mater parvuli sui lilii, et
hbzreditatem zternam ei dare disposuit. Ecce quau-
tum nos tenemur ei servire prz cxteris creaturis,
qui nos pra omnibus creaturis mundi amavit,
Il. — De obedientia.

Et quia non con(idis tibi, ut. prassumas te scire
quid Dominus velit; ideo commisisti te superiori
tuo, ut ipse te regat; et dedisti manum (tuam in con-
fessioue, ut ipse te ducat in viam Dei. Unde non li-
cebit tibi vivere pro velle tuo : sed quó ductor tuus
ire te jubet, illuc ire debes ; et quod ipse prohibet,
debes cavere. Quia qui artem sliquam discere cupit,

B debet regulam sui ductoris tenere, et proprias ad-

inventiones relinquere. Ut inürmus, qui accessio-
nem excessum patitur, debet servare dietam, quam
medicus iili indicit, si cito sanari desiderat : ita et
tu nihil dicas vel facias, quod magistrum tuum nolle
prsumis. Te enim dedisti ei, propter regnum cae
lorum; et ideo non es tuus, sed ejus. Te ei vendi-
disti, et ideo non licet tibi agere de te, sine ejus
voluntate. lpse est enim dominus tux voluntatis :
et contractio rei aliene invito domino furlum est.
Fur autem coelo non appropiat. Ipsi rectores, quia
sunt vicarii Domini super nos, el nos debemus eis
obedire sicut Domino, non sicut hominibus; quia
non propter ipsos, sed propter Deum subjicimus nos
ipsis : ideo servusnon estmajor domino suo (Matth.
X, 24; Joan. xui, 16, et xv, 20). Talem ergo te ex-
hibe ei, ut libere jubeat te (acere vel dimittere, quid-
quid videtur ei expedire : quia si ipse te timeat, -
jam servus est major domino suo, et discipulus su-
per magistrum.
Hl. — De reverentia erga prelatos.

Habeto pacem cum prelatis tuis. Non detrahas
eis, nec libenter audias alios detraheutes eis; quia
specialiter Deus hoc vitium punit in subditis, etiam
in przesenti. Non acriter ponderes eorum excessum,
sed ignoscas quasi hominibus : quia in multis curis
non potest quandoque negligentia vitari, et sxpe
quod alius pro bono facit, quia non intelligimus in-
tentionem ejus, pro malo judicamus. Honora eos in

D corde tuo, et uon spernas, ne forte et Deum sper-

nas, eujus vicem gerunt. Et propter utilitatem tuam

Digitized by Google
