1169

FORMULA HONEST,JE£ YITJE,

ri

1 Cor. v), levabis parum mentis oculos ad victo- A sublevandum intentionem in celum prospicias, ut

riam resurgentis, ad gloriam ascendentis ad glorio-
sam majestatem in gloria Dei Patris sedentis atque
tegpantis, quz sursum sunt sapieus, et qua sursum
sunt quzerens, ubi Christus est in dextera Dei se-
dens (Coloss. 1, 1, 2). Nec tamen ibi longam facies
moram, ne forte, si diutius scrutator majestatis
fueris, obruaris a gloria (Prov. xxv, 27).

9. Sane ante omnia te debere noveris omnem
cordis elationem , jactantiam atque arrogantiam ,
quasi venenatas aspides, fugere, sciens procul du-
bio, quia immundus est coram Deo omnis qui exal-
*at cor suum. Itaque neminem spernas, nemini no-
ceas, nulli detrahas, et pro Christi amore omnibus
prodesse coneris. In tantum etiam inferiorem ac

ubi sit cor tuum, uhi Christus est in. dextera Dei
sedens. Ab oratione iterum revertaris ad lectionem :
et iterum, lectio cum fastidium submoverit, ad ora-
tionem redeas.

6. Consortia juvenum, et maxime illorum qui
imberbes sunt, in quantam convenienter poteris,
devita. Nunquam alicui oculos in faciem figas.

7. Sicut ad crucem, sic accedas ad cibum: id est
nunquam voluptate, sed necessitate pascaris; et
fames, non sapor provocet appetitum. Singularita-
tem fuge, et communitate esto contentus, sciens
quia caro pascenda est, et exstinguenda sunt vitia.
Si quando tibi aliquid superappouitur, tanquam di-
vinitus procuratum accipe illud, hoc tamen habens

c:eteris viliorem te non solum ex intimo cordis af- D in animo semper et voluntate, ut alteri. magis ap-

fectu credas, verum etiam non te dicas profecisse,
sed nec te aliquid esse existimes, juxta illud aposto-
li : Qui se aliquid esse existimat, cum nihil sit, ipse
se seducit (Galat. vi, 5).

4. Sit praterea incessus tuus maturitate plenus,
gravis et honestus : ut videlicet non fractis gressi-
bus ambules, aut scapulas dextrorsum, sinistrorsum
vergendo, non erecta cervice, non proeminente pe-
ctore, seu etiam) inclinato capite super humerum ;
quz omnia aut levitatem redolent, aut elationem
ostentant, aut hypocrisim sapiunt. Incedens ergo,
staus et sedens, faciem semper habeto deorsum, re-
volvens in animo tuo quod pulvis es, et in pulverem
reverteris : et cor sursum, ubi Christus est in dextc-
ra Dei Patris sedens. Quaquaversum nulla curiosi-
tate, quin potius necessitate aspicias. Tristitliam au-
tem, maxime in conventu, dissimulare te decet,
«quaindam in facie hilaritatem prztendens : privatim
autem nunquam vultus in diversa mutetur. Si quan-
do coram aliis positus ridere alicujus rei causa fue-
rís compulsus, ut assolet, non sit risus tuus excus-
sus. Nam juxta Sapientem : amictus corporis, et risus
dentium [al. sales tui sint sine dente], et gressus ho-
minis, enuntiant de. illo (Eccli. xix, 27). Tuis ctiam
interdum interpone gaudia curis.

5. Nunquam sis otiosus, quin aut legas, aut ali-
quid de sacris Scripturis mediteris; vel certe, quod
melius est, rumines Psalmos ; operando nihilominus

poneretur.

8. Pone providentiz tux modum, ne sapiens tibi
videaris. Semper et ubique atque in omnibus ope-
ribus time, ne forte excedas in aliquo. linc beetus
Job: Verebar, inquit, omnia opera mea, sciens quod
non parceres delinquenii (Job 1x, 98).

796 9. Cun ad stratum lassus deveneris, te ho-
nestissime jacendo componas. nec supinus jaceas,
nec genua levando, calcancos jungas ad tibias. Quod
si forte luxuriz te pompa concusserit, recordare di-
lectum tuum positum super lectum doloris, et uni-
versum stratum suum versatum in in(irmitate cjus,
hzec dicens in corde tuo : Dominus meus pendet in
patibulo, et ego voluptati operam dabo? Sicque in-
vocato nomine Salvatoris, ingeminando sspe nomeu
salutis, cessabit tandem, Deo succurrente, quassa-
tio. Ruminanteim. Psalmos somnus te occupet, ut in
s0muo somnies te dicere Psalmos.

10. Cum surrexeris ad vigilias, lauda Creatorem
tuum ex omnibus viribus Luis, et ad laudem Re-
demptoris tui exalta. vocem tuam in fortitudinc.
Postremo purissimum semper erga Christum amo-
rem habeto, ct nihil praeter ipsum nisi propter ipsum
amare memento, Prolixius quam putaveram descri-
psi tibi qu ipse agere nequeo, in te adimpleri desi-
derans, quod iu me deesse cognosco ; quia profectus
tuus gaudium est ineum et corona in Domino.

UTILE MONITUM DE CONSIDERATIONE. MORTIS,

incessanter quod tibi fuerit injunetum, ut semper te p — Si quando affectus fueris tedio, juxta. lapidem,

diabolus inveniat occupatum : multem enim mali-
tiam docuit otiositzs (Eccli. xxxii, 29). Illas etiam
scripturas libentius legas, que praecipue erga Chri-
stum tuum magis inflammaverint intellectum. Intel-
lige qux» dico. Dabit enim tibi Dominus in omnibus
intellectum, si in sensu cogitaveris cireumspectionem
Dei. Cum oraveris, non impleas aures audientium
singultibus et suspiriis, sed intente ora Deum in cu-
biculo cordis tui. Proderit tamen ad devotionem
compunctionemque obtinendam , si ita semotus
fueris, ut puras manus ad Deum levando, etiam
tai ipsius vocem audire possis. Nonnunquam ad

(76) Leg. ia tergum. Epit.

Super quo lavantur corpora, te meditando com-
pone, et diligenter cogita quo tractentur us" sc-
peliendi : nunc. enim. in. integrum. (76), nunc in
faciem versantur. Quomodo nutat caput, cadunt
brachia, rigent crura, jacent libixe : quomodo
induantur, consuantur, deferantur humanda. Quo-
modo componanur in tumulo, quomodo pulvere
contegantur , quomodo vorentur a vermibus, quo-
modo quasi saccus putrefactus consumantur. Sum-
maque tibi sit philosophia, meditatio mortis assi-
dua. Hauc ubicumque fueris, et quocunque per-
rexcris, tecum porta, et in ieterpum non peccabis.

Digitized by Google
