iet

EPISTOLA CUJUSDAM.

1188

dicarunt, sed ei qui pro omnibus animam suam po- À est altitudinem considerare virtutum, quz quamris

suit. Nihil dignius cogitari potest quam cor ad eum
referre, qui ut. viveres, mori voluit: nam et justus
cor suum tradidit ad vigilandum diluculo ad Domi-
num, qui fecit illum (Eccli. xxxix, 6). Vigilatio cor-
dis justa, et cogitatio ejus justa est, ut meditetur as-
sidue quid accepit in bonis naturz, quid in bonis
gratie, quid in Dei Filio pro nobis humanato, pas-
$0, mortuo, et sepulto : quid in promissione, a quo
malo ereptus est, quid retribuit Domino pro om-
nibus quz retribuit ei : quid diligimus, quid time-
mus, quid agimus : quo pergimus impulsu natura,
quo cx libera voluntate, quo ducatu gratie nobis
date.

2. Est ctiam triplex directio cordis nostri secun-
dum sententiam Scripturarum. Prima est ad Deum
tota conversio, sicut exquirit a populo suo Dominus
per prophetam dicentem : Convertimini ad me in toto
corde vestro (Juel n, 12). llle siquidem ad Deum in
toto corde convertitur, qui ab omni malitia rerum
corruptibilium ex toto corde primo avertitur. Non
potest quispiam ad Deum tolo corde converti, nisi
ab omni mundo fucrit ante aversus. Equidem im-
plicamenta terrena. non sinunt hominem ad. Deum
plena mente convert. Conversio totalis ad Deum
cordis nostri est alienatio a sxculo, a seipso; etin
Deo ferri per virtutem, et in ipso quiescere per in-
visibilem remotam auimi pacem. Ad Deum toto
corde conversus delectatur in ipso : si quid ultra
delectabile possit accipere, non inquirit. Existimat
inemendabile damnurm, si ad horam ab co deflexe-
rit invisibilem interiorem visum, et deflectens in alio
apostasiam operatus est.

$. Secunda est tota confessio, ut Psalmus decla-
rat, dicens : Confitebor tibi, Domine, in toto corde
meo. Hac porro confessio iu exceptu a te deprimit
miseriam qui peccando contrahitur, ct nihil sibi
movit nisi omuia mala. tribucre, Dco autem refert
omnem ([audem, gratiam et benedictionem : et om-
nia bona ei tribuit à quo euneta. procedunt bona.
Qui hanc confessionem novit inferre, vilescens sibi,
unde in seipso exsultet non reperit, sed unde gemat
alque tristetur, quoniam reus est mortis. Solum ex-
sultat in eo a 4no id quod habet accepit : nec in se

sub precepto aut consilio sepe tradantur, illarum
tamen apicem nemo contingere potuit, nisi qui
Deus et homo inter homines nasci, conversari et
mori voluit. Semper enim virtus supra facultatem
quorumcumque sanctorum apprebensibilis mansit,
ad quam semper patet ascensus, quousquein patriam
veniretur : ae si per hoc haue cordis 808 directio-
uem quasi 1otalem dilectionem ex toto habere non
possumus, quam tamen protinus faciamus, decli-
nantes omne vitium, etiamsi in omnem perfectionem
intendere non valentes, Salvator ait: Qui habet
mandata mea, el servat ea, hic est qui me diligit
(Joan. xiv, 21). Amator Dei inimicus est mundi;
quoniam amicus mundi, inimicus est Dei. Inimicus
ex corde, de inimico nulla gaudia suscipit, nisi cum
eum videt oppressum, aut cum potentior factus in
exsilium tradere aut interücere potuit. llic typus
quo federe cum seculo quis astringatur ostendit.
Amator sic ex corde perfecto non sapit alia, seil
consentit humilibus : et occupatus in ipso, ad judi-
€ja hominum mon vacabit. Non meditabitur prava
de reclis : non contendet : non invidebit jis qui
humana prosperitate potiuntur. Ad aptitudinem
nostri oris est proferenda purgatio, ut nibil imper-
tinens ex eo proferatuc : et moderatio in his habea-
tur qui dicere necessitas ipsa compellit, quoniam
per Sapientiam dicitur, (Qui moderatur labia sua,
prudentissimus est (Prov. x, 19). Et nihil in. eo ap-
tius, quam propri: accusationes, orationes, laudes,
benedictiones ad omnium creatorem; et humilis
sermo, verecundus, exhortativus, ad proximum pro-
matur; non in contentione aut disceplatione verbo-
rum, non in praesumptione, sed in omni mansuc-
tudine animi, et suavitate linguz. Tutius tamen est
audire quam dicere; erudiri, quam erudire. Latet
interdum blandus daemon in proferendo sertaones,
ex quibus solet sepe fama detestanda et vanitatis
aura captari; et Spiritus sanctus nos terret, quo-
niam vir linguosus non dirigetur in terra (Psal.
cxxxix, 12). Si aliquis prater necessitatem et aper-
tam utilitatem etiam in bonis auditores alloquitur,
semper digitus prudenti» sit super os suum, re
verba indisciplinata eructet : et cum David in hac

ipso, sed in Deo gloriatur. ldem et. indivisus factus D virtute societur, qui dicebat, Dixi, Custodiam vias

est in prosperis et adversis: quem nec prospera
extollunt, uec adversa fraugunt. Nec alteratur iens
ejus qui in toto corde Deo contitetur, quin Domi-
num in omni temporc beuedical, et a motu cordis
excscatus, extra etiam communia hominibus, vita
moribus, lingsa Christum Dominum confitetur,
abhorrens qui abhorruit, amplectens qux» ipse
amplecti dignatus est. Tertia est directio cordis
nosti, consummata dilectio , ut Deum ex toto
corde diligamus. Non erit autem ipsa cousummata
dilectio, si corda hominum quadam dubielate tan-
guntur.

4. Cur ergo in hac vita tam expresse mandabatur,
sj in via velut in patria non impletur? Sed optimum

meas, ut. non delinguam in lingua. mea : posui. ori
meo custodiam, cum. consisteret peccator adversum
me (Psal. xxxvi, 1, 2).

5. Honest» autem hominum actiones non aliter
quam ab honesto corde adjuvante divina gratia, et
per legem Christi procedunt; ut est omnium sen-
suum sincera custodia, ne quid per eos improbum
ad animan: illabatur : et mores compositi, ne no-
tabiles fiant ex singularitate vivendi, tales sint,
quales decet servum Christi, superna non terrena
captare volentem. Non conversatio importuna, sed
rara pro necessitate propria vel communi. Non one-
rosa, non signata hypocritalibus notis, omnem du-
plicitatem et obliquitatem excludens, subjecta

Digitized by Google
