uot

tans alacriter : Veniat dilectus meus in hortum meum À
(Cantic. v, 3). Intrat. sponsus sponsz cubiculum, et
cum quanta gloria iutrat et gratia, quis poterit ex-
plicare? O quam lloridum invenit operum bonorum
e$ sanctarum meditationum floribus conspersum!
ccnat jam haec sancta anima cum dilecto. O felix
convivium, ubi Dominus mense est convivium et
conviva; cui non desunt splendida ministeria Án-
gelorum! Relinquam expertis de hce loqui convi-
vio. Claves suorum thesau orum sponsum quis dubi-
tet attulisse? Ut quem sponsa plus appetit, aperiat
sine mora, ut ipsa confidenter introiens sine metu
quem velit accipiat; et prout velit sine defectu
fruatur, et sine fastidio, et qus plura attulerit, nec
loqui valeo, nec forte scio.
6. Audisti quidem, cor meum, inexperta et omni-
no incognita : sed scias sponsam jam (rui Dilecti
cupitis amplexibus. Audistis, inquam, cor meum
hac omnia : sed vere 7949 pudeat te, et super eo
poniteas, quod hoc pretiosum tempus sic omnino
inutiliter prateristi. Hoc quoties in die pugnze et
imbecillum hostes repererunt? Duritia frigoris tui te
fugere non sinebat. Et hoc quare? Quia tempus quo
armari contra hostes, illuminari in tenebris, vestiri
in frigore debueras, neglexisti. Quid plura ? Suc-
cubuisti, incurvalus es, et port: tug destructze, et
vectes tui confracti; et ascenderunt hostes in te, et
miserunt manus ad omnia desiderabilia tua. Heu,
quoties in mediis tenebris lumen tuum jam non ob-
scuratum, sed certe omuino exstinctum erat in ta- C
bernaculo tuo! Quia torpore gravatus lignis ligna,
id est opera bona operibus adjicere desisti. Et est
impletum in te quod dicitur : A&feratur a. nuptiis
4ux sua (Jobxxxvin, 45), ad suave et beatum incen-
dium ; quod semel accensum semper desiderat. Et
quam beatus est, qui post hunc ignem amoris Jesu
vel semel accensum in se senserit! continuis ipsum
' ne exstinguatur bonis operibus fovere non desinit,
quia vere eis deficientibus ignis subtraheretur. O
cor miserabile et despectum! si viam ambulasses
mandatorum Dei ab eo tempore, quo primum co-
pisti, et non prosperitate seductum, nec confractum
adversitate sxpe fuisses, nec fabulationes iniquo-
rum in via te tenentium audisses; poteras plura

SOLILOQUIUM

11609

gnum pro certoest,quod Creatorem tuum non diligis,
qui amorem creaturz ejus amori praeponis. Si dicis
quia utrumque diligis, mentiris; quia amicus hu-.
jus szeculi, inimicus Dei constituitur (Jac. 1v, 4). Si
quando ad orandum venis, et affers forte unguen-
tum contritionis, ut unguas pedes Jesu, musc:e mo-
rientes venientes continuo perdunt suavitatem un-
guenti (Eccle. x, 1). Si quid boni facere et mala di-
mittere cogitasti, in momeuto his contraria faccre
non vereris.

8. Restat igitur, ut si qua bona Jesus tibi facere
proposuerat, horum effectu similiter frauderis et tu.
Imo szpe cum gratiam dedit, non aliud fecit quam
qui merces congregavit, et misit eas in sacculum
pertusum (Aggei 1, 6). Quia sicut ille tempore ne-

B. cessitatis nil reperit, sic Jesus cum laudaretur pro

beneficiis impensis a suis amatoribus, nihil a te
laudis omnino recepit; sed omnia ejus benelicia
perierunt apud te, laude et. gratiarum actione fru-
strata. Heu, quoties tempore laudis potuit tibi dicere
Jesus : Domus mea domus orationi» vocabitur, tu
autem — fecisti illam. speluncam latronum. (Matth.
Xxt, 15, et. Luc. xix, 46) ; et rursus : Auferte isa
hinc, et nolite facere domum Patris mei domum nego-
tiutionis (Joan. n, 16); et iterum : Hic populus. la-
biis me honorat , cor autem eorum longe distat a me
(Matth, xv, 8; Isa. xxix, 45, et Marc. vit, 6). Quo-
ties ergo maledictio super te venit illa qua dicitur :
Maledictus homo qui facit opus Dei negligenter! (Jer.
xvviu, 10.) Hxc omnia veniunt super te, qui vocem
ejus non audisti, qui dixit : Indicabo tibi, homo,
quid sit bonum, aut quid requiratur a te; facere ju-
dicium, et justitiam, et sollicitum ambularecum Deo
tuo (Mich. vi, 8). In te omnino video impletum illud
propheticum : Pravum est cor hominis et ingcrutabile
(Jerem. xvin, 9). Nonnunquam cum Dominus Jesus
foribus tuis pulsans adfuit et clamans, quia tempus
putationis advenit (Cunt. v, 12), ut surgeres et ires
3d vineam cum ceteris sponsis, vel forte ut surgeres
et orares, ne intrares in tentationem (MattÁ. xxvi,
Af) : tu certe, ut sopitus gubernator, in medio niari
dormisti ::et quemadmodum ille cujus temyo;a
clavo sunt perforata (Judic. ww), vcl omnino exieras
sine dubio velut Dina (Gen. xxxiv), vel, ut p'us

horum quz audistis expertum fuisse, et esse semita p dicam, ad szceularia negotia disporenda, O quoties

Regis angelorum : jam nonesses spelunca latronum.
Posses etiam jam esse vas dignum celestium thesau-
rorum semper in te recondita [fort. reconditorum],
stipatum ac munitum multis millibus angelorum.

1. Sed duplex fuisti animo, et inconstans in
omnibus viis tuis (ac. 1, 8) : idcirco video te ad-
huc positum in medio infernalium ministrorum. O
vere stultum cor meum, quod sic abundanter possis
celestibus et zternis perfrui, quod tam bestialiter
terreniset caducis niteris involvi, quze mentem tuam
occupaverunt tempore orationis. Si te pulchritudo
creaturs transitorix occupat et. szeevli hujus divitie
fallaces ; quare non potius zelerni Creatoris pulchri-
tudo et gloria regni ccelestis sine (ine mansura? Si-

PaArRot. CLXXXIV.

tempore laudis et orationis castra vallabas, piinci-
pum munitiones aliis construxisti, et solus expugna -
bas castra stans in oratione, qux» principes expu-
gnare non poterant cum omni exercitu militari !
Dic, queso, mihi dum 79] aliis castra constiuxe-
ras, cui castrum tuum custodiendum reliqveras,
jam circumdatum principibus tenebrarum? Nequa-
quam suum reliquerat qui dicebat : Super custcdiam
meam ego stabo,et figam gradum meum super muni

tionem meam, et audiam. quid dicatur mihi, et quid
respondeam ad arguentem me (Habac. v, 1). Vel pu-
tabas vineas alienas non studio charitatis, sed vare
suspicionis, festucam de oculis aliorum volens eji-
cere in oculo tuo trabe relicta. (Luc. vi, 44; Matth.

37

Digitized by Google
