<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    427     LIBER DE MODO BENE VIVENDI.     428
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
    vitia carnis nostræ mortificemus, prædicant. Unde A
    quidam eorum dixit, Si enim secundum carnem
    vixeritis, moriemini (Rom. vii, 13); et iterum,
    Mortificate membra vestra quæ sunt super terram
    (Coloss. iii, 5). Et iterum Ecclesia dicit: Digiti
    mei myrrha probatissima (Cantic. v, 5). Tunc vere
    est myrrha probatissima, quando perfectæ caro
    mortificatur, et vitia atque peccata exstinguuntur.

    43. Igitur, soror in Christo dilecta, si societa-
    tem sanctorum habere cupimus, necesse est ut
    exempla eorum sequamur. Si peccamus, jam de
    peccato nullam excusationem habemus. Quare?
    Quia et lex Dei quotidie nos admonet ut bene vi-
    vamus, et exempla sanctorum patrum semper in-
    vitant ad bene operandum. Sed et si aliquando se-
    cuti sumus exempla malorum hominum, cur non
    sequimur exempla sanctorum patrum? Et si aucti
    (for. prompti) fuerimus ad imitandum malos in
    malum, cur pigri simus ad imitandum bonos in
    bonum? Soror venerabilis, ergo deprecemur Deum,
    ut virtutes sanctæ, quas suis sanctis præparavit ad
    coronam, nobis non sint ad poenam neque ad dam-
    nationem, sed ad profectum et salutem. Sine
    dubitatione credimus quia si exempla sanctorum
    secuti fuerimus, 835 post hanc vitam cum eis
    in cœlo regnabimus. Quanto amplius vitam sanc-
    torum patrum legimus, si exempla eorum sequi no-
    lumus, tanto amplius culpabiles sumus. Nunc, ho-
    nesta virgo, omnipotentem Deum deprecor, ut det
    tibi has virtutes sanctorum patrum; scilicet humi-
    litatem Christi, devotionem Petri, charitatem Joan-
    nis, obedientiam Abrahæ, patientiam Isaac, tole-
    rantiam Jacob, castitatem Joseph, mansuetudi-
    nem Moysi, constantiam Josue, benignitatem
    Samuelis, misericordiam David, abstinentiam Da-
    nielis, et cetera digna facta priorum sanctorum,
    ut post hanc mortalem vitam pervenire possis ad
    societatem eorum.

    44. Virgo Christi, quotidie considera, quo mo-
    deramine, qua intentione, vel qua compunctione
    homines Christi placere Deo. Unde in persona
    Christi in Canticis canticorum Ecclesiæ dicitur:
    Quam pulchri sunt gressus tui in calceamentis, fi-
    lia principis! (Cant. vii, 1). Christus per potentiam
    divinitatis princeps est omnium creaturarum: et
    ideo sancta Ecclesia filia principis dicitur, quia
    per prædicationem Christi in novam vitam rege-
    neratur. Quæ sunt autem calceamenta Ecclesiæ,
    quibus exempla sanctorum patrum, quibus in via
    hujus sæculi munimur, ut per omnes tribulationes
    calceamenta ista ambulent? Soror in Chri-
    sto amabilis, et nos spiritualiter pedes calceamus,
    quando a sanctis patribus exempla bene vivendi
    sumus, ut ad similitudinem eorum tentationes
    hujus mundi vincamus. Iterum in eidem Canti-
    cis sponsus Ecclesiæ Christus loquitur, dicens:
    Descendi in hortum meum, ut viderem poma con-
    valium, et inspicerem si floruissent vineæ, si ger-
    minassent mala punica (Cant. vi, 10). Vineæ flo-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="492,150,508,840">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,920">
    rent, quando in ecclesiis filii recenter in fide ge-
    nerantur, et ad sanctam conversationem quasi ad
    soliditatem bonorum operum preparantur. Mala
    punica germinant, quando perfecti homines per
    exempla bonorum operum suos proximos ædifi-
    cant, et in novitate sanctæ conversationis per præ-
    dicationem suam et per ostensionem bonæ vitæ
    sanctis operibus renovant. Unde moneo te, in
    Christo spiritualis amica, ut des bonum exem-
    plum de te, omnibus hominibus in omni tua vita.

    45. Venerabilis virgo, desidero ut luceas omnibus
    ancillis Dei quæ tecum sunt in monasterio, bene
    vivendo; quia, sicut ait beatus Gregorius, qui aliis
    suam bonam vitam abscondunt, in senectutis ac-
    censi, sed aliis in exemplum luminis non sunt. Illi
    vero qui exemplum virtutum, et per viam sancti-
    tatis atque per verbum prædicationis aliis lumen
    demonstrant, lampades ardentes sunt, quia aliis
    viam salutis ostendunt. Unde Dominus dicit, Lux
    vestra luceat coram hominibus, ut videant opera ve-
    stra bona, et glorificent Patrem vestrum qui in cælis
    est (Matth. v, 16): quia videlicet soli Deo est reddenda omnis gloria. Christi virgo, te moneo tamen,
    ut ita sit opus tuum in publico, quatenus intentio
    tua maneat in occulto. Igitur amantissima mihi in
    Christo soror, sicut superius dixi tibi, in omnibus
    actionibus tuis, in omni opere tuo, in omni con-
    versatione tua imitare sanctos, æmulare justos:
    habeto ante oculos tuos exempla sanctorum, exem-
    pla justorum imitandó considera. Exempla justorum
    propone tibi, patrum exempla sint tibi incitamenta
    disciplinæ. Intende in virtutem sanctorum ad bene
    operandum, intende ad bene vivendum: documenta
    sanctorum nulla infamia scandalizent vitam tuam,
    nulla opinio adversa te contristet. Disce flagrare
    bono præconio, habeto testimonium bonum, cu-
    stodi tuam famam bonam; tua bona fama nullis
    storibus obscurcetur, tua bona fama nullis oppro-
    bris laceretur. Amen.

    XVII. — De contentione.

    46. Paulus apostolus ait: Cum enim sint inter
    vos zelus et contentio, nonne secundum hominem
    ambulatis, et carnales estis (I Cor. iii, 3)? Et Sa-
    lomon ait: Inter superbos semper sunt jurgia (Pro-
    verb. xiii, 10). Semper malus jurgia querit (Cor. xviii, 41).
    Angelus malus mittitur contra eum. Qui per loca
    periculosa vadit, cito cadit: sic ille qui quotidie
    cum proximis suis contendit, cito in scandalum
    cadit. Viri mites semper despicunt lites: qui quo-
    tidie contendunt et rixantur, a paucis hominibus
    836 amantur. Propterea pax et concordia ab omnibus
    hominibus amantur; propterea pax et con-
    cordia omnibus hominibus sunt necessariæ. Soror
    charissima, audi beatum Augustinum dicentem:
    O quam irreprehensibiles esse possemus, si tam
    diligenter nostra vitia emendaremus, quanto studio
    aliena reprehendimus! Sed si nos bene conside-
    ramus, multa in nobis reprehendere possumus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    script: latino. Marginalia A–D indicadas na coluna mediana. Pequenas lacunas de leitura foram resolvidas com a forma mais provável (ex.: "quidam", "Cantic.", "reddenda"); sinais tipográficos antigos (ſ) foram modernamente transcritos como "s" onde visíveis. Hifenizações respeitadas conforme impressão.
  </notas>
</pagina>