<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="37,35,949,103">
    1221
    LIBER DE MODO BENE VIVENDI.
    1222
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="38,103,471,961">
    diligas Deum super omnia; qua ipse te elegit ante saecula. Plus debemus Deum diligere, quam parentes nostros. Quare? Quia Deus fecit nos, et parentes nostros propriis manibus, id est, propria virtute, sicut scriptum est: Ipse fecit nos, et non ipsi nos (Psal. xcix, 6). Majora tribuit nobis Christus, quam parentes nostri: et ideo super parentes debemus diligere Christum. Stultum est aliquid plus quam Deum amare; quia qui plus diligit creaturam quam Creatorem, peccat. Et qui præponit amorem creaturæ amori Creatoris, errat. Ergo super omnia est nobis Deus diligendus. Dic, obsecro, honesta virgo, cum amore et dilectione de Christo: Dilectus meus mihi ego illi, qui pascitur inter lilia, donec aspiret dies, et inclinentur umbræ (Cantic. II, 16, 17). Sponsa Christi, rogo, ut apertius dicas: Dilectus meus mihi et ego illi coniuncta est societate charitatis et amoris, et ego illi conjungar et socier vicissitudine mutuae dilectionis, qui pascitur inter lilia; hoc est, delectatur et jucundatur inter candidas et odoriferas virtutes sanctorum, atque inter choros virginum: donec aspiret dies, et inclinentur umbræ; donec nubila transeant præsentis vitæ, et appareat dies, hoc est, veniat claritas sempiternae beatitudinis.

    35. Soror charissima, justitia est Deum toto corde amare, illique tota adhaerere voluntate, qui est summum bonum. Summum bonum amare, summa est beatitudo. Qui Deum amat, bonus est: si bonus, ergo et beatus. Quanto homo plus Deum diligit, tanto magis beatus erit. Dilectio est 831 specialis et propria virtus sanctorum. Amantissima mihi in Christo soror, ideo hoc dieri, ut nullus amor saeculi te separet ab amore Christi. Sponsa Christii, etiam rogo, ut aliquid nobis de amore caelestis sponsi tui dicas. Fasciculus myrrhæ dilectus meus mihi, inter ubera mea commorabitur (Cant. I, 12). Dic ergo charissima plantis, ut ea quæ dicis, intelligamus. Fasciculus myrrhæ dilectus meus mihi, inter ubera mea commorabitur. Locus cordis est inter ubera, hoc est, inter mammillas: ergo dilectus meus inter ubera mea commorabitur; id est, memoria, dilectio, et amor Jesu Christi sponsi mei, semper erit inter mamillas meas, hoc est, in corde meo. Et sive in prosperis, sive in adversis semper ad memoriam reducam omnia bona quæ mihi tribuit: quia dilexit me, et mortuus est pro me; atque ascendit ad cælos, et ut ad eum perveniam, quotidie vocat me dicens, Veni de Libano, sponsa, veni, coronaberis (Cant. iv, 8). Laeva Jesu Christi sponsi mei sub capite meo; id est, donum Spiritus sancti requiescat in me in hac præsenti vita; et intellectus sanctarum Scripturarum sit in mente mea, ut eum cognoscam et perfecte intelligam: et dextera illius amplexetur me; hoc est, ad æternam beatitudinem pervenire faciat.

    36. Charissima soror, roga ancillas Christi quæ tecum sunt, et dic eis: Fulcite me floribus, stipate me malis, quia amore Jesu Christi sponsi mei langueo (Cantic. II, 5). O vos, sanctæ sorores meæ, quæ jam Christum super omnia diligitis, et nihil
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,597,505,626">
    C
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="508,103,955,961">
    rum exemplis, et qualiter Christum dilectum meum invenire valeam ostendite, quia præ amore illius infirmor. Hic amor dulcis, hic languor sauvis, hæc infirmitas sancta, hæc delectio casta, conjunctio interna, hæc copula inviolata, hæc complexio illilata: et vos, sanctæ sorores, fulcite me floribus, id est veste conversationis exemplis; quia præ amore sponsi mei infirmor. Honesta virgo, vere pro amore Jesu Christi sponsi tui langues et infirmaris, si pro amore illius omnia quæ in mundo sunt, contemnis et despicis. Vere pro amore Jesu Christi infirma jaces in lecto contemplationis, si Christum super omnia diligis. Vere pro amore Christi es infirma, si plus diligis cælestia quam terrena. Vere proper amore et dilectione Christi languida jaces in lecto animæ dilectionis ac suavitatis, si in sanctis operibus fortis, et in terrenis actibus es debilis. Soror mihi in Christo amabilis, si Christum ex toto corde tuo diligeris, et nihil amoris illius præposueris, cum eodem Jesu Christo sponso tuo in cælesti regno lætaberis. Si Christum in tota mente secuta fueris, et eum tota mente dilexeris, absque ulla dubitatione cum eo in cælesti patria gaudebis, et eum cum sanctis virginibus quocunque ierit sequeris. Si cum omni devotione Christo adhæseris, et ad eum die ac nocte suspiraveris in hoc præsenti sæculo, sine dubio cum eo exsulabis in cælesti palatio, atque inter virginum choros cantabis illi dulces hymnos, sicut scriptum est:

    Qui passci inter lilia
    Septus choreis virginum,
    Sponsus decorus gloria,
    Sponsisque reddens præmia.
    Quocunque pergis, virgines
    Sequentur, atque laudibus
    Post te canentes cursitant,
    Hymnosque dulces personant.
    (In hymno de Virginibus, Brev. Rom.)

    Ideo hoc dixo, soror charissima, ut Christum super omnia diligas, ut nihil amori illius præponas. Obsecro te, dilecta soror, ut nullum præter Christum quæras amorem, et nullam præter Christum diligas pulchritudinem. Pro amore Christi luge, pro amore Christi plange, donec eum mercaris videre in dextera D Patris sui regnantem. Amen.

    XIII. — De dilectione proximi.

    37. Soror charissima, audi quæ Dominus Jesus Christus ait discipulis suis: In hoc cognoscent omnes quia mei estis discipuli, si dilectionem habueritis ad invicem (Joan. xiii, 35). Omnes fideles discipuli Christi sunt. Unusquisque illius discipulus est, cujus doctrinam sequitur. Ergo qui vult Christi discipulus esse, studeat proximos suos tanquam se ipsum diligere. Dilectio proximi malum non operatur. Quare? Quia plenitudo legis est dilectio (Rom. xiii, 10). Et Paulus apostolus ait: Ambulite in dilectione, sicut et Christus dilexit nos, et tradidit semetipsum pro nobis (Ephes. v, 2). Etiam Johannes apostolus ait: Qui diligit fratrem suum, in lumine manet, et scan-
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="957,693,970,722">
    D
  </bloco>

  <notas>Transcrição em duas colunas; o texto foi lido primeiro na coluna esquerda e depois na direita. As marcas marginais de seção foram isoladas em blocos próprios de nota_marginal. O trecho final inferior da coluna direita está cortado na imagem e foi transcrito até o ponto visível.</notas>
</pagina>