<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
    1139      LIBER SENTENTIARUM.      1140
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,920">
    15. Decretis et exhortationibus sanctorum Patrum
    bene cogitare, et bene dicere, et bene facere jugiter
    admonemur: quia in bene cogitare cogitatio est vel
    honesta, nihil impuritatis contrahens; vel humilis,
    nihil superbum sapiens; vel pia, nihil crudele mo-
    liens. In bene dicere vero sermo est vel auditori
    commodum afferens; vel humilis, nihil inanis elo-
    quentiae lepore turgescens; vel verisimilis, nihil fuco
    simulationis objectum in sua praetextione praeteu-
    dens. In bene facere quoque factum vel purum,
    quod munditiam exhibet; vel pium, quod misericor-
    diam redolet; vel pudicum, quod oculos iotuientium
    non offendant aut violet.
    
    16. Usitatum est satis et tritum, saeculum istud
    merito cecitatis et ignorantiae suae Aegypti vocabulo
    nuncupari, quod nimirum quoties mutatione volun-
    tatis egredimur, tria nobis occurrunt. Stimulus
    cupiditatum, qui, velut mare Rubrum, sensum ra-
    tionis nostrae tumidis et procellosus undis cogitatio-
    num involvit: et nisi virga discreti judicii aquae
    superiores ab inferioribus secernantur, subruit fun-
    ditus et demergit. Sequitur cumulus tentationum,
    quasi alter Jordanis alvei sui metas excedens, et
    terram corporis nostri solito plenius occupans, nisi
    arca testamenti, id est sententia veritatis, interce-
    dens, impetus 775 illius refrenet, et ipsum penitus
    erafaciat et exsiccet. Sequitur aculeus molestiarum,
    qui, cum ingrueret quasi iterum Jordanis Eliseo
    occurrens, sumendum Eliae pallium, et mediis flu-
    ctibus opponendum: ut quidquid nos temporaliter eru-
    ciat, respectu Dominicae passionis sapore mutato,
    nova nobis suavitate dulcescat.
    
    17. Viae quae ducunt ad mortem, ratione trifaria
    dividuntur. Alia aerumnosa, alia laboriosa, alia de-
    liciosa. Aerumnosa est in pauperibus, qui in pau-
    pertate sua regio spiritu et divite animo tumescen-
    tes, ab inopia temporali ad aeternam miseriam trans-
    feruntur. Laboriosa est in avaris et cupidis, qui,
    dum diversarum anxietate curarum miserabiliter
    distenduntur, obliviscuntur ea quaerere quae Dei
    sunt: et avaritiae aestibus adhaerentes, usque ad vitae
    terminum ab inquietudine temporali ad aeterni la-
    boris angustias transferuntur. Deliciosa, in divitibus
    delicatis, qui in deliciis et voluptatibus enutrie ntes
    corpora et corda sua, post dulcedines momenta-
    neas et horarias suavitales ad sempiternas amari-
    tudes deferuntur.
    
    18. Via quoque quae ducit ad vitam, simili ra-
    tione distinguatur. Est enim alia sanguinea, alia
    purpurea, alia lactea. Sanguinea, in martyribus,
    qui in sanguine Agni suorum corporum indumenta
    laverunt, et per iter martyrrii, triumphalis alti-
    tudinis solium assecurunt. Purpurea est in confesso-
    ribus, qui in sua carne vestigia Dominicae passionis
    per abstinentiam expr esse runt, et in suis corporibus
    vulnerum Christi stigmata portarunt. Lactea in
    virginibus, quae in se ipsis puritatis angelicae can-
    didatum et virtutes sanctimoniae consecrarunt, et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,510,880">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,920">
    per viam munditiae ad amplexus et thalam os veri
    spousi, virtutum pennis feliciter evolarant.
    
    19. Mors animae, oblivio: de qua morte suscitatur
    hoc modo. Per memoriam sentit, per obedientiam
    audit, per intelligentiam videt, per circumspetcio-
    nem olfacit, et gustat per dilectionem.
    
    20. Quatuor sunt genera voluntatis humanae.
    Sicca, in reprobis et terrenis, quorum corda nullo
    more gratiae perfunduntur. Recta, in inchoantibus,
    qui vitae pristinae fortitudinem relinquentes, ad boni
    operis rectitudinem mutatione voluntatis assurgunt.
    Devota, in proficientibus, qui usu orationis assiduae
    in amorem bene agendi caelitus eriguntur. Beata, in
    consummatis, qui pene nihil aliud nisi Deum cogi-
    tantes, in ipso totius desiderii sui finem reponunt.
    Inter siccam et rectam voluntatem chaos quoddam
    firmatum est, ut qui voluerit transire, non possit,
    perversa scilicet intentio. Inter rectam et devotam,
    insolita consuetudo. Inter devotam et beatam, cor-
    poralis affectatio. Quae tria quasi quidam lapides dum
    in via nostri operis se opponunt, ne de virtute in
    virtutem ascendamus, imped iunt.
    
    21. Ligna sunt omnes justi, qui plantati in medio
    Ecclesiae temporalis, facere debent fructus vitae qui
    maneant. Videat autem quisque ut eligat sibi locum
    irriguum, in quo fructificans proferat in tempore
    suo vitae fructum. Sunt autem tres decursus aqua-
    rum. Incitamenta Scripturarum, quae per minas et
    promissa honestam in homine suscitant voluntatem.
    Charismata gratiarum, quae hominem spiritualem
    ex animali efficiunt, ad sui provisionem et curam
    informando; et docendo omnem veritatem, minis-
    trant operum secunditatem. Stillicidia lacrymarum,
    quae, dum venas intentionis atque propositi suo
    rore irrigant et infundunt in lignum moriatur, persev-
    erantiam largiunt. Qui juxta haec fluenta radicatus
    fuerit, per menses singulos faciet fructum, et folia
    ligni illius ad suavitatem gentium.
    
    22. Non uno eodemque modo omnes qui ebrii
    fuerint, debriantur. Aliud est vinum malitiae, quod
    effluit de vna fellis, et a diabolo initium habuit, qui
    amaritudinem peccati et mortis humano generi pro-
    pinavit: quo debriantur iniqui conformes facti ei.
    Aliud est vinum molestiae, quod emanat de labrusca
    conditionis humanae: quae Domino suo accetum in-
    quitatis apposuit. Hoc vino quisquis inebriatur, non
    injuste, sed merito peccati sui, a Deo hoc perpeiti
    comprobatum. Aliud est vinum gratiae, quod ex botro
    cypri, id est conditoris largitate decurrit: et hoc est
    mustum, quo sponsi filii debriantur; 776 quod
    militatur etiam et in utres novos.
    
    23. Reges sunt et sacerdotes, omnes electi: et eos
    oportet oleo unctionis ungi. Est autem oleum tri-
    forme. Aliud quidem est oleum effusionis, videlicet
    verbum Dei, quo initiantur veterem hominem exuen-
    tes, ut quasi adolescentulae in amorem sponsi sur-
    gant. Aliud est oleum puritatis, quo lagenae operum
    nostrorum impleri debent, quod in lampade divini
    fervoris ignem debet incessanter nutrire. Aliud vero
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,920,700,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Script: latino impresso. Algumas palavras ou hífenes foram marcados [ilegivel] quando a leitura era incerta; em outros casos preservei hifenizações e grafia visíveis no impresso. As letras A, B, C, D no centro da página transcritas como nota_marginal.
  </notas>
</pagina>