<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
229   LIBER DE MODO BENE VIVENDI.   1250
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,940">
Volo quod cognoscas quia nihil est turpius quam latrocitationes inter Religiosos, qui debent per concordiam et dilectionem lucere in mundo, sicut luminaria in cœlo. Contentiones et invidia et detractiones solent evenire atque oriri. Sed si detractio et jurgia sunt in claustro, ubi est laciturnitas regularis, ubi sanctitas religionis, ubi silentium Ordinis, ubi religiositas monasterii, ubi vinculum charitatis, ubi pax unitatis, ubi concordia fraternitatis, ubi amor socialis? Heu, proh dolor! periit taciturnitas regularis, ablata est sanctitas religionis, defecit silentium Ordinis; ad nihilum devenit religiositas monasterii, annullata charitas fraternitatis. Sed si illi qui in pace debent vivere, incipiunt contendere, litigare, detrahere; ubi est vita tranquilla, ubi vita quieta, ubi vita pacifica, ubi vita honesta, ubi vita modesta, ubi vita casta, ubi vita contemplativa, ubi angelica? Certe non potest ibi esse pax integra, ubi regnat detrahens lingua: ubi regnant rixae et contentiones, non potest esse perfecta religio.

47. Vide ergo, soror dilecta, ne per lites et contentiones perdas labores. Cave ne dies tuos perdas per detractiones et rixas. Attende tibi diligenter, ne per jurgia et contentiones perdas cœlestes promissiones. Esto sollicita, ne per stulta verba perdas gaudia æterna. Igitur linguam tuam refrena, et eris religiosa: quia si eam non refreneris, religiosa non eris. Sed si forsitan mihi non credis, audi Jacobum apostolum dicentem: Si quis putat se religiosum esse, non refrensans linguam suam, sed seducens cor suum, hujus vana est religio (Jac. 1, 26). Lingua modicum est membrum in corpore hominis, sed tamen si fræna non fuerit, totum corpus maculat et corrumpit (Jac. III, 5, 6). Nam sicut modicum fermentum corrumpit totam massam, et sicut parva scintilla ignis magnam silvam incendit: ita lingua sine freno dominos et præpositos, æquales et socios, subjectos et parvulos, omnes scandalizat, ad iracundiam provocat. Lingua contentiosa si frenum non habeat, nullus homo cum ea in pace vivere poterit. Rixosa lingua veneno est plena: quæ si non fuerit castigata, omnes socios suos perducet ad scandalum. Soror venerabilis, ergo bonum est tibi ut prohibeas linguam tuam a malo, et labia tua ne loquantur dolum.

48. Considera unde venisti, et ad quid venisti. De mundo exiisti, et ad castra Dei, hoc est, ad monasterium fugisti: divitiæ sæculi postposuisti, et ad cœlestes divitias promerendas venisti; et ideo paupertatem elegisti. Gratis paupertatem elegisti, et ideo oblivioni debes tradere omnia quæ propter Deum reliquisti. Cave ergo ne velis aliis te præferre: quanto major es, tanto te humilia in omnibus: dimitte conversicula conspirationis et detractionis: fuge murmurationes et susurrationes: susurrationes non audias. Murmurationibus aurem suam non præbeas, separa aures a detrahentibus, quasi a serpentibus. Fuge detrahentes; quasi serpentes detrahentes infundunt venenum mortiferum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,70,520,940">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,980,940">
in auribus se audientium. Qui detrahit, et qui detrahentem libenter audit, uterque peccat. Non solum ille qui detrahit peccat, sed ille qui voluntarie detrahentem audit. Honesta virgo, audi ea quæ dicit perfectus vir in Christo: Non sedi cum concilio vanitatis, et cum iniqua gerentibus non introibo (Psal. XXV, 4). Tu ergo cum concilio vanitatis non sedeas, et cum mala loquentibus non commiscearis. Non contendas in ulla causa: in nulla causa decerare studeas. Contentio lites parit, contentio pacem cordis extinguit, contentio rixas gignit, contentio jurgia seminat, contentio faces odiorum accendit, contentio concordiam rumpit, contentio conturbat oculum mentis, sicut ait David: Turbatus est a furore oculus meus (Psal. vi, 8). Igitur, amabilis in Christo soror, moneo te, ut in ulla causa non contendas. Non contendas pro cibo, neque pro potu, neque pro vestimento: sed accipe de manibus præpositarum suarum ea 837 quæ tibi dederint, sine murmuratione: quod a præpositis tuis tibi fuerit ministratum, sine murmuratione accipe. Si soror tua meliora vestimenta accepit, quam tu accepisti, non sit tibi curæ. Si præposita tua dederit tibi vile vestimentum, et soror tua dederit præciosum, de hoc non murmures. Sive meliora vestimenta sororibus tuis fuerint, et tu accepseris viliora, super hoc non contendas.

49. In nulla temporali causa eligas meliora, in transitoriis rebus meliora non quæras, in rebus mundi meliora non concupiscas. Quare? Quia non venisti ad divitias, sed ad paupertatem: non venisti ad monasterium, ut divitias terrenas habeas, sed ut virtutes spirituales acquiras: non venisti ad claustrum, ut in vestimentis pretiosis resplendas, sed ut in simplicitate Deo servias: non venisti ad Ordinem, ut ante oculos hominum in vestibus gloriosa appareas, sed ut per humilitatem Deo placeas: non venisti ad sanctam congregationem ut voluntatem tuam compleas, sed ut voluntati alienæ obedias, et pro Deo omnia terrena despicias. Alioquin melius tibi fuerat in domo patris tui remanere, quam in monasterio pretiosa vestimenta quaerere: melius tibi fuerat in domo parentum tuorum habere solatium, quam inter ancillas Dei pro terrenis et transitoriis rebus movere scandalum: melius tibi fuerat in terra tua commorari, quam in domo Dei pro temporalibus rebus contendere, aut litigare, aut murmurar e. Igitur, charissima, sicut superius dixi, in nulla causa decerare studeas, nisi ut soli Deo placeas. Amen.

XVIII. — De disciplina.

50. Sapientissimus Salomon ait: Audi, fili mi, disciplinam patris tui, et ne dimittas legem matris tuæ, ut addas gratiam capiti tuo, et torques collo tuo (Prov. I, 8, 9). Tene disciplinam, et ne dimittas eam. Custodi illam, quia ipsa est mater tua (Prov. IV, 13). Accipe disciplinam, et noli abjicere eam (Prov. VIII, 10, 33). Qui odit castigationes, stultus est (Prov. XII, 1). Qui increpationes relinquit, multum errat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Texto em latim, disposição em duas colunas. Letras marginais A, B, C, D (identificadores de parágrafo) foram transcritas no bloco nota_marginal e não integradas ao fluxo das colunas. Mantive a numeração original dos parágrafos (47–50) e a referência numérica "837" tal como impressa. Pequenas linhas possivelmente hifenadas na impressão foram normalizadas para legibilidade (por ex., "murmurar e" → "murmurare") quando a leitura conjunta é evidente; caso precise, posso preservar hifenizações exatamente como na imagem.
  </notas>
</pagina>