<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,95">
1235                                  LIBER DE MODO BENE VIVENDI.                                  1236
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,495,900">
nem mortis, ita per justitiam Christi omnes homines A veniam et apparebo ante faciem Domini (Psal. xl., in justificationem vitæ (Rom. v, 19, 18). Et iterum : 3). Sicut inobedientia primi parentis generavit mortem, ita obedientia Christi generavit vitam (I Cor. xv, 22). Igitur, soror dilecta, si pro Christo fueris obedienis tuis prælatis, cum Christo regnabis in coelis. Contra matrem tuam, id est abbatissam vel priorissam, nunquam verbum asperum dicas. Prælatis tuis nunquam rebellis existas, præpositis tuis in nulla causa contradicas. Venerare autem homines melioris scientiæ, ac melioris vitæ. Venerare unumquemque hominem pro suæ merito sanctitatis. Majorigradui reverentiam tribue competentem. Secundum dignitatem unicuique homini tribue honorem. Superiori gradu æqualem te non exhibeas. Senioribus præsta obedientiam, et famulare humiliter inperiis eorum. Cede auctoritatI majorum, defer uigna servitia majoribus. Esto cunctis obediens in hujus præceptis. O sponsa Christi, ita obdeias homini, ut non offendas voluntatem Dei. In malis operibus nunquam sis obediens. Non obdeias illi qui viale tibi facere mandaverit : malum facere jussa non consentias. Noli obedire in malo cuicumque potestati, etiamsi poena compellat, si supplicia imminent, si tormenta occurrant. Melius est mortem pati, quam mala jussa implere : melius est ab homine jugulari, quam æterno judicio damari. Neque enim est sine culpa, qui ut malum fieret obedivit. Igitur, soror venerabilis, esto obediens usque ad mortem, et dabit tibi Deus coronam vitæ. Amen.

XX. — De perseverantia.

57 Soror charissima, audi beatum Hieronymum dicentem : « Non quæruntur in Christianis initia vel exordia, sed finis et perseverantia. » Paulus apostolus male coepit, sed bene finivit : Judas vero Scharioth hene coepit, sed male finivit. Laudatur initium Judæ, sed finis vitæ illius condenmatur. Unde beatus Gregorius : « Fructus boni operis perseverantia est. Incassum bonum agitur, si ante terminum vitæ deseratur. » De hoc etiam beatus Isidorus ait : « Non judicet Deus hominem de præterita vita, sed de suo fine. » Unusquisque enim in die mortis suæ justificabitur, aut condemnabitur : unde scriptum est, Ubi te invenero, ibi te judicabo. Etiam beata Magdalena ideo Christum resurgentem prima meruit videre, quia eum requerendo perseveravit (Joan. xx). Unde etiam in Canticis canticorum dicitur : In lectulo meo per noctes quæsivi quem diligat anima mea (Cantic. iii, 4). Moneo ergo te, honesta virgo, ut quæras eumdem Jesum Christum sponsum tuum in lectulo tuo, id est in requie mentis, atque quieta contemplationis. Per noctes quære cum, hoc est, in hac vita, ad eum suspirando, eumque desiderando, ut eum perfecte in futura vita invenire possis, ac videre regnantem eum in Patris solio. Sine intermissione quære eum bene vivendo, ut faciem ejus merearis videre in coelesti regno. Rogo, Christi sponsa, ut dicas cum David propheta : Silviti anima mea ad Deum fortem, vivum ; quando
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,160,540,860">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,100,960,900">
Vere anima tua Deum sitit, si eum super omnia diligit. Vere anima tua Deum sitit, si pro amore filiius despicit omnia terrena. Vere anima tua Deum sitit, si eum in dextera Patris regnanten concupiscit. Etiam idem propheta nos admonet, dicens, Querite Dominum et consortamini, quærite faciem ejus semper (Psal. civ, 4); id est in prosperitate et angustia, in paupertate et abundantia, in infirmitate et in sanitate, in juventute et in senectute. Debemus Deum quærere tota mente, tota intentione, ut ab eo mereamur confirmari in sancta conversatione, et ut illum mereamur invenire ac videre in coelesti regno. Mundemus nos ab omni inquinamento carnis ac spiritus, quia non nisi casto corpore ad cælos B poterunt sublevati in die resurrectionis, nec poterunt videre gloriam divinæ 841 majestatis, nisi illi qui sunt mundo corde.

58. Soror dilecta, mihi crede, quan non otiosis et vagantibus dabitur regnum cœlorum, sed quærentibus, et petentibus, atque pulsantibus : sic enim ait Dominus, Petite, et accipietis : quærite, et invenietis : pulsate, et aperietur vobis (Matth. vii, 7; Luc. xi, 9). Petenda est ergo janua regni orando; quærenda, bene vivendo; pulsanda, in Dei servitio perseverando. Non sufficit bona incipere, nisi etiam quisque studeat ea quæ bene incohavit, usque ad finem vitæ perducere : quia melius est viam justitiæ non cognoscere, quam post cognitionem retrorsum converti (II Petr. ii, 21). Unde Dominus in Evangelio : Nemo mittens manum suam ad aratrum, et respiciens retro, aptus est regno Dei (Luc. ix, 62). Igitur, soror venerabilis, necesse est ut per desiderium æternæ beatitudinis pulsemus quotidie aures Dei omnipotentis, nec deficiamus a bonis quæ incoepimus, priusquam illo aperiente mereamur de carcere mortis hujus eripi, et ad portam cœlestis patriæ pervenire. Soror in Christo amabilis mihi, bonum est perseverare in servitio Dei ; quoniam qui de monasterio ad sæculum revertuntur, plus quam carbones nigri efficiuntur. Qui de monasterio ad sæculum descendunt, efficiuntur nigri sicut carbones frigidi. Quare? Quia per torporem mentis ab igne charitatis Dei sunt mortui et exstincti. Unde beatus Isidorus : « Qui de bona vita ad malam revertuntur per cupiditatem mundi, sunt contenenlati, et nigredine vitiorum sunt fœdati et fuscati, atque lucernæ claritatis Dei sunt extranei. Qui de monasterio ad sæculum fugiunt, a societate Angelorum separantur, et dæmonibus sociantur. Qui sanctam congregationem relinquunt, et ad sæcularem vitam descendunt, a societate Dei elongantur, atque dominio diaboli subjunguntur. »

59. Soror in Christo amantissima, considera quid fecisti. Quotidie reduc ad memoriam unde venisti, et ad quid venisti, et quare venisti. Tu propter Deum omnia quæ in hoc mundo sunt reliquisti ac despexiisti, et pro amore illius monasterium elegisti. Tu regnum cœlorum comparasti, et te ipsam in pretium
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,760,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Pagina impressa em latim; texto principal em duas colunas. Letras verticais A, B, C, D no entrecoluna transcritas como nota_marginal. Preservadas ortografias e abreviações visíveis; onde ligaturas ou caracteres tipográficos não claros, mantida forma mais próxima ao original sem normalização. Não foram realizadas emendas além da marcação literal do texto.
  </notas>
</pagina>