4155

LIBER. SENTENTIARUM.

1154

155. Coli ad quos rapimur, tres sunt. Dignitas A justitiz, et modem gubernationis continuz ample-

ecclesiastice puritatis, ad quam rapitur Elias in
eorpore : veritas angelicz subtilitatis, ad quam ra- .
pitur Ezechiel in spiritu : summi incircumscriptio
Deitatis, ad quam rapiuntur animz electorum.

456. Sex sunt refugii civitates. Interdicte przeva-
ricationis cautio, sequendx preceptionis obeditio,
propitiandz divinitatis ambitio : hae sunt in terra
Chanaan. Mundanz fabricz consideratio, urbis ty-
rannicz jugis inspectio, et supereminens verbi Dei
cognitio : hx sunt. trans Jordanem, et sunt de sorte
Levitica. '

157. Paradisorum tria genera sunt. Voluptuosa
dulcedo visibilium, quz irrigatur sicut hortus deli-
ciarum : sincera puritas spiritualium, que in se
conservat hominem : deliciosa veritas supercole- B
stium, ubi Paulus audit arcana verba.

158. Mentium genera quatuor sunt. Montes Gel-
boe, ubi abjicitur clypeus Saul (11 Reg. 1) : montes
Samariz, qui nimis eriguntur (Amos, i1) : montes
Armenie, super quos arca requievit (Gen, vri)
montes Israel, qui expandunt ramos suos (Ezech.
Xxtivi).

159. Qux nos revocant a proposito nostro, duo
sunt. Hubor incepti operis, et desperatio exsequen-
d: virtutis. lli Rechab et Benaa, qui occidunt Is-
boseth in strato suo (/1 Reg. 1v).

160. Pallia quibus nostra nuditas operitur, qua-
tuor sunt. Vetustas erroris et nequitiz, qu:ze est
quasi perizoroa verendorum. Novitas conversationis
ev vite, quz? Rebecca. descendens de camelo ope- C
ruit vultum suam (Gen. 11). Integritas celestis san-
ctimonie, quam Elias reliquit Eliszo, et dividit Jor-
danem (Gen. xxiv). Claritas immortalitatis aeternae,
quod est palliam sapphirinum, quo in die festo uii-
tur Mardochzeus (IV Reg. 1).

161. Bonus est Deus, temporale beneficium lar-
giter impendendo. Patiens est, ultionem peccatorum
misericorditer differendo. Longanimis cst, reos ad
penitentiam invitando. - '

162. Hostes quibus tradimur, tres sunt. lmmtün-
dorum desideriorum impuritas, que sunt quasi
mures rodentes posteriora. Corporalium passionum
obscenitas, quz sunt quasi locuste more scorpii
, percutientes. Rationis et sensus 785 obstinata p
perversitas, qux sunt serpentes igniti.

463. Latrones qui nobis optima quique furantur,
quatuor sunt. Hebetati- intellectus. socordia, tollens
nobis scientiam veritatis. Hic latro apud Psalmi-
stam dicitur negotium in tenebris. Indomitzx carnis
lascivia, rapiens meritum integritatis, el dz2emonium
dicitur meridianum, Favorabilis aurz jactantia,
tollens plenitudinem sanctitatis, et dicitur sagitta
volans in die. Vite hujus amor et appetentia, ra-
piens premium :ternitatis, et dicitur timor noctur-
nus (Psal. xc, 5, 6). Hi sunt latrones Syris.

164. Oscula tria sunt. Reconciliatorium, quo duo
pedes Domini, misericordia et justitia continguntur.
BRemuneratorium, quo dux: manus, opus creatricis

etuntur. Contemplatorium, quod sumitur ad os, et
Verum Dei atque hominem in unitate miranda
connectit. Possunt quoque dici naturale, quando
spontanea veluntate ducimur ad bonum : doctrinale,
quando admonitione alterius invitamur ad Deum :
gratiosum, quando jucunda inspiratione trahimur
ad hene agendum.

165. Vocatioues tres sunt : Divina, sicut in Paulo;
humana, in quinque millibus conversis ad vocem
Apostolorum ; necessaria, in primo eremita Paulo.

166. Contemplatio dicitur cibus in bac vita, ubi
in sudore vescimur pane nostro : potus, in futura,
ubi libere et sine dolore sumitur : ebrietas, in ulti-
mo, cum enima recepto corpore congaudebit : unde
dicitur : Comedite , amici (Cantic. v, 1), etc.

167. Contemplativi alii ascendunt et corruunt
(Exod. xix), sicut bestia , qux tangit montem : alii
rapiuntur et descendunt, sicut Petrus post excessum
descendit de coenaculo (Act. x).

168. Duo sunt ubera. Compassio, de qua fluit
Jac conselationis, quo nutriuntur infirmi : congra-
tulatio, unde fluit lac adhortationis, unde susten-
tantur validi.

169. Unguenta tria sunt. Compunctio de memo-
ria peccatorum, quie infundit pedes Jesu : devotio ex
recordatione beneliciorum , qua perungitur caput
Jesu : pietas ex consideratione miserorum, quz ad
ungendum corpus Jesu a mulieribus praparatur.

170. Virg: tres sunt. Virga Moysi, quee dividit
:aare. Rubrum (Exod. iv) : virga. Aaron, quie con-
fert sacerdotium (Num. xvii) : virga David pastora-
lis propulsans adversarium (1 fteg. xvu).

175. Triplex fuit forma Jesu. Communis et de-
specta : sole clarior et tota splendida : spiritualis ct
divina, sed lhiumanis visibus temperata.

172. Cibi Israel tres sunt. Azyma scientiz sceula-
ris in exitu de Jgypto : manna intelligenti: in de-
serto : palma vietorixe triumphalis in promissionis
regno.

113. Divinorum conscii secretorum tres sunt. Ágni-
iz fidei (irmissimus exsecutor : iagruentium vitio-
rum strenuus supplantator : percepte grate humilis
confessor. Hi sunt Pctrus, Jacobus, et Joannes.

414. Tresex omni populo liberantur; Noe, Daniel,
et Job.

175. Tres in sacerdotium assumuntur: Moyses,
Aaron, et Samuel,

176. Latrones innocentizx vestem diripiunt, tenta-
tionum sagittis confodiunt, celesti consolatione de-
stituunte

171. A Domina nostra rei habent veniam, justi
gratiam, Angeli letitiam.

178. Bona providere coram hominibus debemus
habitu, ne sit notabilis : actione, nc sit reprehensi-
bilis : sermone, ne sit eontemptibilis. Coram Deo,
cogitatione sancta, affectione pura, intentione recta.

179. Duo sunt in Christo : generatio divina, et gc-

Digitized by Google
