1215

7, 8). Vere beata est. illa anima qux Jesu Christo A
sponso celesti servit sine macula. Sic et tu, soror
venerabilis, beata eris, si Jesu Christo sponso tuo
sine macula servieris. Stude ergo placere Christo
non pretiosis vestibus, sed bonis moribus : non pul-
ehritudine carnis, sed pulchritudine mentis. Stude
placere illi non in facie, sed in corde. Vestimenta
tua et calceamenta nec nimium sint pretiosa, nec
multum vilia; sed ex moderato et competenti ha-
bitu. Sic enim ait beatus Áugustinus de semetipso :
« Fateor, de pretiosa veste eruhesco : » et iterum :
« Non decet hanc professionem, non decet hanc ad-
monitionem, non decet hec membra, non decet
hos cauos. » llonesta virgo, vestis pura circum-
detur tibi non ad pulchritudinem, sed propter cor-
poris necessitatem: ne dum pretiosis vestimentis ve-
stiris, cadas in turpitudinem animx; quia quanto
amplius corpus foris propter vanam gloriam corm-
ponitur atque ornatur, tanto interius anima fedatur
et sordidatur.

96. Igitur, soror in Christo amabilis, professionem
tuam habitu et incessu demonstra. Sit in gressu tuo
simplicitas, sit in incessu honestas. Nihil dedecoris,
nibil lascivie, mihil petulantim, nihil insolentiz,
nibil levitatis in incessu tuo appareat. Animus eniin
in corporis gestu apparet: gestus corporis signum
est mentis. Corporis gestu animus proditur, soror
charissima. Ergo incessus tuus non habeat imagi-
nem levitatis; incessus tuus non offendat oculos
alterius. Non prabeas de te spectaculum, non des (;
aliis locum de te obtrectandi, Soror dilecta, munda
conscientiam tuam ab omni malitia, ut feliciter di-
vatur tibi a Jesu Christo sponso coelesti : Ecce
!u pulchra es, amica mea; &97 ecce tu pulchra :
oculi tui columbarum (Cant. 1, 44). Pulchra videlicet
propter perfectionem corporis, et munditiam cogita-
lionis. Ecce tu pulchra es, habens mundam et sim-
plicem intentionem cordis; quia cuncta bona qux»
agis, non ut ab hominibus videaris, sed ut soli Deo
placeas operaris. Oculos habes columbarum, quia
immunem te custodis ab omni malitia et simula-
lione, atque fictione.

21. Soror mihi in Christo amantissima, ideo hoc
dixi, ut plus gaudeas intus in anima de sanctis vir-
tutibus, quam foris in corpore de pretiosis vestibus.
Nam, ut dicit beatus Gregorius, nemo vestimenta
pretiosa quaerit, nisi ad inanem gloriam, videlicet
ut inde laudetur, et ut honorabilior cxteris appa-
reat. Nemo vult pretiosis vestibus indui, nisi ubi ab
Aliis possit videri. Ergo pro sola vana gloria vesti-
mentum pretiosum quaeritur. Virgo venerabilis, in
hoc cognoscimus quod seculum diligimus, quia
pretiosa vestimenta amamus. Qui seculum non di-
ligit, pretiosa vestimenta non quzerit. Quando homo
gaudet de pulchritudine corporis, mens ejus elon-
gatur ab amore Creatoris, Quanto amplius in com-
positione corporis lz»tamur, tanto magis a superno
amore disjungimur. Quanto plus in terrenis et transi-
toris rehus gaudemus, tanto minus eclestia dc-

D

LIBER DE MODO BENE VIVENDI.

1216
sideramus. Vere maculam habet in se sanctimo-
nialis femina, si diligit pretiosa vestimenta. Non est
sine macula Christi sponsa, si amat vestem pretio-
sain. Ancilla Christi, quze seculum perfecte reliquit,
vilia vestimenta quzrit. Ancilla Christi, quz pre-
tiosa vestimenta desiderat, adhuc perfecte seculum
non contempsit. Nigra vestis insinuat. humilitatem
mentis ; vile vestimentum denuntiat mundi contem-
pium. Nigredo veli munditiem et puritatem de-
monstrat animi; nigrum velum castitatis et. sancti.
tatis est. signum. Nune erge, reverendissima soror,
moneo te, ut habitum quem ostendis specie, impleas
opere. Obsecro te, ut habitum Ordinis bonis ornes
moribus. Sanctus est habitus, sanctus sit animus :
sicut sancta sunt vestimenta, sic opera tua sint sap-
cta : sicut sacratum. est velum, sic opus tuum sit
sanctum. Non aliud abscondas intus, et aliud osten-
das foris : non sis aliud in secreto, et aliud in pu-
blico. Qualis vis haberi, talis esto: qualis ex in
facie, talis esto in operatione : et qualis esin vultu,
talis esto in actu. Amen.
X. — De compunctione.

28. Compunctio cordis est humilitas mcntis ve-
niens de recórdatione peccati, et de timore judicii,
lla compunctio est perfecta, quz repellit a se our
nem delectationem carnalium rerum ; et toto studie
mentis figit intentionem ssam in contemplatione
Dei. Duplicem esse compunctionem legimus : unam
scilicet qua propter Deum anima cujusque servi Dei
afficitur, id est, cum ad memoriam reducit mala
quie fecit; altera vero, eum suspirat propter deside-
rium zternz vitz. Quatuor modis compungitur mens
justi bominis: nempe memoria peccatorum, recor-
datione futurarum penarum, consideratione pere-
grinationis hujus vite, desiderio superne patri,
quatenus ad eam possit cito pervenire. Omnis pec-
calor tunc se cognoscit visitari a Domino, quando
compungitur ad lacrymas. Nam et Petrus tunc flevit,
quando in eum Christus respexit, sicut seriptum
est : Et conversus Dominüs respexit Petrum, qui sta
iim egressus foras, flevit amare (Matth. xxvi, 15).
Unde etiam Psalinista dicit : Respexit, et commota
est, et contremuit lerra. (Psal. xvn, 8). Tunc. terra
contremiscit, quando peccator ad lacrymas commo-
vetur. Admonco igitur te, soror cbarissima, ut in
oratione cum lacrymis ad inemoriam reducas pec-
cata tua; quia qui non habet cordis compunctionem
vel contritionem, non habet mundam orationem. So-
ror mihi in Christo amabilis, audi exempla sancto-
rum, qui per compunctiouem et lacrymas apud Deum
obtinuerunt veniam peccatorum suorum. Ánna ma-
ter Samuelis per compunctionem et lacrymas meruit
habere filium ; insuper obtinuit apud Deum prophe-
tie donum (I Reg. 1). David per compunctionem et
laerymas obtinuit veniam perpetrati homicidii atque
adulterii. Sic enim audivit per prophetam : Non mo-
rieris, quia. Dominus transtulit. peccatum. tuum (11
Reg. xn, 15). Pater 828 Tobias per compunctionem
el lacrymas. meruit accipere curationem. c;ecitatis,

Digitized by Google
