4145
mercedem suam (Matth. v1, 5). Damnationis et igno-
minim eorum , familiaritatis et. gratie justorum ,
dulcedinis, amoris et gloriz. Duo autem sunt que
remunerantur : justitia operis, et puritas cordis.

43. Tres sunt lucernz. Regula discipline Chri-
stus, qui& accenditur, ut drachma perdita invenia-
tur. Forma veritatis in Evangelio, quie ponitur
super candelabrum. Scientiz puritas in corde bono,
qus illuminatur a Domino.

44. Pedes nostri esse debent sicut cervorum, et
sicut vituli.

45. Alii sunt filii alieni, qui mentiuntur : alii filii
Belial, qui non cognoscunt Deum: alii filii [srael,
qui cognoscunt.

46. Triforme est semen. Veritatis et justiti:e,
quod in terra jaetum, facit fructum centuplum: ini-
quitatis et malitie, quod est genimen viperarum :
erroris et malitiz», quod est Chanaan, et non Juda.

41. Sapientia Dei, quasi perdix, fovet filios. quos
non peperit; quasi gallina congregat pullos sub alis;
quasi aquila provocat ad volandum.

48. 'Trifaria est vestis nostra. Panitentialis an-
xietas, quie est vestis viduitatis : religiosa maturitas,
qu:e est vestis jucunditàtis: sincera integritas, quae
est vestis virginum.

49. Vestes Esau, honestas vitz, et. maturitas di-
sciplinze : pellicula hzedorum, abjectio noxix ve-
tustatis, et mortificatio proprim voluntatis. Cibi,
hilaris obedientia, et humilis abstinentia. Pater tan-
git filium apposita probationis manu. Osculatur se-
cerete inspirationis instinctu. Benedicit religionis
profectu.

50. Tria sunt necessaria puritati. Integritas actio-
nis, simplicitas intentionis , tranquillitas devotio-
nis.

34. Puritas tria confert: spiritum libertatis, gau-
dium securitatis, firmitudinem charitatis.

52. Reprobi aliquando sunt. sicut fumus, quia in
sua altitudine evanescunt. Aliquando sicut pulvis,
«quia nullum charitatis humorem proferunt. Ali-
quando sicut cera, quia ad calorem, id est. impul-
sum t-ntationis, facile liquefiunt.

53. Port: Sion, id est Ecclesie, sunt sacramenta,
sine 7768 quibus Ecclesiam non intramus. Porte
justitie sunt virtutes medi, quas temporaliter exer-
cemus. Porte sternales sunt pracipus virtutes,
quas etiam in futuro habituri sumus.

- $4. Tria sunt quibus obnoxii sumus Deo. Signa-
culum naturz, quo ad similitudinem Dei facti sumus.
Talentum fidei, quod per bonum opus Deo integrum
resignare debemus. Titulus professionis , quo ad
serviendum Deo sponsionis vinculis alligamur.

"Tribus modis nos interrogat Deus. Promulgatione
przcepti, ut nostra nobis obedientia nota fiat. Inve-
cüone flagelli, ut patientia nostra proximis inuote-
scat. Revelatione secreti, ut. se nobis virtus humili-
tatis aperiat. |

55. Tribulatio tria confert. Excrcitium, ne virtus
Ameris, otib tempore frigescat. Probationem , ut

LIBER SENTENTIARUM.

1u4

À nostra constantiz fortitudo ad exemplum hominibus
innotescat. Premium, ut juxta tribulationis moduin,
inmensum gloriz pondus accipiat.

Adversitati tria sunt. opponeuda. Electorum ago-
nes et angustize, quas patiuntur qui pie vivunt. Re-
demptoris afflictiones et molestiz, quas ei szvissimi
principes intulerunt. Dispositio moderatricis justi-
lie, cujus altitudinem quasi virge Joseph summi-
tatem non discutere, sed adorare debemus. He
sunt tria illa ostia, vectes et termini, quibus Do-
minus circumdat mare szculi.

56. Triferme est exercitium electorum. Áusteritas
jejuniorum, qua excolitur terra carnis, ut fructum
ferat. Assiduitas lectionum, qua reficitur animus, ut
homo interior pinguescat. Instantia erationum, qua

B mens ad celestium appetitum assurgat.

57. Auctor mirabilium Deus tria quzedam mirabi-
lia operatus est in Maria. Integritatem munditiz mi-
rabiliter suscitavit, ut arca testamenti auro purissi-
mo tegeretur. Puritatem virgineam potentialiter fe-
cundavit, ut rubus ardens non combureretur. Ima
supernis ineffabiliter copulavit, ut scala Jacob me-
diante, terrena celestibus unirentur.

58 Tria nobis contulit Mariz fecunditas. Avertit
jugum captivitatis antiquze: remisit iram indigna-
tionis divinz : delevit notam iniquitatis bumanz.

59. Electi tria prestolautur in futuro. Quod in eis
mortale est, a vita penitus absorberi: perennis glo-
rix compensatione ditari : Deum sicuti est insatiabi-
liter contemplari.

60. Reprobi tria sperare dicuntur. Voluptatem
corpoream sibi ad sufficientiam cumulari: inomeu-
tancam gloriam ad beatitudineia suffragari : mores
suos et opera nullo posse judicio reprobari.

61..Imitator Christi tria debet agere. Simplicis
innocentiz sensum tenere, ut cum Christo puer effi-
ciatur. Abjectum et humilem habitum amare, ut in-
fauti:& Christi pannis vilibus involvatur. In disci-
plina simpliciter ambulare, ut cum Christo in pre-
sepio positus inveniatur.

62. Spiritus sunt administratorii, qui curam ha-
bent salutis nostr: : sunt operatorii, qui auctores
existunt suspitatis humane: sunt contemplatorii,
qui assistunt vultui majestatis divine.

D 65. Beati spiritus visione satiantur, dulcedine
ebriantur, charitate sociantur.

64. Homines Deum exspectantes, debent esse sus-
pensi quando veniat, dubii quid eis deferat : hilares
et devoti, diligentius adornati ; tria sperantes in eo,
nuptialem presentiam, familiarem gratiam, libe-
ralem munificentiam.

65. Tres sunt species nuptiarum. Prima, reconci-
liationis per fidem, in qua sunt tria fercula: pecca-
torum ablutio, gratie consecutio, natur: reforma-
tio. Secunda, adoptionis per spem, in qua etiam
sunt eloquii divini consolatio, alimonie colestis
communio, dulcedinis internz  pralibatio. Tertia
est glorificationis perfecte per charitatem : cujus

Digitized by Google
