1201

W. — De spe.

€. Dominus dicit in Evangelio : Nolite desperare,
sed habete fidem Dei in. vobis ( Marc. x1, 22). Spes
qui videtur, non est spes. Nam quod videt quis,
quid sperat? (Rom. virt, 24.) Si autem quod non vi-
demus speramus, per patientiam exspectamus. Unde
Salomon ait : Ezspectutio justorum latitia, spes au-
tem. impiorum peribit (Prov. x, 98). Ergo, soror
Charissima, et tu exspecta Dominum, et custodi
viam ejus, et exaltabit te ut hzereditate capias re-
gnum Bei. Exspecta Dominum, charissima, et re-
cede a malo, et exaliabit te in die visitationis, id est
in die iwwortis tux, sive in die judicii. Qui male
agere non cessant, in vanum misericordiam Dei ex-
spectant; quam recte exspectarent, si a malo rece-

LIBER DE MODO BENE VIVENDI.
A percipiuntur. Nec uni homini conceduntur omnia .

1202

dona, sed fit pre humilitatis studio ut. alter habeat,
unde admiretur in altero. Nam quod in Ezechiele
animalium ale alter» ad alteram percutiuntar
(Ezech. mi, 15); virtutes designantur sanctorum
mutuo sese affectu. provocantium , alternoque sese
exemplo erudientium.

4. Honesta virgo, nolo etiam te lateat, quod sine
gratia Dei proveniente, comitante, et cooperante,
nihil boni possumus facere. Gratia Dei nos praeve-
nit, ut bonum velimus ; concomitatur nos, ut bonum
incipiamus; cooperatur nobiscum, ut bonum perfi-
ciamus. Ergo a Deo datur nobis bonum velle, inci-
pere, et perficere. Igitur a Deo dantur nobis virtu-

' tes; vitia vero et peccata oriuntur ex nobis. Chari-

derent. 817 Unde beatus Isidorus : « Timere debe- B tas, pudicitia, et honestas a Deo dantur nobis : su-

mus ne per spem quam Deus promittit nobis ,
perseveranter peccemus. » Nec rursus, quia juste
peccata distringit, de Dei misericordia desperemus :
sed quod melius, utrumque periculum fugiamus; ut
e malo declinemus, et de pietate Dei veniam spere-
inus. Omnis quippe justus spe et formidine nititur;
quia nunc spes ad gaudium erigit, nunc ad formidi-
nem terror gehennz reducit. Qui enim de peccati
venia desperat, plus se de desperatione quam de
peccato damnat. lgitur, soror dilecta, spes tua sit in
Jesu Christo sponso tuo firma, quia sperantes in
Domino misericordia cireumdabit (Psal. xxxi, 10).
Spera firmiter in Domino, et fac bonitatem : inha-
bita terram, et in celesti regno pasceris in divitiis

ejus (Psal. xxvi, 3). Soror venerabilis, depone in- €

justitiam et spera in Dei misericordiam : aufer a te
iniquitatem, et spera in salutem. Emenda te ipsam,
et spera in Dei clementiam. Expelle a te pravita-
tem, et spera indulgentiam : corrige vitam tuam, et
spera vitam zternam : ad quam te perducere digne-
tur ille qui te elegit ante secula. Amen,
Ili. — De gratia Dei.

$. Paulus Apostolus dicit : Ubi abundavit pecca-
tum, superabundavit et gratia : ut sicut regnavit pec-
catum in morte, ita et gratia regnet per indulgentiam
in vilam eternam. Stipendia enim peccati mors, gra-
tia autem. Dei vita eterna (Rom. v, 20, 21). Unicui-
que autem vestrum dala est gratia secundum mensu-
ram donationis Christi (Ephes. iw, 1; I Cor. xn, 10,
et Rom. xi, 5, 6). Soror. charissima, sicut beatus
ait Isidorus, prefectus hominis donum Dei est. Ergo
si dono Dei proficimus, necesse est ut de bonis ope-
ribus non nosmetipsos, sed Deum laudemus. Nec a
se potest quisquam corrigi nisi a Deo. Homo nihil
boni habet proprium, cujus via non est ejus, te-
stante propheta qui ait : Scio, Domine, quia non est.
hominis via ejus, nec viri est ut ambulet et dirigat gres-
sus 14085 (Jerem. x, 25). Cumque aliquod donum
percipit, non plus querat quam eum accepit; ne
dum alterius membri officium subripere tentat, id
quod meruit perdat. Conturbat enim ordinem cor-
poris totum, qui non suo contentus officio subripit
alienum. In divisione donorum diversa Dei dona

perbia vero, avaritia, cupiditas sunt ex nobis. Sine
Deo nihil honi. possumus facere; sed per gratiam
Dei multa bona possumus operari. Sine gratia Dei
ad bene operandum tardi; pigri et Lepidi existimus :
sed per gratiam Dei in bonis operibus grati et solli-
citi et devoti sumus. Sine Deo ad peccandum statim.
parati sumus; sed per gratiam Dei a peccato libera-
mur. Sine Deo terrena et transitoria plus quam
oportet diligimus : sed per gratiam Dei cuncta qua
hoc mundo sunt despicimus, et celestia desidera-
mus. Propter peccatum primi hominis de paradiso
ejecti sumus; sed per gratiam Dei ad paradisum nos
pervenire credimus. Per peccatum primi hominis in
infernum descendimus; sed per gratiam Dei noe
confidimus ascendere in evum. Nam et quod po-
entes sumus, quod divites, quod sapientes existi-
mus, non nisi per gratiam Dei sumus.

5. Interea volo te scire, reverendissima soror,
quod omnia bona quz in hoc seculo habemus, per
gratiam Dei habemus. Omnia enim mala eveniunt
nobis propter peccata nostra. Deus per suam san-
ctam misericordiam et gratiam dat nobis bona : sed
818 propter peccata nostra accidunt nobis mala.
Per gratiam Dei tribuuntur nobis prospera. :. sed
propter iniquitates nostras adveniunt nobis adver-
sa. Per gratiam Dei dantur nobis necessaria : sed
propter vitia nostra accidunt nobis contraria. lgi-
tur, o sponsa Christi, necesse est nobis ut semper

p àd memoriam reducamus cum gratiarum actione

bene merita Dei : unde Ecclesia in Canticis de
Christo sponso suo loquitur, dicens : Memores wube-
rum tuorum. super vinum, recti diligunt-te (Cantic.
1, 5). Ac si diceret, Memores gratis tux et miseri-
cordiz tux, atque beneficiorum tuorum diligunt te :
hoc est, illi te diligunt qui recti sunt corde. Illi re-
eti corde sunt, qui de justitia aut sanctitate nibil
suis meritis attribuunt, sed omnia tuz gratise dono
ascribunt. Memores gratie tuz qui salvati sunt, .
diligunt te. Honesta virgo, semper memor esto quia
quidquid boni in te est, per gratiam DeLest; Audi
Paulum apostolum de se dicentem, Gratia Dei sum
id quod sum (I Cor. xv, 10) : sic et tu, charissima,
gratia Dei es quidquid es. Nam et quod seculum

Digitized by Google
