1127

SERMO IN VERBA EVANGELII : ECCE NOS, ETC.

1198

Bonis implentur, malis evacuantur; implentur bo- A filio puerum suum, id est totum corpus ejus, a

nis, hoc est, Spiritus sancti. donis. Esurientes im-
pleutur non fastidientes, pauperes saturantur: nam
divites dimisit inanes. Dives erat Esau; ideo fratris
sui dona non curavit. Habeo, inquit, plura; sint tua
libi (Gen. xxxvi, 9). Dives erat Jethro sacerdos co-
gnatus Moysi ; ideo noluit consentire ut iret cum eo
ad bona qu: promiserat Deus Israeli (Num. x). Di-
ves erat Iliram rex Tyri; ideo civitates quas sepa-
rabat ei Salomon, parvi pendit (111 Reg. 1x). Nun-
quam ergo tibi plenus et dives videaris, ne inanis
et vacuus dimittaris. Dic semper Domino Deo tuo:
Egenus et pauper ego sum (Psal. Lxxix, 6) : in manu
tua, Domine, panis et vestimentum est animz mea.
Si dideris mihi panem ad edendum, ct vestimentum
quo operiar, eris mihi in Deum, et lapis iste in si-
gnum (Gen. xxvirt, 20-22). Si autem /Egypto dede-
vimus manum et Ássyriis, ut saturemur pane(Thren.
v, 6), jam extendimus manus nostras ad Deum alíe-
uum. Ád hoc ergo pascit et vestit. nos Deus in via
ista, et. esurientes implet bonis consolationibus
suis, ut tandem efficiamur Israel, id est, contem-
plativi.

10. Tuuc enim, hoc est, in contemplatione, stsce-
pit Israel puerum suum. Quandiu Jacob vocatur, in
laboribus sudat : in alieno quidem, sed fideliter ser-
vit. At ubi ad patrem suum cum sua substantia re-
£reditur, jam nunc aliud nomen sortitur, hoc est
Israel, quia suscepit. Israel puerum. suum. Suscepit
revertentem de Mesopotamia Syrix, fatigatum labo-
ribus et &erumnis, spirantem jam ad videndam fa- €
ciem patris. Suscepit nutriendum, suscepit perü-
ciendum, et usque ad faciem suam perducendum.
Suscepit. Israel. puerum suum : non. superbum, sed
humilem ; non pilosum, sed lenem; non venatorem,
sed pastorem. Et quare suscepit eum?  Recordatus
misericordie sum:hzc sola causa est quare susce-
pit eum, ut. ostenderet divitias grati: su in vasa
misericordiz, qux przeparavit in gloriam. Videbatur
oblitus essc misereri Deus, quando usque in finem
szculerum distulit mittere Filium suum: sed recor-
datus est, quod nunquam oblitus fuit, ut nos sem-
per memores simus, et in. «ternum misericordias
Domini cantemus. Suscepit Israel. puerum suum.
Suscepit naturam, suscepit causam, suscepit nego-
tium cjus, suscepit pater filium suum: suscepit in

(15) Hic desinit codex Gemmeticensis.

——

primo justo usque ad novissimum. Suscepit eum 1n

, 9dorem suavitatis sacrificium vespertinum : susce-

pit eum in h:zreditatem immarcessibilem, et incon-
taminatam conservatam in ccelis. Nota quod finalis
versus cantici hujus misericordia est. A misericordia
incepit, a misericordia finit, cirea misericordiam
ubique versatur.

11. Sicut locutus est ad patres nostros, Abraham et
senini ejus in secula. Ultimus istc versus est, qui
decalogum adimplet ; qui decem cortinis consummat
Tabernaculum. In hoc versu et promissorum Dei ve-
ritas, et utriusque Testamenti auctoritas, et omnium
credentium unitas comprobatur, et convenienter
ad omnia, et ad singula quze superius dicta sunt,

p refertur: quasi diceret : Hoc et hoc fecit mibi qui

potens est, et misericors et justus, et verax in omni-
bus verbis (75) et operibus suis. Ita, inquam, opere
complevit omnia : Sicut locutus est ad patres nostros,
Et semel quidem locutus est Deus qui creavit omnia ;
sed quod in ipso semel zternaliter factum est, his
que temporaliter decrevit, semel indicari non po-
tuit. Unde multifariam multisque modis locutus est
Deus patribus (Hebr. 1, 1) : sed tamen non nisi per-
peram et obscure, ct perpauci de hoc verbo cogno-
verunt; donec novissime locutus est nobis in Filio,
qui semetipsum expressius intimavit. Necdum ta-
men verbum illud nisi per speculum in :nigmate,
et a paucissimis videtur, donec tandem novissime
in splendoribus sanctorum ex utero Patris ante lu-
ciferum genitus, ab electis cognoscetur. Ab initio
ergo locutus est ad patres nostros, quod in fine sze-
culorum co»pit declarare; ut unus idemque lapis et
antiquos, et novos filios in unius fidei charitatisque
compagem colligaret, essetque una culumba, et una
speciosa, et quz: venturum credidisset, et qux& ve-
nientem excepisset. Inter quos utique patres, egre-
gius et princeps et maximus fuit Abraliam, in cujus
semine zstimantur fideles omnes: 768 quibus
etiam non loquitur Deus per columnam nubis in
die, et per columnam ignis in nocte, et loquetur in
szcula superventura, non per speculum, aut per vi-
Sionem, aut per somnium, sed per se ipsum loque-
tur semcl in omnibus, facie ad faciem, cum tradi-
derit regnum Deo ct Patri, et erit Deus omnia in
omnibus (4 Cor. xv, 28).

SERMO

In verba Evangelii : « Ecce nos reliquimus omnia. » (Matth. xix, 27.)

—

Dernardo ascribitur ad calcem cujusdam codicis editi Colonize Agrippinze, anno 1577, in quo quatuor Re-
pu in. Ecclesia receptissimz continentur, cum commentariis Turrecremate et Smaragdi in Kegulain

. P. Benedicti.

A. Ecce nos reliquimus omnia et secuti. sumus te. D admirandum et imitandum. Necesse est enim ut verze

Vera conversionis exemplum nobis hoc proponitur

professor religionis omnia relinquat, et Christum

Digitized by Google
