1195

OPUSCULUM IN VERBA : AD QUID VENISTI.

1194

opera virtutum. Inter ista duo propria experientia À adesse. Et vix potest esse quin Deus aliqua speciali

melior magistra erit.
IX. De paupertate sectanda.

Paupertas Christi amica placeat.tibi in omnibus,
et ipsam summo conatu amplectere, in cibis, in
vestibus, in utensilibus, in libris, in zdi(iciis, in
omnibus. Vide quam humiles gestus habeant pau-
peres, quam simplex responsum, quam pavidum
animum. Nunquam audiatur aliqua querimonia de
te pro aliquo defectu in cibo, vel in potu, aut in
vili vestitu. Semper reputa te indignum de iis qux
habes. Quia defectus exterior crescit in augmentum
gratize interioris, et in divitias bonz conscientiz ; e
contra exterior abundantia inopiam renerat inte-
riorem.

X. — De modo cubandi seu dormiendi.

In dormitorio esto quietus, nec per te aliquis in-
quietetur. Quotiescunque evigilaveris , statim occur-
rat tibi memoria Dei cum gratiarum actione, quia
ipse vigilat super nos, quando dormimus, ut custo-
diat nos. Quando dormire vis, prius intendere debes
orando, vel meditando; et ita in ista occupatione
obdormias ; et erit tibi somnus dulcior et utilior *
somniabis, et etiam evigilabis ferventior in eadem
devotione, e& surges alacrior, et facilius redibis in
eamdem devotionem, in qua prius fuisti. Ei licet
dormientibus non imputandum videatur, quod nescii
faciunt, vel patiuntur; tamen vaide indecens est
homini religioso, ita esse totum obrutum' somno,

gratia remuneret eum in praesenti, qui devote et
libenter ministrat ad Sacramentum illud tam salu-
tare : quo nil. melius neque sanctius potest esse du
calo et in terra ; et quodammodo praecipuum indi-
cium divinz dignationis et dilectionis ad homines.
Quid enim minus facit Deus quotidie veniendo super
altare, quam cum de celo descendens formam as-
sumpsit humanam? et ideo reliquit memoriale totius
dilectionis in se ipso, Incarnationis, Redemptionis,
Glorificationis. Salubre est ei szepe communicare,
qui omni devolione et studio virlutum, et custodia
sui, non solum à magnis peceatis, $ed etiam a levi-
tale verborum, et operum, et cogitationum se ad
hoc studet aptare. Licet enim omni tempore debea-
mus esse solliciti ad spiritualia opera, convenit
tamen maxime, ut ad susceptionem tanti Sacra-
menti nos preparemus, et susceptum reverenter

'custodiamus.

XM. — De confessione recte instituenda.

Spe con(tere peccata tua, ad minus bis vel tet
in qualibet hebdomada ; et simpliciter dic culpam
tuam, sicut uni angelo, qui sciret secreta cordis
tui. Non adjicias velamen excusationis vel allevia-
tionis ; nec implicate coufitearis, ut confessor tuus
non iutelligat quid notes. Specifica quid feceris, et
nude et pure confitearis. Historias autem et facta
aliorum noli recitare; sed quod recolis te exces-
sisse a tempore quo nuperrime es confessus, hzc

sicut pecus, et jacere distentis manibus, et aliis C breviter dic et pure ; et noli tractatum texere cujus-

membris iucomposite in sinu contractis : cum pro-
pter hoc vestiti jaceamus et cincti, ut non habeamus
potestatem circumducendi manus huc et illuc in
nudo corpore, et magis parati simus ad orationem
vel ad surgendum. Discretio in his necessaria est,
per quam et corpus prudenter castiges, ne adversus
spiritum caro rebellet : et spiritum diserete foveas,
ne sub sarcina deficiat, et spiritualem defectum im-
pediat prz nimia debilitate."
XI. — De opere vili, et Misse servitio.

Ad labores communes, et ad humilitatis officia
esto paratus in ecclesia et in. coquina : et maxime
ad illa te obsequia exhibe, qua alii pro sua vilitate
contemnunt, et quasi abhorrent; ut ligna portare,
domum purgare, tunicas excutere, et pedes lavare.
Ad Missam libenter servias, quouiam hoc est offi-
cium Angelorum. Ipsi enim devot ssime Domino
serviunt et ministrant. In hoc enim ministerio, tri-
plex est (ructus. Primo, boni operis exercitium est.
Secundo, opus est charitatis, quia proximum pro-
vocat in bono. Tertio, opus est devotionis ; quando
astas ante mensam summi Regis, et cum eo loque-
ris in oratione et in ministerio cum Ángclis, quibus
et familiarior eris ex ministerio. Ex hoc sacerdos
specialiter, et omnes"circumstantes generaliter pro
£e orare 819 debent, imo tota Ecclesia ubique in
orbe terrarum; eo quod vices omnium geras, qui
Domino suo de celo cum devotissima gratiarum
actione vehementi ministrare deberent, si possent

ParsOL. CLXXXIV.

dam lounge et affirmative confessionis generalis,
quia generat tedium confessori : ita poteris in ora-
tione tua quotidie Domino confiteri. Defectus tos ei
expone, quos sentis in singulis virtutibus ; et mul-
tum expedit super his ab eo remedium postulare
miserationis. Parum enim valet confessio, nisi pre-
pouas de eztero cavere tibi ab iis quz confiteris, et
te studeas emendare.

XIII. — De amore celle et abnegatione proprie

voluntatis.

In cella libenter esto, et in ea aliquid boni age,
quod zdificet cor tuum, mentemve tuam, vel quod
& tuo superiore injunctum sit. Tam voluntarius de-
bes esse ad o;edientiam, ut si omni hora relinque-
retur quid facere deberes arbitrio tuo, libentius
sequo animo accipias mandato obedientize deservire,
et non (ui juris esse : ita quod nec loqui sine licen-
tia, nec ad aliquas necessitates proprias ires, si li-
berum arbitrium haberes; sicut sanctos patres in
JEgypto legimus vixisse, quorum glorizm si cupi-
mus adipisci, virtutes imitemur,

XIV. — De lectione Scriptura et piorum librorum.

Sepe divino sacre Scripture eloquio incumbe.
Hoc tuum. primum esse debet fundamentum, nec
non via quie ducit ad vitam. Lege sanctorum vitam
eorumque doctrinam : ut. bonis operibus eurum ct
actibus instruaris, et humilieris, et ad devotionem
accendaris, vel ad. studium provoceris; ut informe-

ris in intellectu Scripturarum, et in fide illumine:is,,

38

Digitized by Google
