11

LiBER SENTENTIARUM,

1148

93. Quatuor sunt tempora : prefigurationis, pr A est ovum igni assare : veritas inspirationis occultae,

nuntiationis, visitationis, redemptionis.

95. Modis quatuor visitat nos Deus. Exhibitione
praecepti. Preceptum enim aliud carnale, aliud spi-
rituale. Asperitate flagelli; cujusmodi sunt quinque
caus : uL ab iniquitate corrigat, ne quis de collata
virtute superbiat, ut virtus-hominibus innotescat, ut
alies ejus exemplo eompescat, ut corona cumuletur
eL crescat. Novitate miraculi; quod visibile est : et
invisibile, inspiratione subtili.

94. Quater luctatus est Jacob. !u utero cum
Esau, in adolescentia cum eodem , in Mesopotamia
cum Laban, in Bethel cum angelo.

95. Jesus dicitur ter flevisse. In ipso ortu, genus
humanum : processu temporis, Lazarum : ad ultimum
in Jerusalem, (uturum casum.

96. In fronte aliquando lepram, aliquando Tbau,
aliquando laminam auream gerimus.

97. Dominus sedet aliquando in valle Josaphat,
»liquando in monte, aliquando in solio excelso.

8. Tonitruum aliud igneum, aliud pluviale.

99. Duo sunt calcaria quibus urget propheta, asi-
nam suam : pudor, ne temporaliter polluatur ; timor,
ne :eternaliter puniatur.

100. Tria sunt quie nos restringunt et cohibent,
et quasi cinctoria dici possunt. Corpore mortis me-
moria, quz est zona pellicea qua cingebantur Elias
et Joannes. Probahilitas et decor pudicitio, qua
cingitur Aaron accedens ad Deum. Amor religionis
et justitize, quoe est zona aurea, et ea. przecingitur
Jesus ad marmmillas.

104. Quatuor virgines sunt quas in conjugium
sociare debemus. Eloquentia philosophalis , quze est
Zelpha ancilla Jacob. Sententia juridicialis, quz per
Balaam designatur. Innocentia actualis, qu Lia
potest dici. Contemplatio spiritualis, quae Rachel
intelligitur.

109. Duo sunt oculi sponse. Rerum labentium
consideratio, qu: est velut flamma ignis : et ccele-
&tis patrie digna cstimatio, in qua vulneratur cor
gpousi,

103. Vestimenta communia ministris Dei tria sunt.
Caelestis sapientia, quee est Ephod, et caput operit :
perseverans justitia, quze poderis est, et totum cor-
pus induit : carnalis continentia, qua lumbos cingit.

404. Candelabra in Scripturis reperiuntur tria.
Legalis obscuritas, quae sphaerulas habet et lilia :
prophetalis subtilitas, qua habet duas olivas in ca-
eumine suo : et evangelica veritas, qu habet in
medio sui similem filio hominis.

405. Munitiones quibus anima vallatur, tres sunt.
Sedula circumspectio, quie est sepes : sanctorum
intercessio, quz» est vallum firmissimum : divina
protectio, quie est murus prolegens ab incursu ho-
stium.

781 106. Spem nostram triplex ratio discutit et
roborat. Humilitas collatz? sapienti:ze, quod cst ovum
it aqua coquere : firmitas constantis patientiae, quod

B

D

quod est ovum in sagimine frigere.

107. Tria sunt quibus Deus vindictam exercet in
hostes. Lavacri salutaris remedium, quod velut mare
Rubrum occidit "Egypuios. Punitenti: condignz
exercitium, quod velut sulphur peccatores interimit.
Districtionis extrema judicium, quod velut ignis ad
vocem Elis involvit.

108. Lectus anims» in quo pausat, tripartitus est.
Gravitas debilitatis corporez:e, quam sibi languidus
sanatus substernit. Tranquillitas quiete conscien-
ti, in qua fugiente David statua ponitur. Hzc est
cui dux culeiteze supponuntur. De przeterito securi-
tatis et fiducis amplitudo : de futuro remuneratio-
nis et premii certitudo. Cervical quod supponitur
capiti, divinz familiaritatis et gratie largitudo. Le-
etus tertius humilitas superioris glorie, qu: est
lectus floridus, quem sexaginta fortes ambiunt,

109. Vitrezx per quas solis radius infunditur, tres
sunt. Charitatis integritas, per quam peccati remis-
sio se infundit : humilitatis puritas, per quam Ma-
rie gratia celestis illapsa est: intellectus subtilitas,
per quam radius sapienti: cor illustrat.

110. Septem lampades thronum electze mentis il-
luminant : charismata scilicet spiritus, quz» plenius
propheta prosequitur; qux dum oleum gloriz jun-
cumque timoris et infirmitatis celesti igne consu-
munt, lumen veritatis incessabiliter adrinistrant.

111. Quod nobis apponitur ad edendum, trifa-
rium est carnis cdulium. H:zedus de capris in fructu
ponitentis, quem Jacob obtulit Isaac ut. benedice-
retur : vitulus de armento in actu justitize, quem
Abraham expendit in cibos Angelorum : vitulus sa-
ginatus in cumulo gloriz, quem pater recepto filio
legitur victimasse.

412. Triplex est hortus in quo electze anima spa-
tiantur. Molestia corruptibilis vitze, quae est hortus
nucum, in quo Susanna lavatur. Amcenitas jucun-
ditatis superne, quze est hortus deliciarum, in quo
ponitur Adam, ut operetur et custodiat. Dulcedo et
suavitas visionis divin, quz est hortus conclusus,
in quo Joseph statuit sibi monumentum in petra ex-
cisum, Munda quoque conscientia, pro sui diversi-
tate hos in se suscipit hortos.

413. Esuriei nostr: mense tres apponuntur. Le-
gis et Evangelii sacramentum, in quo sumuntur
sapientis dapes : catbolicz institutionis mysterium,
ubi accipitur earo piscis assi, et favus mellis : :ler-
nz satietatis arcanum, quod intra velum est, et pa-
nes continet propositionis, et vitze.

444. Thesauri quos thesaurizare debemus, tres
sunt. Desiderium pietatis in corde, qui absconditur
in agro ut emuatur. Doctrina veritatis in ore, qu?
est thesaurus nivis et grandinis. Assiduitas perse-
verans in homine, qux habet frumentum et hor-
deum, et oleum et mel. Hi sunt thesauri Magorum,'
qui aurum, thus, et myrrham nato Doinino obtule- ,
runt.

115. Quatuor differente panum in Scripturis

Digitized by Google
