<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
1233   LIBER DE MODO BENE VIVENDI.   1234
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,880">
berari, quam in inferno torqueri: melius tibi est in A
hoc mundo de manu abbatissae vel priorissae susi-
nere flagella, quam pati aeternas poenas in gehenna:
melius est tibi manu abbatissae vel priorissae tem-
poraliter affligi virgulis, quam cremari aeternis in-
cendiis. A quibus te dignetur liberare ille qui te
redemit suo pretioso sanguine. Amen.

XIX. — De obedientia.

54. Soror charissima, audi verba Pauli apostoli:
Non est potestas nisi a Deo. Quæ autem sunt ordi-
nata, a Deo ordinata sunt. Ideoque qui resistit po-
testati, Dei ordinationi resistit (Rom. xiii, 1, 2). Ergo
non debemus contemnere potestates, sive mundi
sint, sive Ecclesiæ, quia omnes a Deo ordinatæ sunt.
Igitur quando per inobedientiam prælatis nostris 839
contradicimus, Deo injuriam facimus: &amp; quando per
superbiam et inobedientiam prælatis nostris rebelles
sumus, contra Dei præcepta facinus: quando præla-
tis nostris contumaces sumus atque inobedientes,
Deum contemnimus qui dicit: Qui vos audit, me audit
(Luc. x, 16): id est, Qui vobis est obediens, mihi obediens
est; et qui vos despicit, me despicit. Soror dilecta mihi
in Christo, ergo qui prælatum suum despicit, Deum
despicit: et qui prælatum suum honorat, Deum hono-
rat: et qui obediens est prælato suo, obediens est Deo.
Ilanc virtutem, scilicet obedientiam, laudat Samuel pro-
pheta dicens: Melior est obedientia, quam sacrificium,
et obedire magis quam offerre adipem arietum:
quoniam quasi peccatum ariolandi est repugnare, et
quasi scelus idololatriæ nolle acquiescere (I Reg. xv,
22, 23), id est, nolle obedire. Maria soror Aaron per
superbiam et inobedientiam murmuravit contra
Moysen fratrem suum, et statim percussa est lepra
(Num. xii). Maria quæ contra Moysen fratrem suum,
id est, prælatum, murmurarit per inobedientiam et
rebellionem, significat animam cujuslibet hominis qui
murmurat contra prælatum suum, cui non vult obedie-
re, nec præcepta salutis accipere. Et quia non vult per
obedientiam præcepta sui prælati suscipere, lepra pec-
catorum percutitur atque foedatur. Etiam Core, Dathan
et Abiron, qui contra Moysen et Aaron per superbiam
et contumeliam atque inobedientiam insurrexerunt,
statim pro sua præsumptione pœnas sustinuerunt (Num.
xvi), sicut scriptum est in Psalmo: Aperta est terra, et
deglutit Dathan, et operuit super congregationem Abiron:
et iterum, Exarsit ignis in synagoga eorum, flamma com-
bussit peccatores (Psal. cv, 17, 18). Nam et Ozias rex
cum per superbiam et inobedientiam atque contumaciam
thuribulum accepisset, et contra legem Dei sacrificare
voluisset, a Deo est lepra percussus, atque maculatus
in fronte (II Paralip. xxvi). Nam et Saul rex quia inobe-
diens fuit, regnum perdidit, et in manibus inimicorum
suorum cecidit (I Reg. xv). Etiam Jonas propheta per
inobedientiam fugit, et eum piscis absorbit, atque in
profundo maris misit (79) Intellige quoad culpam seu
debitum peccati; [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,880">
(Jon. i. et ii.) Cavendum est igitur nobis, ne contra
prælatos nostros per inobedientiam audeamus insurgere,
ne Dominus per eos velit nos, quia vice sua fungitur,
asperè visitare.

55. Venerabilis soror, pro salute nostra, posuit
Deus prælatos in Ecclesia, ut nobis provideant, ut
Deo pro nobis rationem reddant; atque nos ne mala
faciamus, custodiant. Unde Paulus apostolus:
Obedite præpositis vestris, et subjecate eis: ipsi enim
pervigilant, quasi rationem redditori pro animabus
vestris (Hebr. xiii, 17). Prælati debent tunc custodire
ac regere gregem dominicum magna vigilantia ac so-
licitudine: de quibus in Canticis canticorum legitur:
Lectulum Salomonis sexaginta fortes ambiunt ex for-
tissimis Israel; omnes tenentes gladios, et ad bella doc-
tissimi: uniuscujusque ensis super femur suum, propter
timores nocturnos (Cant. iii, 7, 8). Verus Salomon Chris-
tus esse intelligitur, quia vera pacificus est, qui pacem
inter Deum et hominem reformavit. Lectulus vero Sa-
lomonis congregatio est fidelium, in qua Deus habitat
et requiescit. Lectulum vero Salomonis sexaginta fortes
ambiunt, scilicet prælati, qui defendendo, castigando,
increpando, corripiendo, admonendo circumeunt et
custodiunt Ecclesiam Dei contra vitia, et contra inimicos
visibiles atque invisibiles. Qui ideo fortes esse dicuntur,
quia prælati sanctæ Ecclesiæ perfecti sunt in observa-
tione mandatorum Dei: omnes tenentes gladios, id est,
spirituale verbum, quia prædicando vita subditorum de-
bent reprimere. Ad bella sunt doctissimi: uniuscujuſque
ensis super femur suum. Prælati sanctæ Ecclesiæ super
femur enses tenent, quia prius in se, et tunc in sibi sub-
jectis vitia debent resecare. Et hæc omnia faciunt propter
timores nocturnos: id est, propter occultas insidias mali-
gnorum spirituum, qui nocte hujus sæculi maxime in-
sidiantur sanctis prælatis, ut illis deceptis, lectulum Sa-
lomonis, id est, congregationem servorum Dei fœdare ac
maculare possint.

56. Soror charissima, ideo hæc dixi tibi, ut cognoſcas
quam devote, quamque humiliter debeamus prælatis
nostris obediere. Obedientia sola virtus est quæ vir-
tutes cæteras menti inserit, insertasque crudòlit[ilegivel]:
de qua Salomon ait, Melior est obedientia quam
victima (Eccl. iv, 17; I Reg. xv, 22); quia per victimas
840 per aliena caro maculatur, per obedientiam vero
propria voluntas religatur. Unde vir obediens loquitur
victorias (Prov. xxi, 28), quia qui pro Domino aliene
voci humiliter obediit, sempiternum in corde superat.
Adam in infernum cecidit quia inobediens fuit: Christus
vero ad cœlum ascendit, quia usque ad mortem Deo Pa-
tri obedivit (Philipp. ii, 8, 9). Sicut per inobedientiam
Adæ peccatores constituti sunt multi, ita per obedientiam
Christi justi constituti sunt multi. Et sicut propter pec-
catum Adæ omnes homines sunt in condemna-
tione, alia[s] de salvatione Adami constans est Pa-
trum sententia.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Leitura realizada em impresso tipográfico latino. Foram mantidas hifenizações tal como aparecem na página (ex.: susi- nere, tem- poraliter). Marcas numéricas 839 e 840 transcritas conforme impressão. Foram assinaladas com [ilegivel] palavras cujo traçado estava pouco claro no recorte digital (uma ocorrência no fim da coluna esquerda; ocorrências pontuais na coluna direita junto a palavras muito desgastadas). Nenhuma outra correção morfológica ou normalização foi realizada.
  </notas>
</pagina>