<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="61,36,934,81">
    1179 DOCUMENTA VITAE RELIGIOSE 1180
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="506,205,530,238">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="502,462,526,494">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,663,524,694">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="499,891,523,923">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="61,85,493,958">
    velaceteris semotus sedere; sed sint oculi tui ad illam intendens, perpetuo contra solitum
    fidelis terrae, ut sedeant tecum : et ut consede in sic permaneret. Alia revelavit cuidam computuisse
    medio doctorum. Quidam frater cum apud nos pau- manus suas, sed pollicem non posse corrumpi, quo
    santibus ceteris solus longe sederet, gravissimo signum crucis sibi imprimere consueverat.
    cu pitis carnis stimulo urgert, audivisse vocem di- Cave ne in tactu alicuius, vel consensu fias, vel
    centem sibi : Vade ad castra. Et cum venisset ubi tibi fieri permissas, unde te oportet erubescere.
    ceteri erant, quievit stimulus. Colloquia privata nec fugias, nec requiras : cogita-
    Cum veneris ad resectionem, nec primus intrabis tanen quod poma silvestria sunt.
    nec ultimus. Si non potes sumere que apponuntur, Cum videris aliquid m oratione, in lectione, in
    non ea permittas omnino mutari, sed vel medium silentio, in patientia, in obedientia et similibus stu-
    sume, ut comedisse videaris. Si quis instet ut come- diosum, gratias age Deo quod speculum tibi mise-
    das, hoc tantum signo responde : Bonum est, mul- rit, et non invideas.
    turn est, factum est. Cogita quod multorum labore, Cum aliquid turbatur videris, gratias age quod
    infinitis navigantium periculis, baleca, pisces, vel nubes illa per te non transit, et dic : Quid illa ten-
    cetera tibi necessaria procurantur, ut carnis tuae tatio de me fecisset, si Deus permisisset? et non ju-
    desideriis satisfiat, et per singulas buccellas age dices alienam imperfectionem, neque fodias parie-
    gratias. Interim cogita Christum crucifixum expe- tem conscientiae ejus.
    stare gratias tuas, vel ad poram reliquias tuas pau- Cum aliquid rogatur a Priore veneris, præpara
    prem præstolantem. ad repulsam semper : et si contigerit negari tibi
    Abstinendam omnino interdictum tibi ne facias, sed quod postulas, dic apud te : Quid decetab asellum,
    quotidie secundum mensuram comede. nisi frenum et stimulus? Ego nihil proprie vindicare
    Si per noctem illusio tibi acciderit, ne contriste- possum in domo ista, nisi cilicium in morte, et
    ris; sed in crastino confitere: et aliquid te invitare crucem in fossa : hæc est hæreditas mea; ita tamen
    ad Missam ut ministres, cave coram omnibus te ut modica gleba terrae crucem cooperiat. Et hoc ha-
    excusa per signum, ut est consuetudinis, quatenus bebis in memoria, quando cubitum vadis.
    omnes illam tuam pollutionem intelligant. Fecit hoc Et cum sagum et cooperorium videris, lectum-
    aliquis apud nos etiam 802 nullo vocante ad Mis- tiumlo comparans quasi sepeliendus intrabis. Si
    sas, ut magis erubeseret, et a tentatione carnis li- dormire poteris, bene est : si non potes, experturn
    beratus est, in tantum ut vix aliquid tale postmodum est, quod si cogitando procures, dormies.
    senserit, nec nisi semel, vel secundo per annum Absconde super omnia hujusmodi studia tua, et
    præruptum hujusmodi patiæbatur. Ex quo patet, quam dissimula apud alios meditationes tuas sanctas,
    vera sit sententia Dei dicentis, Ego glorificantes me quantum potes, et in omnibus obsequio sedulum te
    glorificabo (I Reg. II, 30); et : Omnis qui se humi- exhibe universis.
    liat, exaltabitur (Luc. IV, 11; xvIII, 14, et Matth. Præcipue æstima lucra aliorum in obsequiis pu-
    xxiii, 12); et : Humilibus dat gratiam (Jacob. IV, 6; blicis et privatis. Insuper paratus sis ad obedien-
    I Petr. V, 5, et Prov. III, 34). dum alacri animo et vultu.
    Quando legendum est, conversa facie ad eccle- Cogita monachum illum, Gerardum nomine, qui
    siam, ante positum libro, utre sobiloquio luko, et ubi- cum de Dei misericordia ultra modum desperaret
    cunque occurrerint Dei benefica, dic, quid retri- infirmatus ad mortem, jacuit per triduum oculis
    buam Domino pro omnibus quæ retribuit mihi ? (Psal. clausis in mentis excessu, et visitatus ab abbate
    cxv, 12.) Quantum debes, anima mea! et conversus oculis apertis ait : Bona est obedientia. Ad tribunal
    ad Angelos dic, Venite, audite, et narrabo, omnes Christi fui, animas sanctorum vidi, ipsumque facie
    qui timetis Deum, quanta fecit animæ meæ (Psal. ad faciem vidi dicentem mihi : Ecce locus tuus inter
    LXV, 16); et ad ipsum deflectens oculos : Vere, in- fratres tuos. Nullus tui Ordinis peribit, si Ordinem
    ques, Domine, misericordia tua magna est super me amaverit : aut in morte purgabitur, aut in brevi
    (Psal. lxxxv, 15). Si autem sollicitante te in hunc post mortem. Salvi autem qui de Ordine tuo sunt,
    modum corde, et pulsante ostium paradisi aliqua aut in ordine apostolorum, aut martyrum, aut con-
    cogitatio maligna introrepsit, statim prompo ne dic : fessorum sortem accipient. Et hæc dicens, commu-
    Cujus est imago hæc et superscriptio (Matth. xxii, nione accepta decessit.
    20), et audiens quod Cæsaris est, hoc est principis Ad omnia quæ insurgunt, dic remedium aliquod
    mundi, scilicet diaboli, dic : Pecuni tua tecum sit adhibere.
    in perditionem (Act. viii, 20). Jam ostium clausum 803 Cum torpore deprimers, cogita quod hodie
    est, et Dominus hic Pascha manducat, et nunc vacat operari licet, cras forte non licebit.
    mihi aperire tibi. Si autem adhuc steterit cogitatio Cum libidine pulsaris, cogita ignem æternum.
    mala, oppone illi signum crucis. Si inobedientia te teneat, cogita quod quasi sce-
    Sanctimonialis quædam apud nos in tanta vene- lus idololatriæ est nolle acquiescere.
    ratione habuit signum crucis, ut cum offerenda esset Si impatientia vexaris, cogita quid pro te pertulit
    ad tumulum, facies crucifixi verteretur post eam in Christus.
    parte illa, per quam ealta est; et sic caput imaginis Cum superbia tentat, cogita meliores ; cum mala
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="537,85,931,960">
    sic in parte illa permaneret. Alia revelavit cuidam computuisse
    manus suas, sed pollicem non posse corrumpi, quo
    signum crucis sibi imprimere consueverat.
    Cave ne in tactu alicuius, vel consensu fias, vel
    tibi fieri permissas, unde te oportet erubescere.
    Colloquia privata nec fugias, nec requiras : cogita-
    tanen quod poma silvestria sunt.
    Cum videris aliquid in oratione, in lectione, in
    silentio, in patientia, in obedientia et similibus stu-
    diosum, gratias age Deo quod speculum tibi mise-
    rit, et non invideas.
    Cum aliquid turbatur videris, gratias age quod
    nubes illa per te non transit, et dic : Quid illa ten-
    tatio de me fecisset, si Deus permisisset? et non ju-
    dices alienam imperfectionem, neque fodias parie-
    tem conscientiae ejus.
    Cum aliquid rogatur a Priore veneris, præpara
    te ad repulsam semper : et si contigerit negari tibi
    quod postulas, dic apud te : Quid decetab asellum,
    nisi frenum et stimulus? Ego nihil proprie vindicare
    possum in domo ista, nisi cilicium in morte, et
    crucem in fossa : hæc est hæreditas mea; ita tamen
    ut modica gleba terræ crucem cooperiat. Et hoc ha-
    bebis in memoria, quando cubitum vadis.
    Et cum sagum et cooperorium videris, lectum-
    tiumlo comparans quasi sepeliendus intrabis. Si
    dormire poteris, bene est : si non potes, experturn
    est, quod si cogitando procures, dormies.
    Absconde super omnia hujusmodi studia tua, et
    dissimula apud alios meditationes tuas sanctas,
    quantum potes, et in omnibus obsequio sedulum te
    exhibe universis.
    Præcipue æstima lucra aliorum in obsequiis pu-
    blicis et privatis. Insuper paratus sis ad obedien-
    dum alacri animo et vultu.
    Cogita monachum illum, Gerardum nomine, qui
    cum de Dei misericordia ultra modum desperaret
    infirmatus ad mortem, jacuit per triduum oculis
    clausis in mentis excessu, et visitatus ab abbate
    oculis apertis ait : Bona est obedientia. Ad tribunal
    Christi fui, animas sanctorum vidi, ipsumque facie
    ad faciem vidi dicentem mihi : Ecce locus tuus inter
    fratres tuos. Nullus tui Ordinis peribit, si Ordinem
    amaverit : aut in morte purgabitur, aut in brevi
    post mortem. Salvi autem qui de Ordine tuo sunt,
    aut in ordine apostolorum, aut martyrum, aut con-
    fessorum sortem accipient. Et hæc dicens, commu-
    nione accepta decessit.
    Ad omnia quæ insurgunt, dic remedium aliquod
    adhibere.
    803 Cum torpore deprimers, cogita quod hodie
    operari licet, cras forte non licebit.
    Cum libidine pulsaris, cogita ignem æternum.
    Si inobedientia te teneat, cogita quod quasi sce-
    lus idololatriæ est nolle acquiescere.
    Si impatientia vexaris, cogita quid pro te pertulit
    Christus.
    Cum superbia tentat, cogita meliores ; cum mala
  </bloco>
</pagina>