<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    1137     LIBER SENTENTIARUM.     1138
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,940">
    damnationis voragine absorbeat. Porro tertium A
    quod spontanee cogit in mortem, celebrerrima et
    solemnis victoria, cujus successu, inevitabilis dia-
    boli et mortis potentia in monumento gloriose et
    efficaciter erat imminuenda.
    
    5. Tribus modis exaltat Dominus caput nostrum:
    mentem scilicet a terrenis affectibus suspendendo,
    ut spe caelestium transitoria contemnamus; divi-
    nam scientiam conferendo, ut eorum quæ tempora-
    liter non videntur, scientiam teneamus; ad amorem
    cœlestium sublevando, ut in carne positi, ipsam
    quoque carnem divinæ dilectionis altitudine trans-
    cendamns.
    
    6. Homines habent triformem statum vivendi.
    Non delinquire, quod agit utique timor servilis.
    Nolle delinquire, quod exhibet filialis. Non posse B
    delinquire, quod sola confert beatitudo perennis.
    
    7. Quatuor esse dicuntur, quæ nostræ gratiam
    devotionis adaugent. Memoria peccatorum, quæ ho-
    minem reddit humilem apud se. Recordatio pena-
    rum, quæ illum sollicitat ad bene agendum. Con-
    sideratio peregrinationis, quæ illum hortatur visi-
    bilia debere contemni. Desiderium vitæ perennis,
    quæ hominem incitans ad perfectum, cogit eum a
    terrenis affectibus voluntatis mutatione suspendi.
    
    8. Nostræ inscientiæ tarditatem erudit Dominus
    tribus modis. Induit benefici largitate, quæ nostræ
    duritiam mentis emollit, et excitat ad amorem.
    Frequenti verberum severitate, quæ præstans intel-
    lectum audiuit, inculit nobis timorem. Contemplus
    publica vilitate, quo implens facies nostras ignomi-
    nia, parit nobis verecundiam et ruborem.
    
    9. Motus et titillatio carnis nostræ tribus ex cau-
    sis contingit. Ex præcedenti cogitatione, cum for-
    mas et imagines illicitas intus trahentes, in earum
    retractatione turpiter commovemur. Ex ventris ple-
    nitidine, quia, cum venter ciborum cunulositate
    distenditur, caro lasciviens ad motum luxuriæ con-
    cittur. Ex maligni spiritus impugnatione, quia
    quo justos superare se minime posse considerat,
    eo per carnis titillationem gravius eos impugnat.
    
    10. Auctoritate scripturarum, male cogitare,
    maledicere, et malefacere prohibemur: quia in
    male cogitare vel immunditia est, cum res sordidae
    et impuræ memoria revolvuntur; vel superbia, cum
    animus quasi superior super proximos suos erigitur
    et inflatur; vel avaritia, cum diabolo instigante
    contra præceptum Dei res proximi concupiscitur.
    Necessse est enim malæ cogitationi horum trium ali-
    quid semper inesse. In maledicere vero sermo est
    vel supervacus, ratione et utilitate carens: vel
    detractorius, fraterna bona invidia corrosione et
    odii instinctu diminuiens: vel adulato rious, caput
    alicujus falsa olei delimitione demulcens. In
    malefacere quoque opus est vel simulatorium, cum
    aliud intendimus quam opere demonstramus: vel
    impium, cum proximos nostros lædimus: vel im-
    pudicum, cum nos aliquo modo sordidanus.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,80,515,940">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,940">
    11. De convalle plorationis ascensuri, semper ad
    aliora tendere et anhelare debemus. Est enim quasi
    quoddam desertum vita ista mortalis, de qua dicitur:
    Terra deserta, invia et inaqauosa (Psal. lxii, 3). Sed
    triformis est species desertorum. Est quippe deser-
    tum, momentanea scilicet vanitas, quam despicere
    vitæ moderatione debemus. De quo deserto ascen-
    dere nos oportet, sicut dicitur: Quæ est ista quæ
    ascendit de deserto deliciis affluens, innixa super
    dilectum suum? (Cantic. viii, 5.) Deliciis alliminus,
    cum virtutibus abundamus. Super dilectum ininit-
    mur, cum Deo adscribimus quidquid boni operamur.
    Est aliud desertum, christianæ simplicitatis humi-
    litas: vocata desertum, quia fere nullus est imita-
    tor Christi, qui studeat istud bonum operari. Per
    hoc desertum necesse est ascendamus. Unde dici-
    tur: Quæ est ista quæ ascendit per desertum, sicut
    virgula fumi ex aromaticibus? (Cant. iii, 6.) Sicut vir-
    gula fumi ex aromaticibus ascendimus, cum virtu-
    tum studio et disciplina exercitati, proxinos no-
    stros ad bene agendi similitudinem incitamus. Est
    aliud quoque desertum, innocentiae purioris simpli-
    citas vel integritas. Ad hoc debemus ascendere,
    quia ad veram munditiam, ut simus sancti cor-
    pore et spiritu, debemus anhelare. Ascendamus
    ergo de deserto momentaneæ vanitatis per desertum
    humiliatatis simplicitatis ad desertum integerinæ
    puritatis.
    
    12. Dominus noster habet proprie sagittas, qui-
    bus hostes suos vulnerat, et in brachio virtutis ex-
    pugnat. Sunt autem tres sagittæ, quibus hostes sau-
    ciantur. Stimulus amissæ pecuniæ, quia valde
    conturbatur, qui instrumenta vivendi et satellites
    voluptatum divitias amissse reminiscitur. Sequitur
    pestis corporalis molestia, quæ ut ejus vias ex
    omni parte spiat, eum quem ad peccatum festinare
    considerat, etiam corporis contritione flagellat.
    Sequitur malleus infernalis memoriæ: quia, cum
    se homo undique circumspectum pondera poenarum
    corporalium pensat, etiam ad illam quæ sine caret
    angustiam oculos porrigens, horribilem gehennæ
    fornacem timida secum consideratione tractat.
    
    13. Sunt et aliæ tres sagittæ, quibus Dominus
    etiam eos sauciat, quos ad degustandum ducedinem
    suæ dilectionis invitat. Quarum prima est timor
    castus: qui ideo sic vocatur, quia et timeri Domi-
    num a servo iubet, et servum ab illicitis continere
    respectu Domini admonitione continua persuadet.
    Sequitur amor devotus, qui, dum mentem occupa-
    verit, totam igne suavissimæ dilectionis accendit.
    Sequitur desiderii virtus, quæ, dum latitudinem
    conscientiæ velut aura lenis asflaverit, ea quæ retro
    sunt mens oblita, ad solam faciem condicionis anhe-
    lans, quia sui voti finem minime consequitur, con-
    tabescit.
    
    14. Oblatio nostræ laudis, quam Deo immolamus,
    triformis esse debet. Affectuosa, ut mens concordet
    voci. Fructuosa, ut ædificationem pariat intuitui.
    Gratiosa, ut placeat conditori qui gratis dedit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,940,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição baseada em imagem com algumas leituras incertas; mantive ortografia e hifenizações visíveis. Letras marginais A–D transcritas na ordem vertical.</notas>
</pagina>