1159

SOLILOQUIUM.

1160

quanta ex isto discere poterat, qui socius sui labo- A et omnino ineffabilia, quze nobis coneiderantibus

ris erat!

5. Sed numquid recedente Jesu, vinea vindemia -
bitur ab inimico? Dico quod non; si tamen Jesus
per se recesserit, et. non a cultore. vinez fugatus
fuerit. Quia credo potius expertum Jesu tam sua-
ven) przsentiam, illum tanto in ipso amoris igne
exarsisse, quod ipsum non dimisit, quin ei bene-
dixerit, et custodes angelos vines adjunxerit, et se
promiserit subito reversurum. Dico etiam hunc ad
omnia esse promptum et sollicitum, per quie Jesu
praesentia possit quantocius promereri. Sic nempe
est vigil ad custodiam ; fit in oratione devotus, fit
fortis patientia, fit humiliter omnium pedibus pro-
volutus, fit sollicitus se omnibus subjicere, ut vix
vel minimum opus praetereat eum, cujus non fuc-
rit coadjutor ; fit fervidus charitate , fit obsequiosus
hominibus et indefessus ob amorem Jesu, ut sponsa
Jesu merito possit et debeat appellari. O quoties
hunc credis Jesum sanctissimis desideriis revocare,
pura et continua oratione vociferari post Jesum, et
dicere : Revertere, dilecte mi? (Cantic. n, 17.) Non-
nunquam invenies hujusmodi sanctissima desideria
foribus regni assistere pulsantia et dicentia : Volu-
mus videre Jesum (Luc. vin, 20). Nec mirum, expe-
diuntur sine mora. His enim ostiarius aperit; quia
scit Jesum sic velle, et quia noscit ex frequentia.
Intrant, procedunt, paupertate et humilitate, velut
indumentis pretiosissimis adornata; ad thronum

Fili Deii veniunt, stant, reverentur et dicunt : O C

Domine Jesu, dixisti, Quia modicum et non videbitis
sue : et iterum modicum el videbitis me. Sed hoc est
vere longum et grave modicum anim: desideranti
te. Dixisti etiam, quia vado et venio ad vos. Quando
venies ad nos? O bone Jesu, lectum ornavimus, flo-
res floribus accumulavimus : et quae à nobis prz-
parari poterant, sunt parata, et sponsa moram
absentis tu: diutius ferre non potest ; quia languet
amore et desiderio te videndi. O vere beati nuntii,
qui coram oculis inspectantis secreta cordium tam
bonum de vestra domina nunüum perhibetis. Et
quibus ob ejus reverentiam tantze glori: patet ac-
cessus, et gratanter a Jesu recipiuntur, et de tor-
rente voluptatis tantz potantur. Et postea dicit eis
Jesus : Iterum veniam ad vos (Joan. xvi, 5, 10,
16-19); dans clenodia (arrhas) qux etsibi reser-
vent, et sponse deferant. Precurrunt gaudentes
sponsz nuntii, et gestu mirabili : ut si eos currentes
videres, omnino ebrios reputares ; sicut vere sunt,
8ed non a 7&9 vino, sed ab ubertate domus illius
inebriati, curiam celestem totam suis clamoribus
commovent; a cherubim et seraphim usque ad
novissimos ordines angelorum. Dicens Jesus ad
sponsam..... Accingimipi, et estote parati, ut pariter
veniatis ad sponsam. Veniunt stupore repleti; et
adhuc de his qui vidérant, admiratione suspensi,
narrareincipiunt quam gratanter siut recepti, ct
dicunt, Quia vidimus mirabilia hodie ( Luc. v, 26):

hzsit ratio, habuit intellectus.
4. Et vere sicut audivimus sic vidimus (Luc. vun,
18) : et plura horum. Audivimus quidem gloriosa

dicta de civitate Dei (Psal. 1xxvi, 5), et ejus inha-

bitatoribus; sed valde gloriosiora et laudabiliora
vidimus civitatis ad quam ieramus. Muri et platezx
ex auro purissimo, et turres ejus gemmis zedificatze,
et omnes lapides ejus desiderabiles, propugnacula
ejus ex lapide jaspide; fundata est in sapphiris, et
porte ejus nitent margaritis, et omnis circuitus
muri ejus ex smaragdo et lapide pretioso. Omnes
inhabitatores letissimi et jucundi : quia letitia sem-
piterna super capita eorum; gaudium et exsuliatio-
nem obtünebunt. Non erit ibi mors, neque luctus,

B neque clamor, neque languor ; sed nec senium, nec

fraus, nec terror hostium; sed una vox lzetantium,
et unus ardor cordium : o quam securus! Quia se-
dent omnes in pulchritudine pacis, et in tabernaculis
fiducie, et requie opulenta (Isai. xxxn, 18). O opu-
lenta, opulentia multa nimis, zternitas! Quidquid
delectat, ad nutum adest; quidquid contristat, pro-
cul abest. Ibi sonant jugiter organa sanctorum ; ibi
dulcis symphonia resonat musicorum; ibi angeli et
archangeli hymnum Deo decantant ante. thronum
Dei. Ipse enim Deus populo suo est, ibi sertum ex-
sultationis et corona Letitiz. Ipse eorum merces ;
ipse pastor et pascua. Ibi pascuntur, nec fastidiunt.
Eructatur eis omnis jucunditas. Ipse omnis suavi-
tas, omnis libertas; et, ut breviter dicam, est eis
omnia in omnibus. O quam dulcia coram eo reso-
nant cantica cauticorum! Auditur hinc et inde :
Magnus Dominus et laudabilis nimis (Psal. xy vis, 1).
Et, ut dicam brevius, non est ibi locus, ubi non
cantetur canticum lzxtiti:, et per omnes vicos ejus
ah universis dicitur laus, honor et gloria, et bene-
dictio et omnis gratiarum actio Deo nostro in sz-
cula seculorum. Amen (Apoc. vit, 12). Hoc vidimus
et loquimur, non ut qux velut in parabolis, sed
que in veritate sunt. Qus nec oculi videre, ne:
aures audire, nec unquam in corda hominum ascen-
dere potuerunt (I Cor. n, 9; [sai. Lxiv, 4).

5$. Nuntiis sic cum sponsa de sponsi gloria dul-
citerconfabulantibus'et ejus adventum nuntiantibus ;
advenit quidam ignis divinus, qui faciem sponsi
consuevit praecedere; qui tenebrosa illuminat, fri-
gida inflammat, et tepidis pristinum calorem resti-
tuit, et viam ad corpus parat, peccati vel modicam
rubiginem, si qua est, omnimodo exurendo. Glo-
riosus igitur sponsus, de sublimi regni solio descen
dens, humiliter ad sponsam accelerat. Omni laude
plus laudabilis, Regina celorum, mater sponsi iu
vestitu deaurato virginum, varietate velut. gemmis
lucidissimis adornata, comes itineris Filii sui esse
dignatur. His Michael archangelus cum multitudine
coelestis exercitus laudans et exsultans occurrit. O
quam dulcis laudantium sponsum, congratulautium
sponse, perstrepit melodia! Sponsam nen latet,
Pergit et ipsa in occursum sponsi cum suis decan-

Digitized by Google
