.

1105

OPUSCULUM IN VERBA : AD QUID VENISTI

1196

ut verum a falso scias discernere, et bonum a A co. Scito, quod sancti Angeli sunt nobiscum, et

malo, vitiura a virtute; et remedia tentationum, et
reformationem morum invenire. Non legas ad hoc
ut doctor vociteris, non causa curiositatis. Non
legas libros qui non sdificent, ut sunt figmenta
poetarum ; quia nova lectio novas generat cogita-
tiones, et exstinguit mentis devotionem.

XV. — De prelatione et munere. docendi non affe-

ctando.

Non aílectes prolaturam vel officium quodeun-
que, et quantumcunque dignus sis, non przsumas
de te magna; sed stude te ipsum semper deprimere
et humiliare usque ad terram : si tamen dignus
fueris, vocabit te Dominus renitentem. Nemo enim
sibi sumit honorem, sed qui vocatur a Deo, tan-
quam Aaron (Hebr. v, 4). Si insufliciens et indi-
ynus, erit tibi confusio magtia. Unde est quod ali-
quando parvum consequimur fructum ex przdica-
tionibus, vel confessionibus nostris? Quia non vo-
cati a Deo venimus, et non missi currimus. Prius
volumus fructum ferre in aliis, quam radices in
erra fixerimus charitatis et veritatis. Et ideo fructus
non est durabilis, quia non procedit ex radice cha-
ritatis. Hinc est quod in Levitico dicitur : Quando
éngressi fueritis terram, ei plantaveritis in ea ligna
pomifera, auferetis prputia eorum : poma que ger-
minant, immunda erunt vobis, nec edetis ex eis.
Quarto &13 autem amno, omnis fructus eorum. san-
ctificabitur laudabilis Domino. Quinto autem. anno,
comedetis fructus, congregantes poma que proferunt
(Levit, xix, 25-25). Arbor in terra. plantata, est
homo de szculo sumptus et in religione plantatus ;
qui fructus salutis debet aíferre in se, et in aliis
tempore opportuno. Si intempestivos fructus protu-
lerit, immundi reputabuntur, et inutiles ad fructum
spiritualem, propter pressumptionem. Primus annus
est penitentia vera de peccatis preteritis. Secundus
autem annus est perfecta conversatio ad statum
emendationis. Tertius autem annus est usus bona
conversationis. Quartus annus est laudes et huma-
nos honores contemnere, et gloriam soli Deo quz-
rere , et animarum salutem. Quicunque autem ante
hunc annum ingerit se, ut fructum animarum pro-
ferat ; non Deo acceptum, nec sibi meritorium pro-

semper ubique vident omnia qux facimus : quorum
aspectus debemus vereri, et przsentiam Tevereri.
Videt etiam nos ipse Deus et Dominus judex noster:
videt ipsa nostra conscientia, testis eorum quie fa-
cimus, et accusat. Qui autem veretur. magis bhoui-
num aspectus, quam Dei et. Angelorum ct propric
conscient; non est castus amator boni, sed appe-
titor temporalis honoris: et talis non estservus
Dei verus, qui adhuc magis cupit placere homin.bus
quam Deo. Quibus enim plus times displicere, illis
etiam magis affectas placere. Nemo autem potest
duobus dominis servire (Matth. vi, 24, et Luc.
xvt, 13).
XVI. — De verecundia et modestia.

Inter fratres exbibe te verecundum, gratiosum,
modestum, affabilem, dulcem, et severiorem ; ut di-
sciplinam conserves, et tamen ex austeritate uon
sis onerosus aliquibus. Jocos dissolutos nunquam
exerceas, nee verha sxcularia alicuhi proferas, nec
libenter audias : quod enim te delectat auvire, si
auderes, etiam libenter proferres. Servus autem Dei
ita castus esse debet in omnihus verbis factisque
suis, ut non tantum horreat quz indecenter sonant,
sed etiam ea quz dant intelligere aliqua turpia, li-
cet aliqua sint honestate palliata. Omues gestus et
sermones tui, et mores, et aspectus, et incessus,
quadam humili verecundia debent e:se ornati, Nil
appareat in te elatum et. pomposum, vel audacia
vel presumptionis notabile. Verecundia enim est
maximum decus in Religioso, pracipue in juvenbi-
bus : ita ut qui eam postponunt, vix aliqua spes sit
de eis quod boni liant et virtuosi. Sicut timor Do-
mini componit homines, et ordinat interius omnia
aj beatitudinem : ita verecundia componit exterius
ad disciplinam. Nemo sil tbi ita familiaris, coram
quo verecundiz penitus obliviscaris. Incessus tuus
sit maturus : non leviter curras sine necessitate ; nec
vuluum tuum erectum geras, sed mediocriter de-
pressum ; nec vagus sis oculis ; nec brachia multum
ventiles ; nec more s:ecularium incomposito gradu
incedas, sed plano et humili gestu. Sedens non
pigre te in latus inclines, nec crura longe exten-
dens, maxime przsentibus aliis. Exterior enim in-

B

pter levitatem, uec aliis erit proficuum. Post vero p compositio corporis indicium est indevotse ments.

hunc annum, id est quinto anno, pure charilatis
comedent fructus, et congregabunt poma ; quia tunc
erit praedicatio fructuosa et sibi meritoria, ut fru-
ctum congregent in vitam zternam. Te ipsum stude
primo componere interius in bonis moribus, ac or-
dinare in sanctis affectionibus et cogitationibus ; et
iunc procedes ad docendum alios. Insana doctrina
est, qui aliquem przssumpsit docere, antequam didi-
cerit.
XVl. — De continua. sui disciplina, ob Deum et
Angelos nos ubique spectantes.

Nunquam securus sis, etsi absconsus, quin te di-
sciplinate habeas, et caste in. omnibus, in, visu, au-
Jitu, tactu, gustu et odoratu, ac si videaris ab ami-

Risus tuus sit moderatus et rarus, sine cachinno.
Magis enim vult Dominus bonitatem, quam dissolu-
tionem. Stude vuliu esse serenus, et non turbulen-
tus vel indignabundus ; quia Deo hoc vitium v
displicet. :

XVIII — De circumspecta locutione, et catenda

detractione.

Verba (ua sint lenia; responsio humilis sine
punctione amaritudinis, vel obliqua redargutionis,
atque irrisionis. Sic forma *erba tua. ad alterum,
eum loquaris de aliquo, ac siillum ausculiare, et
prope stare cerneres. Non timeat te quisquam, quod
in sui absentia famam suam denigres in aliquo.
Magnum vitium est in. Religioso, aliquid mali de

Digitized by Google
