1:155
neratio humana : et in Spiritu sancto processio et
gratia.

180. Spiritus sanctus operatur aliud In nobis pro-
pter nos, ut compunctionem, dimiltendo peccata :
devotionem, sanando opera : amorem, revelando
celestia. Propter proximos aliud, ut doctrinam ser-
monum, gratiam curationum, elc.

481. Duplex est periculum, ne vel ea quz propter
nos, dividamus proximis : vel ea qux propter pro-
ximos, reservemus nobis. Hzc est discretio spiri-
tuum.

182, Janitor memoriz, recordatio professionis :
voluntatis 186  janitor, memoria patrize coelestis :
portitor intentionis, consideratio gehennalis.

185. Modi diligendi sunt quatuor. Carnem amare
carnaliter, spiritum carnaliter, carnem spiritualiter,
spiritum spiritualiter.

DISPUTATIO CUJUSDAM JUSTI CUM DEO.

li^»3

184. Tres sunt panes, quos de via veuiens quaerit
amicus (Luc. x1) : continentia, humilitas charitas.

185. Par triformis. Ficta, ut in Juda : inordinata,
ut in Adam et in Eva : vera, quam Christus reliquit
discipulis suis.

186. Sequentium pacem tria sunt genera, Pacati,
qui in pace possident terram suam : patientes, qui
in patientia sua possident animas suas : pacilici, qui
pacem faciunt inter discordes.

187. Contemplatores alii ascendunt et cadunt; vut
illi qui evanuerunt in cogitationibus suis : alii ra-
piuntur et descendunt ; ubi, Sive mente excedimus,
Deo (11 Cor. v, 15), etc.

188. Quadrus lapis est superius amando celestia,
inferius contemnendo terrena, a dextris vilipenden-
B do prospera, a sinistris zquanimiter sustinendo

contraria.

LY

DISPUTATIO CUJUSDAM JUSTI CUM DEO,

Sive ad horam e corpore educti, et ad corpus reducii ;

Videbatur huic aliquando, sive in corpore, sive
extra eorpus, Deus scit, concessum sibi jam amodo
requiescere a laboribus suis, et sabbatizare cum
populo Dei, sedere ad pedes Jesu; et intendere in
speciem decoris ejus ; Maris optimam partem se jam
perpetuo adeptum, ac Rachelis pulchritudinem a cce-
lestis sponsi amplexibus nunquam avellendam : cum
ecce subito de colo respiciens Dominus, vidit flen-
tes parvulos, panem quierentes, matrem eorum viro
viduatam ad maxillas lacrymas emittentem ; consola-
tionem sibi ac filiis quzrentem, nec invenientem. Et
respiciens virum voluntatis suze juxta se de singu-
lari gaudio tripudiantem, atque communen tristitiam
velut ultra non curantem; respiciens, inquam, Do-
minus, Pater misericordiarum, et Deus totius consola-
tionis, charitas, non quz sua sunt, querens : Salva
sunt, inquit, tua tibi pezemia, nec dilata minuentur ;
illorum potius miserere quos deseris. Numquid fra-
tres tui ibunt ad pugnam, tu hic sedebis? numquid
ipsi foris stabunt quaerentes te, cum tu intraveris
iu gaudium Doinini tui? Egrediendum tibi ad eos,
et ad bella Domini surgendum et adjuvandum. Dixit
ergo Dominus : Surge, et exi hinc. Homo : Domine,
bonum est nos hic esse : quo ibo a facie tua? Domi-
mus : Exi hinc, et. redi ad zgrotum tuum, corpus
tuum, quod tibi commisi custodiendum et observan-
dum ; jam tabescit. Homo : Infelix ego homo, quis
me liberabit de corpore mortis hujus? Domine,
miserere. Agrotus meus gravis est et intolerabilis,
ad necessaria exigenda improbus, ad superflua vel
uoxia anxius et importunus. Dominus : Vide ut
curam ejus facias; sed non in desideriis : sic enim
expedit infirmitati ejus. Homo : Dura providentia.
Dominus : Exi hinc. Si quid ei quod suum est tu-

sive in excessum rapti, e posimodwm ad se revocati.

leris, in quadruplüm restituere compelleris. Sed ct
pueri jam plorant et petunt panem, et non est qui
frangat cis. Homo : Mihi autem quando? Dominus :
Tibi autem facies postea, Homo : Quid, Pomine,
€ quid? pascere eos non possum, nec curare nmisi
AEgypto dem manum, et Assyriis ut saturentur pane.
Dominus : Creatura vanitati subjecta est nou volens,
sed propter eum qui subjecit eam in spe. Liberabi-
tur autem a servitute corruplionis in libertatem filio-
rum gloriz Dei. Homo : Domine, Assur iste non
solum devorat carnes nostras, sed etiam exossat
nos. Non solum corpus fatigando excruciatur, sed
pervenit gladius usque ad animam meam. Dominus :
Si ego pro vobis tradidi animam meam, et vos debe-
tis pro fratribus animas ponere. Homo : Et quare
non defendis sanguinem nostrum? Dominus : Puer
ergo es, qui nisi virgam, qua verberatus es, verbe-
rari videris, plorare 78/7 non desistis. Homo :
Obsecro, Domine, sine me adhuc loqui ad Dominum
D meum, cum sim terra et pulvis. Seduxzisti me, Domi-
ne, et. seductus sum : fortis fuisti et invaluisti (Jerem.
xx, 7). Dixisti enim mihi : Venite ad me, omnes
qui laboratis et. onerati estis, et ego reficiam vos.
Jugum enim meum suave est, ct onus meum leve (Matth,
xi 28, 230). Credidi, propter quod locutus sum
(Psal. cxv, 10). Confugi libens et gaudens sub jugum
tuum : et ecce, te permittente, possident me, Domi-
ne, absque te, et suo jugo ferreo attritum urgent
in trituram suam et tuz civitatis civem conscriptum,
de luto et latere cogunt AEgyptii civitates :edificare.
Dominus : Patientes estote usque ad adventum
meum. Homo : Usquequo. Domine? Dominus:
Moyses et Aaron, ite ad. onera vestra. (Exod. v, 4).
Et projectum se sentieng homo a conspectu tam

Digitized by Google
