1157

SOLILOQUIUM.

1158

felicis beatitudinis, sicut Moyses et Aaron his verbis A Sicque pondus diei ct. zestus repetere, luti et lateris

projeeti sunt a conspectu Pharaonis, ad se reversus
cum gemitu dixit : Ego dizi in excessu mentis mec.
Projectus sum a facie oculorum. tuorum (Psal, xxx,
95), Domine. Mutatus es^ mihi in crudelem, et in
duritia manus tug adversaris mihi (Job. xxx, 21).

iterum se subire contagia deplorans, quod ei reli-
quuin erat vite in doloribus egit, opperiens donec
?»muino assumeretur, et in gaudium Dommi sui
perfecte introduceretur.

SOLILOQUIUM.

Non est sancti Bernardi. Editum tamen est sub ejus nomine a Grelsero Ingolstadii, anno 1647,
ex Bibliotheca Carthusianorum Erfordensium.

4. Cor meum, rogo te, ne sis cor fatuum, quod B paradisus, sed janua regni Filii Dei potenter aperi-

est cor confractum , quod omnem sapientiam
non tenebit. Sed recordare viarum tuarum, et vide
quantum inter se distent vie, per quas hactenus
ambulasti, et per quas amhulare oporteat ad Deum.
Et vide, quantum distat ortus ab occidente (Psal.
cn, 12), sic istas vias a se distare; cum via per
quam ambulasti, sit plena levitate, otio, dissolutio-
ne corporis, et vanis quibusdam delectationibus :
eum té non lateat, quod qui mollis est et dissolutus,

, [rater sit opera. sua. dissipantis (Prov. xvin, 9); et
quod vere opera tua in eo non vigeant, sed potius
dissipentur. Fateor quidem, cogitas nonnunquam
mores velle corrigere; carnalibus desideriis plus et
plus velle resistere; Dei laudibus vigilantius velle
insistere; carnem per omnia velle spiritui subjicere,
otia fugere; vana et inutilia declinare; orationi ac
meditationi ardentius invigilare. Proponis quidem
hzc; sed nunquam vel rarissime video te effectui
maneipare ; imo etiam si quando iucipis, sic misere
desinis, ut ab inimicis tuis merito tibi dicatur :
Quia hic homo coepit edificare, et non potuit consum-
mare (Luc. xiv, 50). Nonnunquam cum orationi
vel meditationi deberes insistere, totpore gravaris,
somno deprimeris, cogitatione. superflua seduceris.
Et nonnunquam, ut tempus orationis expendatur iu
desideriis, dormis. Et si qua tibi confortatio jgrati:e
tribuenda esset, hanc tibi surripit carnis pigritia, ita
ut ipsa conforletur, spiritu debili permanente, O
vere impia nimis et dura crudelitas, ancillam do-
mine substantiam voluptuose consumere, domina
famelica permanente. Restat ergo, imminente pugna,
ut a fortiori infirmior superetur. Quid sit aliud,
cum corpus tempore sibi impenso ad sua commoda,
cibo, potu, et somno non vult esse contentum ; quin
etiam tempore orationis abutendo, velit privari spi-
ritum.

2. O vere beatum tempus, omni dignum reveren-
tia et disciplina; quo omne tempus colligitur, et pro
inutiliter transacto, gemitus et lacrymz ; pro utiliter
expenso Deo laus, honor et gloria referuntur! Quis
digi? dicat quanta Sit temporis hujus utilitas? In
pulsante pure oratione, velut anima nuntio, non jam

tur, quod. quixrit ostenditur; petenti tribuitur. Hoc
etiam tempore si excea fuerit anima, illuminabitur :
si infirma, sanatur: si pauper, ditatur: si nuda,
vestitur : si debilis, confortatur : si nutans, constans
efficitur : si cujuscumque rei dubia, certificabitur :
si ab amore Dei frigida, sancti amoris vaporibus
inflammatur : si insipiens et stulta fuerit, super om-
nes V8 docentes se, sapiens et docta erit. lloc
etiam tempore gustatur et videtur quam suavis est
Dominus (Psal. xxxm, 9). Est etiam tempus otii
spiritualis, quod est fomentum et exercitatio om-
nium sanctorum laborum : quia cum illud, pro quo
laboratur, licet modicum, hoc tamen in tempore
suaviter degustatur, laboris incendium tam dulciter
quam fortiter inflammatur. Quid plura? Hzc etiam
omnium tribulationum finis erit, et omnis virtutis
fortitudo. Hoe tempore perfectz orationis merito
omnes inimici viriliter subjugantur, ut virtus eo-
rum ad nihilum redigatur. Virtutes vero per gratiam
sancti Spiritus augentur, et firmissime roborantur.
Hoc etiam tempore, qu& putanda et resecanda sunt
in mente, ostenduntur, et in moribus, ut per con-
fessionem postea amputentur. Imo tunc etiam aqua
laerymarum maculosa mundantur, et superflua
saere contritionis vomere omnimodo evelluntur.
Nonnunquam ctiam cum cultorem vines viderit
Jesus ad hujusmodi opera circumspectum, descen-
dit et ipse in vineam suam, et incipit laborantem

p adjuvare, nociva evellere, superflua destruere ct

dissipare. Deinde etiam incipit humilia exaltare,
utilia plantare, arida rigare, necessaria sdilicare;
et, ut dixi, tenebrosa illuminare, et abscondita in
palam producere. Et, ut breviter dicam, omnia sic
reformare incipiet, ut in illa vinea nil tortuosuim
valeat inveniri. O vere beata vinea, in quam tu vcl
semel descendisti cum tauta plenitudine gratiarum,
0 bone Jesu ! Quia nunquam ejus cultorem intera
gaudia inexpertum dicam , qui vel semel tanto
hospite, imo collaboratore, feliciter meruit gloriari.
Nequaquam deinceps erit indoctus, qui talem ac
tantum habere meruit instructorem. Quid enim ille
nescivit, cujus sapientie non est numerus: O

Digitized by Google
