11
BREVIA ET UTILISSIMA MOXITA.
ln omnibus cogitationibus, iocutionibus sive
actibus tuis, dic tibi : Itane ageres, si hane
scires pro certo novissimam vite (ue horam?
Cave tibi, serve Dei, ne quos imitari non vis (77)
damnare videaris. Incertum est quo loco te mors
exspectat : ideo iu eam omni loco exspecta.
Cognosce teipsum : et tempus quod tibi ad agen-
dam poenitentiam, ad promerendam gloriam mise-
ratio Conditoris indulsit , observa. Sis hilaris dator,

INSTRUCTIO.

nm

A petitor rarus, acceptor verecundus. Sermo tibi in

tempore sit aut serius [al. serus] aut nullus : aspe-
ctus tuus, aut officiosus, aut demissus et cohibitus
intra se : oculus tuus sit in capite tuo (Eccle. v, 14).
Risus tuus aut indicans lenitatem animi, aut provo-
cans, rarus tamen. Et ipse sit quidem eductus in-
terdum, effusus nunquam. Sis autem tam modestus,
ut non levitatis habearis suspectus.'Canetis esto
benignus, nemini blandus, paucis familiaris, om-
nibus :xquus, quod nohis Deus conccdat. Amen,

INSTRUCTIO

Quomodo homo possit in bonó proficere et placere Deo.

Primo studeat, quantum potest, se vilissimum D ipsi, si tamen possit, sabveniat. Omnes etiam pau-

reputare et indignum beneficio Dei. Ipse sibi dis-
pliceat. Soli Deo placere cupiat. Ab aliis velit vilis
et non humilis reputari : et cum sit vilis ex se, Dei
clementiam recognoscat, quod tam vilem hominem,
et quasi promptum ad omne malum et tardum ad
omne bonum dignatur sibi in servum assumere , et
quoJ majus est, in fllium adoptare. Non ergo reputes
magnum, quod Deo servis : sed maximum reputa,
quod ipse dignatur te in servum assumere sibi. Se-
cundo, ut de nihilo nisi de peccato , et ad peccatum
inducente, et a bono retrabente doleat; imo de qua-
Jicunque tribulatione , injuria et afflictione gaudeat.
Justantissime inimicos diligat, et specialem oratio-
nem pro eis faciat. Deinde Deo copiosas laudes
referat de eo, et. ad regratiandum de tanto beneticio
inswfficientem se recognoscat ; quix quem Deus dili-
git, corripit et flagellat. Ipse enim tribulationes ad
Deum nos ire compellunt. Tertio, ut de temporalibus
nihil nisi stricte 79/7 propter necessitatem suam
requirat, aut quocunque modo appetat, sed Christo
domino in omni dejectione corporalis consolationis
se corforinari studeat : et hoc debet niaximum re-
putare, quia Rex regum et Dominus dominantium
Christus sic vilem servum suis ornamentis non de-
:ignatur induere, et sibi lutum foedum assimilare.
VMeoque quanto videt se ditiorem, et in pluribus
corporis consolationibus abundare , tanto debet
' profundius ct intimius contristari, cernens se co
wagis a Christi similitudine eloengatum. Quarto, ut
in liis quz indifferenter bona aut mala sunt, alterius
potius, quam suam adimplere studeat voluntatem
imo semper in exterioribus actibus se sibi studeat
abnegare ; aliorum beneplacita affectans, cum omni
vigilantia omne licitum adimplere. Et sic cirea om-
nes, maxime tamen circa suos superiores, studeat
id ipsum observare. Quinto, ut nullum quantum-
cunque miserum despiciat : sed erga omnes materno
moveatur affectu ; ut sicomnibus coinpatiatur intime,
sieut. compateretur mater unico- fllio suo. Omnes
corum iniserias reputet esse suas, et sicut sibimet-

(7) Leg. non. renis, Epit.

peres ut patronos revereri debet; quia ipsi sunt qui
alios recipiunt in eterna tabernacula. Sextum est,
ut nullum judicet de peccato, cum ignoret quid in
anima divina operetur miseratio. Sed si aliquem per
signa manifesta conjectarit esse peccatorem, prius
de peccato illius doleat, ae si proprio corpori mors
immineret, Recogitet quod pretiosior est anima
quz sic lethaliter vulneratur, quam omnia corpora
totius universi per se considerata. Et sicut corpus
meum a morte, sic, imo multo magis deberem prozi-
mum cum ommi diligentia custodire, et a. peccato
retrahere oratione, exhortatione, exemplo. Septi-
mum est, ut bonum proximi diligat sicut suum : et
sicut mater bonis filiis jueundatur, sic ipse in bonis
omnium jucundari debet, et maxime de his quz spi-
ritualia sunt, et ad spiritualia imductiva. Et sicut
sua, aliorum bona procuret, et procurata studeat
promovere : et semper plura bona de proximo cre-
dat, quam possit ipse intueri. Octavum est, ut nihil
preter Deum diligat : ut in omnibus solus Deus
sincere sine socio diligatur. Nec eum alliciat quan-
tacunque sanctitas alicujus, aut beneficiorum im-
mensitas , aut aliquem diligat amore singulari, sed
amore omnium, scilicet charitate in Deum omnes
referens : magis alioquin diligat meliorem. TDotest
tamen beneficia pro beneficiis rependere, et pro ipsis
beneficiis orationes Deo offerre. Nonum est, ut quis-
quis quibuscunque negotiis implicetur, Deum in
corde memoriter studeat habere : et semper hono-
rem Dei omnibus anteponat. Sed adhuc precipuo
nitatur, ut sic semper Deum prazsentem | iutelligat ,
ac si ipsum qui presens est, in sua essentia videret :
sicque eum timeat et revereatur, et. intenso amore
in eum feratur, eoque pro ut potest in via fruatur,
et in ipso non in alio requiescat. Decimum est , ut
$i przdicta assequi possit, esse hxc Dei benelicia
recognoscat. Dehet etiam e:terorum. beneficiorum
secundum poterit reminisci. Primo, quia sua eum
signavit imagine. Secundo, quod naturam ejus as-
sumpsit, et pro ipso Deus mori dignatus esl. Testin,

Digitized by Google
