,uTi

DOCUMENTA VITJE RELIGIOSE.

1178

nec sibi blandiatur de privatis orationibus suis, quxe A — Tzedio affectus componat se meditando supra pe-

in secundo loco ei habendze sunt, cum in preceptis
orationibus desidiosus fuerit.

Si autem familiaritasinterdicitur hominum, quanto
magis mulierum?

Sit facies communis cum czteris, intus vero dies
similis : hoc est, non nimia gravitate contracta, nec
nimia locutione dissoluta, sed bona quadam medio-
critate regatur; ut de sancto Martino legitur : « Fa-
ciem ejus non suscitavit meror, nec levigavit risus.»
Erit enim prudentis animz thesaurum suum  solli-
cite custodientis, more Moysi, cornutam velare fa-
ciem : et quodam risu, qui tamen modestus sit, in-
terioris gloriam bominis, et mentis gravitatem abs-
condere.

tram in qua lavantur mortui; et cogitet apud sa
quomodo tractantur ibi sepeliendi : nuuc in tergum,
nunc in faciem versentur; quomodo mutet caput,
cadant brachia, rigeant crura, tibixe jaceant; quo-
modo induantur et consuantur, quomodo deferantur
humandi, quomodo exponantur in tumulo, quomodo
pulvere contegantur, quomodo vorentur a vermi-
bus, et quasi saccus putrefactus consumantur.

Summaque est philosophia , meditatio mortis as-
sidua. Hanc, ubicunque perrexerit, secum portet ;
et in &lernum non peccabit. Sit monachus quasi
Melchisedech , sine patre, sine matre , sine genealo-
gia; nec patrem sibi vocet super terram. Imo sic se
existimet quasi ipse sit solus, et Deus.

Comparanda est dies instans diei przterite, ut ex B. — Ecce in primis babemus ordinem et modum vi-

sorum collatione suum deprehendere possit mona-
chus vel profectum, vel defectum.

In omni actu vel cogitatu suo sibi Deum adesse
memoretur ; et omne tempus quo de ipso non cogi-
tat, perdidisse se computet.

vendi : remedium vero pollicetur assiduitas tenendi
capitulum spirituale superius expressum. Semel ad
minus in hebdomada confiteatur; ut veniam me-
realur de perpetratis, et major ei detur gratia de vi-
tandis malis. Amen. .

ITEM, ALIA DOCUMENTA VITJE RELIGIOSJE.

(Alias, Doctrina B. Bernardi.)

Quando surgendum est ad vigilias, preparandus
est animus ad devotionem ; ita ut ferventer exsilias
de lecto, et torpore discusso gratias diving miseri-
cordiz agas pro quiete indulta, pro custodia et pro-
tectione angelica. :

$01 Deinde, veniens ad ecclesiam, pone manum
super ostium, et dic : Exspectate hic, cogitationes
male, intentiones et affectus cordis, et appetitus
carnis. Tu autem, anima mea, intra in gaudium
Domini Dei tui, ut videas voluntatem Domini, et vi-
sites teinplum ejus. Sicque veniens ante crucem dic :
« Ádoramus te, Christe, et benedicimus tibi, » etc.

Deinde, quoties dixeris versum án choro tuo , il-
lum qui in choro altero. dicitur, dicas silenter : et
versus singulos saltem aliquo pipere consperges ,
meditatione scilicet aliqua spirituali; quia animum
delicatum habes, et esca ejus electae debent esse.

Et ne defigas oculos tuos longius ante te, quam
proteuditur proceritas corporis tui ; quia hoc mul-
tum impedit vagationes animi. Et depinges ibi quasi
resupinatum ante te Dominum in cruce, et nunc pro
clavis, nunc pro spinis, nunc pro sputis, nunc pro
lateris effossione suspirabis, et gratias ages.

Cum exeundum fuerit a choro, dices Domiuo :
Adhuc habeo, Domine, privatas laudes et benedi-
ctiones tibi dicere, quas scilicet nunc a publicis
exiens cantabo tibi, et psallam in gloria mea.

Cum ad Missam ventum fuerit, suscipe invitan-
tem ad Missas privatas, ac si pauem. Angelorum
tibi delopsum de colo videres.

—

€ Siquem amovere volentem intueberis, fuge, ac
si fame deflcienti e fauce buccellam panis auferre
conaretur.

Cum ad capitulum veneris, diligenter accipies ar-
maturam Dei in galea providentiz, in lorica patieu-
ti», in scuto mansuetudinis, quibus possis ciama-
tiones justas vel injustas elidere. Si peccasti, dic
tantum : Emerndabo. Si non, dic : Non memini. His
nec amplius, nec minus aut clamoribus aut verberi-
bus a te extorqueatur.

Cogita cum accedis ad judicium capituli, Deum et
Priorem, Pilatum et Phariseos clamantes in eum,
et milites verberantes eum sine causa. Cogita capi-
tulum durum sanctorum martyrum, cum starent
ante reges et przsides, cum pertinentiis suis, id est,

D cum penis et tormentis quz patiebantur. Cogita fu-
turum capitulum tuum jn morte coram Deo, cum
millia daemonum clamabunt contra te, et decies
centena millia adversum te : ut si quid hic tecum
durius agitur, illorum consideratione levigetur. Co-
gita quod ille qui clamat te, novacula Dei est, et
pilos vult tibi tollere deformes, ut speciosus fias.
Cogita quod pitantia est de celo missa correctio.

Quicunque te clamaverit, eadem die munerabis
eum obsequio quocunque, sí potes, eo quod te a
deformitate peccati relevare voluerit.

Cum ad laborem veneris, sic temperabis onus
agendum, ut sollicitudo operis intentionem auimi
tui ab iis qu:e Dei sunt non avertat.

Quando pausandum est, noli angulos consectari,

Digitized by Google
