LIBER DE MODO BENE VIVENDI,

LIBER DE MODO BENE VIVENDI,
AD SOROREM.

Sequens Tractatus nec Bernardo. convenit, nec ejus. sorori Humbeline, que conjugata fuit in stculo, an-

tequam vitam monasticam profiteretur. Auctor sororem. monet, num. 65, « ne con
gionem venientes despiciat. » Non videtur fuisse Regulem S. Benedicti addictus.

ugatas e seculo ad Reli-
iquidem inter psalmos ad

Primam recitari solitos meminit psalmi, Deus, in nomine tuo, etc., quem Benedictine Regule sectatores ex-
: tra hebdomadam Sanctam ad Primam non recitant. Quisquis tandem. ille sit, jam senez hunc librum scri-
psit, ex num. A10. Sed hac plura quam sit necesse de hoc prolixiori tractatu, quem ad. calcem hujusce tomi

relegare visum est.

5

PRAEFATIO.

"Cliarissima mihi in Christo soror, diu est quod
Togasti ut verba sanete admonitionis scriberem
tibi. Sed cum scriptum sit, « Superbia est quem-
quam velle docere meliorem se, » indignum me ad
hoc opus conspexi ; et ideo quod rogasti, aliquan-
diu facere distuli. Sed quia iterum, iterumque ro-
gasti, rursus ad memoriam reduxi sententiam Do-
mini dicentis, Quicunque angariaverit te mille pas-
sus, vade cum eo duo millia, omnique petenti te tribue
(Matth. v, 41, 42) : undique coactus, tandem clia-
ritate compulsus, tuisque orationibus adjutus, sub
mensa Patrum micas collegi, et si non ut debui,
tamen ut potui, quas in hoc libro tux sanctitati
reprasento. Nunc ergo, cbarissima soror, hunc li-
krum accipe, et eum aute oculos tuos quasispeculum
propone, eumque omni hora velut speculum con-
templare. Praecepta namque Dei specula sunt, in
quibus se ipsas anim: inspiciunt, et in quibus co-

gnoscunt maculas, si qui sunt, feditatis ; quia ne--

mo mundus a delicto: et in quibus emendant vitia
cogitationum suarum, et relucentes vultus quasi ex
reddita imagine componunt: quia dum przceptis
dominicis toto animo intendunt, in eis procul du-
bio quid in se coelesti sponso placeat, vel quid di-
spliceat cognoscunt. Hunc igitur librum, soror vene-
rabilis, libenter perlege, iterum iterumque relege :
et in eo cognosces qualiter Deum proximumque di-
ligas, quomodo cuneta terrena et transitoria despi-
cias, quemadmodum zterna ac colestia concupi-
scas qualiter pro Christo adversa hujus mundi pa-
tienter sustineas, et prospera ac blandimenta con-
temnas ; quemadmodum in infirmitatibus tuis Deo
gratias reddas vel agas, et in sanitate non super-
bias ; quomodo in prosperitate non eleveris, nec in
adversitate frangaris. Soror mihi in Christo dilecta,
librum istum tua prudentia studiose percurrat, et
peccata mea assidue lugeat : ut qui non sum dignus
impetrare indulgentiam, saltem tuis oraüonibus
possim consequi peccatorum meorum veniam. Om-
nipotens Deus custodiat, et ab omni malo te defen-
dat, et cum omnibus tecum Deo pariter servienti-

À bus ad vitam perducat zternam, venerabilis soror.

Amen.
l. — De fide.

1. Dominus dicit in Evangelio : Omnia possibilia
sunt credenti (Marc. 1x, 22). Nemo potest venire ad
zternam beatitudinem nisi per fidem. lile vero est
beatus qui recte 816 credit, et recte credendo bene
vivit, et bene vivendo fidem rectam custodit. Unde
beatus Isidorus : « Sine fide nemo potest placere
Deo. Fides nequaquam vi extorquetur, sed exem-
plis atque ratione suadetur. A quibus autem vio-
lenter exigitur, perseverare in ea nequaquam pos-
sunt : exemplo novelie arboris, cujus si quis ca-
cumen violenter represserit, denuo dum laxatur,
in quod prius fuerat confestim revertitur. » Fides
sine operibus mortua est (Jacob. n, 17) : et frustra
sibi de sola fide blanditur, qui bonis operibus non
ornatur. Qui crucem portat, debet mundo mori:
nam crucem ferre, semetipsum est mortificare.
Crucem ferre et non mori, simulatio bypocritarum
est. Qui non dubitaverit in corde suo, sed credide-
rit, quodcunque petierit fiet. sibi. Qui credit in Fi-
lium Dei, habet vitam zternam (Joan. qn, 26, et
4 Joan. v, 10). Qui autem. non credit, non videbit
vitam , sed ira Dei manet super illum. Sicut corpus
sine anima mortuum est, ita fides sine operibus
mortua est. Soror charissima, magna est fides, sed
nihil valet sine charitate. lgitur, soror venerabilis,
serva in te rectam fidem, tene sinceram fidem, cu-
stodi intemeratam fidem; maneat in te recta fides,
sit in te incorruptze confessionis fides. Nihil temere
de Christo loquaris, nihil de Deo pravum et impium
sentias, nihil perverse cogites, nec dilectionem ejus
offendas. Esto in fide justa : habeto in fide recta
conversationem sanctam : Deum quem invoeas fide,
non deneges opere. Malum mistum bonis contami-
nat plurima. Unum malum molta bona perdit. Non
delinquas in opere, quz perfecta es in fide. Male vi-
vendo non polluas fidem. Integritatem fidei pravis
moribus non corrumpas. Non admisceas vitium vir-
tutibus, non adjungas malum bonis. Soror amabi-
lis, Deus te incolumem custodiat. Amen.

Digitized by Google
