1t51

HOMILIA IN ILLUD MATTILEI : 57MILE EST, ETC."

u3

certo. divitiarum (1 Tim. vi, 47). Per superbiam A mus, habitus humilitatis quem recepimus, obser-

suspensus homo in luxuriam resolvitur, quia, dum
se ditiorem ceteris videt, ac per hoc in equuleo su-
perbiz suspensus est, ubi nec Deum timet, uec ho-
minem veretur, sicut equus et mulus quibus non
2st intellectus, stabulum voluptatis ingreditur, et in
ftercore sux conditionis jacens computrescit, Unde
dicitur : Computruerunt jumenta in stercore suo
(Joel. 1, 411). Adhuc nihilominus dux mulieres inter

celum et terram, elevatam deferebant [suppl. am--

phoram], ut zdificarent ei domum Sennaar, id est
in fetore.

7. Hzc attendentes, dilectissimi, Creatori laudes
referamus, cujus ope et gratia. hzc reliquisse vide-
Tur. Testantur. hoc via paupertatis quam intravi-

vantia munditize quam devovimus. Viam pauperta-
tatis ingredientes, a nobis avaritiam deposuimus :
humilitatis habitum suscipientes, superbiam depo-
suimus: munditiam voventes, luxuriam deposui-
mus. Sciamus ilaque, quia sicut in illis quz reliqui-

mus, totius honestatis est ruina ; sic in istis ad qua

transimus, totius honestatis summa consistit. Religio
namque humilitate fundatur, paupertate copserva-
tur, munditia decoratur. Omnis affectio vilis est in
amore pecuniz. Anima pecunis avida, etiam pro
exiguo perire non metuit : nullumque in corde illius
remanet justiti: vestigium, in quo avaritia suum
fixit habitaculum.

770 HOMILIA

In illud Matthei, cap. xui, 3. A5 : « Simile est regnum celorum homini negotiatori quaerenti bonas
margaritas.

Tribuitur communiter Bernardo, quanquam nec illius esse videatur. Deest apud Horstium.

1. Reges terrx? eL omnes populi, principes et om- D gratissima et toto corde perquirenda! nonne per te

nes judices terre, juvenes et virgines, senes cum
junioribus, audite, supplico, verbum Domini dicen-
tis : Simile est regnum celorum homini negotiatori,
quarenti bonas margaritas: inventa autem. una pre-
tiosa margarita, abiit el vendidit omnia que habuit,
et emit eam, Sed qua est ista, quaeso, fratres mei
charissimi, tam pretiosa margarita, pro qua uni-
versa darc debemus, id est nosmetipsos, quia totum
Deo dedit, qui se ipsum obtulit, ut. possimus eam
habere? Nonne hzc. religio sancta, pura et imma-
culata, in qua homo vivit purius, cadit rarius, sur-
git velocius, incedit cautius, irroratur frequentius,
quiescit securius, moritur fiducius, purgatur citius,
praomiatur copiosius? O religio gloriosa et mirabi-

lis! qu:e. mens cogitare, quis intellectus plene co- €

gnoscere, quze lingua humana te poterit sufficienter
et digae extollere ? Hzc est enim, fratres mei, quie
miserante Deo peccata remittit, et reserat paradi-
sum : quas contritum sanat hominem, et tristem ex-
lilarat, vitam de interitu revocat, statum restaurat,
honorem renovat, fiduciam reformat, viresque et
gratiam abundantiorem refundit. O religio virtuti-
bus ornata ! o. margarita preefulgida ! quid novi de
te referam? Omnia enim ligatatu solvis, omnia soluta
tu reseras. Omnia adversa tw mitigas: omnia despe-
rata tu animas. O reliyio rutilantior auro, solesplen-
didior ! Si vere servatur, non vincit peccatum, nec
detraclio superat, nec desperatio dejicit : sed
usque in finem, Deo dante, ut bravium appre.
hendat, perseverat. Hac est que respuit avari-
tiam, horret luxuriam, fugit furorem, firmatamorem,
calcat superbiam, linguam continet , componit mo-
res, odit malitiam, excludit nequitiam, cogitque ho-
minem Dei amore omnia libenter sufferre. O religio

esci vident, claudi ambulant, leprosi mundantur,
pauperes evangelizantur? O religio pacifica, a stre-
pitu maligui szculi elongata ; et pro Christo szeculo
mortua, ubi Spiritus sanctus super humilem venit
et quietum, super devotum Christus descendit! O
religio habitaculum Dei et angelorum ejus! Hic per-
mansionem faciunt conservi sui. O religio vita beata,
vita angelorum! Ore proprio Spiritus sanctus dicit :
Optimam partem elegit sibi Maria, qu non auferetur
«b. ea (Luc. x, 42). O beatissima vita solitaria, vita
contemplativa ! Quando in solitudine cuntemplaba-
tur virgo Maria, tunc venisti; et in ea et de ea car-
nem assumpsisti. O Deus meus! o bone Jesu! quid
plura referam? Vere claustrum, fratres mei, vere
religio est paradisus. O religio, vallo discipline mu-
nita, in qua est pretiosarum virtutum fecunda ferti -
litas. G'oriosa res est homines unius moris habitare
in domo (Psal. xxvii, 7). Bonum est et jucundum
habitare fratres in unum (Psal. cxxxu, 1). Videas
illum peccata flentem, alium in Dei laudibus exsul-
tantem ; hunc hominibus ministrantem, alium alios
erudientem ; hunc orantem, illum legentem ; bunc
miserantem, illum alium peccata punientem ; hunc
€haritate flagrantem, alium humilitate pollentem ;
bunc in prosperis humilem, illum in adversis subi;-
mem; hunc in activa laborantem , illum in contem-
plativa quiescentem , et poteris dicere : Castra Dei
sunt hec. Quam terribilis est locus iste! Vere non est
kic aliud nisi domus Dei et porta celi (Gen. xxvun,

D 46, 471. O porta. preclarissima, per quam in san-

ctam civitatem intratur, per quam regnum coelo-
vum rapitur et possidetur ! O religio prrenobilissima !
tu castitas religiosorum, tu chorda clericorum, tu
tiesaurus super aurtn! O solitudo beata! o ereme

Digitized by Google
