n3

LIBER DE MODO BENE VIYENDI.

1338

fius tradidisti. Stude ergo cum summa vigilantia, À in conspectu tuo bonum et malum , ecce ate oculos

ut non perdas regnum quod comparasti, sed ut ha-
bere possis in perpetuum quod desiderasti et opta-
sti. Cave ne perdas regnum, pro quo temetipsam de-
disti pretium. Audi Paulum apostolum dicentem :
Non coronabitur, nisi qui legitime certaverit (II Tim.
n, 5). lile laborat legitime, qui in bonis operibus
perseverat usque ad diem mortis sus. llle certat
legitime, qui in servitio Dei perseverat sine fraude
et simulatione. llle Deo digne servit, qui bonuin
opus quod cepit, usque ad consummationem per-
ducit. Ille in bonis operibus bene desudat, qui ca
que bene inchoavit, consummat. Unde Ecclesia de
suis membris in Dei servitio perseverantibus in
Canticis canticorum, dicit : Ligna domorum nostra-
rum cedrina, laquearia vero cypressina (Cant. 1, 46).
Domus Ecclesix sunt conventicula fidelium Deo ser-
vienti um, atque in his quz Dei sunt perseverantium.
Cedrus itaque atque cypressus arbores sunt impu-
tribilis naturz, et signant sanctos Dei, qui infatiga-
hili atque immarcessibili desiderio Conditoris sui
flagrant, et in bonis operibus usque ad consumma-
lionem vitz perseverant. Igitur, venerabilis virgo,
et tu esto cypressus in domo Dei, in bona vita per-
severando. Etiam in domo Dei cedrus eris, si de te
exemplum bonz vit» dederis, atque odorem bone
conversationis sociabus tuis.

60. Virgo prudens, ideo hzc dixi, ut tota mente
despicias amorem seculi : ideo hzc dixi, ut nun-
quam velis religiosam vitam relinquere, et szcula-
remrequirere : ideo hzec dixi, ut, nunquam velis mo-
nachalem vitam deserere, et sicut canis ad vomitum
redire ad szxculum. Moneo te, utin monasterio eun-
etis diebus vitze tuze perseveres, et ut secularem vi-
tàm uunquam desideres : moneo te, ut cum summo
desiderio monasterium diligas, et ut toto corde sce-
culum postpornas : moneo te, ut in omui tempore in
domo Dei permaneas, et ut nunquam ad szculum
redire quaras. Quare? Quia in monasterio est vita
contemplativa, in s:eculo est lahoriosa : in mona-
sterio est vita sancta, in sxculo est vita eriminosa :
in monasterio $49 est vita spiritualis, in seculo
est vita carnalis : in monasterio est vita coelestis,
in seculo est vita terrestris : in monasterio est vita

tuos perditionem anima et salutem; ecce ante to
vitam et mortem ; ecce ignem et aquam (Eccís. xv,
17, 18) : extende manuin tuam , ei elige quod vis.
Ecce via paradisi, et ecce via inferni ; ecce via quie
ducit ad vitam, et ecce via qui ducit ad mortem :
ergo ambula per quam volueris. lloc solum rogo,
ut eligas. meliorem. — Frater mi, consilium: tuura
accipiam, et meliorem viam cligam. Bonum est mili
eonsilium accipere, et per viam qu: ducit ad para-
disum, ambulare cum Dei juvaminc. — Honesta
virgo, quia meliorem viam eligis, Deo gratias reddo.
Igitur v.tam bonam quam coepisti tenere, non dese-
ras. Propositum bonum vite jam conserva. omnibus
diebus vitze tuxe. Tunc erit opus tuum perfectum, si

B perduraverit usque in finem. Salus perseverantibus

promittitur, premium perseverantibus datur. Non
est bonus qui bonum facit, sed qui incessabiliter fa-
eit. Si ergo in bonis operibus usque ad finem vitae
perseveraveris , salva eris.

XXI. — De virginitate,

62. Prudentes. virgines acceperunt. oleum in vasis
suis cum lampadibus. Soror charissima, audi qug
dico. Mente et corpore virgines non sunt fatuz, sed
prudentes.: et possunt exire obviam sponso, quia
habent oleum in vasis suis, id est, castitatem in
mentibus. Virgines vere. corpore et non mente, non
sunt prudentes , sed fatuz : nec possunt exire ob-
viam sponso , quia non habent oleum in vasis suis ,
id est, non habent castitatem in..mentibus. Sic ait
beatus Isidorus : « Virgo corpore et non mente, non
habet premium in remuneratione. » Et. Dominus
in Evangelio de fatuis virginibus ait : Amen dico
vobis , nescio vos (Matth. xxv, 4, 12). Hac de causa
ie moneo, soror dilecta mihi , ut sis mente et.cor-
pore virgo, ut post harc vitam merearis collocari
in celesti thalamo a Jesu. Christo celesti sponso.
Virginitas non est jussa, sed admonita (I Cor. vit,
25, 26), quia nimis est excelsa. Duplicatum est bo-
num virginitatis, quia in boc mundo sollicitudine
caret szculi , et in futuro premium castitatis reci-
piet. Sine dubio qui casti perseverant et virgines;
Angelis Dei erunt equales. Virgines feliciores erunt
in. zterna beatitudine, Isaia testante, qui ait: Hec

quieta, in s:eeulo est vita turbulenta : in monasterio p dicit Dominus eunuchis : Dabo eis in domo mea, et

€st vita pacifica, in seculo est vita litigiosa : in mo-
nasterio est vita tranquilla, in seculo est vita con-
tentiosa : in monasterio est vita pacilica, in seculo
est vita jurgiis plena : in monasterio est vita casta,
iu s:eculo est vita luxuriosa : in monasterio est vita
perfecta, in szculo est vita vitiosa : in monasterio
est vita plena virtutibus, in szculo est vita plena vi-
tiis: in monasterio est vita sanctitatis, in s»culo
est vita iniquitatis.

61. Soror reverenda, audisti bona que «unt in
monasterio, audisti mala quz sunt in szculo : au-
disti virtutes monasterii, audisti vitia sseculi : au-
disti salutem monasterii, audisti perditionem s:ecu-
X ; audisti vitam, audisti mortem. Nunc igitur ecce

in muris meis locum, et nomen melius a filiis et filia-
bus; nomen sempiternum dabo eis, quod non peribit
(Isai. tvi, 4, 5). Omne peccatum per penitentiam
recipiet indulgentiam. Virginitas vero si labitur,
nullo modo reparatur : nam quamvis quis per pae-
nitentiam recipiet veniam, tamen incorruptionem
numquam recipiet pristinam.

63. Soror venerabilis, nihil valet virginitas car-
nis, ubi non est integritas mentis. Virgines de suis
meritis gloriantes, hypocritis comparantur, qui glo-
riam boni operis foris appetunt, quam intra cou-
scientiam habere debuerunt. Hoc est enim in Evan-
gelio virgines non habere oleum in vasis suis; kl
est, non servare in conscientia tesümonium boni

Digitized by Google
