4205

LIBER DE MODO BENE VIVENDI.

1204

contempsisti, et quod domum patris tui reliquis, A credite, in. illum, et non. evacuabilur merces vestra.

et quod ancilla Dei esse voluisti, et quod in mona-
sterio servire Deo decrevisti, et quod inter ancillas
Dei vivere nunc devovisti, omnia bona hzc per gra-
tiam Dei provenerunt tibi. Nam et quod virgo es, et
quod prudens et sapiens es, non per te, sed per
gratiam Dei es.

6. (Interrogatio.) Dic mihi, quazso, frater mi, quid
est quod in sacra Scriptura legitur, quia nemo san-
ctus, nemo bonus, uemo justus, nisi sulus Deus?
(Marc. x, 18.) (Responsio.) Soror dilecta, sicut di-
citur, ita est vere. Solus Deus est bonus, et san-
ctus, atque justus, quia per se est bonus : homines

. vero sunt boni, non per se, sed per Deum : et ideo
solus Deus est bonus, quia per se est bonus. Homi-
nes vero sunt boni, et justi, et sancti, non per se,
sed per gratiam Dei. Quod hene in Canticis cantico-
rum sponsus Ecclesie, scilicet Christus, designat,
dicens : Ego flos campi, et lilium convallium (Cantic.
n, 1); quia odorem virtutis mex per universum
mundum diffundo. Ego, inquit, sum flos campi, et
lilium convallium : id est, Ego sum sanctitas, boni-
tas et justitia eorum qui cum humilitate in me con-
fidunt : quia nullus eorum poterit esse sanctus, nec

bonus sine me, sicut dixi in Evangelio, Quia sine -

me nihil potestis facere (Joan. xv, 5). Ego sum flos
campi, et lilium convallium. Sicut enim campus flo-
ribus adornatr et vernat, ita totus mundus fide
Christi et notitia decoratur. Ego flos campi, et lilium
»convallium, quia illis hominibus amplius meam gra-
tiam dono, qui non in sua bonitate, nec in suis me-
ritis confidunt, sed iu me. Soror venerabilis, ideo te
moneo, ut nihil tuis meritis attribuas, nihil de te
presumas. In virtute tua nihil penas, in viribus
tuis non confidas, in tua audacia fiduciam non ha-
beas. Omnia divino dono et divinz gratis ascri-
be. In omnibus operibus tuis Deo gratias vefer. In
omnibus actionibus tuis Deo gretias redde. In omni
conversatione tua Deo gratias repende. Confidentia
tua semper sit in Christo, qui te creavit ex nihilo.
IV. De timore Dei.

7. Soror charissima, audi quz dico, qua moneo;
ausculta qu: loquor. Deum time super omnia, et
mandata ejus semper observa, quia ecce. oculi Do-
mini super timentes eum, et in eis qui sperant super
misericordia ejus (Psal. xxu, 18). Et. Salomon :
Time Dominum, et recede a malo (Prov. wi, 1). Qui
timet Dominum, nihil negligit (Eccli. xv, 1). Etiam
quidam Sapiens ait : Timor Domini, gloria, gloria-
Ho, et letitia, et. corona exsultationis. Timor Do-
mimi ditabit cor, ei dabit gaudium et latitiam in
longitudine dierum : nam qui sine timore est, non

, poterit. justificari. Timor Domini est sapientia. et
disciplina. Non sis incredulus in timore Dei, et ne
accesseris ad :!lum duplici corde (Eccli. 1,11, 12,28,
$4, 56, 57). Timentes Dominum susiinete ejus mise-
ricordíam, et ue deflectatis ab illo, ne cadatis. Qui
timetis Dominum, credite iii illum, ut in obleciatioue
veniat vobis misericordia. Qui timetis Dominum,

Qui timetis Dominum, di'igite illum, et illuminabun-
tur corda vestra. (ui timent Dominum, non erunt in-
creduli verbo ejus, et qui diligunt illum, conserva-
bunt vias illius. Qui timent Dominum, inquirunt que
beneplac?ta sunt illi , et qui diligunt. illum replebun-
tur lege ejus. Qui timent Dominum, probabunt corda
819 ita, . et in conspectu illius sanctificabunt ani-
mas suas. Qui (iment Dominum, custodiunt mandata
ejus, et patientiam. habebunt usque ad. inspectionem
ipsius (Eccli. uw, 7-10, 18-21). Oculi Domini super
timentes se, et ipse cognoscit omnia opera eorum (Eccli.
xv, 20). Consummatio amoris Dei est sapientia (Eccli.
xxi, 13). Timenti Dominum non occurrent mala, sed
in tentatione Deus liberabit illum a malo (Eccli. xxxm,

P 1). Spiritus timentium Deum requiretur , et in respe-

ctione illius benedicetur (Eccli. xxxvi, 44). Timor
Domini est sicut paradisus; benedictio et omuis glo.
tia operiet illum (Eccli. xy, 28). Beatus vir cui do-
natu est timorem. Domini habere (Eccli. xxv, A5).
Timor Domini est initium dilectionis ejus (Eccli. 1,
16, et Prov. 1, 7).

8. O soror dilecta, nulla res nos sic ab omni pec-
cato custodit immunes, sicut timor inferni, et amor .
Dei. Deum limere est nulla mala facere, et. nulla
bona que facienda sunt przterire. Timor Domi-
ni est fons sapientie. Timenti Dominum bene erit
in extremis, et in. die mortis sue benedicetur (Eccli.
3, 19). Soror venerabilis, bonum est nobis timere
Deum, qui timor Domini expellit peccatum. Timor
Domini semper emendat. Timor Domini reprimit
vitium. Timor Domini cautum facit hominem at-
que sollicitum : ubi vero timor uon est, ibi perditio
est animz. Ubi timor non est, ibi dissolutio vite
est : ubi timer non est, ibi est abundantia peccato
rum. lgitur, honesta virgo, timor etspes semper
sint in corde tuo: pariter sint in te timor et fidu-
cia. Spes et metus pariter, perseverent in te. Sic
spera in misericordia Dci, ut timeas ejus justi-
tiam.

9. Sed tamen, soror mihi in Christo amabilis,
volo te scire quatuor esse timores ; videlicet buma -
num, servilem, initialem, et castum. Humanus ti-
wor est, ut ait Cassiodorus, quando timemus pati

p pericula carnis, vel perdere bona mundi, propter

quod peccamus. Hic imundanus timor malus est, et
in primo gradu cum mundo deseritur; quem Do-
minus prohibet in Evangelio, dicens : Nolite timere
eos qui occidunt. corpus (Matth. x, 28), etc. Secun-
dus timor est servilis, ut ait beatus Augustinus,
cum timore gehennz homo recedit a peccato, et
omnia bona qux facit, non propter Dei, sed pro-
pter. timorem | inferni. facit. Ille quasi servus timet,
qui bonum quod facit, non more amittendi bo-
num quod uon amat, sed timore patiendi malum
quod formidat, facit. llle non timet perdere ample-
xus pulcherrimi sponsi, sed timet. ne miuatur in
ponas inferni. De hoc servili timore ait Paulus :
Non enim accepistis spiritum servitutis iterum in tt

Digitized by Google
