1145

LIBER SENTENTIARUM.

1116

fercula sunt, eterna incorruptio, vera glorificatio, A documentum fallaci», qux cst Phithon. Seeularis

perennis Dei visio.

66. Tres sunt equorum species. Mundialis super-
bia, cujus ascensor cadit retro. Spiritualis scientia,
cujus collo eirceumdantur hinnitus. Integralis mun-
diia, quam omnis 779 colorum exercitus sequi-
tur in. vestimentis albis.

67. Verba consolationis Dei sunt ablutio culpe»,
restitutio gratiz, evasio exsilii, consecutio regni,
consortium divinitatis, adeptio zeternitatis.

68. Arma fidelium tria sunt. Sapientie plenitu-
do, quie est funda David, de qua sententiarum lapi-
des emiituntur. Patientiz firmitudo, quz est bacu-
lus, quo luporum rabies propulsatur. Charitatis am-
plitudo, quz« est pera David, de qua orationes pro-
feruntur.

69. Tria prelatis necessaria sunt. Viva fidei et
doctrinz sinceritas, ut inhabitent in eadem regione.
Studiosa bene operandi sedulitas, ut vigilias cum
pastoribus celebrent. De salute subditorum diligens
curiositas, ut custodiant gregem suum.

70. Bubulcus habere debet duo. Vocis suavita-
tem, qux laborem mulceat operantium. Aculei pun-
ctionem, qua torporem excutiat pigritantium.

74. Tres sunt species peenitentize. Simulatoria et
infructuosa, cujus exemplum est in Esau et in Saul.
Crudelis et desperata, sicut in Cain et Juda. Utilis
et consummata, sicut in. Maria et Zacchzeo : cujus
partes sunt quinque; contritio in corde, confessio
in ore, maceratio in carne, correctio in opere, per-
&everantia in virtute.

72. Tria inveniuntur in Petro : fidei unitas, pe-
pitentiz veritas, amoris soliditas.

T5. Tria sunt genera mutationum. Sublimitas in
bumilitatem; quando Verbum carnem assumpsit.
C€ontemptibilitas in majestatem ; quando se homo
Deus coram discipulis transformavit. Mutabilitas in
setlernitatem ; quando resurgens ccelum regnalurus
ascendit.

74. Ea quz agimus, vel in lumine vultus homi-
num facinus, ut bominibus placeamus : vel in lu-
mine vultus. nostri, ut. benefacere quod malum est
nos credamus : vel in lumine vultus Dei, ut ipsi soli,
quidquid boni in nobis est, bumiliter adscribamus.

75. Tria suut quz patientiam subruupt. Anxietas
nimia doloris, causa justa innocentis, indignitas
inderentis.

16. Qui a societate recedit, amiltit conventorum
solalia : prosequendo socios subit fastidia : aber-
raus facile sequitur devia, incurrit sepius vite
naufragia.

71. Magistri operum Pharaonis tres eunt. Fetidus
ardor zstuantis luxurie : anxius furor swvientis
avaritie : noxius appetitus inanis glorie.

18. "Tres sunt in nobis principes quos necesse est
mori, ut Christus vivat. Prudentia seculavium, qux

est Joseph. Eloquentia spiritualium, quz est Moy- -

&cs. Copia temporalium, que est Josue.
19. Triforme est impiorum refugium. Deceptricis

munimentum potentiz,, qux est lRamesse. Simula-
tricis figura justitize, quze est civitas Solis. Has jubet
Pharao zdificari.

80. Tres sunt calices quos Dominus nobis propi-
nat. Penitenti». et doloris, qui est plenus mixto.
Patientix et laboris, quem bibit Jesus. Benevolentize
et amoris, qui est inebrians et preclarus.

81. Quinque sunt torrentes. Crudelitatis et mali-
ti», qui est Cison, apud quem Jabin occiditur. Phi-
losophialis eloquentiz : hie est. Cedron, ultra quem
Jesus egreditur. Passionis et angustis : hic est in
via, de quo Jesus dicitur bibisse. Coelestis sapienti,
apud quem Elias pascitur. Jucunditatis et lztitiz,
quo potantur electi.

B 82. Tribus modis renovamur. Carne, per Bapti -

smi mysterium ab originali peccato : opere, per
ponitentiz: remedium ab actuali delicto : carne et
spiritu, per resurrectionis donum.

85. Species terrze quadriformis est. Flos et viri-
ditas temporalium bonorum, qua irrigatur sicut
paradisus. Utilis vita et eonversatio electorum, de
qua oritur panis. Ámoenitas coelestium mansionum,
qua fluit lacte et. melle, Situs gehennalium loco-
rum, qu: est terra miserie et tenebrarum.

84. Quadrifarium est genus deserti. Invia mun-
dani exsilii solitudo : de quo David, In terra deser-
ta, invia et inaquosa (Psal. vxn, 5). Discipline chri-
stianz difficilis altitudo : in qua peregrinantur filii
lerael. Celestis Jerusalem delectabilis amplitudo :
in qua relinquuntur oves uonaginta novem. 786
Gehennalis miseriz terribilis habitudo : quae est de-
sertum solitudinis.

85. Quatuor sunt species curruum. Elotionis et
dominii, in quo mergitur Pharao. Humilitatis et
studii; in quo sedet Eunuchus. Devotionis et obse-
quii, in quo sedens Joseph occurrit patri. Amoris
et desiderii, in quo rapitur Elias.

86. Triformis est ascensus Domiui. Victoriosus,
quo ascendit super occasum. Speciosus, quo ascen-
dit super ceclos cadlorum. Gloriosus, quo ascendit
super pennas veutorum,

87. Regnum celorum ali? vielenter rapiunt, ut
pauperes spiritu : alii mercantur, ut illi qui faciunt

p 2micos de mammona iniquitatis : alii furantur, ut

mulier quz» tangit fimbriam : alii compelluntur in-
trare, ut pauperes szculi.

88. Quatuor sunt quz veram conferunt humilita-
tem. Vilitas operis, assiduitas subjectionis, compa-
ratio melioris, judicium conditoris.

89. Tria sunt judicia : alienum, proprium, divi-
num,

90. Pretiosam mortem aliquando facit vita, ut in
confessoribus : aliquando causa, ut in martyribus :
aliquando vita et causa, ut in plerisque.

91. Tria sunt preputia quz preciduntur. Cornis
preputium in Judzo : cordis preputium in Chri-
stiano : lingue przeputium in perfecto.

Digitized by Google
