4211

LIBER DE MODO BENE VIVENDI.

1213

refulget gratia, que huic mundo contemptib:lis est. À propter Deui dereliquerunt szeulum. Nam Philisuei

Nam revera necesse est ut que mundus odit, dili
gantur a Deo. Sancti viri peregrini sunt et. hospites
in szculo : unde reprehenditur Petrus, qued taber-
tiaculum in monte fleri voluerit. (Matth. xv); quia
eanctis in hoc mundo tabernaculum non est, quibus
in colo patria et domus est. Soror venerabilis,
cuncta temporalia quasi herbe marcentes siccantur
et transeunt : et ideo prz: zternis rebus qui nun-
quam arescunt, recie servi Dei ista contemnunt et
despiciunt, quia in eis nullam stabilitatem aspi-
ciunt.

19. Sancti viri qui perfecte seculum contemnunt,
ita huic mundo moriuntur, ut soli Deo vivere dele-
«tentur. Et quanto se conversaüoni hujus sseculi
subtrahunt, tanto magis oculis mentis prxsentiam
Dei, et angelicce societatis frequentiam contemplan-
tur: quamvis enim 89/4 Deus in medio hominum
carnalium vitam electorum protegat, tamen valde
rarum est ut homo inter szxculi voluptates positus a
peccatis sit alienus. Non erit semper securus, qui
periculo fuerit proximus. Soror dilecta, bonum est
ut homo sit corporaliter remotus a mundo; sed
multo est melius ut sit voluntate elongatus a sxculo.
Ergo ille est. perfectus, qui mente et corpore a s2-
culo est elongatus. Unde heatus Job: Onager con-
iemnit civitatem (Job xxxix, 5, 7). Et servus. Dei
contemnit secularium hominum societatem. Qui
perfecte mundum despiciunt, adversa vite nostra

appetunt, et prospera. contemnunt, et dum ab eis (.

vita lxc contemnitur, coestis invenitur. Longe
quippe a Deo est animus, cui hec miserabilis vita
dulcis est. Iste enim quid de celestibus concupiscat,
vel quid de terrenis despiciat, ignorat. Nam, sicut
scriptum est : Qui apponit scientiam, apponit et dolo-
rem (Eccle. 1, 18). Quanto homo plus potest superna
cognoscere quà concupiscat, tanto amplius dolere
tlebet de terrenis et transitoriis rebus quibus invol-
vitur.

20. Servi Dei qui parentum suorum utilitatem
precurant, a Dei amore se separant. Unde spiri-
tuelis ita prodesse debet suis parentibus, ut dum
illis gratiam carnis prestare studet, ipse a spirituali
opere vel proposito non declinet. Soror in Christo
dilecta mihi, audi sententiam heati Isidori: « Multi
canonicorum , monachorum , sanctimonialium fe-
minarum prz amore suorum parentum involvun-
tur ierremis curis, et phrenesibus, et jurgiis, ac
negotiis, el pro temporali salute suorum paren-
ium perdunt animas suas.» Tamen ordinata di-
scretio est, ut quod extraneis misericorditer impen-
ditur, parentibus non negetur. Dignum est ut demus
parentibus nostris, quod misericorditer damus ex-
traneis. Parentibus enim carnaliter prastatur, quod
extraneis pie impenditur. Houesta soror, non dehe-
mus odio habere parentes nostros; sed impedi-
menta corum qui nosa recto. itinere deviant. Per
vaceas Philisieorum quie ducebant arcam. Domini
&d terram Israel, intelligimus figuram eorum qui

sieut junxerunt vaccas plaustro, vitulosque eorum
recluserunt domi, et super plaustrum. imposuerunt
arcam testamenti Domini (I Reg. vi) : ita jugum
Christi leve et suave impositum est super cervices
servorum Dei. Et sicut vacccie amore vitulorum suo-
rum mugiebant, et tamen non declinahant ad dex-
teram neque ad sinistraro, sed recto tramite ince-
debant usque ad Bethsames, que erat in introitu
terras Israel : ita servi Dei recto tramite incedere
debent, et pro amore parentum suorum non debent
ad dexteram neque ad sinistram declinare a bouo
opere vel proposito, sed recto itinere usque ad De
thsames, id est usque ad introitum celestis regni
pervenire. Et sicut vaccze pro filiis suis mugiendo
pergebant, ita convenit servis Dei pro parentibus suis
mugire ; id est pro eis debent orare ut bene sit. eis,
et ut a malo liberentur, atque in bono confirmen-
tur.

21. Soror in Christo amabilis mihi, sicut. supe
rius dixi tihi, non debemus parentes nostros odio
habere, sed diligere. Sed, sicut ait beatus Augu-
stinus, si in via Dei nobis fuerint contrarii, nec se-
pultura a nobis illis dehetur. Tu, charissima, egres-

.sa es cum Abraham de terra tua, et. de cognatione

tua, et de domo patris tui; et venisti in terram
quam Deus monstravit tibi (Gen. xiu), id est in mu-
nasterium. Obsecro ergo ut perseveres in eo bene
vivendo, quiescas in sinu ejusdem Abrahz, hoc est,
in beata requie, ut post mortem tuam possis re»
quiescere. Tu, soror mihi in Christo dilecta, cum
Lot egressa es de Sodoma (Gen. xix), id est de s:e-
culari vita: idco moneo te ne cum uxore illius re-
tro respicias; ne, quod absit! in exemplum perver-
sitatis omnibus hominibus fias. Sed rogo ut cum
Lot in monte, id est in monasterio, salvam te fa-
cias, eL aliis exemplum sanctitatis tribuas. Tu, ho-
nesta virgo, egressa es cum Josue de Egypto ( Exod.
xiit, et xiv), hoc est, de seculo: et cum eo moraris
in deserto (Exod. xvi), id est in monasterio in quo
Deus manna pluit tibi; hoc est, panem coelestis
verbi dat tibi. Ideo, soror amantissima in Christo
mihi, moneo Le ut perseveres in monasterio sicut
coepisti, ut in eo vigilando, orando, psallendo, con-

D tra diabolum viriliter pugnando, 895 ad postre-

mum devictis hostibus cunctis, atque omnibus sx-
euli delectationibus superatis, cum eodem Josue pet-
venire possis ad terram promissionis, lioc. est, ad
beatitudinem vite cadlestis, atque ibi videre merea-
ris faciem indefessi Solis. Amen.

VHI.. - De contemptu mundi.

99. Soror charissima, audi Dominum Jesum
Christum dicentem in Evangelio : Omnis qui reli-
querit domum, aut patrem, aut matrem , aut. fratres,
aut sorores, aut agros propler nomen meum, centu-
plum accipiet, et vitam. a'ternem possidebit (Matth.
xix, 29). Unde valde bonum. est nobis, omnia ter-
rena. propter. nomen. Domini. relinquere, ut ab co
possimus ccclestia accipere. Quicunque volucrit esse

Digitized by Google
