LET

LIBER SENTENTIARUM.

11:3

oleum exsultationis, charitas videlicet principalis: A mors illius desuuxit nostram, et vita ejus instruxit

quie mentem quam repleverit, dilatat, ut. gustans
quam suavis est Dominus, in vertice justitize sedens
in solo Deo glorietur et gaudeat.

24. Christiani a Christo nomen acceperunt : et
operze pretium est ut sieut sunt haredes nominis,
ita sint imitatores sanctitatis. Tria ergo sunt qux
in Christo nobis expressa, plenis viribus exercere
debemus videlicet improbare vivaciter seculi va-
nitatem ; quia et Jesus ne rex constitueretur a tur-
bis, aufugit. Exercere viriliter penitentiam ; quia et
Jesus sicut agnus occisus est. Et habere veraciter
geminam charitatem ; quia Jesus pro inimicis oravit.

25. Septem gradus descensionis habet humilitas.
Abdicationem rerum exemplo Apostolorum. Abdi-
cationem vestium, sicut Elias et Joannes. Corporis
exercitium, ut Paulus. Directionem in prosperis,
instar David pauperis, et regis. Patientiam in adver-
sis, sicut Job et Tobias. Proprium abhorrere con-
silium, et proprize voluntatis affectum.

26. Arma virtutis, quibus arma nequiti:? expuge
nantur, sunt hzc : Plena peccati cognitio, qux ex-
pellit tenebras voluptatis. P«nitentialis afflictio ,
contra dulcedinem carnalitatis. Humilis et vera con-
fessio, contra venenum iniquitatis. Sufficiens et
digna correctio in mutatione pristine voluntatis.
Perseverartiz plena auccessio, ut perfecta subroge-
tur custodia sanitatis.

21. Necessaria sunt poenitentie tria hzc. Absti-

nentia, per quam carnis superbia edomatur. Lectio, C

cujus fructu reformandus in vigorem animus sagi-
natur. Oratio, cujus munimine et tutela, virtutum
examina proteguntur.

28. Humilitatis virtus habet hxc tria. Superiori
subdi, ut ad ejus z«qualitatem nulla ambitione vel
invidia rapiatur. quali non. przferri, ne illicito

appetitu superior velle fieri. videatur. Minori subdi

potius quam prazponi, ut ex hoc bumilitatis veritas
comprobetur.

99. Non omnes uniformiter gradiuntur ad Deum.
Quidam passu; sicut illi qui terrenorum curis im-
pliciti, vix aliquando respirant, ut Domini recor-
dentur. Quidam modesto incessu; sicut hi qui Do-
mini servitio mancipati, et Deo quidem serviunt, et
tamen erga se ipsos indulgenüiores existunt. Alii
veloci, id est rapido cursu; sicut hi qui super carne
$ua se intuentes, et se et Lransitoria contemnentes,
celeriter proficiscuntur ad Deum, hoc solummodo
cupientes, in pace quiescere in id ipsum.

20. Tria sunt loca, colum, terra, infernus; ct
habent singula habitatores suos: coelum, solos bo-
DOS ; terra, mixtos; infernus, solos malos.

$1. Triplici morbo laborat genus humanum : prin-
cipio, medio, et linc , 1d est nativitate, vita, et morte.
Nativitas immunda, vita perversa, mors periculosa.
Venit Christus, e£ contra triplicem. hune morbum
attulit triplex remedium. Natus est enim, vixit,
tnortuus est: atque ejus nativitas purgavit nostram,

nostram.

$2. Electos tria in futuro manent. Interna satietas ;
&tlerna jucunditas ; jucunda voluptas. De his dicitur,
Eszsultent justi (Psal. vxvn, 4), etc.

$5. Triforime est desiderium eleetorum. Unani-
miter habitare in domo : unde est, Unam petii a Do-
míno (Psal. xxvi, 4). Victoriam obtinere de mundo;
unde est, Quis me liberabit de corpore mortis hujus t
(Rom. vii, 24.) Prxsentialiter frui Dco: unde est et
illud, Cupio dissolvi, et esse cum Christo (Philipp. 1,
25).

94. Trifarius est prelatorum timor. Ne audien-
tium animos exquisitior apparatus commoveat : ne
interni judicis oculos immoderaiior usus offendat :

B ne justitiz retributio in przsenti eis fiat.

$5. Triformis est sanctorum dolor : quia ceci-
derunt de 377 paradiso; quia tenentur in exsilio;
quia differuntur a regno.

36. ln monte montium Christo fuerunt hec
duo : coagulum passionis, et pinguedo sancli-
tatis.

$7. Vituli quos Domino immolare debemus, tres
sunt. Novi conversionis effectus : quasi vitulus no-
vellus cornua producens ct ungulas. Sacre religio-
nis profectus : qui est vitulus tenerrimus de armento.
Consummata virtutis affectus: qui est vitulus sagi-
natus.

$8. Quadriformis est pressura nostra. Corrupti-
bilis carnis angustis: qua sunt dolores mortis.
Temporalium pressurarum molesti:: quz sunt tor.
reutes iniquitatis. Occulti hostis latentes insidiz ;
quie supt dolores inferni. Deceptorie facies mun-
dan: glorix: quz sunt laquei mortis.

$9. Fumus est ab ira Dei : quia in consideraliono
ire Dei electi compunguntur. Ignis a facie ejus : quia
per coguitionem et. presentiam ad amorem accen-
duntur. Caligo &1b pedibus ejus : quia per districtum
illius examen reprobus desperationis nebulis obscu-
ratur.

40. Ambulat Dominus super pennas ventorum,
cum electi ejus dulcedinem vel tenuiter attingunt.
Volat, cum de incireumscripta ejus substantia nihil
percipiunt. Unde est : Fuge, dilecte mi (Cantic. vut,
p 14). Ponit. Dominus tenebras profunZitatis et alti-

tudiuis latibulum divinitatis suze, in !uce puritatis

et sanctimonize habitaculum mansiouis su.

41. Portas suas mundus habet quibus ingredimur
ad eum, qui sunt, corrupta sensualitas, et incesta
cupiditas : unde est, Appropinguaverunt. usque ad
portas mortis (Psal. cvi, 18). Porte. inferi, cxca
desperatio, et dura obstinatio: unde est, Porta in-
feri non pravalebunt (Matth. xvii, 18). Porte. coeli,
humilis patientia, qux est porta ferrea ducens ad
civitatem. (Act. xit, 10) : et amoris concordia, qua
est porta orientalis (Ezech. xvv, 1).

42. Genera retributionis sunt quatuor : duo in
hoc s:eculo, et duo in futuro. Retributio prosperi-
tatis el abundantiz impiorum ; unde est, lleceperunt

Digitized by Google
