1219

IABER DE MODO DENE VIVENDI.

1220

me panes die ac nocte? (Psal. xvi, 4.) Moneo igitur A Paulus apostolus : Quasi 8&3) tristes, semper autem

te, sponsa Christi, ut in hac mortali vita lugeas

peccata tua, ut consolari merearis in coelesti patria,

sicut scriptum est : Beati qui lugent, quoniam ipsi

consolabuntur ( Matih. v, 5, el Isa. Lxi, 2). Amen.
XI. — De tristitia.

89. Dominus dicit in Evangelio : Amen, amen dico
vobis, quia plorabitis vos el [lebitis, mundus autem gau-
debit : vos autem constristabimini , sed tristilia vestra
vertetur in gaudium (Joan. xvi, 20). Etiam. Salomon
ait : Cor gaudens exhilarat faciem : spiritus vero tri-
stis dejicitur in moerorem anima (Prov. xv, 15). Ani-
mus gaudens dctatem  floridam facit : spiritus. vero
tristis exsiccat ossa (Prov. xvu, 22). Fili, in bonis non
des querelam, el in omni dato non des tristitiam verbi
mali (Eccli. xvin 45). Omnis plaga, tristitia cordis
est (Eccli. xxv, AT). Jucunditas cordis, est vita hominis
(Eccli. xxx, 95). Cor pravum dabit tristitiam, et homo
sapiens resistet illi (Eccli. xxxvi, 92). Per tristitiam
festinat mors : tristitia flectit cervicem cordis (Eccli.
xxxvini, 19). Cor letum bonam facit valetudinem, viro
autem tristi exsiceantur ossa. Et beatus Athanasius
dicit: « Homo tristis semper malitiatur, et contri-
stat Spiritum sanctum sibi a Deo donatum. » Hoc
tliam docet Ápostolus dicens : Nolite contristare
Spiritum sanctum qui habitat in vobis, in quo signa
estis in die redemptionis (Ephes. ww, $0). Vide ergo,
soror charissima, ne contristes Spiritum sanctum
qui babitat in te, ne forte derelinquat te. Aufer a

te dubietotem, el. animositatem, quia utraque con- C

tristat Spirituni sanctum. Aufer a te tristitiam, quia
ipsa est soror dubietaüs et animositatis. Certe tri-
stitia secularis omnium malorum spirituüm est pes-
simus, et nocel servis Dei. Tristitia s:ecularis ledit
€ conterit atque allicit servos Dei. Spiritus enim
sanctus non sustinet tristitiam carnalem. Igitur, so-
ror dilecta, indue semper laetitiam spiritualem, qua
labet gratiam apud Deum. Omnis latitia spiritualis
semper bona est, et hora cogitat, atque contemnit
vanam tristitiam. Si letitia spiritualis bona non
esset, nunquam propheta diceret, Latamini in Do-
mino, el exsultate, justi; et gloriamini, omncs recti
corde (Psal. xxxy, 14): et iterum, Latabitur justus
in Domino, et sperabit in eo; et laudabuntur omnes
recti cerde (Psal. Lxin, 11).

$5. (Interrogatio.) O frater charissime, si tristitia
1nala est et nocet servis Dei, quid est quod ait Salo-
mon : Cor sapientum ubi tristitia est, et cor. stulto-
rum ubi est letitia? (Eccle. vu, 5). (Responsio.) So-
ror venerabilis, hoc quod ait Salomon, Cor sapien-
tum ubi tristitia est, et cor stultorum ubi estlatitia ,
non est. intelligendum nisi de spirituali tristitia, et
de s:culari lzetitia. Ac si. apertius diceret : Cor sa-
pientum ubi tristitia est spiritualis, etcor stultorum
vbi est szcularis letitia. Qui secundum Deum tristi-
tiam habent, sapientes sunt: qui autem secunduia
txculum tristitiam habent, sunt stulti. Unde Domi-
nu$ in Evaugelio : Gaudete. et exsultate, quia no-
wwina vestra. scripta sunt in. calis (Luc, x, 20). Et

gaudentes (11 Cor. vs, 10); et. iterum, Gaudete. in
Domino semper; iterum dico, gaudete (Philipp. yv,
4). Ergo tristitia spiritualis bona est: tristitia vero
quie nascitur ex cupiditate temporalium rerum, est
mala. De tristitia spirituali scriptum est : Beati qui
lugent quoniam ipsi consolabuntur (Matth. v, 5, et
Isa. txs, 2). De. tristitia autem. seculari ait. Salo-
mon : Multos occidit tristitia, et non est. utilitas in
ea (Eccli. xxx, 25, et. 11 Cor. vii, 10). Iterum. de
letitia spirituali dicitur : Latetur cor qwuerentium
Dominum (Psal. civ, 5). Et iterum de Ltitia. szecu-
lari legitur. Va: vobis qui ridetis nurc, quoniam plo
rabitis et flebitis (Luc. vi, 25). Soror charissima,
audi etiam quod beatus Paulus dicit : Tristitia que
secundum. Deum est, operatur. salutem. penitentia :
tristitia vero que est secundum. seculum, operatur
mortem (11 Cor. vn, 10). Oratio hominis qui sem-
per est tristis, non habet virtutem, nec potest ascen-
dere ad Deum. Ubi tristitia fuerit cooperta Spiriti
sancto, non ibi est acceptabilis oratio, quia infirma
est, et non potest ascendere ad Deum. lgitur, soror
mihi amabilis, omitte tristitiam ; desine tristis esse,
tristitiam repelle a te. Noli dare te multze tristitia;
non perseveres in. tristitia; ne dederis tristitiae cor
tuum. Tristitia unum cst ex septem principalibus
vitiis : et ideo es! cavenda ab omnibus servis Dei.
Unde beatus Isidorus : « Si bene et pie vixeris, nun.
quam eris tristis. Dona vita semper habet gaudium. »
lMonesta soror, ergo expelle a te tristitiam; quia
Sicut tinea comedit vestimentum, et sicut vermis
rodit lignum, ita tristitia nocet cordi. Munda ergo
cor tuum ab omui tristitia carnali atque seculari, et
oratio Lua erit acceptabilis apud Deum. lgitur, soror
venerabilis, de recordatione peccatorum tuorum lu-
ge, el in amorem Jesu Christi sponsi tui gaude. De
memoria jezecedentium delictorum tuorum plora, et
despe colestium bonorum exsulta. De iransacüs
culpis et negligentiis tuis dole, et de promissione
celestis regni ketare. De praeteritis tuis delictis con-
Vristare, et de gaudio :eternze retributionis bilaresce.
Ad quod te perducere dignetur ille, cui in tuo. vir-
gineo corpore jucundum babitaculum praparasti.
Amen. .
XIl. — De dilectione. Dei.

54. Dominus noster Jesus Christus dicit in Evan-
gelio : Si quis diligit me, sermonem meum  sereabit :
et Pater meus diligeteum, et. ad eum veniemus, et
mansionem apud eum faciemus. (Joan. xw, 25). Ei
Joannes apostolus: Nos diligimus Deum, quoniam
ipse prior dilexit nos (1 Joan. iv, 19). Qui diligit
Deum, exorabit pro peccatis suis, et continebit se
ab illis. Soror cbarissima, dilige Deum, et invoca
eum in salute tua; quia dileclio est vita, et o.lium
est mors. Deus non vult se tantum verbis diligi, sed
puro corde, et operibus bonis. Deum non diligit, qui
praecepta Dei contemnit. Mens hominis qui D«um
diligit, non est in terra, sed in. coelo; quia semper
celestia desiderat. Monceo te, soror charissima, ut

Digitized by Google
