*315
oculo: concupiscentim sollicitantem | ingessit mate-
viam. Heu me! quomodo me circumfulget dies ista,
-quomodo affectum meum ad se abripuit! quam cla-
To versantur in lumine ante mentis. oculos, et qui-
-dem satis importune impacata simul et impudica !
' Nusquam fere declirandi, nusquam delitescendi oo -
"pia; nulle satis tutz sunt latebrz. Ita ubique-erum-
punt et emergunt in.cogitatum euncla qus spiritum
vel turbent. vel desurpent, sive diligenter atwectata,
'sive tacta leviter. Licet enim .animus. castigatiore
* repellat illa proposito, solo tamen irruentium cogi-
fationum sordidatur atiactu. Qui tetigerit picem, in-
-quinabitur ab illa (Bceli. xit, 1).. Denique secun-
dum'legis scita quarumdam rerum tenuis etiam
* jnquinat ettacius. (Levit. av-vni). Non. imputantur
eum violenter importantur, culpam non inferunt ta-
"les cogitatus; aliquam tamen injuriam irrogant af-
fectate munditie. Quid, cum se contemplanti ani-
mo corpore:z offundunt imagines? Forte carnalem
-appetitum non provocant, sed tamen spiritualem
tardant intuitum. Alia turbant, alia deturpant, alia
iardant ; boc est, lacerant, alliciunt, illudunt. Non-
- pe melius [supple esset] hujusmodi omnia obscurari
quam illustrari, ceca oblivionis: involvi caligine,
^quam memoriter recenseri?

5. Bona ergo nox, qux prudenti oblivione dissi-
mulat omnia temporalia, ad illum qui zternus est
quxrendum tempus expediens, et.explicans occasio-
. nes : que mundi concupiscentiam abscondit, curam,

-€ogitatum, Hoc est enim mundum habere abscendi-
: tum, vel inundo abscondi. Sic etiam abscondi po-
terimus in abscondito faciei tux», Domine : non dico
plena notione, sed tamen tola devotione, et libera
investigatione, eLaliquanta inventione. Hancabscon-
-Sionem, hoc secretum, has latebras, quibus munda-
-ni diei declinamus vel amorem vel imaginationem,
-quibus humanum diem aut ablatum non repeti-
.mus aut oblatum respuimus, noctis nomine appel-
*lari nunca sponsa crediderim. Denique in superio-
ribus dieit :-Sub umbra ejus quem desideraveram
sedi, et [ructus ejus dulcis gutturi meo (Cantic. wi, 5).
-Fructusiste.suaviter pascit, si tamen prius umbra
.protexerit. .Bona umbra, qus carnis prudentiam
-obscurat, concupiscentiam refrigerat. Intelligis quae
«Sit. umbra? Inde 4ibi refulget occasio, quomodo et
liic noctem intelligas ; nisi quod quzedam occultioreg
Jatebrz et magis abdite, et accommodatze magis ad
investigationis et contemplationis usum sub noctis
exprimuntur, quam sub umbrae vocabulo. ln um-
jbra, rerum visibilium oblivionem aliquantam acci-
'pe.: in nocte, omnimodam. Quis mibi dabit sic
.advesperaecere? quis, inquam, dabit mihi ut. rerum
temporalium memoria oblivionis hujus vergat in
vesperam ? .Bona quidem nox, quando imaginatio-
mes vanz animum non vexabt, nec versantur.in eo;
-quando absconditz sunt ab oculis qu:erentis dile-
:elum. Dilectio ipsa hanc noctem inducit, qua reli-
qua omnia nec respicit, nec nota reputat, dum ad
illum quem diligit intenta suspirat.

GILLEBERTI ABBATIS.

35
A 4&4 6. Per noctes, inquit. Muite sunt. noctes ejus,
nec est una nox illi jugis et continua, Noctes cjus
frequenter interpolantur presentia sponsi. Cum ad-
est, lux est : cum abest, nox est. Ideo multe sunt
noctes sponsz; quia mülti suntelapsus sponsi, mul-
t» latebrze. Beata plane, qux dilecto adhzret tota
die, et quzrit illum totis noctibus. Provocent stu-
dium tuum qui audis ista, et instructus. exemplo
sponse, Consurge et tu in nocte, in principio vigilia-
rum (uarum, et effunde. cor. tuum. (Thren. ni, 19),
ut liqueflat etcurrat, et. deeurvat: usque in conspe-
etum Dei tui. Illi liba principia vigiliarum tuarum;
nihil inte peregrinz curz decerpant. Quare pert
'singulas noctes dilectum tuum. Quid dico, per sin-
gulas? Totas noctes tuas in hoc opus continua. Ne
B cesses et ne quiescas, donec egrediatur ut splendcr
dilectus tuus, et ut lampas accendatur tili. Tic
poteris illud Pauli dicere : Noz praccessit, dies aut.m
appropinquavit. Nam quod sequitur, Abjiciamus
opera tenebrarum (Rom. xin, 12), huic non potest
nocti adaptari. Nescit enim h:ec nox. opera tenebra-
rum, sed magis Jucem ministrat iis qui permanent
in agone quodam quzerendi dilectum. Bona quidem
nox, quando absconderis a eonturbatione et ab in-
cursione imaginationum. Et quamvis nondum ab-
sconderis in -abscendito faciei dilecti tui, bonum ta-
men est ut abscondatur tibifacies et pompa ipanium
et carnalium cogitationum. Nox est ut illam ; non
attendas, non videas; sed tamen in hac motte non
exstinguetur lucerna tua, ut dilectum quzxras. :

7. Vtinam ego tales mibi possim noctes nume-
rare, tam latebrosas, et tam luminosas! Et quis
nostrum gloriabitur omnes se tales noctes lha!ere?
Quisquis est,.felix est, eui omnes noctes in usum
talem decurrunt, qui in occulto suo nihil agit occul-
tatione dignum. Unusquisque suam conveniat cor-
scientiam. Quid enim mihi aliorum percutere con-
scientiam infirmam? Non percutio nec discutio
quidem : etsi infirma est, feda saltem non sit.
Non agat in occulto, nec cogitet quidem qus
turpe est et dicere. Ad talem stratum Jesus de-
elinare non novit. Offendit illum, ct fugat confusa
conscientia. Confusio couscientiz non invitat illum,
sed magis evitat. Charitas autem de corde puro et
conscientia bona (1 Tim. 1, 5), ipsa est qux quaerit.
Sic enim habes : Quasivi quem. diligit anima mea.
Nihil bona tutius conseientia. Bona conscientia aue
det, et charitas ardet. llla non formidat; ista in-
flammat : illa pre dilecto non confunditur; ista con-
fidit super dilecto. Magna vis ameris. Alieno non niti-
tur suffragio, propriis eontenta meritis. Semper
amari se praesumit, qux amare se sentit. Denique
non respectis. aliis majestatis nominibus, solum
spousa dilectum memorat, qux singulariter intus
Aolerat :stum amoris.

8. Hoc autem attendendum quam frequenter di-
lecti recenset vocabulum quocunque ex mysterio,
Dilectus meus candidus et rubicundus; ct, Talis est
dilectus meus (Cantic. v, 40,16) : et in presenti, Quem

C

Digitized by Google
