Ei GILLEBERTT ABBATIS

3z-

sliquid innuere videtur complexus quam circuitus. À hendere totum, 7n: medio sunt admissa per grauam,

Complexus simul continet totum,.circuitus de alio
in aliud facit transitum. In hoc tamen circuitus
praestare videtur, quod ea qux complectimur,. indif-
ferenter et involute constringimus : ubi vero circui-
tus est, singula seriatim discutimus. llle contentus
est summa, iste diseurril per singula.

14 8. Esuriens enim et qu:xrens animus, dum
illum non satiant aliqua, semper rapitut ad reliqua:
et quodam volvitur circuitu, currentis desiderii pro-
Waclus rotatu, donec repleatur in bonis esuries
amoris, et occupet in illo cursus sui statum, in quo
terminum non invenit. Nulla enim quz creata sunt,
in conditionis suz statu infinita sunt: et ideo. mens
quz circuit, universa pertransit, nusquam requiem
eh»piens ubi (inem reperit. Solus ille requies est
amanti et refectio, qui finis est omnium, et cujus

nullus est finis. Propterea sponsa, in circuitu suo

cuncta pertrausit, ut. pertingat ad ipsum: Surgam,
inquit, circuibo civitatem. Circuibo in cunctis, eun
quem diligo quierens, sed nusquam reperiens. In-
visibilia ipsius, per ea qua facta suut, intellecta
conspiciuntur (Rom. 1, 20) : sed tamen nullius crea-
turz quamlibet excellentis, et ad ipsius accedentis
imitationem, plene velinstruor indicio, vel incendor
officio. Tantum enim et pigrum, et tardum, et inef-
ficax ad Conditoris commendationem eorum quz
eondita sunt, redditur ministerium, quantum no-
scitur a veritate distare simulaerum. Ergo circuibo

et in circuitu sunt exclusa per differentem naturam.

1n medio sunt, quia unita per contemplationem : et

In circuitu, quia disjuncta per comparationem. Qux :
est enim sedes ista; nisi ea de qua loquitur Apos-

tolus, lux inaccessibilis, quam inhabitat Deus

(I Tim. vi, 16)? Denique quantumlibet oculata sint

beata illa. animalia, et illuminat illa ut quantum

possunt, capiant; et excedit, ne ad totum sufficiant.

O quam ampla ibi speculatoria, quam late platez

ip illa luminis iufinitate patent, quam coarctati et

couniti et protensi in illa simplicitate, charitate, .
selernitate vici! Vis ille, vis pulchre, et semitze-
pacificze. Non est in illis vel'errare vel laborare sc-

mitis. Ündique occurrit ibi sponsus, et. leto, ut sic

dicam, vultu se offert et influit cordi dilecte, ut de-
eztero non indigeat queri Jesus Cliristus, qui vivit

et regnat in sxcula sxculorum.. Amen.

SERMO V.

Per vicos et plateas quaeram quem diligit anima mea. .
(Cant. in, 2.)

4. Longum hesternus sermo in exeequendo spon--
$2: circuitu traxit limitem. Gratiz tibi, Domine Jesu.
Christe, quod fecisti tam dulcia faucibus meis elc--
qnia tua, super mel eri meo. Ideo vix ab ore qu se-:
mel gustata sunt discedunt, ut alia suecedant: cum:
mora ruminantur, et si deglutita fuerint, suavi quo--
dam ructu denuo redeunt ad ruminandum. Poterant-
hzc omnia breviter et cursim dici ; sed materie qua

civitatem, wniversa pertingens, universa pertran- c tractatur gratia, eumedentis blanditur palato, et:

'siens; pertingens, qua ex parte ipsius imaginem.
differenter praeferunt; pertransiens, ubi citra per-
fectum subsistunt. Circuibo civitatem, ubique ca-
piens refrigerium, et fastidium patiens. Quonam
cnim modo non me refrigerat, quod amoris mei
pignus aliquod portat, przfert indicium, indicit me-
moriam, notitiam inducit? Sed iterum quonam
pacto non tolero tedium, dum quadam me recogito
praludi imagine, et umbra detineri, nudam et sim-
plicem non tenere veritatem? Circuibo civitatem,
quoniain in toto. ejus tam pulchro ambitu ubique
refoveor, sed nusquam reficior.

9. Nec me fatigabit iste circuitus, donec pateat
plenior aditus, ut intrem in sanctuarium Dei, et

quamdam sui appetentiam facit, non facile cedens, .
cum semel adducta fuerit in discussionem. Nam et
quem mandendum  infantulo nutrix comminuit.
panem, 15i jam satis studioso dente subactum ali-
quoties eum in ere detinet, gustus illecta sapore.
Et nus Cantici hujus solidos aliis, si qui forte in-
digent, comminuentes cibos, gustatze suavitatis ja-
cturam facere nequimus : aed ita alieno inservimus-
usui, ut et nostro satisfaciamus in parte desiderio.
Denique cum terminatum reor sermonem, et com-
petenti fine conclusum, impatienti-exbalatione epulz
verbi redeunt ad labia: et dum abundantie suavi-
tatis eructatur memoria, ad discussionem revocatur:
materia. Quid enim? cur non ficus frequenter con-

iutelligam in novissimis ejus. Habebit ibi circuitus D cutitur, cujus fruetus plene nunquam excutitur **

terminum, eum repleti fuerimus in bonis domus
tux, Domine; cum intellexero in novissimis cjus
illum qui primus est et novissimus, iuitium et finis.
O qualis ibi circuitus erit, pergere ab ipso in ipsum,
ire et redire : desiderio ire, delectatione redire ; dum
semper ejus, quod experientia desiderat, przsentia
satiat: ut mens possidentis et contuentis, et illi sit
per appetentiam intenta, et illo sit sullicienter con-
tenta! Sic enim pennata illa et oculata animalia is
medio et in circuitu sedis Dei leguntur (Apoc. iv, 6).
In medio, quia voti sui perducuntur ad intima: In
circuitu, quia redivivo semper voto feruntur in
eadem ipsa. In medio, quia eorum jam completum
cst votum ; In circuitu, quia non sulliciunt compre-

Quid mirum si convellitur sepius, qus propria ex-
spoliatione fecundior effecta, cum vellicantis videtur
certare manu, et decerpentis aviditatem ubertate
eonvincere? Non talis illa cui maledixit Dominus:
Jesus, nihil in ea fructus inveniens, pro sterilitate,
ariditate zterna condemnans illam (Marc. xi,
45, 14). .

9. Vide quomodo aridas fecit fides Christi Ju-
daorum traditiones et dogmata philosophorum.
Quomodo arefecit flumina JEgypti. Non est in eo-
rum doctrinis et interpretationibus fructum inve-
nire, de quo legitur in. Psalmo : Terra nostra dabit
fructum. suum (Psal. . xxxiv, 45). Non potest in eo-
rum vicis et plateis Christus inveniri. Jam, o Judxi,.

Digitized by Google
