95 IN CANTICA SERMO XVIII. $4
nuens omnia (Dan. vn, 7). Nulla inter oviculas, imo A fessio, inquit, et pulchritudo sn conspectu ejus (Psal.

jnter amicas Domini hestia. talis reperiatur. In hoc
grege virgineo nulla virulenta, nulla. violenta sit :
nullus in hoc paradiso serpentis sibilus sonet. Vir-
gineum os virulenta verbia non decent. Quid? pravis
polluta verbis osculum in sponsi labia porriges?
Candor ipse lucis :eternz, et nil inquinatum attingit
illum, Memento os tuum coelestibus osculis et ora-
culis consecratum, Saerileginm puta, si quid non
dulce, non divinum, nom desganeta pagina sonet.
Bwccinate, inquit, in neomenia tuba, in insigni die
solemnitatis vestre (Psal. .xxx, 4). Omnis dies vo-
bis solemnis debet esse; semper neomenia, semper
sabbatum. Ideo os vestrum quasi tuba sit. duetilis,
tuba argentea : tuba quz non lites, sed lztitiam so-
net, sed solemnitatem, sed cantica spirjtyalia.

$, Nescio quomodo de columnis argenteis ad tu-
bas nostra deflexit oratio: nisi quod optima €o-
lumna est in domo Domini, qui tale os portat, Bona
columna est in quo fessi suslentantur. Habes in
Isaia: Dominus dedit mihi linguam. eruditam, ut
sciam eum qui lapsus est sustentare verbo (Isa. 1, 4).
Erudita plane lingua Christi Jesu, annuntiantis pa-
cem, predicantis bonum. Lingua placabilis lignum
vitze (Prov. xv, 4), columnaet(irmamentum veritatis.
Et tu virgo in hoc sponsi imaginem porta, ut habeas
linguam eruditam, Jinguam placabilem; non erro-
Beam, non vagam, non abilem ad otiosa, sed qua lo-
quatur judicium; qua verbum solatii proferat, quzeco-
lumna quzdam sit et firmamentum ad zditicationem
$6 lidei, vel tuz, vel alienz. Propo sit verbum fidei in
ore tuo, et ip corde tuo (Rom. x, 8). Vis columuam
audire argenteam ? Ler, inquit, Dei ejus in corde
ipsius : ecce argentum. Et non supplantabuntur gres-
sus ejus (Psal, xxxvi, 51) : ecce columna. Jure co-
lumna, qua subverti non potest. Verbo Domini celi
firmati sunt, inquit Psalmista (Psal. xxxi, 6). Hoc
verbo confrmetur cor virginis; ut colum sit, ut
sedes Dei, ut reclinatorium possit aureum fleri. In
argento, fidei rationem et scientiam accipite: in
auro, intelligente et veritatis fulgorem. Reclinato-
rium hoc aureum super hujusmodi columnas impo-
nitur. Nisi enim credideritis, non intelligetis (1a.
vii, 9,sec. LXX). Fidei eruditio ad intelligenti: puri-

xcv, 6). In Libano pulchritudo, in argento confessio,
in auro. divin: conspectus presenti: tibi commen-
datur. Quam magna est confessionis et pulchritudi-
nis liujus gratia, qu:e in couspectu tante majestatis
admittitur! Vis alibi in Psalmo hanc distinctionem
audire? Cor, iuqnit, mundum crea in me, Deus, ét
spiritum rectum innova in visceribus meis. Ne proji-
cias ge a facie (ua? (Psal. 1, 12, 15). Vides quo-
modo abyssus abyssum invocat; quomodo diversa
Scripture capitula sibi concinunt. Primum ad Li-
bani eandorem refer. Beati enim mundo corde, quo-
niam ipsi Deum videbunt (Matth. v, 8). Secundum
ad argenti columnas. Rectum est enim verbum Do-
mini. Tertium ad aureum reclinatorium, ubi Domini
facies sine velamento sincere videtur: et in auro
ruülat majestas regia; hoc est, purgatum, instru-
ctum, et, ut sic dicam, prastrictum spiritum sib:

postulat dari. In. Libano purgatur, in argento in-

struitur, in auro przstringitur. Prxstriogitur enim
vere in contemplado quzlibet purgatze mentis acies :
el coruscationes iptimae lucis ad modicum sustinet.
Hos profectuum gradus relege tu, quz speculationis
aspiras ad gratiam. Nihil in te foedum, nihi] intidele
resideat, ut nuda tibi possit fulgurare veritas. Primo
emundare, secundo exercitare, wertio intuere. Emun-
dare a lege carnali, exercitare in lege fidei, intuere
et perspice in lege perfecte libertatis, in lege spiri-
tuali. Ubi enim spiritus Domini, ibi libertas (1I Cof.
in, 17). In lege qux littere velamine caret, in qua
nec errorj, nec ignorantiz, nec :xnigmati locus est.
Error ubi est, seducit. Ignorantia ubi est, non ducit.
Anigma ubi est, etsi ducit, non tamen perducit.
Quis ibi erret? Reclinatorium enim est, et quies, et
votorum finis. Quis ignoret? Aurum enim est, et ru-
tilat ad lucem. Quod ibi enigma? Votorum finis, et
serena veritas, aenigmatuim figuras non recipit. Ibi
nihil falsum, nihil occultatum, nihil figuratum : au-
rum est, et fulget ; reclinatorium est, et fovet; dul-
cis fomes, sed hora fugax. Et fulgor iste fulguri
comparatur. In momento fit, in ictu oculi, in novis4
sima tuba. Novissima tuba est, quando non jam in
pagina, sed in ipsa prasentia innotescit; quando
quis efficitur docibilis Dei ; quando post Apostolorum

tatem gradum prastat. Fundamento huic contem- p et Prophetarum sermones novissime in se ipso Dei

platüonis innititur gratia. Dum in sermone Dei me-
ditgris fideliter, et per patientiam et consolationem
Scriptura; ad spem te supernam erigis, columnam
je exhibes. Reclinatorium aureum tunc exeurgis,
€um nuda tibi sine sermonis involucra raptim inci-
pit coruscare veritas.

4. Sed jam perfectiua ordinem intuere, et pro-
vectum quemdam de Libani lignis ad columnas ar-
genteas, et aureum reclinatorium. In Libano cordis
munditia; in argento. divinz legis notitia; in auro
sive sermenis ministerio mysteria saera manifeste
reiplendent. In primo mentis oculum purgas : in
seeunde prospicis : perspicis autem in tertio. Vcl si
Imavis ita dici, mundaris, meditaris, specularis. Con-

Filius Patris Verbum loquitur. Tuba hac nescit in-
certum sonum dare; non sonat nisi ad solemnita-
tem, nisi in neomenia, et novze lucis exordio.

5i, Buccina nobis tui, bone Jesu, in neomenia tula,
in insigni die solemnitatis nostra. Yere insignis dies,
ubi divina majestas se manifestat : nihil insignius,
sed. nil succinctius. Diem dixi : hora est. Hora vere
insignis, et vere solemnis. Eructa tu. nobis, Jesu
bone, sierni illius diei horas aliquas. Diem illum
statim efficies, cui tus lucis verbum eructas, qui
dies es :eternus. Fulgura nobis coruscationes tales.
Fulgur efücitur, cui tu. fulguras. Similem tibi red-
dis, si quem irradias, Similes, inquit, ei erimus. cum
apparuerit (1 Joan. 1,2). Montes quos tali radio

Digitized by Google
