81 IN CANTICA SERMO XVI. $2
plina pacis nostre super eum (sci. tin, 5). Disci- A Deo, et confinium cum mundo; confinium cum spi-

plinam debitze nobis poen: sustinuit, ut nobis justi-
lie pacem refunderet. Ipse punitus, tu. repropitia-
tus : ef ut punitus, sed pena tua pacem tibi partu-
rire non potuit. Hostia immunda contamninatos mun-
dare non poterat, non modo alios, sed ne se ipsam
quidem. Disciplina ergo super n: s, sed non erat illa
uobis ad pacem disciplina. Erat in nos mortalitatis
et afflictionis illata sententia; sed non erat injustitia
revccata. Tu quidem judiciaria sententia ligatus,
$ed tuus non erat solutus reatus: et poena erat, ct
pax non erat. O misera et gravis disciplina super fi-
lios Adam! conteris et non protegis; punis et non
purgas; consumis, et non concilias; consumis, sed
carnis substantiam, non culpam. Quid tibi et paci?
Quando pacem conferes, cui est cum peccato com-
mercium ? quando conferes gratiam, quz non aufers
culpam ? Justitia enim et pax. osculatzs sunt. (Psal.
1xxxiv, 14). Disciplina pacis nostre super eum, qui
nobis attulit fructus pacatos justitiz. Dictus cst ille
$olus Salomon noster verus pacificus, quod in dic-
lus ejus oria. nobis sit justitia, et abundantia pacis
(Psal. txxi, 7). Abundans vere pax, qu: non modo
preterita suffecerit repropitiare delicta, sed omne
eliam abundet in seculum. Abundat enim donec
auferatur labor mutabilitatis nostre, labor mortali-
tatis nostre, alternantium labor defectuum. Vere
abundans pax, qu;e non est data ad mensuram me-
riti. Non enim meritum invenit, sed contulit. Quo-
modo non abundaus pax, quz et remisit 4488 offen-
sam, et. priorem cumulavit gratiam ? Erat. homini
primo in paradiso pax, ut non posset invitus abduci :
sed non erat virtus, per quam postea posset, cum
vellet, reduci. Erat gratia, ut posset non exire; sed
non erat ut. posset, cum vellet, redire. Modo pax
uberior in gratia Christi, quze post iteratos excessus
ultro offertur, et poenitentes non repudiat, sed re-
vocat. Bene pax abundans, quie nulla potest exhau-
rin injuria, paratior ad veniam quam ad vindictam.
Pax hzc a remissione peccatorum incipiens, usque
ad divinze participium abundavit naturx. Qui enim
adh:ret Deo, unus spiritus est (f Cor. vi, 17).

2. Vides quanta repropitiationis abundantia, ut
non jam pax cum Deo, sed magis unitas cum eo dici

possit. O beatum confinium, ubi sublatus est inimi- D
.dio flammeo positam lego (Gen. ni, 24). An non

eitiarum paries medius! Beatum quidem confinium,
sed nondum tutum. Adhuc hostis noster hos tentat
pervadere terminos, fines convellere. Est nobis iu
Christo pax cum Deo Patre, sed nondum pax ab
hoste communi. Abundabit autem pax hec, donec
destruatur novissimus inimieus, mors. Interim etsi
ron est pax ab ipso, protectio tamen est contra
ipsum. Erit ipse pax nostra, cum Assyrius venerit
ia terram nostram, et caleaverit in finibus nostris.
Proximos sibi potest Assyrius fines infestare spiri-
tuales, ulteriores non potest: ealeare potest, sed
stare non potest in finibus nostris. Erit enim Chri-
3tus pax, cum calcaverit in finibus nostris Assyrius.
llabemus confinium et confinium : confinium cum

ritu, et confinium cum carne. Et si quibusdam di-
ctum est, Vos non estis in carne, sed in spiritu (Rom,
viti 9); confines tamen. sunt carni vel propter sub-
stantize naturam, vel propter carnis curam. Ilosti3
ergo carne nostra quasi castro utens, regiones spi-
ritus de vicino infestat, et de contermino pr:esidio
insidias machinatur. Sed erit iste, id est Christus,
pax, cum Ássyrius calcaverit fines nostros. Ille Sa-
lomon noster, pacificus noster; qui prastat nobis
pacem super pacem; pacem cum Patre, pacem ab
hoste; ipse ponet fincs nostros pacem (Psal. cstvi,
14). O confinium et confinium, quantum discrepatis
ab invicem ! quantis tu abundas gaudiis, et quantis
tu es vicinum et obnoxium scandalis! O (iuis et. fi-
nis! tu quam kete teneris, et iu quam laboriose
regeris ! Utrobique Christus limes est medius : isthine
separans, illinc focderans: isthine inchoans, illinc
cousummaus. Sapientia enim attingit ab hoc üne
foriter usque ad finem illum, disponens in illo fine
cuncta suaviter (Sap. vi, 1). Finis ilie lectulus est.
Ideo de muliere forti dicitur : Procul et de ultimis fi-
nibus pretium ejus (Prov. xxxi, 10). Pretium. ejus
est; propter quod ipse se impendit, quod ipse se esti-
mat, quo ejus expletur aviditas. Quid id aliud est,
nisi sponsi amplexus et lectulus? Ultimus (inis est,
ultra quem se non potest aviditas extendere, nec fa-
cultas comprehendere sufficit. Finis est, uli ipse a
te deücis, ubi exhauriris, ubi alius esse incipia, to-
tus in Christo, et solus in te Christus. O vera pax,
et plena pax, quando de regno Dei tollentur scan-
dala; quando non erit timor in finibus nostris;
quando non erit finis et finis, se unus tantum finis,
el supradictus fiuis. Finis Deo foexderans, et confor-
mans tantum : finis lectuli gaudiis (ruens, non gla-
diis agens.

$. Nunc vero ut quicta sint quantulacunque sut
lectuli gaudia, necessaria quidem est custodia for-
tis. Idco lectulum Sulomonis sexaginta ambiunt. ex
fortissimis Israel. Et in Evangelio liahet : Cum fortis
armatus custodit atrium. suum, in pace sunt eaque
possidet (Luc. xi, 21). Uberior hie commemoratur
custodia, quia uberior est gratia lectuli quam atrii ;
et spons:e sollicitudo major quam possessionis. Et
ad portam paradisi angelicam custodiam cum gla-

quidam paradisus lectulus Salomonis? Lectulus, iu-
quit, noster fforidus (Cautic. 1, 15). Denique ipse flos
campi, ipse lignum vitzs. Bene paradisus deliciarum
lectulus talis. Vides quomodo ample delicie arcta.
cinguntur custodia? Lectulum enim Salomonis am- -
biunt sexaginta fortes ex fortissimis israel. Non
multum nunc de numeri hujus disputo ratione: illos
tamen videlur signare, qui prorogant et justitia ope-
ris, et notitia legis. De fortibus Israel sunt, qui fide
fortes sunt, qui stant in fide, et viriliter agunt ; qui
omnia possunt, sed in eo qui eos confortat Christus.

. Male 449 fortis est, qui adversus scientiam Dei.se

extollit; qui adversus illam inflexibilis et rigidus

Digitized by Google
