<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,850,950,980">
PRÆFATIO IN TOMUM V ET VI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,120,940,840">
I. [ilegivel] sancti Bernardi Operibus omnibus in primum volumem congestis, superest ut in hoc alterum supposititia et aliena concludamus. Quod qua ratione, quove ordine fiet, hic paucis explicandum est.

II. Hoc posterius volumen duobus tomis constat: in quorum altero Gilleberti Continuatio in Cantica, aliaque ejusdem abbatis Opuscula et Epistolae; simulque dubia seu controversa, et Bernardo falso ascripta continentur: in altero exstant Guerici abbatis, sancti Doctoris discipuli, Sermones, Bernardinis stylo et pietate affines; Guigonis ejusdem amici quaedam epistolae; varii libri de S. Bernardi Vita et miraculis; Gaufredi abbatis quaedam opuscula; nonnulla de S. Bernardi Canonizatione; denique Testimonia virorum illustrium de sancto Doctore eodem, nec non diuersae Vitae S. Bernardi, &amp;c.

III. Primum in tomo quinto locum sibi vindicat continuata per Gillebertum Expositio in Cantica canticorum: ut quam proxime Bernardinos in eadem Cantica Sermones, qui extremum in superiori volumine locum occupant, haec Continuatio subsequatur. Gilleberto cognomen fuit de Hoilandia, quod vocabulo in est insulae seu provinciola, Anglis et Scotis contemnenda, quam Velandus et Lindus fluvii circumfluunt; qua in insula situm erat monasterium Swinheiense, cui Gillebertus abbas praefuit, Lincolniensi dioecesi attributum. Duplex uidetur fuisse illud monasterium, virorum ac virginum, quod tum ex Ælredo abbate Rievallensi, tum ex ipsis Gilleberti sermonibus nonnullis ad easdem virgines habitulis colligitur. Ælredus quippe sermone secundo in Isaiam mentionem facit de monasterio virginum, "quae sub venerabili, et cum summa reuerentia nominando sancto patre Gilleberto uberes pudicitiae fructus quotidie transmittunt ad coelos." Et quidem Gillebertus ipse Sermones quosdam in Cantica apud illas virgines perorauit, nempe 17 et 18. In priori enim inter alia leguntur haec uerba, num. 8: "Tibi, Domine, commendo hunc Libanum, egregium hunc chorum uirginum, sacrarum coelum feminarum." Itaque partim ad monachos, partim ad sanctimoniales habiti sunt isti sermones, numero octo et quadraginta, qui paulo minus habent succi, sublimitatis, et uirtutis ad persuadendum, quam Bernardini. Hos porro Gilleberti Sermones, qui in noua hac editione innumeris mendis repurgati prodeunt, cum ueteri exemplari Vallis-Clara diligenter contulit rogatu nostro religiosus ac pius vir D. Joannes Baptista de Noinville, ejusdem loci Prior, amicus meus, qui et Gaufridi S. Bernardi notarii libellum aduersus Giliberti Porretani errores ex codice Longi-Pontis nobis suppeditauit. De Gilleberto abbate quod superest, eum in Gallicano Trencensis dioecesis monasterio Ripatorio decessisse tradit Chronicon Clare-Vallense his verbis: "Anno Domini 1172 Gillebertus, quondam abbas de Hoilandia, qui fecit Sermones super Cantica canticorum in modum beati Bernardi, apud Ripatorium obiit." His Sermonibus subiiciuntur quidam Tractatus, et nonnullae ejusdem auctoris Epistolae: quae omnia Joannes Pitseus in libro De illustribus Angliae scriptoribus indicauit cum aliis ipsius Gilleberti commentationibus in Psalterium, in Matthaeum, in Epistolas Pauli, etc., ubi librum item unum De Vita S. Bernardi eidem tribuit post Gesnerum: qui liber fortasse non alius sit, quam liber Guillelmi a Sancio-Theoderico de hoc argumento. Plura de Gilleberto uidesi apud Sixtum Scensenum, et apud Manricum ad annum 1163, cap. 3.

IV. In istis Gilleberti Sermonibus multa occurrunt in primis lectu et observatione digna ad morum ædificationem, non solum pro monachis, sed etiam pro ecclesiasticis uiris. Contra eos qui plus lectioni quam precationi tribuunt, in sermone 7 præclara habentur, num. 2. Qualis debeat esse concionatorum oratio, docet sermo 16, num. 5. Sermo uero sequens prædicationis officium non ultra a quoquam capiendum. At sermone 26, num. 2, egregie perstringit auctor concionatores, plausum et gloriam secantes. Ibidem etiam utile ejusdem monitum dat, ut conciones suas ad captum et utilitatem auditorum conformet. Huc etiam pertinet sermo 31, num. 4, et sermo 36, num. 5. Admirabile vitæ religiosæ specimen exhibet sermo 23; et sermone 45, num. 8, apprime reprehenduntur prelati, curis et rebus temporalibus plus æquo deditæ. Ad hæc, scribendi studium in monachis commendatur sermone 47: at scribendi nihilominus facultatem non cuius esse concedendum subjungitur. Cæterum theologi elogium, quod recentiores eidem Gilleberto tribuunt, comprobant varia in eisdem Sermonibus loca, in primis quæ de libero arbitrio leguntur in sermone [ilegivel].
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,0,940,140">
PATR.OL CLXXXIV.                                    1

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Texto impresso em latim com uso de long-s (ſ) e ligaturas; transcrição literal respeitada. Palavras incertas ou ilegíveis marcadas como [ilegivel]. Correções paleográficas mínimas conservadas; números de sermones e formas próprias transcritas segundo o impresso.
  </notas>
</pagina>