85 IN CANTICA SERMO XVII. $0
tu te, sed ipse elegit te in opus ministerii : ipse mi- À maculatus, venter impoltuius, veiter infactus, vea-

nisterii officium, ipse ministrandi confert gratiam,
id est facultatem el dignitatem. Agnosce a quo
plantatus es, et non tibi veniat radix superbis, ut
non moveat te manus tentatoris. Non ascendat, ut
sucéidat te securis inimici, cujus ne novacula qui-
dem super caput sanctorum ascendit. Ferculum Dei
ille sibi praripere gestit, et in usus suos de Libano
ligna succidere. Denique apud Ezechielem gloriatur
et dicit : In cathedra. Dei sedi (Ezech, xxvi, 2).
Vide ergo ne per elationem de cathedra justitizx
efficiar.s cathedra pestilentixz et ferculum scandali,
et per te vel exempla, vel sermo malus ad multorum
peruiciem ut cancer serpat. Esto ferculum Dei, ut
ejus in te imaginem portes, et odorem notitix sue
per te manifestet, Tale Paulus ferculum erat, de
quo Dominus ipse profitetur ; Vas electionis est mihi
iste, st portet. nomen meum (Act. 1x, 15). Ipse qui
elegit, ipse ferculum fecit.

4. Ferculum sibi fecit rez. Salomon de lignis
Libani. Ligna hzc ligna cedrina sunt, et natura sui
et nomine loci nescio quid magnum commendant.
Libanus candorem sonat, cujus ligna nulli obnoxia
sunt corruptioni : et sicut substantiz sus non ad-
mittunt putredinem, ità suavissimum spirant odorem.
Bene Libanus Paulus, qui serviebat Deo, ut ipse
dicit, in conscientia pura (1I Tim. 1, 3). Quid enim
pura candidius conscientia? quid imputribilius illo,
quem nulla creatura separare potuit a charitate Dei ?
Momentane:ze virtutes, et qu: ad horam subsistunt,
mibi non videntur tam ligna quam olera, qu: cito
deeidunt. At in. Paulo quzdam erat indefesse cha-
ritatis imputribilitas. Ideo bonum certamen certa-
vit, cursum consummavit, de cztero exspectans co-
ronam justitize (11 Tím. iv, 7,8), coronam de mani-
pulis, cujus jam quasi de vicino attraxit odorem. De-
nique et ipse bonum exbhalavit odorem, odorem vitze
ad vitam, odorem notitie Dei (I1 Cor. n, 14, 15).
Bonus odor fama bona : bonus etiam odor conscicn-
tia bona. llla aliis bene olet, ista sibi. Hzc enim
* gloria sanctorum, testimonium conscientiz (1J Cor.
1, 12). Futurze enim beatitudinis fructus jam nobis in
bonitate vite ceperunt olere, Et bene imputribili-
tati bonus odor adjungitur : nam e contrario pu-
tredo fetorem emittit. Qui enim seminat in carne,
de carne mefet corruptionem, de corruptione tri-
Stem odorem, sicut de integritate suavem.

5. Et bene de integritate inducta est mentio, quod
virgipalis candor expressus videatur Libani lignis.
Nam ei bonum virginalis continentia vaporat odo-
rem, ei ejus est perpetuus usus. Sive enim conjugii
servitus evacuabitur, sive desolatio viduarum ces-
sabit, virginalis vero integritatis lihertas et gratia
non excidet unquam : quia qui non nubunt, nec nu-
buntur, jam sunt quasi Angeli in celo (Matth. xxu,
$0). Denique et Libano in Scripturis legitur compa-
rata virginitas, Ego, inquit, quasi Libanus non inci-
ax5 evaporavi, et sicut balsamum non. mixtum odor
ftéus (Eccli. xxiv, 21). Merito Libanus venter im-

H

ter non incisus. Non incisus cst, cujus manet inte-
grilas, cujus non sunt resignata claustra pudoris.
Propter munditiam Libanus : propter integritatem
non incisus. Merito non incisa, qux non est di-
visa. Vis audire incisam? Mulier nupta cogitat
qua mundi sunt, quomodo placeat. viro, et divisa
est: utique in Deum et virum divisa; et forte non
squaliter divisa, sed in virum propensior. Mulier
autem innupta et tirgo non cogitat nisi que Domini
sunt, quomodo placeat. Deo (I Cor. vri, 54). Quasi
Libanus non incisus evaporavi habitationem meam.
Matris Domini specialiter hzec. verba videntur. 1lla
vere Libanus, et Libanus non incisus. lila vobis
evaporavil, sacrze virgines, habitationem suam, ha-

P pitationem celestem, habitationem angelicam, quan-

do virginalis conversationis exempla in vos transfu-
dit, et perpetui pudoris inspiravit amorem ; et satis
expressit habitationis sux gratiam, quam evaporare
se dicit. Quid enim habitatione virginea vapori si-
milius? Nihil habet hzc conversatio carneum, nihil
mundanum, sed totum caeleste. Supermundanum
totum, spirituale totum ; et ideo simile vapori : sed
quali vapori? Et tanquam balsamum, inquit, non
mixtum odor meus. Tanquam balsamum non mix-

um, tanquam balsamum non corruptum, tanquam
balsamum non adulteratum. Est mixtura, que bal-

samum simulat et mentitur : et est mixtura, qua
etsi non habet balsami similitudinem, bonum ta-
men B4 contristat odorem. Est ergo, ut sie dicam,
balsamum verum et soluro; et. est balsamum etsi
verum, non solum : et est balsamum, nec verum

.nec solum. Primum in perfectis est : hoc ultimum,

in deceptis : medium, in illis qui etsi nulla illudun-
tur fallacia, aliqua tamen virtutis gratia destituun-
tur. Merito itaque illa qua sola gratia plena erat,
quasi balsamum non mixtum odorem suum dicit.
6. Quod si tu virginitatem oles, si orationum in-
stantiam, si jejuniorum abstinentiam, bene oles, et
balsamum oles. Si vero impatientie adhuc morbo
laboras, si vaniloquium, si levitas consiliorum, si
ardor explendz proprie voluntatis, si tristitia, si
veJium, si horum aliquod unum in te nominatur ,
mixtus est jam odor tuus, et non purum balsamum

p spiras. Modica enim stilla admixtionis peregrinz

totam balsami massam contristat. Bene quidem cum
illo agitur, qui si quid triste fortuito et velut subito
redolet, statim abolet. Nam in multis offendimus
omnes, dicit apostolus (Jacob. 11, 2). Ex subito qui-
dem lapsu, sed statim correcto, nullus est odor zs-
timandus; magis vero ex eo in quo quis est sedulus
vitio. Periculosa et pessima mixtura est, quando vi-
tium quodlibet virlutis mentitur speciem ; et ange-
lus satanz in angelum lucis se transfigurat (11 Cor.
xi, 14), et quasi balsamum facil venenum spirare.
Unguentarius est Satanas, nolite ab illo oleum eme-
re, Non enim tam confector est quam corruptor un-
guenti, Denique sicut scriptum est, Fervescere facit
quasi ollam mare, et ponit sicut cum wnguenta. ebul-

Digitized by Google
