*5 GILLEBERTI ABBATIS 536
plateis est. Bonze quidem platem, in quibus alacri A etrinam Patris intelligit in angustiis illis, et proten-

satis agititate in leves contemplationis saltus animus

se spiritualis exagitat. In plateis ergo quzrit sponsa
quem diligit, dum domesticis evoluta curis, dum ex-
tra corporis effecta mansionem, et domum terre-
strem quantum datur deserens, quam libere, tam
Tete contemplari studet. In vicis est mansio diutur-
nior : in plateis quidem brevis, sed dulcior. In vicis
virtutum usus est et exercitium, qui necessasis
nobis sunt, dum in corporis hujus habitaculo mo-
ramur ; in plateis vero, feriata quzdam felicitatis
future preludia. Et vide nunc verborum seriem.
Primo ponit vicos, consequenter plateas. Habes et
in Psalmo simile: Quam dilecta tabernacula tua,
Domine virtutum! concupiscit et deficit anima mea

in atría Domini (Psul. vxxxw, 2, 5). Miraris spon- B

s sedulitatem? ordinem sequere. Noli te pruden-
tiorem vel promptiorem sponsa przsumere. Primo
exerce te in opere virtuali, ut deinceps ad veritatis
speculatorium conscendas. Quid illac ingressum
paras qua exitus est? Cum sponsa per vicos ad pla-
teas veni, et cum Psalmista post tabernacula virtu-
tum ad ampla veritatis atria : alioquin. ordinem si
convertis, pervertis. Quanto magis coangustati sunt
vici, tanto uberiora et liberiora sunt intus otia men-
lis. Quid otia dico? devolionem dicerem justius.
Arcta exterius disciplina animam interius dilatat.
Sive libertatem, sive letitiam in plateis intelligas,
ubi ampliores quam in hoe Ordine nostro plateas

reperies? Sed nec facile dixeris ubi sint arctiores C

vici, ubi major libertas, et ad usum et ad exerci-
tium virtutis, quam in hoc Ordine et conventu san-
cto. Et ideo major ad bonum libertas, eo quod sit
minor licentia in malum. Quo major districtio, eo
major directio. Árctiores 17 vici, ampliores plateas
efficiunt. Quid ergo est per vicos et plateas Jesum
quzrere, nisi hoc se modo et restriagere et exten-
dere ad capiendam de ipsius illustratione laetitiam ?

7. Vis ut utraque intus in mente assignem, pla-
teas et vicos? Nonne tibi videtur in vico quodam et
velut in arcto positus is cujus vexatur patientia, ca-
stitas arcetur, coangustatur charitas? Qui in nullo
virtutis studio libere et sine labore versatur, sine
labore et anxio conatu animi, num tibi quasi in vicis

dit a fine usque ad finem fortiter, donec de vicis ad
plateas evadat : et qui perfectiores sunt et plateis
assueti, aliquolies ad angustias vicorum subito si-
nuntur relabi. Et quis perfectior illa qu:e sponsa di-
citur? Ecce et ipsa per vicos et arclos quosdam
meatus quzrit dilectum. Non est otiosa difficultas
ista quzrendi. Per hanc enim et exercetur ejus hu-
militas, et desiderium excitatur. Quoties in inextri-
cabilibus me sensi quasi vicis errantem, et angu-
suis animi conclusum, cum subito vicinas in plateas
evasi, et eduxit me in latitudinem bonus Dominus?
In vicis exspiravi fere, sed in plateis respiravi sta-
tim. Latitudo quzdam et libertas exoccupatze et ex-
pedite mentis in plateis tibi commendatur.

8. Sed considera ne libertatem istam des in oc-
easionea carnis, ne coacerves lutum in platea tua,
lutum illicite cogitationis. Alioquin sicut lutum pla-
tearum delebit te Dominus. Lubricaverunt, ait pro-
pheta, in plateis vestigia nostra (Thren, wv, 18) : lu-
tosas volens intelligi eas, in quibus sit lubricus in-
cessus. Non luto, sed auro sternantur platez Luz.
Non ibi sit lutum, nec tamen siccitas et ariditas
quiedam sit tibi ; sed fluant flumina ibi aqui vivze,
spiritualis quzdam fluentia meditationis. In plateis
aquas istas divide in latitudine libere mentis. Sa-
pientia, Quasi platanus, inquit, ezaltata sum juata
aquas in plateis (Eccli. xxiv, 19). Non in plateis
solum, nec solum juxta aquas, sed juxta aquas, et
in. plateis exaltata. sum, inquit. Ut lzta. prodeant
genimina sapienti, quantum putas cooperatur et
otium liberum, et irrigatio crebra sanctze meditatio-
ris? Jure quasi platanus exaltatur, quz sic plapta-
tur. O beatas vere plateas, in quibus sapientia sic
crescit, sic exaltatur et supereniünet, perspicuam se
ostendens, et non indigens quari! Et vide quomodo
seculari prudentiz aliqui totam sui cordis latitudi-
nem exponant, quantum distendant animum et di-
latent in plateam, ut plantent ibi plantationem in-
fidelem, hoc est germen alienum : quomodo et con-
tinuis exercitiis e meditatione frequenti et doctrina
illam irrigent. Ideo cernas in illis etam et uberem
et exaltatam seculi sapientiam, et frutificantem
hujus mundi sensum : sapientiam vero quz? ex Deo

locatus videtur? Et quamvis non sine labore, non D est, humilem et obscuram, et inveniri non posse pe-

sine conatu quarunt, tamen etiam qui tales sunt,
quietem ín illo quem diligit anima sua, quasi per
vicos quzrunt. De quibus propheta, Domine, in an-
gustia quaesierunt te : et, In. semita judiciorum tuo-
rum, Domine, sustinuimus te. Rudibus et novitiis
istud szpius evenit, qui solent vel variis tentamen-
tis, vel quodam Uedio laborare, quando eos aut car-
nis desideria coarctant, aut. virtutum non exhilarat
oblectatio. Et beatus qui non est scandalizatus in
istis, qui non offenditur, qui non perdit Jesum, sed
magis quarit per vicos tales, qui in angustia quzrit,
non sicut de quibusdam dicitur : [n angustia qua-
sierunt te; in tribulatione murmuris doctrina tua eis
(1sa. xxvi, 8, 16). Imo et exercitia virtutis, et do-

nes illos.

9. Exi in plateas et vicos civitatis: otia discute,
Scrutare negotia eorum qui judiciis vacant, qui te-
nent cathedram, qui sedent pro tribunalibus; con-
templare quid agant in publico, quid in cubiculo.
Nunquid apud illos pura et vera coelestis eminet
sapientia? Numquid expressa est in moribus, quz
in sermone versatur ? numquid in prospectu invenies
illam? numquid exaltatam sicut cedrum in Libano,
etsicut cypressum in monte Sion? nam et in his
montibus exaltatam se gloriatur (ibid., 17). Nomina
ipsa mysterium conlinent: nec otiosus est etiam
orco verborum. Praecedit Libanus in laude sapien-
tix, Sion subnectitur : post cordis mundi candorem,

Digitized by Google
