5

vatlonem ab ejus interpretatione distingueret : si A
aliud tempus illius antiquitati, aliud hujus novitati
daret. Tempus enim suendi, et tempus scindendi
(Eccl. wi, 1). Simul enim et illa precepta. sunt, et
jeta preedicta sunt. Sed in illis figura, ista sub figu-
yis. Ecclesia jam ista dividit et scindit qux fuerant
consuta : et si novit litteram aliquando secundum
carnem, sed jam non novit Synagoga quem involu-
tum quasi tenuit, revelatum dimittit.

$. Ecclesia icit : Tenui, nec dimittam. Synagoga
reprobat, imo et exprobrat : sed Ecclesia non vere-
tur à voce exprobrantis et obloquentis, a facie ini-
mici et perscquentis. Denique servus ille nequam
dicit in corde suo : Moram 377 facit Dominus meus
tenire (Matth. xxiv, 48, 49). Et ideo percutit pueros

IN CANTICA SERMO XIII. .

06

non est amplius in cruce Christi. seandalum, scd
gaudium, el facti sumus mundo huic non tbeatru n
contumeliz, sed triumphus gratie; post tot enavi.
gat» pericula; nonne tibi videtur, quasi de campo
quodam pugnz et. laboris, in pacis et quietis intro
duxisse cubiculum dilectum suum Ecclesia Christi t

5. Vides ergo in initiis Ecclesixze nascentis neces-
sariam diligentiam, ne dilectus tandiu desideratus,
et tandem apprehensus posset extorqueri. Quid
ego nunc de cetero fiet, quando in tutum introdu-
ctus est, et quasi in thalamum per fidem? Dabitur
de reliquo desidiz locus, et diligentize valedicemus?
periclitabitur in tranquillo, qui in tempestate ncn
potuit? An non periclitatur qui moritur? Sine ope-
ribus, mortua est fides (Jacob. n, 20). Commendat

Domini, quia jam ejus noverunt et nuntiant adven- B Apostolus fidem, sed illam que per dilectionem ope-

tum . sed illi propter Sion non tacent, et. propter
Jerusalem non quiescunt. Corpus possunt percutere,
non possunt ab animo Christum excutere, Flagellis
firmius ligata est in corde eorum affectio Christi. In
synagogis flagellati sunt, in custodias traditi, ad
cathedias tracti : sed gaudent in his omnibus, quia
digni habiti sunt pro nomine Jesu contumelias pati.
Tensi, nec dimittam illum. Tenuit, quia non timuit.
Non timuit dum turbaretur omnis terra, et majores
mundi bujus potestates transferrentur adversus il-
lam in cor amaritudiris, Agglutinata est sponso fu.
mieulo qui rumpi non poterat, funiculo charitatis
qui nescit excidi, quia iila nunquam excidit : fiducía-
liter egit, quia charitate adhaesit. Qui entm adhxcret C
Deo, unus est spiritus (1 Cor. vi, 17) : ubi autem
Spiritus Domini , ibi libertas (11 Cor. w1, 17). Idco
libere egit, et spei suz confessionem tenuit indecli-
vabilem. Et tuac quidem fatuitatis res fides videba-
tur, et confusione digua confessio. Quid confusio-
vem nomino? Extremi res erat periculi. Non tamen
Hmere poterant eos qui occidunt corpus. Spiritus
enim vitz ante faciem illorum, Christus Dominus
(Thren. 1v, 20). ldeo et a carne avelli se facilius
passi sunt, quom ab ejus charitate. Nihil sibi de se
retinuit, ut. illum teneret. ldeo dicit : Tenui, nec
dimittam illum. Plane iuter tot pervertentes et per-
sequentes tenuit strenue, et dum adhuc tenera erat
nostrae fidei «as,

&. Donec sntroducam illum in domum matris mea. p
Jam introducta est fides nostra in tutum. Non est
qui palam impugnet illam ; sed qui fuerant perse-
quentes, facti. sunt. obsequentes; et qui perverten-
ies, facti sunt dirigentes. Jam introducta est de
campo in domum, de pelago in portum. Jam in fa-
vorem versus est persequentium furor principum,
et versute haereticorum cavillationes, catholiez fi-
dei sincera veritate redargut siluerunt. Jam erepta
est fides nostra, ereptus est Christus de contradi-
ctionibus populi. Janr constitutus est in caput gen-
lium, nec positus est nunc in signum cui contradi-
catur. Post tot desudata martyrum pro fide Christi
ceriamina; postquam tot fregit persecutorum vio-
lentias, et haereticorum refellit versutias ; postquam

ratur (Galat. v, 6). Ubi dilectionis opus est, vel di-
lectio operis, ibi vita est fidei. Quid, si est in cre-
dulitate veritas, in confessione libertas, ct non ibi
per dilectionem vita? Funiculus iste triplex non est,
et facile rumpitur. Denique imag naria libertas est,
quz de radice non oritur charitatis : nec tam nititur
confessio talis libertate sua, quam aliena licentia
utitur. Precaria est, non propria; ex principum
favore pendet, non procedit de calore fidei. Fides
fervore charitatis animatur ad vitam. Pigra plaue,
ubi discrimen impendet, si non confessionis sihi
vindicet libertatem beneficio dilectionis. Alioquin
2 mortuo, quasi qui non sit, perit confessio. Est er-
go sine charitate el fides mortua, et confessio vaua.
Apostolus dicit Christum habitare per fidem in cor-
dibus nostris (Ephes. m, 47). Nunquid per mor-
tuam? Si intus est veritas, et foris vita, divisus cst
Christus : ipse enim est veritas et vila. Nondum ex
integro introduxisti dilectum tuum, nbi dimidius est
foris. Quid, si nec dilectum ? Quomodo enim dile-
ctus si fidei non fuerit sociata charitas? Christus
resurgens ex mortuis, jam non moritur (Hom. vi,
9); sed sibi non moritur : vide ne tibi, aut magis
tu ne illi moriaris; alioquin qux poterit esse mor-
tui, vel cum mortuo dilectio? Quanam ergo ratione
dilectus esse dicetur, ubi dilectio non est? Si babi-
tat Christus in corde tuo per fidem, sed. 8$ foris
est per dilectionem, vereor, imo verum est, quia
vel dimidius in te est, vel mortuus. Vivo, inquit
Paulus, jam non ego, vivit vero in me Christus (Culat.
n, 20).

6. Potes et tu tibi vocis hujus usum assumere, si
tamen cum eodem dicere potes : Charitas Dei dif-
fusa est in cordibus nostris per Spiritum sanctum qui
daius est nobis (Rom. v, 5). Sed est in aliis hec vita
laboriosa, in aliis libera, et in spiritualibus quibws-
dam deliciis agens. Quod si adhuc in carnis jura
totus transisti , et principibus tenebrarum in cordis
iui recessus facilis et familiaris aditus patet, et
immundis amatoribus animam (uam prostituisti ;
qui erit tibi conventio Christo ad. Belial? qux so-
cietas luci ad. tenebras? Si vero vitiis et. incentori
vitiorum indixisti pro Christi charitate conflictum ;

Digitized by Google
