101 IN CANTICA

Perfecta dilectio mentem in solidum possidet , om-
nía soli sibi justitiie munera deputari volens. Fri-
gidus timor est, et. pigre incedit, satis habens tan-
tum impune evadere. Amor fastidium nescit, fervi-
dus est, et in anteriora extentus : metus contrac-
lior, necessitate tantum justitie subit officia. Amor
perfectus soli quod agit debet justitize, nihil in ea
juris relinquens timori. Quidni? Án non satis in se
obtinet meriti ad omne bonum opus justitia ? Chri-
stus enim nobis factus est justitia. Quid ergo? Chri-
stus non satis in se habet dotis ad placendum ?
Alieno ergo et ipse, ut placeat, indiget adjumento?
Si non ejus obtentu. solius obtemperatur ipsi, quo-
modo erit ejus perfecta dilectio? Diligam te, bone
Jesu; diligam te, virtus mea, quem non possum
gratis diligere, nec possum tamen satis diligere.
Dirigantur in te ex integro studia mea, nec alieno
deducantur et distrabantur affectu. At quam exigua
Sunt, etiam cum integra sunt, in te studia nostra!
«quomodo ergo diminuam, quod cum integrum est,
tam exile est? Totus in te, Deus bone, ex. desiderio
fezar.Trahe metuin teipsum, ut nulloindigeam timo-
ris impulsu, sed perfecta charitasusum ejus excludat,

7. Quid igitor? non sunt metuenda aterna suppli-
€ia? Metuenda plane sunt, et. cavenda. Nemo enim
unquam carnem suam odio habuit (Ephes. v, 29) :
sed vehementior Christi dilectio motu timoris non
eget. in affectum justitiz. Amor iste nihil tam vere-
tur quartum offensam : sed propter offensam, non
propter poenam. At istud. quidem, quamdiu in in-
€erto human: res fluctuant, et non est tuta laus ho-
zninis in vita ipsius. At cum ad veritatem post vitam
fuerit introductus, hujusmodi de reliquo metus ces-
sabit, timori tertio faciens locum , qui prioribus
quidem succedat, sed nulli cedat : permanet enim
in seculum seculi. Primus ergo timor eetuit ne te-
meritatis offensam luat : secundus, ne. infirmitate
offendat : tertius, quod metuat non habet. Quid
enim metuat completa felicitas et consummata clia-
ritas? Timor hic de plantario oritur charitatis. Non
audeo dicere quod charitas est, nec tamen audeo ne-
gare. Quid eaim nisi amor esse conatur, qui jam
nescit aífeetum timoris*quomodo non amor, qui
jam pene iimor esse desiit? quanam enim ratione
timor nil metuens? Timorem illum tam tutum no-
mine impartirem amoris, nisi quod Deus ipse ibi
quidem amat nos, non tamen timori in tanta maje-
state permittitar locus. Sed in nobis quomodo a cha-
ritate timor ille separabitur? Et quid aliud est ibi
timere, nisi non tumere adversus Dominum maje-
statis? Quid est timor ille nisi votiva subjectio, ob-
edientia non coacta, ultro impensa reverentia? Quo-
modo timor qui offendere non timet? non enim va-
let. Sed iterum quomodo non timor, qui offende;e
non audet? Et timor ergo non videtur, quia niliil
vel peccati vel periculi metuit : et timor est, quia ni-
hil audacter vel temere presurmit. Quid est timor
ille, nisi reverentia bumilis ex debiti quasi, necessi-
tate impensa, scd. necessitatis nihil passa? Est enim

SERMO XX. 102

A obsequendi necessitas jure conditionis, sed necessi-
tatem ignorat libertas dilectionis. Quid est timor ilie,
nisi temeritatis et negligent magis privatio, quam
necessitatis coactio? Vides quantum timor iste ap-
proximat ad cbaritatem? pone illa est, sed plene non
est. Causa distat, par est affectu. Quxris qua causa?
Inferioris conditionis respectu obsequendi ad einnem
nutum tante majestati. Incumbit tibi justa necessi-
las, sed ad causam istam chariias non respectat :
divinze majestatis admiratione rapitur, non contuitu
infimz conditionis. Ergo rationem quam timor re-
spicit, €haritas nescit causis przventa potioribus.

8. Causis ergo distant timor ct amor, obsequio et
affectu libero cognati. Primus ergo timor metuit pu-
niri : secundus, privari : tertius, neutrum. Primum

B illum perfecta charitas extermiuat : socundum ad
tempus tolerat : tertium sibi indivise collaterat.
Hunc vos, filiz: Jerusalem, timorem captate. Primum
cavete. illum, quem ebaritas foras mittit : Media,
inquit, charitate constrarit. Ubi media dicit, totu:
dat intelligi. EL vestri cordis medium charitas con-
sternat, charitas vestiat. Vestis haec est et ornamen-
tum 62 nuptiale. Quz si a nuptiali exigitur convi-
và, quanto "magis a nupta? Sola przmoccupare et
possidere vult omnes mentis vestre recessus. Nolite
iilos degeneri et alieno communicare affecetui. Mollo
quidem et delicatum est stratum charitatis, molesto
ne ad modicum quidem vult metu contristari. Pro-
pter filias, inquit, Jerusalem. Jore quidem : pax enim
multa diligentibus legem tuam (Psal. cxviu, 165).
Si quis de indulta gloriatur gratia, quanto magis et
vos? nam etsi constat spiritualium donorum magnas
esse divitias, sed charitas supergressa est universas.
Non modo supergressa, sed etiam complexa, Et
dulcis et dives est charilas. Denique sicut. habet
Psalmus, Jnter medios virtutum cleros (Psal. Lxvu,
14), et in spiritualium communione gratiarum super
Stratum dormitur charitatis. Charilas quasi media
omnibus communicat, et quasi melior omnes cumu-
lat virtutes. Aimulamini ergo, filix Jerusalem, cha-
rismata meliora. Magis autem ut charitatem habeatis,
et abundantius habeatis, totzeinaffectum amoris tran-
site. Totus enim amabilis est dilectus noster Jesus Chri-
stus, qui vivit, et regnat in s:ecula seculorum. Amen.

SERIO XX.

Egredimini, et videte regem Salomonem in diademate.
quo coronavit eum mater sua. (Cant. m, 11.)

1. Audistis quo invitat sunt lili Sion : sed unde
jubentur egredi, nondum audistis. Id enim est quo
non exprimiL littera. Unde ergo? numquid de Sion?
Sed videbitur Deus deorum in Sion (Psal. uxxxun,
8). Non ergo de Sion eas vocat, quas ad videndum
Deum vocat. At forie non ad visionem Dei, sed ad
vivendum Salomonem in diademate, quo coronavit
eum mater sua? Ideoque nil obstat, si filias Sion
egredi jubeat de Sion. Sed numquid non homo ille
natus est in Sion? Ergo si d» Sion evocantur, non
tamen vocantur nisi ad Sion : de Sion superiori ad
inferiorem Sion. Ncc enim dignum aut cons»ntancum

D

Digitized by Google
