s

gro. Feliz si instar Ann: hujus vini nunquam di-
gessisset virtutem. llla enim foris castigato corpere
mentis est passa temulentiam, et sanctam quam po-
stea non evacuaret ebrietatem. Nam hoc sibi vult
quod non ulterius vultus ejus sint in diversa mutati.
Talem sibi apprehensz jugitatem przsentiz sponsa
polliceri vidctur cum dicit: Non dimittam illum.
Quid enim przclarum, quid spirituale, quid sponsa
dignum diceretur, si ad fidem, si ad justitiam, si ad
humilitatem, ad continentiam, ad bencficentiam, et
2d reliquas, qux Christüs esse dicitur, virtutes id re-
ferret, quod. ait, Non dimittam illum ? Nam nec his
vacua credenda est etiam. cum dilectum quaesivit.
Denique et communes hujusmodi virtutes, et ita ha-
bentibus commod, ut caruisse nefas credatur.
$. Eximium ergo et singulare quidpiam hzc in-
Jicat inventio, per quam dilectum et compreliensum
- applaudit, et non dimitteudum presumit. Forte pri-
mitize alique sunt füturze contemplationis et glori,
propter quod adjungit, Donec introducam illum in
domum matris mec, et in cubiculum genitricis mea;
in illam celestem Jerusalem qu» mater est om-
bium nostrum, cujus muros salus occupat, et portas
Jaudatio, cujus in pacem positi sunt fines. In illum
jocum lucis et letitiz, laborios:e vit:e hujus intro-
duci non possunt virtutes : qux si ingrediuntur per
meritum, tamen excluduntur per usum. Cajestem
ergo aliquam affectionem et. supermundanum sa-
porem in dilecto experta, non jactando, sed gra-
tulando dicit: Non. dimittam illun donec introdu-
cam in domum matris mec. Sed nunquid non jam
ascendit ad Patrem? nunquid non precursor in-
troivit pro nobis? Et quomodo tu introduces quo
ipse prior ascendit? Tu magis indiges ut ipse te
ducat, cui dicitur : Deduc me in. via mandatorum
trorum. (Psal. cxvin, $5). Vado, inquit, parare vo-
bis locum; cum paravero, iterum venio et assumo vos
ad me ipsum (Joan. xiv, 2, 3). Quomodo ergo in-
troduces illum quo jam ipse ascendit? Ascendit qui-
dem per se, sed adbuc in te foris existit : in te in-
troducitur, quo per se prior ascendit. Quidni? In te
nascitur, in te formatur, et in te non introducitur?
Filioli, quos iterum parturio, donec formetur Chri-
sius. ín vobis (Galat. iv, 19). In nobis ergo Christus
et parturitur, et perficitur; nec semel, sed szpius,
et iterata credo parturitione. Neque possumus om-
nes Christi simul virtutes adaptare nobis, equidem
ne unam quan.lihet ad plenum. lócirco semper in-
Sistendum est, quia nonnisi sensim fit in nobis spi-
ritualis parturitio Christi. Qui ergo in membris suis
in sponsa aua nascitur, cur non introducitur? Non
enim vel parturitio hzc, vel introductio ad Christi
potest referri $49. personam, sed ad virtutes et gra-
tiam. Ideo frequens est sicut. parturitio, sic intro-
ductio. Nam et consedere dicimur in celestibus
€um Christo (Ephes. 1,6). Sed sicut una est vera et
selerua sessio in caelis, sic et introductio. Perambu-
lavit Ahrabam terram promissionis antequam pos-
Sideret (Cen. xi-xvir). Felix omnino cui datur bea-

IN CANTICA SERMO XI.

58

A tas illas perambulare regiones, et visentis instar
volucri caleare vestigio locum omnem, quem ac-
cepturus est in possessionem : cui licet stare non
permittitur, ascendere tamen datur in montem Do-
mini; et quamvis per umbram adhuc cursim, ta-
men perlustrare cuncta, et se tali visu refovere.

Á. Quz autem vera est et plena introductio, hic
inuui videtur cum dicitur : Donec introducam illum
in domum matris mec. Felix omnino qua adeo illi-
gare potuit Verbum Dci, et arctius agglutinare sibi,
et iu exsilio collaterare, quousque copulari in cubi-
culo detur. Non dimittam. illum, donec introducam
in domum matris mem, et in cubiculum genitricis
mec. Quod tunc fiet, quando corpore et mente plene
portabit imaginem coelestis, ut domus intelligen-
tiam ad corpus, cubiculi vero ad mentem reducas.
Aut si magis placet, in domo possessionem accipo
securam ; in cubiculo, secretam : in domo, sempi-
ternam ; in cubiculo, internam ; in domo, ut dicit
Ecclesiastes, sternitatis (Eccle. xn, 5), et in cubi-
culo charitatis, In cubiculo, ubi clauso ostio non
jam ores Patrem, sed de cztero adores in spiritu et
veritate : In domum non dicit patris, sed matris; et
in cubiculum genitricis. Novitilla mensuram suam, et
ideo spem suam extendit ad illam zeternitatem, ve-
ritatem, charitatem, quam assecuta est Ecclesia pri-
mitivorum in celis. Nam quantum ad ea quz Dei
sunt spectat, solus habet immortalitatem; et ipse
lucem habitat inaccessibilem (1 Tim. vi, 16), et su-

C pereminet scientize plenitudo charitatis Christi, qui
nos impleat in omnem plenitudinem in se ipso
(Ephes. wu, 19), qui est benedictus Deus, et rcgnat
in omnia secula seculorum. Àmen.

SERMO XI.

Tenus, nec dimittam illum, donec introducam illum
in domum matris mea, et in cubiculum genitricis
mee (Cant. wn, 4).

1. Delicata est species amoris affectio, et tenui
occasione leditur letitia spiritualis. Amor occu-
pationum externarum impatiens est; suis satis ha-
bens inservire negotiis : otio gaudet, quiete fove-
tur, ad internam delectationem libera habere tem-
pora volens. Àn non hoc ipsum tibi videtur sponsa
innuere, dilectum suum ad cubiculi secretum tra-

D heus? Novit illa dilectum suum non posse foris se-
cure possideri, nec integre quidem. Et quam durum
est amanti animum dimidiare cum Christo et mundo!

Quam durum est, inquam, in dilectionis jura peregri-

nas admiltere curas et coeleste secretum szcularibus

infestare turbis! Memor fui, inquit, Dei et delectatus
sum, et exercitatus sum, et defecit spiritus meus (Psal.

Lxxvi, 4). Si delectatio memoriz Dei riegotio se exer-

cet, et exhaurit spiritum Prophet ; quomodo plura

poterit et peregrina cum isto complecti negotia? Jure

ergosponsa cum dilecto cubiculum petit, ut libero illi

intendat studio, et ex animi sui arbitrio perfruatur,

et quieto pectore penitus amplexetur. Apparet illain
spiritu charitatis duci, et ex sponse affectu locutam,
opportunitatem exercendi qua sic quierit amoris.

Digitized by Google
