87 GILLEBERT! ABBATIS . Li
€tuznos, vel carnis configunt lasciviam, vel timidi A commoditatem, ut vel pauca inflectant capitula. Sa-

cordis absci.lunt ignaviam. Hoc quidem in allis : te
vero suavius vulnerant, ut charitate transfixa no-
ciurnem ignores timorem, nee quidquam habeas fri-
gigi timoris admixtum ; se to'a transeas in affec-
lam igniti amoris, quz in solum amoris es usum
dicato, et in charitatis lacum ascensura stratum di-
iecti, lectum Satomonis veri Jesu Christi, qui vivit
ei regnat per omnia szcula seculorum. Amen.

SERMO XVII.

Ferculum sibi fecit Sulomon de lignis Libani.
(Cant. wit, 9.)

4. Audistis, sacre virgines, sponsz Christi, au-
distis hesterno sermone de lectulo vestri Salomonis:
ulterius hodierno pergitis querere de ferculi sacra-
mento, Omnes vultis hujus Cantici sermones ad
amoris usum defleclere, et ad vestras interpretari
delicias. Vobis solis hzc putaüis esse conscripta
carmiua ? Nullus sapit vobis sermo, qui non amato-
riis vernet affectibus ct dulcem charitatis odorem
aspiret. lHabetis ergo et hic aliquid quod amatorium
3onat llandimentum : de ferculo vois alludit sermo
divinus. Nullam vobis residere patitue dileetus ex-
eusandi materiam, Grata quidem sunt promissa le-
ctuli gaudia, sed poterat aliqua in vobis adhuc su-
spirio de perveniendi difficultate submurmurare.
Jdeo vobis sermo sacri vehiculi, quo-estis ad lectu-
luo; portandze, pulchra varietate describit 5 orna-

tum. Etiom in itinere sponsus vobis procurat ipse c

delicias. Ferculum hoc quidem gratum est materia,
sed auctore cst gratius. Jpse enim Salemon ferculi
hujus est ouctor et artifex. Ferculum enim sibi fecit
rex Salomon de lignis Libani, columnas fecit argen-
teas, reclinatorium. aureum, Audi, filia, quam glo-
rioso apparatu portarisad lectum. Non sinit te
sponsus sine reclinatorio, et illo aureo, foríasse ex
illo auro de quo legis : Caput ejus. aurum optimum
(Cant. v, 3). Muitus reclinatorii usus est, sed infe-
rior quam leetuli. In reclinatorio habet spes fessa
jucundum sustentamentum, oblectamentum in le-
ctulo. Ilic sponse votum fovetur, ibi votis fruitur.
Quantus te, putas exspectat apparatus, qu:e tali de-
duceris ornatu? Quid ego nunc sermone frequenti
cuncta exaggerem, ligna cedrina, ligna. Libani, co-
lumnas argenteas ? Ipso auditu se nobis ista com-
mendant, et corporalis pulchritudo in figuram adducta
spiritualem, quemdam et intelligibilem conatur in-
dicare decorem, et sanct animae designare vehi-
culum. Hxc enim corporalia intelligi, lectionis cir-
cumatant:a non sinit. Quid enim aurum materiale
charitate consterneretur? Sed oninia spiritualia sunt,
quia spiritualis est amor, cui tam ambitiosus fercull
blanditur apparatus,

9. Possem hzc et similia de ferculo hoc ad no-
strum derivare sensum. Sufficiat ista breviter dispu-
tasse, ad vestram vel, satiandam, vel provocandam
aviditatem. Quid? vobis solis vultis hzc cantiea ser-
vire? Sinite adolescentule pascantur: sinite ad suam

pientihus et insipientibus debitor est Christus. Nihit
vobis imminuitur, si aliis pro suo sensu abundet.
Estote contente lectulo : inferioribus vel ferculi
permittite usum inservire. Hlius gratia parcior, hiu-
jus popularior. In illo inctuditur, in isto ingreditur
Christus. Vobis se uberius et. quadam specialitate
indulget : sed tamen alias non obliviscitur, qux ve-
stram nondum valent ad mensuram pertingere. Po-
lestis et vos ferculi participare sacramento et vice
perfungi, si Sponsum quem inclusum tenetis, ad nos
quasi reportetis, si. deferatis pacem, si annuntietis
bena, si gaudia-foris przdicetis quz intus videtis.
Quidni fereulum erant, de quibus in Ecclesia canitur :
« Portantes pacem et illuminantes patriam? (In Offic.

B de Apost.) Sed nemo vel praxlicationis officium as-

sumat, nemo sibi sumat honorem nisi vocatus a Deo
(Hebr. v, 4). Quid teipsum super eandelabrum ponis,
qui te ipsum nen accendis? llle te ponat in sublimi,
qui Iucevnam te fecit, Per illum ascende, qui te ac-
cendit. Denique nemo se ipsum ferculum facit, sed
ipse Salomon feeit sibi ferculum de lignis Libani.
Est et ferculum, si quis non solum in ore, sed et
in corpore suo Christum portet. Glorificate et por-
tate Christum in corpore vestro, dicit Paulus (1 Cor.
vi, 90). Portari vult a vobis Christum, sed gloriose,
nou cum tedio, non cum murmurc, non cum indi-
gnatione et fluctuante proposito; denique portari,
non trahi. Trahenti enim onerosus est Chrisius,
onerosa castitas, onerosa humiliatio, ebedientia
gravis, pauperies sordet : deformiter portas qui sie
conversaris. Fascis quidam grandis tibi videtur fi-
des, et pietas ponderosa. Non potes dicere » Fasci-
culus myrrha dilectus meus mihi (Cant. 1, 12). Quid?
Fenum tibl videtur fides tua, sub cujus onere sic
strides, sic gemis, sic murmuras, quomodo plau-
strum stridet onustum feno. Non est fenum Christus,
sed flos est, sed fructus est, sed lignum vitz, li-
gnum quod:dat fructum in tempore suo : et tu non
vis exspectare ? Beati qui vescuntur tempore suo
(Eccle, x, 17). Denique patientia necessaria ést, ut
reportetis promissiones (Hebr. x, 56). Portate ergo
patienter onera, imo onera pietatis. Pietas enim et
ipsa partem jam habet repremisslonis, sicut. seri-

p ptum est ? (I Tim. wv, 8.)

5. Ergo portate imaginem ejus qui de coelis est,
et gloriose portate. Onus enim ejus leve. Estote
non ignominiosum offendiculum, sed gloriosum ve-
hieulum, quale fecit sibi rex Salomon. Miro autem
modo ita virtutum distinguit varietatem, ut primo
loco elationis vanitatem excludat. Quid enim habes
quod non accepisti ? Si autem accepisti, quid gloriaris
quasi non acceperis? (I Cor. 1v, 7.) Si ferculum es,
non tu te, sed ipse te fecit. Ferculum enim sibi fecit
rez Salomon de lignis Libani. Et ligna ipsa quis fe»
cit? nonne ipse ? Ipse plantavit cedros Libani. Quod
$i tu cedrus es alta Libani, noli tamen altum sape-
re, sed time, ne forte inde evellaris $8 proptet cla-
tionem, ubi plantatus es per electionem. Non enim

Digitized by Google
