t5 GILLEBERTI ADDATIS 56
dimittam illum ? Sed ibi quidem manifesta prasum- A familiaris in ipsa usus. Ümnia quas agit charitas,

ptio, quia vicina ultio. Arertisti, inquit, faciem fuam
'& me, et factus sum conturbatus. Cum sit ergo in hac
carne facilis casus, et frequens impulsus, citus la-
psus et certus labor; quomodo non videbuntur prz-
sumptionis eL nimis promptulz devotionis esse hzec
sponsz verba : Non dimittam illum? Quis enim hic
in eodem statu permanere poterit, presertim illo
subtilissime contemplationis, qui vix attingi potest
tenuissimo mentis ictu? Forte ergo verba hzc non
secuiitatem, sed sollicitudinem sonant. Nec enim se-
curitas esse potest, donec introduxerit dilectum in
domum matris suz, el in cubicu'um genitricis sux.
Non er:t tunc retinendi sollicitudo, quia erit certi-
tudo manendi in illo felicitatis statu : absque studii
nostri usu et discipline custodia ultro nobis affluent,
imo intrinsecus de quodam inexhausto apnimz ven-
tre flumina fluent aquze viv et indefessze delecta-
tionis. Nulla tunc erit necessitas in altum fodere,
nullus labor vel purgare puteos, quos Philistxi re-
pleveriut (Gen. xxvi, 48), vel propugnare ne repleant.
H:c ille labor exigitur, nam inde excluditur. Quod
rgo dicit: Non dimittam illum; studium polliceri
videtur et diligentiam, ut semper sollicita sit, quoad-
usque plene possit esse secura : ne sibi elabhatur de
reliquo dilectus suus Dominus Jesus, qui vivit et
regnat in &xecula s:eculorum. Ámen.

SERMO X.

Non dimittam illum, donec introducam ilium in do-
mum matris mec (Cant. i, 4).

1. Que iufirmitatis exempla sunt aptavimus spoa-
$e praterito sermone : hodierno qua sunt virtutis
aptemus de Scripturis sacris. De Anna legitur, cum
intente profusoque exoraret affectu, quod non sunt
vultus ejus amplius in diversa mutati (I Reg. 1, 48).
Nultus animi interpres est, et ab intimo affectu ha-
bitum trahit. ljeo ab ejus constantia, interioris quae
in anima est, perseverantie ducitur argamentum.
Non sunt vultus ejus in diversa mutati, quia nibil
imminulum est desiderii semel concepti. Et quid
aliud sonat quod dicit: Non dimittam illum; nisi,
Non mutaho in diversa vultum, et intuitum mentis
alio non divertam ab ipso? Sed et Apostolus simile
quid bortatur, Sine intermissione orate (1 Thess. v,

quamdam habent indefessz orationis et gratulstio-
nic vicem, et efficaciam. Sed tunc ista profusius et
excellentius exsequitur, cum singulariter in istis
exercetur. Absconde eleemosynam in sinu pauperis,
et ipsa orabit pro te ad Dominum (Eccli. xxx, 15).
Eleemosynz vocabulo non incongrue censentur uni-
versa, quze indigentibus misericorditer impenduntur;
non modo iste corpereus cibus et indumentum, sed
etiam doctrina, exhortatio, correctio, consolatio, et
universa qux solius ad animx commoda spectare
videntur. Opera sunt hzec charitatis, et orationis vim
obtinent, cum solius Dei (iunt intuitu : sed non sunt
hzec specialia et propria ipsius. Quid enim tam pro-
prium quam dilecto soli intendere, et libere in amo-
ris se exercere negotio? Ab hoc spiritualis jucundi-
tatis excessu et ebrietate sobrium fleri, et propter
fiaternas necessitates ab alienatione mentis tempc-
rare, quid nis: vultum in diversa mutare est? Deni-
que et Martha sollicita erat, et turbata circa plurima.
Jila circa multa turbatio, videtur quzdam vultus in
diversa mutatio. Maria op:imam partem elegit, qua
non auferetur ab ea (Luc. x, M, 42).

312. Optima pars contemplationis et dileciionis est
usus. Nam etsi illa sunt opera charitatis, qvx exhi-
bebat Martha; ibi tamen servit charitas necessitati,
non charitas sibi. In sublevandis alienis necessitatibus
bonum opus, sed molesta causa. Bona enim miseri-
cordia, sed molesta miseria. Dona curatio, sed circa
quem versatur, non bonus languor. Bonus in hujus-
modi compassionis affectus; sed non bona compas-
sionis occasionem ministrans alterius passio. Fra-
ternis in necessitatibus charitas intuetur cui condo»
Jeat, quo moveatur ad miserationem, quid amovere
nitatur. Át cum dilecti contemplantur virtutes, totum
placet, totum delectat, totum allicit : nihil ibi videt
quod horreat, sed cui dulciter adhzreat. Hic pro-
prius amoris usus est, lioc cjus officium, ut totus sit
in amando. Sic est plane, cum una et individua ju-
eurditas omnia convolvit et complectitur : officium,
finem, et causam. Officium amor est, causa visio,
fiis utrumque : neque ullus esse potest beatior finis,
quam ipsa visio et dilectio Dei. Oinnia ad hunc finer
sanctorum vota suspirant. Finis iste ipse sibi finí3

11) : et idem, Gratias agentes semper (Ephes. v, 20): p) est, se ipso contentus in melius aliquid exspectatie -

illud quoque, Gaudete in. Domino semper (Philipp.
1v, 4). Continua et non interrupta hxc vult esse
Apostolus : orationem, gratiarum actionem, et gau-
dium in Domino. Sed quis ista ipso mentis habitu,
et affectu animi indefesso explere sufficiat, nisi cui
dicere permissum est ; Quis nos separabit a contem-
platione Christi * Apostolus dicit : Quis nos aeparabit
à charitate Christi? (Rom. vi,55.) A contemplatione
dicere non poterat. Nam aliquando a contemplatione
segregari Christi illum compellebat charitas. Sive,
inquit, mente excedimus , Deo; sive sobrii sumus,
robis. Charitas enim Christi urget nos (1I Cor. v,
15, 14). Charitos ergo quadam dispeusatione con-
t'ipplationi se subducit, cujus tamen proprius est et

nem porrigere non valens. Hoc est illud unum quo1
mecessarium. dicitur, quod a Maria non tollitur, in
quo Psalmista gratulatur : Mihi, inquit. adharera'
Deo bonum est (Psal. xxn, 28). Hic est ille mentis
excessus, qui usque ad tertium celum Paulun ra-
puerat (11 Cor. xii, 2). Hzec. ebrietas temulento si-
milem Ánuz vultum expresserat (1 fieg. 1, 13). Hoc
musto madebant apostoli, cum illos vehemens reple-
verat Spiritus (Act. n, 1-21), et illius, quod novum
pollicitus est Jesus, vini virtutem primo sensere
(Mutth. xxvi, 29). Hoc vino infusus Noe, spiritualis
passus est soporis excessum, et carnis curam post-
habuit (Gen. 1x,. 21), totus factus in spiritu, pocte-
riora contemnens, quem anteriora tenebant cx inte-

Digitized by Google
