et CILLEBERTI ABBATIS 9?

diunt (Jo05. x21, 92). Mors in hac o:la. Ollam hanc A

suecensam vidit Jeremias, et faciem . ejus a facie
aquilonis (Jer. 1, 15). Qual s unguentorum artifex,
qui de mortis olla vit: vapores exire simulat? qua
lis artifex, qui oll succense faciem , quasi ab au-
stro fervere facit, perquam potius ab aquilone mala
exardescunt in terra? Aut filius prophetae est, aut
eerte propheta, qui mortem in olla deprehendit, et
vapores ejus ab aquilone venire. Sulphurei sunt va-
pores, quos olla carnis tux& succensa evomit : et tu
in his balsami tibi videris odorem sentire? Si per te
neseis balsamum merum a mixto discernere , veni
ud Prophetas, veni ad filios Prophetarum Apostolos,
qui te mixturarum differentias doceant, qua in olla
mors sit. Talis Paulus, qui dicere ausus est : Non
ignoramus astutias ejus (£I Cor. v1, 14). Si non suf-
ficit mauus tua, ut purum habeas balsamum, sancti
te diceant quomodo misceas. Attulit. Nicodemus
mixturam inyrrhi ct aloes quasi libras centum
(Joan. xix, 39), et Marie emerunt unguenta (Marc.
xvi, 1). Sed Maria Domini mater unguenta non tam
comparat, quam spirat; que unctum oleo Letitiz
ipsum parturivit Christum. Tanquam balsamum,
inquit, uon mixtum odor meus,

7. Si mixturz rationem ignoras, veni ad doctores
Ecclesie, ad eos qui column: quxdam sunt et ftr-
mamentum veritatis, et column: argente» in Do-
iniui ferculo, et sacri dispensatores eloquii: ab his
disce quomodo cogites que Domini sunt, et quo-
modo sollicita sis pro Christo ut sibi placeas. 'Tunc
et tu columnas habebis in te argenteas, si utrius-
que testamenti fueris suffulta scientia. deo et hic
p:st Libani ligna, columnas subtexit argenteas ser-
mo divinus, ut habeas mysterium fidei in conscien-
iia pura. Mysterium fidei, quam sacrum tibi prae-
scii,it eloquium, eloquium argenteum est : ut evan-
gelicis et apostolicis subnixa praceptis, illa medi-
teris, illa conserves et conferas in corde tuo; nec
patiaris inerti situ cobzrere et obliterari, ct oblivio--
nis erugine denigrari divini verbi argentum.

8. Sed nou possumus nunc in sermonem hodier-
num has inserere columnas. Hunc enim tractatum
Libani przoccupaverunt ligna, et in eorum odore
longius quam putabam noster sermo excurrit, sua-
vitate illectus materiz. Tibi, Domine, hunc com-
mendo Libanum, Libanum egregium, hunc chorum
virgiueum, sacrarum cotum feminarum. Tu cus-
tedi ut non succidatur, ut non incidatur, sed sua
ili servetur integritas, servetur castitatis candor,
quia Libanus candorem sonal : servetur puritas
mentis, ut sancte sint et corpore et. spiritu. Cus-
todi Libanum hunc, cujus ligna in ferculi tui dedi-
casti materiam. Procul abillo sit prophetica com-
minatio : Aperi, Libane, portes tuas, comedat ignis
cedros tuas (Zach. 1,1). Portz iste elaudantur aliis,
$0li aperiantur tibi. Tu illi clavis sis et claustrum,
ta signa et resigna, ut nec signaculum nec clavem
prater te recipiat, Christe Jesu, qui Deus es bene-
dietus in. secula saeculorum. Amen. ^

55 SERMO XVIII,

Ferculum sibi fecit rez. Salomon de lignis Libani,
* (Cant. m, 9.)

1. Lignis Libani incorruptio carnis, et munditiz
vobis est candor expressus. Bona quidem est casti«
tas : sed quod non est ex fide, peccatum est (Hom.
xiv, 25). Fide, dicit. Scriptura, purificans corda eo-
rum (Act. xv, 9). Ncn enim sola carnis continentia
caslitas censetur : cordis multo magis est dstiman-
da puritate, Jam vos, inquit Jesus, mundi estis pro-
pter sermonem quem locutus sum vobis (Joan. xv, 5).
Bonus fidei sermo qui mundat : et ideo in hoc fer- .
culi cultu post ligna Libani columnas producit ar-
genteas, et virginalis mentem munditize ad sacri

B provocat meditationem eloquii, eloquii casti, eloquii

quod argento examinato confertur (Psal. x1, 7). Bo-
nm sunt in pectore virginum erecte columnz, si
sacrze fuerint Scripture suffultze et cognitione fideli,
et recogitatione [requenti. Bonus Libanus cs, si
mundum cor habes, mundum a cogitatione foeda,
et a cogitatione infideli. Magna foeditas spiritus, fl-
dei corruptela. Quod si sana fuerit inte firma forma
fidei, jam unam habes columnam. Noli tamen esse
bac contenta, adjunge et alteram : meditare in lege
Domini die ac nocte. Infidelitatem et fornicationem
puta, si mens tua vel modicum a fldei recogitatione
declinet, Bonx columnz sunt. divinze notitia et. me-
moria legis : recta credulitas et recordatio fidei. Co-
lumna es, si fueris in ide firma : argentea, si divini
fueris usu instructa sermonis. Rectum est, inquit,
verbum Dominietomnia opera ejus in fide (Psal. xxxit,
4). Bonz columnze fides et verbum fidei. Verhum lioc
prope sit in corde tuo ; nain in ore prope est: pro-
pe sit el perpetuo ibi sit. Ex abundantia cordis oris
sermo erumpat. Septies in die, inquit propheta, lau-
dem dizi tibi (Psal. cxviu, 164). Vos, sacrz vir-
gines, dicite semper. Septies quidem dicite laudem
propter horas solemnes : semper autem cantantes
et psallentes in cordibus vestris.

9. Argentez sint linguz vestre. Argenteze sunt,
si de sacra Christum paging sonant. Non mittatur
massa plumbea in os vestrum. Plumbeum os est,
quod nil subtile loquitur, nil acutum, nil de super-

D nis; sed totum remissum est, totum hebes, totum

de imis, fortasse et de iniquis. Nam iniquitas sedet
in talento plumbi (Zach. v, 7, 8). Homo ille evange-
licus peregre proficiscens, non talia. servis suis ta-
lenta distribuit (Matth. xxv, 14, 15). Nolite de tali-
bus negotiari talentis, in thesauris veatris bujusmo-
di non inveniantur. Paulo dicenti inteudite : Omnis
sermo malus ez ore vestro non procedat, sed qui bo-
nus est ad. cdificationem fidei. (Ephes. vv, 29). Ad
edificationem, inquit, non ad eversionem fldei. Fer-
reum os est quod. fidem evertit, quod sanctam sub-
ruit conversationem, quod instrumentum est belli,
seminarium litis, quod. murmur et amaritudinem
sonat. Bestia talis in Daniele describitur, dentes et
ungues ferreos. habeus, comumandens et comimni-

Digitized by Google
