"A GILLEBERTI ABBATIS 7a
miorem mollescit sexum ; et propter socialem copu- A decurtare vultis? Nibil tam exiguo immingendum

lam de latere viri formata est mulier . imo in so-
ciam mulierem Adam ipse convertitur, et conforma-
tione quadam transiit in conjugem. Ideo dum evigilat
eliaritatis vocem primam emittit, in compari sua se
ipsum agnoscens : Hoc nunc os, inquit, de ossibus
meis, et caro de carne mea (Gen. vi, 81-25). An non
iibi Paulus videtur virilem diguilatem in humilio-
rem sexum deflectere cum dicit se faetum inlirmis
infirmum? (I Cor. 1x, 22.) Quasi spiritualis Adam
Eva eflicitur, dum subjectis compatitur apostolica
firmitas : et sublimitas /&] virtutis et scientiz so-
brietate quadam capacitati temperatur infirmorum.
Et si. mente excedit Deo, sobrius tamen fit aliis
(41 Cor. v, 15). Mentis excessus bonus est. sopor :
non superbiam inducens, sed sobrietatem docens.
Adjuro vos ne ezsuscitetis dilectam, donec ipsa velit :
et si mente interim excedit Deo, iterum tamen sobria
fiet. Si modo dormit, evigilabit rursum, ct vina
que reperit, cum temperamento quodam vobis re-
fundet. Ipsa. novit quando dividat predam domes-
licis, et cibaria ancillis. Quomodo non miserebitur
filiarum uteri sui, qux nec ancillas przterit? Bonae
tamen filiz ancillas se reputant, et. naturalem ne-
sciunt libertatem, dum veritatis spiritu liberatas se
esse recensent. Vere enim liberz sunt, quas liberat
veritas : et ideo aliam libertatem ignorant, qu:e per
adoptionem lJiberatas se gaudent. Denique quanto
magis est gratuita adoptio, tanto est abjeclio devo-
tiur. Ex:dem ergo et ancillze sunt, et filis; quia ubi
major est in adoptione dignatio, ibi justior in sub-
jectione devotio.

6. Ne suscitetis eam, donec ipsa velit. lpsa. novit
quando dividat predam domesticis, et cibaria an-
cillis. Non est de ista metuendum quod legitur :
Filia populi mei crudelis, quasi struthio in. deserto
(Thren. 1v, 5). Struthio pennz speciem habet, caret
tamen effectu volandi. Nescit per mentis excessum
volare; propterea speciem non visitat suam. sed
derelinquit in terra ova sua. Obliviscitur quod pes
conculcet ea, bestia conterat. Non novit in contem-
plationis soporem assurgere struthio. ideo se com-
passionis affecta non induit. Ad commodum enim
spectat filiarum in mentis excessu dormitio matris,

est momento. Fruatur interim libere hora fugaci.
Éxsuscitare eam vultis, et avellere ad vos quam
Cbristus exsuscitat, et in se evigilare facit? Deni-
que etsi dormit ipsa, sed cor ejus vigilat in Christo.
Petrus et qui cum ipso erant in monte gravati sunt
somno, et cvigilantes viderunt majestatem Jesu.
Bene gravati somno, in quibus humanus reprime-
batur sensus. Gravabatur et reprimebatur in ipsis
quod erat ex ipsis, ut ad ea quas mundi sunt czci
et hebetes, tantum ad cognoscenda quz Dei sunt,
spiritu evigilarent excitati divino. Evigilantes, in-
quit, viderunt majestatem (Luc. 1x, 52). Bene ergo
vigilat, qui talia videt, qui videt gloriam Unigeniti a
Patre ; qui audit arcana verba, qux non licet homini
loqui. Non licet ei dici in quo Filius Dei nondum
resurrexit. Videte, inquit, nemini visionem dixeritis,
donec Filius hominis a mortuis resurgat (Matth. xvni,
9). Non potest ei dici visio, in quo nondum Christus
resurrexit. Denique simile dictum est Maris : Noli
me tangere; nondum enim ascendi ad Patrem (Joan.
xx, 17). Nou licet ei dici, qui non est raptus in pa-
radisum, in locum deliciarum, in locum de quo Pe-
trus dixit : Bonum est nos hic esse (Matth. xvi, 4).
Bene exsuscitatur, qui in hunc cum Paulo rapitue
paradisum (11 Cor. xn, 4) ; qui ascendit cum Petro
in montem, qui vel una cum Christo potest hora vi-
gilare, quem non homo tangit, ut exsuscitet et evi-
gilare faciat Christus. Et Petrum ipse tetigit, ideo

C evigilavit et vidit majestatem ejus. Denique et bac

ipsa dilecta vide qualis exsurgat de spousi amplexu.
Qua est ista, inquit, que ascendit quasi virgula fu-
mi? (Cant. 11, 6.)

1. Sed nos jam hic ascendentem revocemus ser-
monem ; et capitulum hoc alteri servemus princip:o,
imo illi qui de se ipso dicit: Ego principium, qui el
loquor vobis (Joan. vni 25). Qui utinam nobis sit et
sermonis principium, et cordis verbum ; ut qux lo-
cuturi sumus de ipso, prior ipse loquatur in nobis.
Loquere, Domine, loquere mihi, et loquere pro me.
Increpa pro me filias, nonJerusalem, sed Babylonis:
dic 4 ut sedeat et taceat filia Chaldaeorum. Deus
bone, quante sunt hodie filie Babylonis, quz ne-
sciuntcantica Sion. propter quas organa nostra sus-

ei totum de compendio est quod spiritualis ejus D pendimus! Quanti sunt filii Edom, qui nos exina-

somnus protrahitur. dco dicit : Adjuro vos ne ex-
suscitetis dilectam, donec ipsa velit, Bona adjuratio
per quam eti matri parcitur, et prefectus. quzeritur
filiarum. Quanto enira liberius vacat et videt. tan-
to uberius adolescentulas revisit, Quanto sublimius
suspenditur, tanto descendit humilius, condescendit
utilius. Quid vultis tempora dispensare, qui sponsus
posuit in voluntate dilecte? Ne exsuscitetis, inquit,
illam, donec ipsa velit. Tunc volet cum ab oculis ejus
evolaverit visio dilecti. Lubrica est ejus przesentia, et
elabitur subito, Ego, inquit, dilecto, eL ad me conversio
ejus (Cant. vn, 10). Quid tam sanctum tentatis com-
mercium ante tempus divellere? Beata collatio, sed
brevis hora. Sufficiat illi brevitas sua : quid illam

niunt et exhauriunt Lxutia spi.ituali! Compescis
filias Jerusalem ab infestatione dilectze. Utinam mihi,
Domine, a filiabus parcas Babylonis. Dispar enim
est, et satis molestior vexatio malignantium, quam
amantium. Sed tamen nescio qua nostri temporis
hujus miseria ipsi amantes facti sunt malignautes.
Quanta malignatur hodie amicus in sancto ? dixisse
debui, Inimicus; sed dixi quod magis dolet. Ipsi
amici facti sunt inimici. Amici professione : inimici
affectione. Specie amici : sed amicitiz virtutem dif-
filentes. Amicus Absalon, quia filius; sed quanta
malignatus est sceleratus in sancto, filius in patre,
Absalon in David? Absalon Paz patris dicitur. Bo-
num plane nomen sed ipse nominis hujus virtutem

Digitized by Google
