15

IN CANTICA. SERMO 1.

14

inanibus suis. Gaudia itaque illa, gaudia ineífabilia 4 sum amoris divini. E contra insensibilern pene red-

$ilentio transiens, in. hanc tandem vocem erupit :
Jn lectulo meo per noctes quaesivi quem diligit anima
mea. Pro continuatione nunc ista sufficiant,

2. Jam verba singula consideremus. In lectulo meo
per noctes quasivi quem diligit anima mea. Dulce sa-
tis est te, bone Jesu, quzrere, dulciusdenere. In uno
pius labor, in aitero perfecta Letitia. Dulcis utique
est attrectatio tui : nam et ipse tactus fructu non
caret. Mulier illa evangelica felici furto attigit fim-
briam Jesu, et statim stetit in illa fluxus sanguinis
(Matth. 1x, 20-22), fluxus carnalis illecebrze, carna-
lis delectationis et cure; et restricta et desiccata
$uni quz prius in illa fluida erant : et totum hoc
contigit ex contactu fimbriz. Quid, si caput ipsum
amplexari contigisset? Non modo staret et exsicca-
retur sanguinis fluxus, sed emanaret impetus flumi-
nis illius, quod letificat civitatem Dei (Psal. xx.v, 5),
Bonus ergo tactus, sed attrectatio melior. fu turba,
in publico vix tangitur Jesus. ldeo sponsa qux non
fantum tangere, 9 sed amplerari et attrectare Vet-
bum vite desiderat, devitans publicum, secretum
elegit, secretum et lectuli et noctis. Bonum opus vel
quzerere Jesum, vel tenere : sed opportunitas et loci
et temporis huic adhibenda est operi. Et qux major
et accommodatior ad usum amoris, quam lectuli et
noctis opportunitas? Nisi quieta mente quaeri non
potest delectatio sapientize, nec intranquillus in iilam
aspectus dirigitur. Nihil inquinatum iucurritin illam,
nec impacatum quidem. llla vero in animum quie-

ium et purum ultro incurrere solet, et gras in- C

fluere. In pace enim locus ejus, et habitatio ejus in
Sion (Psal. uxxv, 5), hoc est, in speculatione. l'ax
preponitur quasi praeparatio quedam speculationis.
Oculus turbatus vel ira, vel cura, quomodo lucem
illam inaccessibilein intuebitur, quz nisi serenis non
attingitur mentibus, nec illis tamen semper ad libi-
tum? Quid, inquies, paci ad lectulum? Multum plane
secundum hunc modum, quod sicut in lectulo, sic
in pace dormi*ur et quiescitur. In pace, inquit, in
"adipsum dormiam et requiescam (Psal. 1v, 9). Quidni
libenter requiescat anima sancta, ubi locus est di-
lecti? In pace enim locus ejus. Ideo hunc tibi locum
primo acquire, ut in eo, quem diligit anima tua, vel
allapsum teneas, vel elapsum requiras. 1n lectulo
enim et secreta quadam mentis quiete potest investi-
gari liberius, inveniri citius, et tutius teneri; forte
et diutius, si tamen potest diutius morari in deliciis
illis quz fere solent in ipsis intercidi principiis. Nam
et hzc velut inter ipsos elapsa amplexus, et fugien-
tes insectans delicias, dilectum rursus anxius qu:rit,
et hoc in lectulo. Bene collocaris in lectulo, si otio
quodam ab occupationibus mens tua libere feriatur.
Liberiate et otio quid accommodatius ad usum amo-
ris? EL libertas ilecebram parit. In otio et expeditur
affectus, et non parum impenditur illi. Sic est.
Quanto fuerit expeditior animus, tanto quidem im-
pensior erit in illud quod amat. Usu evenit ut cum
fverimus otio redditi, tunc sentiamus acriorem mor-

dit affectum frequens cura mundi, et quasi callum

quemdam menti obducit. Animum cura implicat,

quies explicat. Explicita desideria in quz putas in-
crementa se dilatant?
$. Vides quanta bona contineantur in lectulo?
Quies, libertas, illecebra. In lectulo enim quietis et
vacuitatis vota magis inardescunt. Locus accommo-
datus oblectamentoe charitatis sponsam ad quzren-
dum urget ardentius. liic enim zgrius caret dilecto,
ubi poterat uberius frui. In lectulo, inquit, meo, et
per noctes. Qus per noctes quzrit, non videtur mihi
tam aspectus quam amplexus sectari. Tenere magis
optat quam intueri. Bona quidem visio est, sed ad-
hosio arctior. Nam qui adhzret Domino, unus est
B spiritus (1 Cor. vi, 17). Melior tamen utraque. Nam
£onjunctie vicissim incrementis se cumulant gratia-
rum. Utramque si te apprehensurum non arbitraris,
sectare tu quod sponsa sectatur. Amplexus qutere
dilecti. lgnorantix tux nox, imo noctes ignorantia-
rum tuarum, serenam tihi visionem adimit secreto-
rum colestium. Tu suavia sequere. Quzre ut per-
sentias illa, si scire non potes. Nox non prescribit
del:ciis, nam ct ipsis aliquoties illustratur. Noz, in-
quit, illwminatio mea in deliciis mcis (Psal. cxxxvi,
41). In deliciis, ait; non, In scientiis. Ita et tu no-
ctem, si non poles scientiis, pertenta illuminare de-
lieiis. Quidquid hic videmus per speculum et in zni-
gmate, totum in nocte est. Et in hac nocte potest
Jesus meus magis dulci quodam affectu suaviter
sentiri, quam sciri ad 3 purum. Ideo etsi nondum
ad contuitum admittitur, contactum tamen sectatur,
dilectum in lectulo et per noctes quserens.

4. Quid, si ad inventionem dilecti et nox. opera-
tur ? Cooperatur plane, et accommodate satis. Sicut
in lectulo sanctae quietis accipis otium, sic oblivio-
nem quamdam intellige in nocte. Utrumque sapien-
iie et contemplationis negotio opportunitatem mi-
nistrat. Nec Salomon vult te scribere sapientiam,
nisi in tempore otii (Eccli. xxxvii, 25) : nec. Pau-
lus in antetiora extenditur, nisi prius eorum quie
retro sunt oblitus (Philipp. n, 43). Miraris quod
bona nor, et dies malus est? Diem hominis, inquit
propheta, non concupivi (Jerem. xvn, 16). Nescio
p quo pacto sibi adversantur, et alterutro se obscu-

rant dies Domini, et dies hominis. Siquidem dum

alter exoritur, alter reconditur. Diem, inquit, homi
tiis non concupivi, hoc est, humanum favorem, ho-
minum gloriam ; et inter reliquos, imo prz reliquis
spectabilis videri. Recte hanc diem propheta abjurat,
quia perturbationis ministrat materiam. Melior ergo
haec nox die : siquidem nox a perturbatione abscon-
dit, dies exponit. Denique primi parentes nostr
statim ut eorum oculi in hanc aperti sunt lucem,
erubescentes confundebantur (Gen. ut, 7). Quanto
felicius clausa prius tenuere lumina, et meliori
cooperta nocte, peccati pruriginem nescientes! Abin-
de sumpsit hie malus dies originem, qui vitiorum
denudavit semitas, illieientes species demonstravit,

Digitized by Google
