e IN CANTICA SERMO XII. ' fz
(Prov. xxi, 95) : sed. non sunt omnia saucta desi- A et opportunitatem extcrioris quietis in voluptatem

deria, qualia eorum qui volunt divites fieri, et per
hoc incidunt im desideria multa inutilia et nociva
(1 Tim. vi, 9). Vides quomodo Apostolus mullitudi-
vem desideriorum in vitio ponit. Quid si et immunda
fuerint? nam et multi qui agere non possunt, in
occulto cogitant quz turpe est et dicere, tenui se in
hoe solantes remedio. Ad horum distinctionem* non
contentus dicere sabbatum. delicatum , adjeeit, et
sancium, et Domini gloriosum, ut non sit in confu-
sione gloria tua, Si vacas, sabbatum habes : si vacas
et vides, et contempla.is delectationes Domini , jam
sabhatum tuum delicatum est et sanctum, et sabba-
tum Demini gloriosum : sabbatum ex sabbato. id
est vacatio de vacatione. Prima vacatio est bona,
sí mando non vacas. Secunda quidem est. melior,
si Ghi ipsi et vaces, et cogites quomedo placeas
Veo. l'ertia est et optima, si etiam tui oblitus, soli
Deo vaees, et cogites quae Dosini sunt, quomodo
übi placeat ipse. Non sit desidiosum sabbatum tuum,
operare in sabbato tuo opera Dei. Opus enim Dei
est ut credas in eum. Fide vides. Videmus enim
gunpc per speeulum : ideo vaca ut videas. Delicatum
plane opus est visio et visio Dei. Non est tibi ne-
cessitas de reliquo dimicare pro fide, sed tantum
deliciari in ea. Erepta est jam de contradictionibus
persequentis populi, et pervertentis hzretici. Con-
stitue eam in capur cogitationum tuarum, ut cogites
cogitationes fldelea. aptiquas. Amen (Jsa. xxv, 1).
SERMO XI (t).

Tentd, nec dimittam illum, donec introducam illum
in domum matris mea (Cant. nm, 4).

41. Nesciunt cogitationes antiquas babere, qui
novitates verborum exquirunt, qui nova excudunt
dogmata, qui juvenilia desideria non declinant, qui
pihil babent gravitatis, nihil auctoritatis, nibil anti-
quitas plenum : non est jbi Amen, ubi est aut
disceptatio, aut deceptio cogitationum ; ubi aut inf-
delitas est, aut fluctuat fides ipsa. Ingredere iu tutos
reeessus fidei, introduc dilectum in cubiculum ma-
tris tug, ut quidquid de Christo sapis, quidquid
sentis, intra Ecclesie constringas regulas, ad cjus
castiges censuram : hujusmodi opera operare im
Sabbato tuo. Alioquin si vacas, et talibus Bon vacas

convertat visionis interna. Hi sunt qut assumentur
ab hoc Ecclesi* cubiculo ad illud co:leste, ut ulii
Christus est, et ibi sint cum ipso. Denique ubi fuerit
corpus, illic congregabuntur et aquile (Matth. xxiw,
28). Esto tu quasi aquila, et acutis utere Inmini-
bus : spirituali assuesce contemplationi, coromane
in petris, et in prruptis cominorare silicibus, imo
in singularis illius petre, qua Christus est, cavernas
ingredere. Intra, juxta Isaie verbum, in cubicula tua,
claudeostia tta, et abscondere modicum ad momentum,
donec pertranseat. indignatio (Isai. xxvi, 20). Magis
vero abseondere , in eternum ut delectatio maneat.
Intra in cubiculum pacis, in potentias Domini; quia
pax in virtute ejus. Memorare justitiz ejus solius, ut

B in te sibi obvient pax et. justitia. Memorare justitize

ejus solius, quia quid habes quod mon accepisti?
4 Cor, 1v, 1.) 95 Justiti:z ejus solius. Bona justitia,
quam adversus titillantia vitia tibi pugna quadam
defendis. Felieior, ubi non dimicas pro justitia, sed
magis delectaris in ea : ubi non conflictotioni studes,
sed delectationi; non seris cum vitiis jurgium, sed
commercium cum virtute contrabis. Istam possides,
non impugnss illa; ubi posteriorum oblitus, non
cogitas qu:xe bominis, sed quee Domini, et memo-
raris justitize ejus solius, cum justitia et pax in te
osceulats se fuerint. Regntn enim Dei justitia, et
paz, et gaudium (Roi. xiv, 47). Si regnum, quare
non est domus et cubiculum? In pace enim fact«s
est lecus ejus, et habitatio ejus is Sion (Psul. .xxv, 8).
Ingredere in cubiculum pacis, hujus quidem exte-
rioris, sed magis illius interioris, in habitationem
speculationis : quia Sion Speculatio interpretatur.
]n pace, inquit, in. idipsum dormiam el requiescam
(Psal. 1v, 9). Idipsum ad speculationem refert, quia
haee est pars optima qu: non auferetur. Denique st
sponsa obdormivit cum dilecto in cubiculo matris su:e,
€t quemdam passa est soporatz: mentis excessum it
amplexu sponsi. )deo sequitur, Adjuro vos, et cxetera,

$. Et tu ergo si sponsum apprehendisti, tene nec
dimittas, donec introducas in domum et in eubicu-
lum matris tuz. Quid ego nunc tibi persuadeo, ad
quod te ipsa experientia percepte dulcedinis multo
magis invilat et allicit? Si quis enim feriato animo

studiis, facile in vacuo animo cogitationes vanz et p furtim et quasi in raptu prelibare potuit liberze me-

venenata erumpent consilia. Denique sicut habes,
Agrum hominis pigri urtice et spina obsident (Prov.
xxiv, 30, 31), et Evangelia tibi dieunt quia due
er&ut. in. lecto; wnus assumetur, a(tez. relinquetur
(Luc. xvii, 54). Quasi lectus quidam est otiosa vita
et quieta in Ecclesi gremio degentium, eorum qui
nullo suat ecclesiastici muneris onere occupati, nee
provident et dispensationis sollicitudine distenti,
sedlibero utuntur otio subalieno regimine. Non tamen
hoc otio omnes rite et jure debito fruuntur, sed
libertatem quam obtinent temporis, dant in occasio-
Dem temporis.

9. Bonus enim lectus, si quis ee legitime utatur,

ditationis festiva gaudia, nescio si quid unquam
libentius agat, quam ut huic totum el ex integro sa
Studio tradatet expediat, Denique trahebant sponsam
prima pulebre contemplationis blandimenta, ct ad
quietis provocabant cubiculum, que dilectum iniro-
ducturam se heta. gratulatur. Non. dimittam illum
donec introducam. Án non tibi videtur quasi dicere
his verbis illud de Psalmo : Sí dedero somnum oculis
eis, et. palpebris meis dormitationem, donec. inve-
tiam locum Domino? (Psal. cxxxi, 4, $.) Omnia
dimitto, ne dimittam illum. Omnia detrimentum fa-
cio, ut Christum lucrifaciam, propter supereminern-
tem lztitiam praesentig ejus. Si dormierint duo, [0

(1) llic sermo in eedice Vallis-Clarz continuatur cum superiori.

Digitized by Google
