"3 IN CANTICA SERMO XV, 74
abnegabat. Affectavit. regnum , incestavit cubile. A nunc querelis his ulterius immoror? Non id nunc

Felix tamen David, cui inter tot filios, nonnisi unus
persecutor exupit. Quem mihi dabis hodie inter ma-
gistros, cui nonnisi unus Absalon insidietur? Án non
quasi Absalones sunt quidam, qui, sicut. scriptum
est, pacem predicant, etmordent dentibus? (Mich. wi,
5.) Alfectan, locum patris, foedant cubile, dum pra-
vis susurriis socios.corrumpunt: et subvertant corda
innocentium , in. quibus patris spiritus suaviter
quiescebat, imitatione Absalon est, qui magistri ct
locura sibi arrogat, et viGe derogat ; pacem przdicat,
et mordet dentibus. Malus est morsus derogatio,
malus cibus de quo dicitur : Dulce est enim in ore
^ ejus malum, et abscondit illud sub lingua sua (Job
xx, 12). Abscondit donec evomat in tempore virus
collectum. Quanta malignatur amicus in sancto? De-
nique quz non videt suspicatur. Posuerunt, inquit,
signa sua signa, ei non cognoverunt. Ponunt qua non
inveniunt: ponunt qui prave postea exponunt. Signa,
inquit, sua. Se ipsos enim in signum ponunt, cuim
ex suz pravitatis regula alios metiuntur. Sigaa, in-
quit : quasi dicat, Tantum signa, et non veritatem ;
sigua non certitudinis, sed suspicionis. Et non co-
gnoverunt, Non enim cognitione, sed conjectura ni-
tuntur. Malignatur inimicus in sancto (Psal. Lxxi,
$-5). In quo sancto? In Sancto sanctorum ; in Sancto
qu: dicit : Qui vos spernit, me spernit (Luc. x, 16).
"Temerarium est, ut dicit Apostolus, alienum servum
judicare (Rom. xiv, 4). Tu ergo quis es qui dominum

tuum judices? Qui enim potestatem dijudicat, ordi- (

nationem Dei dijudicat.

8. Denique conqueritur et dicit : Tulerunt a me
homines judicium meum (2). Filii hominum, utquid
diligitis vanitatem, et qu:eritis mendacium ? Vanita-
tem utique diligitis przlationis, et ideo quzeritis in
prelatis vestris mendacium pravze suspicionis. Vani
enim filii bominum, mendaces in stateris (Psal. Lxi,
10), mendaces in judiciis. Et utinam pro minimo
mihi sit ab humano die judicari, dum «eterni diei
exspecto judiciuin, Cum, inquit, accepero tempus,
ego justitias judicabo (Psal. .xxiw, 5). Ipse justus
Judex tempus exspectare se dicit, ut justitias judi-
Cet : et tu tibi ante tempus assumis judicium? Pater
omne judicium dedit Filio : et tu tibi quod non ac-
€episti judicium assumis, et hoc in patrem? Vide
ue forte in enm Patrem, a quo omnis paternitas in
celis et in terris nominatur. Viperea generatio ma-
trem suar co.nedit, et dente venenato doctoris vitam
corrodit. Non sunt iste filie Jerusalem, pacis filiz,
$ed Babylonis. Quando increpabis illas, et dices :
Filie Babylonis, nolite flere super me, sed super vos
ipsas flete? Siquidem improperia eorum qui vices
luas gerunt, in te redundant : nec est murmur eorum
contra nos, sed contra Dominum. Parcite ergo a mur-
niuratione, quze non prodest vobis et aliis nocet.
Tu, Domine, tu potius obstrue os loquentium ini-
qua, et ne claudas ora 1e canentium. Sed quid jam

gero propositi, ut nostra defleam, sed ut aliena can-
tem. Sufliciat paucis nostra deplorasse. Jam a 1a-
mentis revertor ad cantica, illo nobis animum przs-
tante et 03 et otium, qui cohibet inquietos a spouse
somno Christus Jesus, una cum Patre et Spititu
sancto regnans per omnia secula. Amen.

A43 SERMO XV.

(uc est ista qua ascendit per desertum quasi virguía
fumi ex aromatibus? (Cant. 1, 6.)

1. Que est ista que ascendit. per desertum quasi
virgula fumi ex «romatibus? Videte, fratres, sicul
ei videtis, quam sit efficax ad incrementa gratiarum
tranquillitas mentis; quales metat fructus de in-
terna quiete Christi dilecta. Videte, inquam, qualis
procedat de sponsi amplexu. Qualis ergo progreditur,
a me ne quasieritis : sponsi potius super hoc sodales
consulite. Quid, si et ipsis quasi nova et insolita de
secreto dilecti sinu procedit? Nova plane. Nam ipsa
novitas admirationem inducit. Que est ista. que
ascendit? Atteude profectum. In superioribus cus-
toles interpellat, et de visione regat dilecti. Hic
ipsis custodibus admiranda prorumpit, et nova sub
specie. Quidni nova procedat de complesu dilecti
ipse est cnim qui de se dicit : Ecce ego omnia xova
facio (Apoc. xxi, 5). Etiam quie nova sunt, ipse rc-
novat. Puta caminus est: aurum admove ; si purum
est, purgatius reddit, et rutilans metallum recentem
de fornace fulgorem educit. Àn non caminus Chri-
stus? Ignitum, inquit Psalmista, eloguium tuum ve-
hementer (Psal, cxvi, 1450). Hoc camino decocta
non potest nisi nova, et velut altera prodire creatura
in Christo. Denique et ipsius dum oraret species
facta est altera (Luc. 1x, 29) : sed tibi altera, cum
oras, ejus fit species. Nam in se mauens unus, in-
novat omnia. Altera faeta est corporalis Domini spe-
cies cum oraret, et voluit per hoc in mente tua ora-

tionis commendare virtutem, quod illa sit quie te in

intimis alterum faciat, et novum commutet in homi-
nem et meditatio innovet. Nos, inquit Apostolus,
revelata facie gloriam Domini speculantes, in eumdem
imaginem transformamur (11 Cor. v1, 18); hoc. est,
in eamdem quam intuemur, transformamur.

2. Forte et sponsa de speculationis arcano eam,

D quam intuebatur, sponsi imaginem ves:ila prodiit.

Nova plane. Nam sodalium circa ipsam acmiratio
novitatem protestatur, Qu« est ista que ascendit? ac
si dicat, Non est cum illa sicut heri et nudiustertius.
Non jam amplius cireuit civitatem; non discurrit
per vicos, per plateas, per vigiles. Non errabunda
vagaiur, sed itinere directo ascendit. Quz cst in hac
ipsa hzc tam subita novitas? Qua est ista que as-
cendit, ei ascendit per desertum ? Desertum vere ct
aridum et sterile reputat. seculum omne hoc pe
quod ascendit. Et quanam ratione nobis factus de-
scrti hujus odor, sicut odor agri pleni, et quasi ei
benedixerit, Dominus? Quantos trahit ad se deserti

(3) Vide de hoc Ioco ip Doctr. PP. lib. contra Judic. temerar.

PargoL. CLXNNIV,

3
Digitized by Google
