09 ' . GILLEBERTI ABBATIS
et quomodo poterit quod est alienum A quidam aliarum kbrducitur gratiarum. Media, inquit,

stum est:
decerpere ?

4. Quid tu invidia alienum vis corrumpere bonum?
Numquid tibi adjicies quod ab alieno decerpis? Ita
forsitan; sed si corporalis aliquid pecuni:x subtra-
has. Non ergo in claustralibus rapacitatis hujus vi-
tium vercor : est subtilius quoddam rapacitatis in-
vidz genus. Quid enim rapacitatem non putas, si
pecunie parcis, famam decerpis? Non concupiscis
possessionem, et laceras opinionem. Quid tibi
emolumenti aliena diminutio confert? aliena si cor-
rodis bona, quid tibi inde accrescit? Evidenti
forsitan veritate alien: virtutis conteruntur in ore
tno dentes, quos ad derogandum  paraveras.
Non audes corrodere, mon tamen potes collau-
dare. Jam alienum bonum verbo non corpis;
numquid ideo non rapis? Quomodo non rapacitas,
uli evidens bonum debito defraudas testimonio, et
veram alterius gloriam ctsi mendacio non corrumi-
pis, silentio tamen supprimis? Vis avdire in sola
etiam zstimatione rapacitatem esse? Non rapinam,
inquit Apostolus, arbitratus est esse se equalem
Deo (Philipp. n, 6). In invidam animam non potest
intrare :estimatio bona de bonis alienis. Non vult
enim intelligere quo1 alius bene agat : etsi palám
non audet, penes se tamen vel dissimulat, vel atte-
nual alterius merita. Utquid istud, GQ) nisi quod li-
vor, dum privatam semper excellentiam. cogitat,
alienam obscurat? Charitas autem non cogitat ma-
lum, non. gaudet super. iniquitate; et, ut sie dicam,
super inzequalitate: congaudet autem veritati (1 Cor.
xni, 5, 6). Privatum non cogitat; medio quodam et
communi letatur : qux» sua sunt non querit, sed
que Christi Jesu. Ejus in^ omnibus gloriam, vel

amat, vel optat. Commuuis est Christus ; meziator

euim est (1 Tín. u, 5) : et ideo ejus non sunt. que
nwdia non sunt, scd in partem se restringuut. Quid
falivore Christum vis in partem. coutrabere? Àva-
ram vis esse gratiam Spiritus, cujus circa te solum
optas beneficia restringi? Sine ut excrescat et exube-
ret,ct effundat se super omnem carnem Spiritus
Domini, et repleat orbem terrarum. Noli commu-
nem oronibus benc(centiam intra cordis tui angu-
stias incarcerare. Dives est enim in omnes (Rom. x,
12) : et tu minuere tentas afflaentiam gratize, et im-
mensitatem redigere ad minutias? ZEmuli cordis
avaras dedignatur Christus angustias. Nescit :emu-
latione tua ejus honitas detineri. Proflua est : non
Ubi soli, sed viciuis ctiam se vasis cjus oleum in-
fundit. Fac ut illa mutuo tua sint. Erunt autem, si
communi fueris bono ketatus : alioquin et animx
tu: oleum evacuas, et illis nihilominus tamen infun-
ditur mediator Christus; et ideo qu: sua sunt me-
Jia vult esse. In hoc, inquil, eognoscent omnes, quia
mel estis discipuli, si dilectionem. habueritis ad in-
vicem (Joan. xwi, 55).

$. Vides quomodo cliaritas speciale quoddam est
insigne discipalagag Christi, et doctrin:ze ejus singu-
lare iijicia? Lf i iic in ultimo loco quasi oratus

100

charitate constravit. O quam molle est stratum eha-
ritatis. Proximi charitas livore, chavitas Domini ti-
more caret. Nihi! babet periale charitas, timor po-
nara habet : ideo non est in charitate timor, sed per-
fecla charitas foras mittit morem (1 Joan. ww, 18).
Quid enim timebit charitas? Veteres offensas? Sed
charitas opcrit multitudinem peccatorum (I Petr. 1v,
8). infirinitas proprix conscientie timelit ne deci-
dat? Sed fortis est ut mors dilectio. Utrumque e-
tum charitas foras mittit. Sed nec perfecta charitas
temporales pro Christo timebit mol.stias. Sed ne
quidem ctcrna si fnerint, defatigari et cvares:e"e
poterit consummata dilectio. Non potest semel
kausta cognitione ta:t:€ non delectari dulcedinis.

V Non ideo amat charitas ne pe:eat : sed mavult foris

peenaliter in :ternum perire, quam usu amoris
zterni privari. Si enim dederit homo omnem sub-
stantiam pro charitate, quasi nihil despiciel eam
(Cant, vim, 6, 7). Vere hoc. mol'e stratum, in quo
etiam inter injurias tam suaviter quam sancte quic-
scitur. Da mihi, Jesu Lone, ut supor stratum hoc
memor sim tui, et mediter in te in matutinis. Dulcis
plane memoria, quam amor inducit : grata modita-
tio, quam suggerit charitas. Nihil erám est quod non
jam dulciter et grate de Christo co lt^ter. Amor
proximi compassionem habet, ct quemdam minus
suavem gustum, dum gementibus novit concoi :re,
Christo in quo condoleas? etsi crucifixus est ex in-
firmitate, sed vivit ex virtute Dei. Non. condolendi,
sed congaudendi in se vobis undique materiam pr.e-
stat. Totus desiderabilis, et concupiscentia totus, e£
quasi charitate cons'ratus. Quid enm videbis in
Christo, quod noa ejus nobis et charitatem exhi-
beat, et. rostram exigat? Totus. nobis est charitatis
illecebra, irritamentum amoris. Nullum in se meti-
euloso relinquit locum  affectui. Totus amari vul,
qui totus meretur amari, Noli, virgo, ad tormen'a
respicere, cui tanta proposita sunt o:lec'aum: nta. in
sponso. Otiosus debet esse timor, ubi tot insignia
relucent amoris. Dedignatur charitas timuris com»
mercium, cogi nescieus, que nequit compeset.

6. Ideo charitas perfecta foias mittit timorem,
velut inutilem et supervacuum ; sed non fimorem
illum, qui castus permanet in s:eculuz s:ceuli (Psal.
xviu, 10). Estenim timor, quem foras mittit charitas :
et est timor, quem mittit veritas : ct e:t timor, quem
intromittit et charitas et veritas, Primus cautus ; se-
cundus eastus, sed non permanens ins:eeulam sseculi;
tertius eL castusel permanens. Primus veretur penam,
secundus offensam, tertius totus libera quzdam et se-
eura reverentia est. Et primus quidemtimetcffensam,
Scd propter poenam : secundus offensam, sed propter
ipsam. Et quidem injuria quedam justitize est, sl
metv poenarum in grattam veniat, Satis ipsa per sé
meriti obtinet, ut hominum in se studia provocet, el
co:iciliet affectus. G1 Htunc ergo timorem charitas
perfecta excludit. Quomodo enim perfecta charitas;
quie timo"is stimulo indiget ad cultum justitia?

Digitized by Google
