67 GILLEBERTI ADBATIS (&
jam quidem dilectum tenes, sed nóndum fibi res A et non etiam in singulis nobis? Quis enim erit «ni

est in tuto. Turberis adhuc, etthalami tranquillitate
non frueris. Fides iu portu est, sed prava consuetu-
nis impetus, et tentationum vel emergentium, vel
frequentium cumulus adhuc tibi frangendus, aut
certe fugiendus est. Tene constanter inter discri-
mina ne t^ effugiat, donec introducas dilectum in
domum matris tuz, et in cubiculum genitricis tui.
'Tene cum labore, ne minus cauto et parum curioso
citius elabatur. Fide tenes, professione tenes : tene
moribus, tene conversatione, nec dimittas. Non est
de extero nunc pro fidei veritate conflictus, sed spi«
ritualis hujus certaminis zstus adversus mores bo-
nos et vitam honestam totus incanduit. Instant his
diebus novissimis tempora periculosa , quando sunt
homines se ipsos amantes, cupidi, elati, inventores,
imo et incentores malorum (I1 Tim. im, 1-5). In
exortu iüdei christiane persecutio nominis hujus
grandis erupit : holie pestilentia morum feda sa-
Us et lenta nimis exhalat. Corrumpunt enim mores
bonos exempla mala. Trahe nos, bone Jesu, in odo-
re unguentorum tuorum, ne pestilens aura de vicino
erumpens, salem sapientke in nobis infatuet. Sermo
tester, Paulue inquit, semper in gratia sale eonditus
si! (Coloss. 1v, 6). Nunquid solus sermo, et non potius
visus, auditus, incessus, omnis denique exterior ge-
stus sale condiri debet? Placete, inquit, omnibus per
emnia, sicut et ego (1 Cor. x, 58, 53). Quod si in-
fatuati sunt Ecclesie principes, plebes in quo sa-
lientur [al. salient]?

3. Et nos, fratres, qui religionis professores su-
mus, sal esse terrz debemus. Si ergo ét in nobis
al evanuerit, in quo salietur? Factus et sacerdos
sicul populus, ut licentius populus sicut sacerdos
fiat. Mundo se monachi studiose conformant : et qui
in mundo sunt, errorem suum nostrorum satis ver-
sute et nimis vere tuentur exomplo. Mutuis ad vitia
sese, aut informant, aut fovent exemplis, pastores
€t populi seculares et religiosi. Promptuaria plena
sunt hujusmodi, eructantia ex hoc in illud, aut tur-
pis, aut tepide conversationis spiritum pestilen-
iem. Heu! quam avido cordis ore pravum hunc
attrahimus spiritum, et corrumpentem haurimus
auram! Pestilentia hac passim influit per fenestras
nostras. Jesu bone, quando erit, si tamen aliquando
erit, sicut fides integra, sic et incorrupti mores?
Quando continget ut sicut cum veritate pax, sic non
sit pugna pro virtute? Quando integrum te, et ex
arbitrio in contemplationis et quietis cubiculo com-
plectemur? Pauci sunt in Ecclesia qui in hune sta
tum pervenerunt, sed tamen pro parte profitentur .
Tenui, nec dimittam illum, donec introducam illum
in. domum matris mem, et in. cubiculum genitricis
mec. Non est tota talis Ecclesiz facies, sed tamen
multa talis, ut dicere possit : Tenui, nec dimittam
illum, donec introducam in domum matris mec, et
in cubiculum genitricis mem. Fides profusior est,
contracta sunt negotia charitatis. Nunquid in univer-
sitate credentium hanc advertere est distinctionem,

sicut vera et indubitate fidei, sic etiam affectuam
piorum integritas constet? Magnus plane est, si
quis est, qui sicut nunquam titubat in fide, ita pas-
sionibus animi nullis turbetur. Plane tal:m ego
dixerim cubiculi secreta ingressum. Bonum cubicu-
lum cordis tranquillitas. Cum aliis laborat sapien-
lia; sed cum bumili et tranquillo quiescit Spiritus
Domini, et in pace Jocus ejus. Sed hic quiescat in-
leriim sermo noster, magis vero sensus noster in hoc
utinam requiescat secreto cubiculi : u$ quod expe-
rientia docuerit, expressius refundat sermone se-
queuti, prestante Domino nostro Jesu Christo, qui
cum Patre et Spiritu sancto vivit 39 ct regnat Deus
per omnia sz:cula saeculorum, Amen,

SERMO XIY.

Adjuro vos, filie Jerusalem, per capreas, cervosque
camporum, ne suscitetis neque evigilare faciatis di-
lectam, donec ipsa velit (Cant. wi, 5).

4. Patet illam obdormisse, pro qua talis est facta
adjuratio. Quidni dermiat cum dilecto ingressa ma-
tris cubiculum, deliciarum recessus? Dormit cum
patitur mentis excessum de accessu dilecti. Adjuro,
inquit, vos ne suscitetis dilectam. Beata plane, qua
dilectum hune et tenere permittitur, et dimittere non
compellitur. Tene quod tenes, tene et attrecta mo-
rose et diligenter verbum vitz : revolve volumen vi-
te, volumen quod revolvit Jesus, imo quod est Je-
sus. Involve te illi, involve te illa qua involutus est
ipse sindone; quia amictus est lumine sicut vesti-
mento. Induere dilectum tuum Dominum nostrum
Jesum Christum. Excide tibi memorrale diligenter
in petra, monumentum novum, in quo nondum
quisquam positus faerat. Christus cnim petra. Sem-
per nova reperiri possunt in Christo. Ad nova po-
test penetrari. Multi sunt in illo recessus, thesauri
sapientize innumerabiles. Non est uno contentus vel-
lere; sspius tonderi potest. Bona vellera sunt sen-
sus mystici, sacrati affectus. Talibus abundat Jesus;
nuderietexspoliarinon potest. Letabor, inquit, super
eloquia tua, sicut qui invenit spolia multa. (Psal.
vxvin, 162). His te vesti spoliis, involve velleribus,
ut calefiant, sicut scriptum est, latera tua (Job xxxi,
20) : eloquium enim ejus ignitum (Psal. cxvri, 440).

p 1n his quiesce, ut suavis sit somnus tuus, sicut Sa-

lomon ait (Prov. m, 24). Denique et sponsus istum
dilectie suxe somnum tuetur et fovet, illam exsu-
scitari vetans. Adjuro vos, inquit, per capreas, cervos-
que camporum. Nova plane adjuratio, nec plus ha-
bens admirationis in specie, quam in virtute Iny-
sterii.

2. Qu:wrens quid in se sacramenti involutum conti-
neant hz:c animalia ; quamdam liberze mentis alacri-
tatem, et agilitatem spiritus, cursim se et saltuatim,
vt sic dicam, ad superiora ferentis, intelligo adum-
brariin illis. An non et tibi velut caprez et cervi
quidam videntur, qui licet in corpore commorantes,
corporis tamen evaserunt incommoda, et spirituali
levitate pondera carnis pene non sentiunt et terreng

Digitized by Google
