8s IN CANTICA SERMO XVI. $5
Ju lectulo. locus. cst non ensibus, sed amplexibus A qui peccata nostra tulit in corpore suo, ut. peccatis

strictis. Noli fortis esse, ne tibi foris esse contingat.
Intus utere verbo, non quasi gladio, sed quasi
sponso, ut verbo ipse oblucteris. Oblucteris veri-
late ipsa, non contra errores oblucteris et vitia ;
aliis hoc munus et officium relinque. Quid tibi
cum conflictu, cui totum de affectu constare
debet? Qui sponsa est, non disputantis et conlli-
gentis sectatur negotium, sed otium amplexan-
tis. Alii lectulum ambiant, tu. cupitis amplexibus
Íruere.

7. Quid tamen est quod de ipso lectuli nobis ap-
paratu nil dicit? quod ejus vel in modico depromit
delicias ? Forte verbum hoc verbum ineffabile est,
€t quod non licet bomini loqui. Qui experitur, in-
telligit : et tantisper dum experitur, ne memoria
quidem przteritas iutegre recenset delicias. Quod
potuit Scriptura expressit. Lectulum dixit, et lectu-
lum Salomonis. Satis dietum est, sed sapienti. Et
thronum lego Salomonis (1/1 Reg. x, 18-20), et fer-
culum (Cant. wi, 9) : sed utrumque ambitioso ex-
structum apparatu, et sicut regias decet delicias.
Numquid ergo lectulum intelligemus neglectum ?
Absit: sed suffüciebat scribenti, ut lectulum diceret,
qui sponsz loquebatur. Illa enim nihil in lectulo di-
liget nisi quod lectulus est, et quod in eo cop'a sit
suum amplectendi Salomonem. Magnum et multi-
plex mysterium reperies in lectulis per omnem
Scripturarum textum, sed non est comparatio ad
lectulum Salomonis. Est lectulus, quem sibi Job
serpit in tenebris (Job xvu, 15); et est lectulus,
quem David rigat in lacrymis (Psal. vi, 7) : est lec-
usus, in quo languens decumbit (Matth. vin, 6);
et est lectulus, in quo defunctus resurgit (Marc. v,
40). Talis Eliszi, talis lectulus Elie. Uterque de-
functum hospite wulieris filium in lectulo suscita-
vit (JV. Beg. 1v, 52-31, ek HI Beg. xvui, 11-25). llle
expandit se super mortuum, iste incurvavit. Unus
in utroque Christus. llle exiuanivit se, ut formam
servi susciperet, et zternitatis sux longitudinem
intra temporalis brevitatem nature contraxit. lpse
expandit se, cum Spiritum sanctum abunde in no-
bis infudit. Sinus ille matris defunctum premere
poterat, non vivificare. Littera enim occidit, spiritus
autem vivificat. Sed verus Elías illum in coenacu-
lum tulit, ad spiritualem provexit intellectum. Fri-
gidus erat litterz sinus, nec poterat ejus intelligen-
Ua vitalem spirare calorem. Bonus Elis lectulus,
qui defuncto vitz. calorem infudit. Justus ex fide
vivit (Hebr. x, 58). ldeo tribus metitur vicibus, ut
Trinitas cognitionem conferat, et dividat mensuram
(dei. Plangit lex litterz: sensum exstinctum, sensum
carnalem : sed Christus hunc sensum tulit, spiritua-
lem restituit, Novum et vitalem intellectum reddidit
terze, quem suum vere agnoscat ipse Elias, qui
restituit omnia, et nova facit : et Paulus legi se
mortuum dicit, ut vivat in Christo (Gal. n, 19, 20).
Bonum est, ut et tu moriaris non modo veteri legi,
$cd et veteri homini, ut suo tc vivificet in lecto,

mortui, justiti;a vivamus (/ Petr. 1, 24). Tu euim
quod seminas, non vivificatur, nisi prius moriatur.
ln hioc resuscitato intelligimur &1 omnes, et idco
communis resurrectio l:ec. Sed privata quzdam in
lectulo Salomonis gratia, et. solius sponsx prero-
gativie servata,

8. Etiam nunc si quis matris rostra (conventus
hujus sancti), viduis apud quam utcumque susten-
taris, Jesu bone, si quis filius ejus moritur, tu rc-
suscita. Mortuus est qui vel tedii, vel desperationis
mole obruitur, in quo nihil et vivide devotionis,
fervidi spiritus : qui etsi legis precepta non deserat,
el intra Kegulz gremium se concludat, frigido tamen
e: moribundo languet affectu, in opere sancto suave

B nil sentiens. Totius illum Ordinis tristis exauimat

facies. Molli et femineo matris est sinu fovendus,
ut non exasperatus abundantiore tristitia absorbea-
tur. Non expedit ei extra materni sinus ambitu:
reperiri, ne forte non tollat illum verus Elias in eu-
bieulum suum. Quos resuscitat Christus, mulierum
ubique fletibus donat. Sic vidux fiium (Luc. vu,
12-15 ), sic sanctarum fratrem mulierum (Joan. xi,.
11-44), sic. parentum precibus suscitavit puellam
(Luc.vim, 49-55). Tolle, bone Jesu, et hunc mortuum.
nostrum de matris gremio. liegularis hzc et exte-
rior observantia neminem ad perfectum adducit. In-
troduc illum ad molliorem lectum melioris spei, pcr
quam approximet Deo. Experiatur quod. exspectat,
quoniam bonus Dominus exspectantibus se, animae
quzrenti illum (Thren. m, 95). Uniushore experien-
tia, multorum temporum labores exhilarat. Tunc
redditur matri quem illa prius amiserat, dum non
neret ejus affectum, sed mortuam devotionem .de-
fleret. Novus redit ad nos, postquam tu illum te
ipso vestisti. Ideo te supor ipsum expandis, ut qucd
est in eo foedum, operias; quod nuduimn, vestias.
Bonum hujus lectuli usus, qui brevi hora in tempora:
sequentia vitalem alacritatem trausfundit, Major in

Salomonis lectulo gratia, in quo sponsa matrem

carnalem derelinquens, perpctuo jure dilecto adlias-
vet, et unus cum illo efficitur spiritus. .

9. Bonus ergo lectulus, in quo nullus languor est
uisi forte anguor amoris : qui won versatur in infür-

D mitate, sed in jucunditate. Bonus lectulus, qui non

rigatur laeryimnis, qui non iu. tenebris sternitur, qui:
nihil babet iu se triste, nibil tenebrosum, sed totum
lux et lzetitia est : qui non indiget sterni tapetibus de
AEgvpto, quibus iu Proverbiis mulier hzeretica lec-.
tulum. sternit (Prov. vii, 16). Nihil enim 1n se habet
lectulus Salomonis alieni ornatus; nibil pic, nihil
mundani ; sed totuin sancta voluptas et solida. veri-
tas. Magnum et varium sacramentum in sanctorum
lectulis; sed sponsz lectulus huic valet: comparari.
ln lectulo suo quem quaerit dilectum non invenit ;
ideo surgit et circuit donec ad istum perungat. Fes-
tina, fiLa, sacrata virgo, festina istam ingredi ro-
quiem. Noli strictas in circuitu enses vereri. Engea
i. ti, enses verbi super femur, et propter umore» ino-

Digitized by Google
