es .

cebuntur mutuo: unus quomodo calefiet ? (Eccl. ww, À

11.) Ecclesiastes boc dicit. Bonum est foveri et in-
flammari in amplexu Verbi (ignitum enim eloquium
Domini vehementer), et spiritualibus zestuare deside-
jiis: ideo non dabo somnum oculis meis, et palpe-
Lris meis dormitationem, donec introducam illum
in cubiculum matris mez. Tunc quiescam, et suavis
erit somnus meus. Quasi dormivit Joannes recum-
bens in pectore Jesu, ubi reconditi sunt omnes the-
sauri sapientiz et. scientie Dei. Ibi verz quietis lo-
cus, intelligenti? serenum, sanctuarium pietatis, de-
lectationis cubiculum. Hic dormi, ut videas quod
dpse vidit Verbum in principio, Verbum apud Deum,
et Verbum Deum (Joan, 4, 1); et intelligas in
Christo cum Patre existendi costernitatem, perso-
nalem diversitatem, et unitatem consubstantialem.
Quid tibi videtur similius somno? Huc se non pos-
sunt humani jactare intuitus, irrumpere ratio. De-
nique non videhit hzc homo, et vivet. Bonum est
ergo te obdormire, et humanorum sensuum et affe-
ctuum oblivione sopiri, ut hujusmodi somnia som-
niare possis. Hoc apostolorum cubiculum est, qui
Bos genuerunt in Christo. Quasi mater est Paulus,
cum dicit : Filioli mei, quos iterum parturio, donec
formetur Christus in vobis (Gal. 1v, 19). Matrem ha-
bes : vis habere cubiculum? Nostra, inquit, conver-
satio in celis est. (Philipp. i1, 20). Vis somnum?
Mente, inquit, excedimus, Deo (11 Cor. v, 45).

4. Huc ergo transi cum dilecto, hic mane, hac
meditare, in his esto : aut si isto pertingere non po-
ies, temperatius age : si non potes recumbere in
pectore Jesu, ubi indefessz» puteus sapientie; re-
quiesce inter scapulas, ubi patienti ejus exempla
ct mysteria contempleris. Inter humeros ejus : quia
principatus factus est super humerum ejus (Isa. 1x,
6). Et de Benjamin dictum est, quod amantissimus
Domini inter humeros requiescet. Requievit quidem
et obdormivit Jesus in cruce, ut et tu. cum ipso in
passionis ejus fide et memoria dormias : vel potius
inter istas sortes diseurre inter pectus et humeros,
inter fidei mysteria, et manifestationem veritatis. In
altero fac tibi domum, in altero cubiculum. Aman-
tissimus Domini Benjamin quasi in thalamo morabi-
(wr tota die et inter humeros. requiescet. (Deut.

GILLEBERTI ABBATIS e

SERMO XI.
Tenui, nec dimittam illum, etc. (Cunt, n, 4).

1. Adhuc capituli hujus nos discussio tenet. Te
nui, nec dimittam illum. Itane adhibenda est dili
gentia et studium, ut dilectus tuus apprehensus re-
tineatur? Si sponsus est, amanti respondet ex
sequo: quomodo non ultro coheret tibi, et astrin-
gitur gratis? Denique hoc habet impatiens zelus
amantium, ut etiam expulsus importune se ingerat,
et pudorem dediscat smulatio dura. Nunc autem
dicis, Non dimittam. illum, quasi declinare vo-
lentem si non instantius retineatur. Quomodo si
amat, aut declinare volet, aut avelli se sinet? An
forie suspicionibus amatoriis moveris, et super-
vacuo quodam metu amittendi, pro multo affectu
retinendi? Non est tamen supervacuus timor, ubi
exitus in ancipiti pendet. Non est supervacuus inter
pericula metus. Sed domestica tibi magis metuenda
est levitas. Nam Deus ille, et non mutatur. Innata
tibi levitas vicina est lapsui, et instabili quodam
vage mentis motu facillime abriperis, si non firme
adhzseris,

9. Sed nos jam ad primitivam verba hzc refera-
mus Ecclesiam. Ejus enim esse videntur, fidei et
charitatis jura adversus persecutionum injurias pro-
phetica quadam presumptione sibi defendentis.
Vide etenim quam multi conati sunt spirituale hoc
Christi et Ecclesi, vel divellere, vel adulterare con-
nubium. Contemplare adhuc initia lactentis Eccle-
sim, quando velut inova nupta in primos Christi
properabet amplexus. Quid furoris, quid fraudis
illis, Jesu bone, sustinuit diebus! Oportebat quidem
hzreses esse, oportebat e£ persecutiones esse, ut
tanto adhiereret dilecto tenacius, quanto ab ejus vel
fide, vel confessione vehementius se abrumpi vide-
bat. Quis nos, inquit unus pro universa Ecclesia,
separabit a charitate Christi ? (Rom. vin, 55.) Deni-
que non est in illis vel fidei corrupta veritas, vel
confessionis obturata libertas, Propter Sion, inquit,
non facebo, et propter Jerusalem non quiescam (Isa.
Lxit, 1). Cresis in synagoga discipulis denuntiatum
est ut tacerent. Sed illi propter Sion non tacent, et
propter Jerusalem illam carnalem non quiescunt
(Act. v, 40-49). Vere carnalis Synagoga, quz vivifl-

xxxii, 12). Vides quomodo inter humeros thalamum p cantem in se exstinxit Spiritum, et Ecclesiz extor-

collocat? Quid ergo erit in pectore? Utrobique plane
contemplationis pulchre locus, $6 et inter hu-
meros, et iuter ubera, Sed uberior gratia in pectore,
ubi amoris locus, cogitationum sedes, amplexus
occasio, et cernendi copia vultus. Bene ergo in pe-
«tore Jesu thalamus, imo et thesaurus. Ibi enim et
delicize Sponsi et divitize Verbi; quia in illo abscon-
diti sunt omnes thesauri sapientiz et scientiz Dei.
In hos ingredere thesauros, absconde te in abscon-
dito faciei ejus a conturbatione hominum, et nemo
te exsuscitet neque evigilare faciat, donec ipse velis.
Denique et hoc habet ea quse subsequitur adjuratio
sponsi Christi Jcsu, qui vivit et regnat in secula sz-
culorum. Aueu.

quere conatur. Non probavit Christum habere in
notitia; ideo tradita est in. reprobum sensum. Re-
probavit enim lapidem probatum, lapidem electum :
tenuit legem, sed Christum nescivit : tulit. clavem
scientie, nec ipsa introivit, nec alios intrare per-
misit. Quid nobis claudis, quibus Christns aperuit?
Super humerum ejus clavis domus David, qui
aperit, ct nemo claudit ; claudit, et nemo aperit (/sa.
xxm, 22). Aperuit Gentibus, et clausit Judzis. Cae
citas enim in Israel contigit ex parte', ut gentium
plenitudo intraret. Czeca est Jud:ea, et. in litterze ve-
lamine ostium invenire nescit. Synagoga praedicat
velamen, reprobat veritatem, non recle vel offerens,
vel dividens. Recte enim divideret, si litterae obeer-

Digitized by Google
