45

IN CANTICA SERMO IY,

26

sed Verbum sapientiam, non Verbuin salutem. Ver- A num, adest. Ubique te sequitur curiosa scrutatrix,

bum autem sapientia et salus, id est Christus Je-
sus, tantum in civitate Dei nostri, in 10 monte
sancto ejus. Propterea surgam, et circuibo civita-
tem. Surge, inquit Paulus, qui dormis, et exsurge a
mortuis, et illuminabit te Christus (Ephes. v, 14).
Surgam ego, non de mertuis operibus, non de pra-
vis moribus : sed de bonis ad meliora, de moribus
ad mysteria, de mysticis ad manifesta, de serenis ad:
suavia. Surgam,et circuibo civitatem illam, de qua 7
dicitur : Magnus Dominus et. laudabilis nimis, in ci-
vitale Dei nostri, in. monte sancte ejus (Psal. xyvu,
2). Ergo surgendum est ei qui in montana vult cum
Maria conscendere (Luc. 1, 59). Et prodigus ille fi-
'Pus in se reversus : Surgam, inquit, et vadam ad
patrem meum. Prudenter ait, surgam, iturus ad eum,
qui in ccelis est, Patrem. Sed nimis exilem et ma-
cilentam spem reposuerat in sinu suo, mercenariam
conditionem patrem rogaturus. Modeste quidem pro
meritis, sed de paternz miserationis copia bumili-
ter nimis et injuriose sentiens, vere famelici dans in
hoc animi. indicium et inedia confecti. Dicam, in-
quit, ei : Pater, fac me sicut. unum de mercenariis
tuis. (Luc. xv, 18-19). Non enim poterat jejunam et
macram spem ad majora porrigere. Surgam, inquit,
et vadam ad patrem meum. Iste. de quzrendo nil
movetur patre, tantum de flectende sollicitus. Qux
sponsa est, certa de gratia postulat praesentiam tan-
tum. Surgam, inquit, et circuibo civitatem, et qua-
ram quem diligit anima mea, inventionem sufficere c
feputans.

5. Vide si non in presenti hzc possit observari
distinctio, quoniam patris exposita est et parata
eunctis indulgentia : deliei: vero fugaces ét recon-
dite, et latibulis gaudentes. Ideo ille dicit : Surgam
et vadam. Vila vero : Surgam. et quaeram. Denique
et pater occurrif pomitenti, sponsus se subducit
diligenti. Misericordia sui profusior est, deleetatio-
parcior. ld autem non incongrue ab utroque posi-
tum intelligitur, quod dicitur, surgam. Non permittit
te Paulus quz sursum sunt quzrere, nisi prius re-
surrexeris (Coloss. ut, 1). Non potes quz sursum
sunt sapere, nisi prius illa quasieris. Quid enim est
illa bona qux sursum sunt, invenire, nisi quodam

et per singulos operum tuorum gradus discurrens,
quod fide tenet, conatur transfuhdere in affectum,

'et admirandz majestati devotione respondere. Ad

dilectionis incentitum omnia Evangelii documenta
deducit : ut in quibus veritatem suscipit, virtutem
persentiat te ipsum sponsum suum, Christe Jesu,
qui vivis et regnas per omnia szxcula seculorum.
Ámen.

SERMO IY.

Surgam, et circuibo civitatem, per vicos et plateas
queram quem diligit anima mea (Cant. in, 2).

1. Circuitus iste nou est pervagationis, sed inve-
stigationis. At si vagatur qux circuit, non. evaga-
tur tamen, non. excedit terminos civitatis, non loca
qui dilectus perambulare solet. In circuitu ambu-
lat, sed intus ambulat per vicos et plateas civitatis.
Sepientia enim in his viis se ostendit hilariter, et in
plateis dat vocem suam. Ideo in istis circuit, quia
novit ubi soleat illi uberior occursus esse dilecti.
Circuibo, inquit, querens. per vicos et plateas. Fre-
quens tibi est, o felix anima, talis circuitus, et ac-
cessus familiaris, et nota sunt tibi omnia civitatis
hejus, circuitus et recessus intimi, angusta vico-
rum, et lata platearum. Introduxit te rex in cellam
vinariam : numquid non et jn omnes alios secre-
tiores recessus * Omnia tibi sunt aperta et pervia, et
Weu quodam ad beatum hunc expeditam te sentis
circuitum. Ideo non cunctanti, sed confidenti simi-
lis dicit : Circuibo civitatem. Et quantum putatis,
fratres, quantum solatii confert invisere interim e&
crebro conterere 1 € gressu loca in quibus stare so-
lebant pedes ejus quem diligit? Nescio quo pacto
loca, in quibus aliquid boni experti sumus, expres-
sius id ipsum imprimunt memorie, et ex ordine
ante mentis depingunt oculos, et quod jam experti
sumus in ipsis, iterato speramus. Ego loca ista non
corpóralia, sed spiritualia crediderim, opportuna ad.
anim: exercitationem spiritualem ; propterea in bis.
accipiamus circuitum.

92. Cireuitus iste aut recordationis est, aut investi-
gationis. Circuit enim qui vel nota recolit, vel ex
ipsis notis colligit qux:& nondum sunt nota. Cir-
€uit quodammodo qui nota recordatur, vel per-

dülcedinis et experientiz gustu persentire illa? Ideo y) scrutatur nova. Circuitus quidam est, cum ea quar

euncta perlustrat et scrutatur, ut quod amat, alicubi
degustet. Sutgam, inquit, et circuibo civitatem, que-
vam per vicos el plateas, quem diligit anima mea.
Siultum sibi fiducie sanctus amor assumit.Quantum
enim putas dilipebat, qua tantum priesumebat?
Surgam, inquit, et circuibo civitatem. Non veniet in
conspectum tuum, Domine, omnis hypocrita. Ab-
scondit se Adam, ex quo bonz conscientiz adsum
amisit (Gen. 1i, 8), et inventum sc doluit, qüi ma-
gis querere debuerat. Qui ficte diligit, fugit conspe-
ctum tuum : qua vero sponsa est et charitatis do-
tata munere, etiam fugitantem insectatur. Quo ibis,
boue Jesu, a facie véhementis desiderii? Si ascen-
deris in colum, illie est : si descendcris in infer-

jam flde et intelligentia tenemus, ordine retracta-
mus. Circuitus quidam est, cum ex his qu: jam
tenemus, ad occultiora tendimus et penetramus.
Circuitus ille oblectationis est, iste rationis. llle
amicabilior, iste acutior. Et quamvis ille circui-
tus magis accommodatus sponss videatur, neu-
trum tamen illi negabimus. Sive enim nota et
comperta revisit, sive investigat nova, in omni-
bus amoris tantum fomitem quzrit. Bonus qui-
dem rationis circuitus : sed quando ratio ipsa in-
tra fldei regulas se continet, et ejus terminos non
excedit, de fide ad fidem, vel de fide ad iutelli-
gentiam pertingens. Intelligentia quidem, etsi fidezn
excedit, non tamen aliud contuetur quam quod

Digitized by Google
