<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
41     IN CANTICA SERMO VII.     42
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,910">
procedebant, quantum putas virtutis insigne in
ipso exteriori renitebat habitu? quam manifesta ejus,
quae intus erat, dabant indicia oculus, vox, vultus?
deniqz gestus omnis quomodo divinam spirabat
gratiam? Jucunda plane visio illa, sed Deum in ho-
mine credenti. Et quidem illa quæ Propheticis et
patribus ante Ubrii incarnationem facta est, divi-
num quidam spirabat in apparente imagine, quan-
tum mea se habet fides, inæstimabilem delectatio-
nem et menti et sensui infundebat cernentis: nec
nisi quorum mundus erat animus, apparebat obtu-
tibus. Nam et post resurrectionem in ipsa carnis
suæ veritate nonnisi testibus præprondatis a Deo
apparuisse legitur (Act. x, 40, 41). Felices illi custo-
des, si quibus tamen apparet frequenter et familia-
riter talis visio, præsertim illa quæ est in carnis jam
glorificatæ aspectu, qualem eum Petrus et Joannes
viderunt in monte transfiguratum (Matth. xvii, 1, 2):
sed tamen et illa prior non vera, et ista non plena.
Nam illa Moyses delectabiliter detentus, non tamen
contentus: Ostende mihi, inquit, te ipsum (Exod.
xxxiii, 13, 18). De altera vero ipse Dominus:
Expedit vobis ut ego vadam; aliquan Paracletus
non veniet (Ioan. xvi, 7). Bona ergo visio, quam
Paracletus adveniens inducit: spiritualis est, quia
facta intus per Spiritum. Denique et spiritus ante
faciem nostram Christus Dominus (Thren. iv. 29).
Visio hæc vel in revelata spiritualiter veritate per
intelligentiam, vel in suavitate infusa per gratiam.
Nam et hoc ipsum experiri videre est. Gustate, in-
quit, et videte quoniam suavis est Dominus (Psal.
xxxiii, 9). Suavissima certe hæc visio, et quamvis
futurum juxta modum nondum plena, vicina tamen;
21 vicina qualitate, non æqualitate. Visio hæc hu-
mano non est supposita ingenio, vel proposita studio,
etsi aliquando desiderio gratis indulta. Denique non
est talis quæ intelligentiae concepta viribus, continuo
tenore moram in animi memoria protelare queat.
Subitanea est et sui juris hæc visio, in spiritu ve-
hementi vadens et veniens. Subitanea est et mo-
mentanea, repente veniens et repente vadens: et
si momentanea est, manent tamen reliquiæ cogita-
tionis, tam succensæ, tam serenæ, et diem festum
agunt in animo recordantis. Manet quidem memo-
ria degustatæ et degustatæ visionis: cujus suavita-
tem qui gustare possunt, eructare norunt, et hora
hæc maxime. Eructat enim bonum verbum cor re-
centi adhuc incalescens gratia, et fervida medi-
tatio similes effundit sermones. Multum enim
intimæ dulcedinis sapit in verbis, et gratissimi
sunt sermones, qui de gratiarum ubertate pro-
rumpunt.

6. Si castos es, scito quoniam talia te opor-
tet præparare in occursum sponsæ. Utquid oc-
curs, si nihil dulce, nihil novum nuntiaturus
venis? Si nova non potes, vetera profer. Ingere
nota, si nova non habes. Non tamen ingeniiur
quod exigitur. Non quaerit qualem videris, sed
si videris. Sufficit nuntiare qualem ipsa novit.
Patrol. CLXXXIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,180,515,720">
A B C D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,910,900">
Augumentum tamen affert gratiarum si nova an-
nuntias. Denique quod non est vel ignotum vel in-
solitum meditationi, sponsæ nova quadam gratia
dulcescere solet. Non fastidit auditus, quando ser-
vet aviditas: tantum de sponso disputat, et nova
protrulisti in auribus sponsæ. Non suppetit tibi de
illo excellenti et excedenti visionis modo semper
respondere. Sublimis illa et subtilis est, et subito
præoccupare solet animum, quem mundum et exo-
cupatum invenerit. Subito præoccupat, sed non oc-
cupat diu. Subtilia ista non adsunt ad volum, dul-
cia deducit in medium. Simplicis fidei capitula sin-
gula quodam dulci disputationis temperamento
suavissimos gignunt in audiente mentis affectus et
excessus. Delicata est sponsa: dulcia vult magis
quam fortia, nisi quod omnia potest in eo qui eam
confortat sponsus. Narrent alii fabulationes, con-
troversias meditentur. Os tuum meditetur sapiens-
tiam, et lingua loquatur delicias, qui sponsæ loque-
ris. Nam et illa tales vult qui de dilecto narrant et
nuntient. Labia sacerdotum custodire debent scien-
tiam: ideo legem requirit ex ore eorum (Machac.
iii, 7), legem videndi et inveniendi dilectum. Nam
quem diligit anima mea vidistis? De visione illorum
se visuram præsumit: ideo diligenter investigat cu-
stodium visionem, eorum sperans al'quoque vel in
secretiora reduci, vel dulcioribus affici. Id enim est
videre quem diligit, Dei sapientiam et virtutem pro-
penso affectu et pura concipere mente. Bene illum
conspicit, qui hoc utroque concipit modo, pure cer-
nens, et pie sentiens. Dulce, puro, susurrium, quod
inter sponsam custodesque vertitur: et grata colla-
tio, si tamen collatio. Nulla enim illorum hic respo-
nsio memoratur. Secreta valde est, si qua est, quam
alto tegendam putat silentio. Secretum sibi: secre-
tum suum sibi (Isa. xxiv, 16). Nec audemus hic ali-
quid inde conjicere quod sponsa curavit reticere.
Cum eorum silentio claudamus nunc sermonem,
prorrogantes in crastinum sponsæ transitum, quo se
vigiles paululum perturbansisse dicit, et invenisse
quem diligit anima sua.

SERMO VII.

Paululum cum pertransissem eos, inveni quem diligit
anima mea (Cant. iii, 4).

1. Improbi exactores estis, et nimis instanter re-
petitis debitores vestrum; dignum tamen venia est,
dum modo justa postulatis. Sed vos exigitis ut sol-
vam ad quod non me obligavi. Tractaturus eram de
transitu sponsæ. Ad hoc enim et ordinis et sponsio-
nis nostræ ratione teneor, et vos adhuc mihi inge-
ritis illud cum sponsa: Nun quem diligit anima mea
vidistis? (Cant. iii, 3.) Sed illa modestus interro-
gationem temperat ambigenti similis, quaerens ma-
gis quam urgens. Novit enim nec omnibus, nec
omni tempore de hac visione adesse sermonem. Ex
quo enim abscondit vultum suum, quis est qui con-
templetur eum? Vos autem urgetis me, ut legem
vobis ponam contemplandi dilectum, et disciplinam
inventionis hujus et visionis tradam. Quid ergo?
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,920,650,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita diretamente do impresso; preservadas hifenizações e quebras de linha tal como no original. Onde caracteres incertos foram encontrados, preferiu-se a leitura plausível do impresso (ex.: "inæstimabilem", "subitanea"). A sequência marginal "A B C D" aparece verticalmente no vinco entre colunas; representada em bloco único. Nenhuma normalização ou tradução efetuada. Alguns sinais abreviativos e referências bíblicas mantidas segundo o original (ex.: Act., Ioan., Matth., Psal.).</notas>
</pagina>