7

IN C&NTICA SERMO XT.

78

loris grati ustim deficiat, et attenuátione qua- A cita cohibet appetitum: sed alterius est. suávitatià

dar, ét acumine spirituali a crassitudine sua verta-
tir in virgulam fumi, In talem utinam deficiat fumunt
aniuie meo! virtus : et nàn deficiat sicut fumus, ne
dicat ,. Defecerunt sicut. fgg fumus dies. mei (Psal;
&, 4). Aliud est omnino ita delicere sicut fumus, ut
emnino nom sis: aliud ita deficete, ut sicut fumus
attenuatus animo, et splritüalis sis. Bene defecerat
Psalmista, cuny diceret : Cohcupiscit et deficit anititd
mea in atria. Domini (Psal. .xxxim, 5). Quonam
enim modo non éeficit, quem Christus inflammat f
Lnis ipse est, sicut scribilur, et. ignis consumens
(Hebr. xn, 8, 29). Qui, inquit, approximat ad me,
approximat ad ignem. Quis mihi dabit, ut hunc pos-
sim ignem ligare in sinu meo, ut. inflammet cor
meum, renes commultet, et ad nihilum me redigat?
Jure quasi virgula fumi ascendit, que de calore
processit eubicali, de Verbi igniti complexu. Suaves
taa flamma, Christe, vapores evomere solet, ct odo-
ris aromatici fumum — producit. Quasi virgula, in-
quit, fumi ex aromatibus. EL fümum lego, qui. de
Leviatan ore procedit (Jeb xi», 11). Et item. fumum
de puteo ahyssi prodeuntém (Apoc. 1x, 2) : sed non
ibi virgulam, nofi a*omata lego. Nihil ibi direct:im,
nibil dulce; sed horror summus, et ordo nullus.
Fumus erroris est, qui de puteo procedit abyssi. De
hoc fumo impii dixisse leguntur * Femus affatts est
naribus nostris, et sermo scintille ad commovendum
eor nosirum (Sap. n, 9). Meis utinam, Jesu. bone,
naribus fumus affletur, quem tuus ignis agit :et. de
camino tuo sermio scintille ad commovendum, imo
et ad commutandum cor meum. Ignis tuus ignis
consumens esi: vilia si invenit. consumit, e con-
fessionis fumum emittit. Sed non iste fumus cx aro-
ratibus. Q«i tangit, inquit , giontes , et. fumigant
(Psal. cii, 52). Bonus. ignis qui tumores. extenuat
animorum , ct attactu. suo elatiónes terrenas per
emissos paenitentite fumos evanescere facit. Sed al-
terius odoris ei gratie fümus ést, quam aromata
virtatum cremata refundunt. Ignis iste, izvis quum
Dominus misit in terram, et vohtit Yehertienter. ac-
cendi (Luc. xn, 49), non tantum vi/ia éoüsumit, scd
virtutes ipsas in suavioris gratiz affectum conimmu-
tat. Aromata cum | integra sünt; olent suaviter; sed
boc igne liquefacta alium louge spirant odorem.

6. liujus odoris fragrantiam sentierites i& sponsa
Sponsi sodales mirantur et dicunt: Qua est ista,
que aicéndit per deserti. quasi. virgula. fimi. ex
aromatibus myrrha et. thuris, et univarsi. pulveris
rigmentarii ? Habes in myrrha continenti virtutem :
n thure, órationis studium, in pulvere pigmentarió,
inter virtutum copias cordis contriti humilitatem. Et
bona myrrha, qu: éarnalem petulantiam reprimit,
et fluxos motus lascivire non sinit, et carnem non
esse carnalem cómpellere nititur. Sed cóntinentize
nostre myrrha eorpulenta videtur, et raimi$ cásti-
gata, et. quasi vieità carmi, nisi fuerit hoc. igne

€clesti, hae afnoris divint fervore fiquzfaeta. Bona.

quidem continentiz myrrha, qu: perge: tem ad illi-

et gratiie, quado cliaritats ardore liquescers etas-
Sum omner ei cirnalem nescit affectum. Quid vetó
thes? Nonne ipsum est odoris exigui, dum in(e-
fritas illi ct eorpulcitia sta maret? Cüm vefó
flammis sulactum efflucze coeperit, in. odoriferos
totum fumos esspitat. Sinilli ratione nonne tibi vi-
üclur crassd et pi,ri oratio, ét tofporea Quadani
tarditate scgtiis, iphité et intiul eloquii $i norí fuerit
Virtute succensa? Utique in thure égó accipis ora-
tionis materiam, et in. fimo grátiam. Dirigattr, in«
quit, oratéo mea sicat. incensum in conspectu (&ió
(Psal, cxx, 2). Nescit itinere directo id Déimi ire
oralio qux? succensa non fuerit. Oratio. quz frigidó
fzerit de corde expressa, subito relabitur: ucc
jotest esse perpetua, qua non est prompta. Yim pa-
litur, et non est sui juíis. Sed üec sui juris e.t plane
.Suceensa cratio. llla contra conaiiími ieprimitur;
ista supra conat;m alr.pitur. Illa conatur, ct. re-
cidit; ista przeter. conatum. ascerdit. lMla violenter
dirigitur; ista voluntarie fertur. Ila vix extübeturz
ista rcc colibetur. lHa laboriosa; ista fibera. Bla
tristis ; ista leta. lila Eonà ; sed ista óptima. Dehique
est orato temperate media inter frigidam et fer-
vidam , illam exce:tens, $ed nen accedens ad ista.
Et, ut. sic dicàm, primá €oacta est; Secunda, di-
recta ; tertia, abrepta. Pfima, nt sic dicam, sens;
secinda, sobria; tcrtia ebria est. Ista euim est, quie
mente excedit Deo: ideo ascendit quasi virgula
fenii ex aromatibus. myrthég et. thuris. et. wülversi,
inquit, pulveris pigmentarti,

7. Mire in pulvere pigmentarió humilitatis ex-
pressit. virtutem, quodea de magnis meriti$ nil
magnum sentire noverit, non &itum sapere: sod
humili zstimatione. vcliquàrum AG attenüct. mc-
rita virtutum, et carum soliditatem quasi ad quam-
dam pulveris exignitatem deducat. Et bene post
orationis commendationem sub fizura pulveris pi.
gmentarli de humilitate subjansit. Oratio enim
humiliantis s», nubcs penetrat (Eccli. xxxv, 91): ima
sine humilitatis gratia Cratio. quamntsnmlibet. acuta,
hebes tamen est ; et tristét refnndit odorem elatze
myrrha ézstiatis, neque fluxos carnalium Lene
restringit motus cogitatiónam continenti Thyrrhá,
p qu? animam in superbie fumum lascivire permittit,
Contr:t:orte eiulta pi ymentá rediguntur in pulverem.
Et hona éóntritio, quoniam cór contrituni ét liumi-
liatum Deus non despicit (Psat. t, 19). Bona. plane
contritio, qux nihil relinquit indiscussum, nihil:
tumidi, nihi] non humiliatum, nee in. virtutibtüs
ipsis : justitias ipsas dijudicat, et. áfguit non modo
dé peécato, sed de justitiz, et. de judicio. &n noo
quàást comminuitar quod redarguitar? an non quasi
bumiliatur jastitia qua^ dijudicati r? In téfildte,
inquit, (wa Jutmillastt fne (Psal. cxvin, T3). Non
ofiinitm est hoc diteré. Iufftrilórés in. vani(áté sua
htmiliantur; perfectióre& , ift veritate Dei. Nón
potest vanifas veritatem dijadicaré, sed. veritas va-
nitateur, ct veritas veritatem. Spiritus enim dije. -

Digitized by Google
