69
molis materiam nesciunt. mentis beneficio? Ili sunt
qui spiritu ambulantes, ultra non sentiunt desideria
earnis : aut si seutiunt, languida certe ct quasi pal-
pitantia, ad extremum ducentia halitum. Vos, inquit
Apostolus his qui hujusmodi sunt, non estis in carne,
sed in spiritu (Rom. vin, 9). Denique etsi cognovimus
Christum secundum carnem, sed jam non novimus
(11 Cor. v, 16). Jam totus spiritualis factus est, jam
se ad solitudines c«lestes contulit, jam conscendit
ad superiora. Ideo dicit Ecclesia : Similis est dilectus
meus capreg hihnuloque cervorum super montes Bethel
(Cant. n, 9, 47). Ad hos te montes invitat qui dicit :
Si consurrezistis cum Christo (Celoss. n, 1), etc.
Quasi capream te spiritualem fieri vult Paulus, qui
ad illos te ccelestes montes provocat, qui singularis
illius hinnuli te vestit imaginem. Sicut, inquit, por-
tavcimus imaginem terreni, porlemus et imaginem ejus
qui de celo est (1 Cor. xv, 49). Bonus cervus et ipse
Paulus, qui ait : Nostra conversatio in celis est (Phi-
lipp. m, 90). Bonus plane cervus, quem spiritus Do-
mini vegetat et agit. Spiritus enim Domini subtilis
et mobilis. Boni cervi, quos vox Domini przparat,
quibus revelat condensa mysteriorum, condensa in
quibus benedictus ille latitat hinnulus. Bona certe
caprea, quz ad omnia, qu: vel sibi proposita sunt,
vel imposita, impigra et indefessa devotione spiritus
dicere potest, Paratum cor meum, Deus, paratum cor
meum (Psal. tvi, 8) : qua ea qu: retro sunt obli-
viscens, ad anteriora extenditur.

5. Audisti communia : audi singularia, ut aliquid
di.Mnctionis inter hzc assignemus animalia, nec
coafusa et indifferens sit de utrisque disputatio. Tn
cervis antiquitatem attende vivendi, et videndi acu-
men in capreis. Cervi quadam arte naturali a senio
se tueri. perhibentur, et vergentem in defectum vi-
tam rediviva novitate ab interitu revocare. Christus
singulariter uon tam cervus quam hinnulus dicitur :
qui nititur zterna novitate, nec habet aliquid vetu-
statis admistui, quod subinde renovatione indigeat.
Ille singulariter caprea videndi privilegio. Denique
nemo novit Patrem nisi Filius, et cui ipse voluerit
revelare (Matth. x1, 7). Omnia () autem. nuda et
aperta sunt oculis ejus. Ergo et hi quoque quasi
capreze quzdam spirituales intelliguntur, qui revela-
ts habent mentis oculos in agnitione Dei : qui spi-
rituales effecti dijudicant- omnia et perscrutantur :
qui revelata facie gloriam Domini contemplantur.
Cervi vero sunt in eo quod in eamdem imaginem
transformantur a. claritate in claritatem tanquam a
Domini Spiritu : qui veterem deponentes hominem,
novum induunt eum, qui creatus est in justitia, et
sanctitate veritalis : qui senescentem devotionem,
et quodam languentem tedio, in novum denuo fer-
vorem reducunt, et perseverautie fastidia nesciunt
reparatione frequenti. Qui, inquit Isaias, confidunt
in Domino, mutabunt fortitudinem : non quidem ut
velerem perdant, sed ut novam adjiciant. Mutabunt
fortitudinem instauratis frequenter incrementis, Mu-
tebunt, iuquit, fortitudinem : current, et non labora-

IN CANTICA SERMO XIV.

C

70

A bunt ; ambulabunt, et non deficient (Isa. x1, 51). Mu-
tatio h»e profectuum videtur innovatio juzis sine de-
féctu, sine fatigatione. Bona quidem fortitudo qus
currens licet cum labore, ad defectum tamen decli-
nare non novit. Melior plane, qu:e nec laboris sentit
molestias; sed oppositarum difficultatum tia silit
scandala, et. velut. in campestri planitie cxplicitis
gressibus utens, juxta quod scribitur, Cursor levis
explicat vias suas (Jer. n, 93).

4. Hoc est quod in presenti cervos camporum
dicit, quod illis qu:elibet aspera et ardua quilibet,
plana sint. et pervia, et inoffensis exposita cursibns
quasi planioris eequora campi. Vox Domini, vox in-
tim: inspirationis mentis auribus suaviter illapsa.
lila est. utique qua cervos hujuscemodi praeparat,
qux revelat condensa. Nam si qua condensa sunt, «t
crebris scandalorum quasi spinarum aculeis obsit,
illis condensa non sunt, quorum Dominus perficit
pedes quasi cervorum : qui nullo injuriarum obice
tardari possunt, magis autem complacent sibi in tri-
bulationibus, et acceptas babere norunt injurias, aut
nec respicere penitus, ex vehementia desiderii ad
superiora properantis, et intendentis in anteriora. O
misera hxc tempóra nostra ! quomodo ab hac regula
in contrarium omnes pene resilimus, ctiam quz pic-
tatis plena sunt specie, ad injurias interpretamur?
Ubique fere obicem patimur, et impingimus in pla-
nis, el lubrica facta sunl in plateis vestigia nostra,
Sicut dicit Jeremias (Thren. iv, 18). Omnia nobis
obstrusa querimur, siquidem iter pigrorum quasi
sepes spinavum (Prov. xv, 19). Ad querelarum oc-
casiones gratulamur, ad suspiciones parati, ut, quem-
admodum scriptum est, terrere nos videatur sonitus
volantis folii (Levit. xxvi, 56), et animi molestias
manibus ct verbis accersire nitamur. Inde est quod
spiritualium virorum nimis crebro inquietamus
quietem, interrumpimts otia, et mentis ad superio: a
intentz? pei turbamus soporem, ct a gratissimo sponsi
avellimus amplexu.

8. Hujuscemodi ergo molestias, quas vel perve -
sitas quarit, vel infirmitas parit, a dilecta sua spon-
sus avertit, filias Jerusalem ad spiritualem quamdam
alacritatem invitans. IIoc enim sibi vult quod per ca-
preas et cervos adjurat, ut spiritualium ad zmula-
D tionem provocentur virorum, et ab infestatione im-

portuna dilecte quiescant. Adjuro vos ne etsuscitetis

dilectam, donec ipsa velit. Utile vobis est ut dilecta
evigilet; sed exspectate donec ipsa velit. Ejus exspe-

Ctetur arbitrium, ad cujus cura vestri spectat officium.

Tunc volet, cum Spiritus illam velle docuerit. Un-

ctio Spiritus docebit illam. Adhzreus eniin dilecto,

unus cum illo effecta est spiritus. Ideo dicere potest :

Spiritus Domini super me, eo quod unxerit me, evan-

gelizare misit. me (Isa. 1x1, 1). Ergo evangelizalit

vobis, cui acceperit tempus a Spiritu. Interim bi-
bula hauriat quod refundat uberius. Contemplatio-
nis gratia compassionem non evacuat, sed info: mat;
ei mentis excessus temperantem reddit inlirmis.
Denique eum dormit Adam, vir.lis costa in iulir-

Digitized by Google
