25 GCILLEBERTI ABBATIS

2$

me nunc resp;cit illa prophetalis exprobratio : A militas, quam amor el majestas. Paululum majesta-

Quousquedissolveris, filia vaga ? (Jerem. xxx1,92) De-
nique et Cain, ex quo egressus est a faeie Domini,
vagus factus est el profugus. Ego quidem non ita
vaga et profuga : magis enim querens quam fu-
giens; et, ut licentius loquar, tibi fuga plus compe-
tit. Annon vaga, qu:e de lectuli angustiis transeo
2d ambitum urbis, discurrens per plateas, per vicos,
per vigiles ? Qui adhzeret Domino, unus est spiritus
(4 Cor. vi, 47). Dulce hoc ipsum, ct ideo dura se-
paratio.

9. Quomodo dissipata est hzc identitas , dissiliit
unio, et 3d me dimidiata redii? Nam tota a te non
discessi. Desiderio enim in te feror, sed a presen-
tia differor : habeo aliquod in desiderio: solatium,

sed totum illod abscondit et absorbet de dilatione

supplicium. Quo pacto non absconditur orone sola-
tium, quandiu abscondis faciem tuam a. me? De-
nique, sicut ait propheta, Consolatio abscondita est
ab octtis , quia facta est inter dilectos divisio (Osee
xit, 14, 45). Sed mihi abscondita, quoniam mihi
fuerat hiec unio indulta. Tu enim bonorum meorum
non eges. Dona. enim mea, dona tua sunt : ideo
mihi incumbit desolatio, dum a te separari contin-
gi. Tu virtus mea : ta lumen oculorum meorum :
tu mihi ipsum : tu mihi totum. Denique defecit
earo mea et cor meum, ut de reliquo in me nee
carnalis affectus nec cordis mei sensus respiret ;
sed sit Deus cordis mei, et pars mea Deus in zeter-

Uis obliviscere, ut misericordie recorderis. In te
omne desiderium menm. Utquid non ante te? ut-
quid absconditus est a te gemitus meus, qui totus
est pro te? Dissimulas et differs, et avertis faciem
iuam a me, et facta sum eonturbata. Propterea que-
ror et causor, et clamito : Non inveni illum.

$. Felix conditio, quando dicere datum fuerit :
Dilectus meus mihi, et ego illi. Nune vero ego dilecto
meo, sed nondum ad me conversio ejus (Cant. xi,
16, et vii, 10), Amarz quidem amanti commutatio.
ldeirco pro vice vocem commuto : Non inveni illum.
Omnia tempus habent, et suis spatiis universa sub
$ole transcurrunt. Quando erit ut cum sole perma-
neant, et ante mutabilitatem lune, ut in :ternitate
stent, e$ non transcurrant cum tempore? Nunc vero
emnia tempus habent, et habet forsitan suum tem-
pus :eternitas ipsa. Dicuntur enim et tempora zter-
na. JEterna ergo in se zeterna sunt, sed nobis parata:
sunt tempore suo. Omnia tempus habent : tempus
amplectendi , et tempus ab amplexu longe fieri
(Eccles. 1, 1-8). Quod ergo erit aptum magis,
quam nox, amplectendi tempus? imo quis erit aptior
2d amplectendum, vel lectulo locus, vel nocte tem-
pus? In pace locus tuus : et ideo quietis tempus; ef
pacis tibi paravi in corde meo leetulum. Veniat di-
lectus meus, veniat delectatio mea, et requiescat in
cubili suo. Tu forsan dispensatorie differs : sed:
nen capit amor impatiens de dispensatione solatium,

num (Psal. .xxi, 26). Si hane partem perdidero, (, Scio mihi repositam tempore suo : sed de fugacis

inanis et vacua remanebo, quasi terra sitiens, et quasi
vas perditom, Assume, assume, qui ebrius es, siti-
entem, ct vacuo vasi tuz plenitudinis € portionem
infunde. (uid parcis torrenti illi ubertatis tue? Heu
me! quam raptim transit torrens isle nostris in con-
vallibus! Cito quidem transit, eed trahunt me post
se in zeternum desiderium impartite deliciz. Delicia
abeunt, sed desiderium relinquunt. Ille excurrunt,
etistud excruciat. Quanto suit enim pratogata. dul-
€iora, tanto molestier de dilatione mora. Itane, Domi-
ne, suave videbitur tibi miséram mora tali torquere
animam, et de ponis diligentis et querentis teri-
dere? Si majestes te abducit, misericordia inclinet.
Si te non indulges dilectz, miserere vel afflictzv.

tarditate temporis amor causatur. Tu differs : ego:
quidem diutius non fero, sed surgam et circuibo-
eivitatem. Contemno lectnlum, et initium sermonis
derelinquo, ut ad perfectiora ferar.

4. Nam etsi sponsa sum et perfecta pro regulae
modulo bumahz, initium tantum accepisse me re-
puto, ad quod restat respiciens : Surgam, et circwibo
civitatem, queram per vicos et plateas (Cant. wi, 2).
Jesu bone, quid est quod alicubi non inveniris, qui
ubique créderis? Multe quidem mansiones in domo
Patris tui sunt : sed numquid alias deseris ad alias
transiens, qui infinitus ipse et immensus es? Ubi--
que creatüraram tótüs es, creans et continens : sed
infinitatem tuam ereatura nulla potest exprimere,

Afflieta sum et humilista nimis, et a gemitu cordis D quamvis virtutem nulla non possit ex parte in-

mei mecum illud rugiens : Non. inveni illtm. Ubi
nunc multitudo viscerum tuorum et miserationum
tuarum * Diu et nimis diu continuerunt sesuper me.
Dilecta tua absentis desiderio in dolorem se fundit,
et tu te contines? Joseph male merites de se mise-
ratus fratres, non poterat se conünere : sed com-
1nota sunt. viscera ejus, et quis esset, blande inno-
tuit (Gen. xv, 1-3). Et quidem tenerior esse solet
ad gratiam sponsi pietas, quam fratris. Tu mihi
plus quam Joseph. Tu enim frater; tu. sponsus.
Quis dabit mihi te fratrem meum? Ego me totam ad.
quaerendum impendo, et tu me suspendis, sponsus
et frater? Ergo eris in dilectione minor, qui es ma-
jestate superior ? Magis sibi respondent amor et hu-

nuere. Übique totus es per existentiam : sed non.
equaliter in singulis per efficientiam. Nam etsi ex
toto te ubique opereris, non tamen totum quod po-
tenti: tu:e est mbique, imo potius nusquam, ope-
raris. Indifferenti enim virtate efficis in minimis mi-
nima, et in magnis majora. Cum ergo virtus tua
ubique et tota operetur, nusquam tamen tota ex-
penditur : quia cum volueris, suppetit tibi efficere
majora; nec tota exprimitur, quia veritaterm non
possunt ad integrum zemulari simulacra. Omnia er-
go te mihi monstrant ad cognitionem, sed non ons-
nia. me movere possunt intus ad devotionem. Übi.
que in te impingo, sed non ubique compungur. Ubi-
que te mihi ingerit rerum species et usus et ordo,

Digitized by Google
