1*1 GILLEBERTI ABBATIS 12

«none 29, ei quas de sanctissimz Eucharisti:e sacramento in sermone 7, num. 8. Ardentem ac purum eus-
dem auctoris zelum commendat sermo 20, ubi Alexandrum Ill pontificem arguere non veretur. Denique
non minoris momenti sunt ejusdem Tractatus et Epistoke.

V. De subsequentibus Opusculis non est necesse diutius przefari hoc loco, quando singulis przefixee sunt
Admonitiones, quz longioris Prafationis vicem supplere possunt. Horum omnium argumenta fusius expli-

cabit Index utrique tomo exeunti subjectus.

SANCTI BERNARDI

ABBATIS CLARJE-VALLENSIS

OPERUM TOMUS QUINTUS.

COMPLECTENS

OPERA SUPPOSITITIA ET ALIENA.

GILLEBERTI DE HOILANDIA

ABBATIS ORDINIS CISTERCIENSIS

SERMONES IN CANTICUM SALOMONIS,

Àb eo loco.ubi beatus Bernardus morte preventus desiit.

3 SERMO 1.

In lectulo meo per noctes quasivi quem diligit anima
: mea (Cant. wm, ^

4. Varii sunt. amantium aífectus, quia casue va-
rii..ldeo sponsz verba aliquoties interrupta viden-
tur, sicut ipsa dilecto suo vel ex voto fruitur, vel
preter votum fraudatur. Nunc ut super montes re-
vertatur invitat: nunc in lectulo quarit elapsum.
Quam hic assignabis consequenti: seriem ? qux» do-
cebitur ordinis ratio? Non videtur ratio, sed inter-
ruptio. Vota amoris uniformia non sunt. Ideo sermo
serie non tenetur. Affectus in amore loquitur, et
verba interrumpit : quia nec ipse sibi semper in uno
statu cohzxret. Jure et ipse sponsus hinnulo compa-
ratur, sic fallens, et sic fugiens dilectam. Varietas
bzec nec consequentia, nec ratione caret. Verba tam
subito commutata continuationem servant, dum af-
fectuum ordini serviunt. Videte jam quz sit in hac
varietate series continuationis. Elapsus erat dilecte
su: super montes, quasi hinnulus vagus et volitans:
et ipsa ad se relapsa de montibus illis in quibus mi-
rabiliter illuminata erat, et illustrata visione dilecti;

À de montibus, inquam, illis ad convallem laerymarum,

ad lectum doloris relapsa, ad lectumet.ad noctem de
montibus luminosis. Quidni sic recidat ipsa, ubi sic
recedit dilectus suus? ipse enim sponss su:e salus
et illuminatio. Ideo recedente ipso, illa recidit ad le»
€tulum infirmitatis, et ignorantiz noetem. Jam ver-
satur super stratum infirmitatis sux. Super hunc
tamen stratum memoratur dilecti; eL jam non in
matutinis, sed in nocte meditatur iu ipso, quzrens
quem diligit anima sua. Non pigre agit in hoc lecto
ad quem relapsa est. Non lascivit, non delectatur in
lecto concupiscentiz : sed magis reluctatur memorata
dilecti solius ; non obnoxia infirmitati, sed cbaritati.
Sic interpretetur cui sic videtur. Ego tamen non hic
accipio lectum doloris, nisi forte doloris illius, quem
amor parturit de absente sponso ; deliciari videtur
velle magis quam sanari, et amicum qusesisse, nou
medicum. Juxta hunc sensum sic continuare potes.
De montibus se raptim contulerat ad lectulum spon-
sz, ubi illa exercitata, et deficiens ubertate delecta-
tionis obdormivit, exhausta inter amplexus dilect'.
Oblectata obdormivit somnum dulcem, sed expergc-
faeta non invenit illum hze mulier deliciarum in

Digitized by Google
