18

GILLEBERTI ABBATIS

36

liujus odor, ct tenet ne possint avclli? Odor iste est A conversationem sibi in coto collocant? Sed ipse

'edor mortis ad mortem. Inanitas est quam putatis
ubertatem. Denique terra sitis est, el imago mortis,
Sicut dicit Jeremias propheta (Jerem. w, 6). Terra,
inquit, sitis. Cupiditates enim mundanas magis irri-
tat, quare. satiat. Infructuosa est ista quam ,putas
plenitudo : et s? quid est fructus, id fluxum est, et
mutabilitate sua mortis przfert imaginem. Quomo-
do ubi mortis vides imaginem, odorem vite sentire
te reputas? Odorem vitze Chi isti spirat ubertas. Ipse
enim cst ager verc. plenus, ager fertilis, ager eui be-
nedixit Deus Pater. Alium preter istum agrum
sponsa nescit, sed desertum reputat, et. terram
salsuginis.

9. Que est ista que ascendit per desertum? Do-

num erit certc desertum, si non fuerit cor tuum in- B

suloatum inimici vomere : si non fuerit ejus. irri-
guum stillicidiis, impinguatum rore; si non quie
superseminat zizania in te lta luxurient, imo rc-
nascantur quidem quasi fecundo solo. Sterile sit cor
tuum, ne tale vel germen proferat, vcl semen susci-
piat. Anima, ihquit, mea sicut. ferra sine aqua tibi
(Psal. cxin, 6). Bonum desertum talis anima; bo-
ium etiam desertum caro intezra, caro intacta, caro
immundis non exarata concupiscentiis, caro carna-
lis voluptatis nesciens seinina. Qai enim seminat in
carne, de carne metet ccrieuptionem (Galat. vi, 8).
Bonum denique desertum alvus virginalis. Talis erat
b^ate illius et specialis virginitatis uterus, quem
nuliius impudiei motus aifectionis immundi teme-
ravit lesio. Caro ipsius sicut Lerra deserta, et invia,
et inaquosa, in qua. Christus apparuit. Non. tamen
deserta penitus, quz? Christum  parturivit : irrigua
cst, sed fluentis virtutum. Leo quasi puteus dicitur
aquarum viventium, quz fluuut impetu de 444 Li-
bano, quod virginalis muuditi:e candor spiriteales
refundat gratias. IHortus conclusus veuter ejus casti-

monie virginalis disciplina , eo quod integritatis .

sepem carnalis desiderii non dissipaverit ardor:
propterea in talibus irriguus aquis fructum delit in
'tempore suo. Vis audire qualem hiec terra. deserta
fructum | dedit? Osee te docet, qui dicit : Adducct
Dominus ventum. de deserto vrentem, et desiccabit vc-
nas ntorlis (Ose. xut, 45). Quis alius mortis desic-
cavit venas, nisi Christus Jesus, quem nobis inte-
terati ventris desertum refudit? Et. bene ventus :
quia Spiritus ante faciem nostram Christus Domi-
rus (Thren. 1v, 20). Denique «ictus est secundus
Adam in. spiritum. vitificautem (I Cor. xv, 45). IHu-
js flatu apostolice nubes volant, quas Isaias mira-
tur (15a. Lx, 8). Quid mirum si ventus dicitur, quem
ct nubem legis? Ascendet, iuquit, Dominus super
nubem levem (Isa, xix, V). Nec. bic levem quasi. va-
gan et instabilem accipias : sed levitatis intelligen-
tiam ad spiritaalem aptitudinem trahe, quod corpus
incorruptibiie nullam anims gravitatem attulerit,
nec depresseri terrena commoratio sensum multa,
*ino cuneta cogitantem. Án non quasi venti sancti
sunt omnes, qui spirituali levitate a terrenis clapsi,

speciali ratione ventus, qui reliquorum ambulat su-
per pennas ventorum, et spirituum omnium virtutes
excedit. Jure ergo ventum eum vocat, et ventum
urentem , quod ejus flatu peccati sint in nobis frigora
resoluta, et captivitas nostra conversa tanquam tor-
rens in austro. Hujus se zstu exustos discipuli
senserunt, cum dicerent : Nonne cor nostrum ardens
erat in nobis dum loquerer? (Luc xxiv, 52.) Et ne-
scio si uspiam libentius spirat, quam in castz et il-
lesa: integritatis deserto et invio. Hzec loca libenter
perfiat, et casti corporis animam charitatis fervore
decoquit, et spiritualibus liquefactam desideriis tc-
nues resolvit in vapores, et veluti fumi virgul:m
exsurgere facit.

4. Que est,inquil, ista que ascendit per desertum
quasi virgula fumi ? EL bonum desertum caro casti-
tatis exhausta. et desiccata virtute, qu:e nullam de-
lectationis immund:z nebulam. exlialet, nec. ignem
exstinguat, sed nutriat, quem Domini flatus succen
dit. Ignis hic aromaticam si invenerit animem, suc-
cendit, ct alteram commutat in speciem, et quasi
virgulam fumi exhalat in superiora. Quasi virgula,
iuquit, quod per cogitationum disciplinam ab exte-
riori sit ad interiora constricta, et ab inferiori ad
superiora directa; quasi virgula, quod sese ct ad se
ipsam colligat, et supra se porrigat. Sed quid sibi
vult, quod illam fumi virgul:e comparat? An forte
per hoc innuere voluit, quod non sit perpetua ac so-
lida spiritualis hujus suavitatis gratia, et mentis as-
census, sed facile sicut fumus liquescat? Suavis est
plane ct omnino spiritualis vapor fumi, in quem se
aromata concremata relaxant. Sed ego virgule | isti
tener: ct delicate. turbines metuo, ne illam vento-
rum flabra diverberent, ne circumferat procella cu-
rarum, ne tentationis aura illam dissolvat, et cedat
omni vento. Exempla nobis metum suadent. Multos
enim videmus ct dolemus tam insperato cessisse,
quam subito erupisse. Meditatione subtiles sunt, ora-
tionis impensi studio , pingues gratia, devotione
quadam dulci uberes, effusi in lacrymas, cum subito
levis impatient: occasio quilibet spizituales has
contristat delicias et exliaurit. An non ergo quasi
fumus tam facile evanescens gloria? Jure quasi vir-

D gula fumi talis ascensio, quz vel propria mutabili-

tate deficit, vel accidenti molesti: cedit. Ego tamen
non audeo super Sponsc persona fumum pro de-
fectu interpretari. At si tu contentiose resistis, eum
tibi do defectum acc.pere, quem tbi Psalmista com-
mendat : Defvcerunt oculi mei in eloquium tuum. De-
fecit in salutare tuum. anima mea (Psal. cxvui, 82,
€1).

5. Utinam hoc, Domine, defectu o2ttenuentur
Oculi mei et deliciant. Utinam hoc defectu. deficiat
anima mea, deliciat et liqueflat, et eloquio tuo cale- .
facia, eloquio vehementer ignito, 3b omni crasse

"jutellecta in tenuiorem spiritualis habitudinis auram
laxetur. Utinam si quid fucrit in me corpulentze [of.
torpulertz]intelligentia, et hebetis desiderii, in sub-

Digitized by Google
