91

GILLEBERTI ABBATIS.

9$

fide continetur, In intelligentia quam in fide non A sequentiam in ordine, ut et in se ipsa pulchra sit,

certitudo major inest, sed serenitas : neutra vel
errat, vel hzeret. Ubi vel error vel hzsitatio est,
intelligentia non est : ubi hawsitatio est, fides non
est. Et si fides admittere posse videtur errorem,
non est vera nec catholica fides, sed erronea cre-
dulitas [ Fides,) üt sic dicam veritatem rectam te-
met et possidet; intelligentia revelatam et nudam
contuetur; ratio conatur revelare. Raiio inter fi-
dem intelligentiamque discurrens, ad illam se eri-
git, sed ista se regit. Ratio plus aliquid quam cre-
dere vult. Quid aliud ? Couspicere. Aliud est cre-
dure, aliud est. cernere : non tamen aliud, quam
quod fide concipit, conspicere conatur.) Et si non-
dum sincere videre potest, quibusdam tamen ac-
commodatis experimentis conjicere tentat, qu» jam
solida fide concepit. Ratio supra fidem conatur,
fide tamen nititur, fide cohibetur. In primo devota
est; in secundo prudens; in tertio sobria : et, ut
Sic dicam, fides tenet, tuetur ratio, intelligentia
intuetur. Bonus iste circuitus, in quo mens ratio-
nis ductu pervestigando procedit, sed a fide non
recedit, iustructa a fide, et restricta ad fidem. Er-
ronea plane, si non cuncta ad ejus referat examen,
et citum rationis incessum ad fidei maturitatem ca-
&tiget. Bonus circuitus, ubi justitia Dei revelatur
ex fide in filem. Bonus circuitus, ubi quis trans-
formatur a claritate in claritatem tanquam a Do-
mini Spiritu (11 Cor. 1n, 48). Bonus circuitus, ubi
quis posteriorum oblitus, ad anteriora extendit se- (
metipsum, si quo modo comprehendat (Philipp. 1,
12, 15). Bonus certe circuitus, non modo cum nova
semper eL occultiora comprehenduntur, sed cum
jam appreheusa novo et recenti semper affectu re-
volvuntur : cum non modo quod restat, penetra»
tur; sed quod jam penetratum est, frequenter itera-
tur. Jucundus circuitus, et sponsz? non ignotus.
ldeo confidenter dicit: Surgam, et circuibo civi-
tatem,

.$. Quz aptius esse poterit civitas quam illa, de
quà dictum est : Gloriosa dicta sunt de te, civitas
Dei ? (Psal. xxxvi, 5.) Et quidem universitas crea-
tur dici potest non. inconvenienter civitas Dei, ab
€o condita, et ab eo disposita. Gloriosa plane et
pro specie, et pro ordine. Nam pro actibus mi-
nus justis, quos depravate mentis producit liber-
tas, quantum in ipsis est, minus [al. nimis] in glo-
ria : nec ex ipsis est, quod ordinem divinz dis-
positionis non effugiunt, quem non intendunt. Soli
autem vere gloriosi sunt, qui divinz dispositioni
supponunt studium, solliciti prim:e conditionis in-
fegram servare gratiam, vel resarcire corruptam.
Isti gemino quidem modo gloriosi efficiuntur : na-
turali cum cateris conditione, et voluntaria prz
exteris coaptatione ad ordinantis ef dirigentis Dei
nutum. Dicitur ergo civitas Dei universitas crea-
ture; quippe legibus administrata dispensationis
ipsius. Ipse universz ereaturz speciem existentiae
prestat in proprio genere, in usu efficaciam, con-

etin universitate supervacua non sit, et'cum re-
liquis inconsequens et repugnans non.sit. Síve enim:
res nature agatur motu, sive libero arbitrii $9
nutu, sive divine instinctu gratiz, sive singulis
his rationibus, sive conjunclis res agatür,. qux-
libet a divina intus invisibiliter operante eflicacia
et modum accipit et motum : modum et quasi le-
gem quamdam ordinis et motum actionis. Non
modo enim ab eo cujuslibet motionis nativa fa-
cultas, sed cujuslibet facultatis administratur motio,
utsimul ab ipso sit et virtus, et motus. virtutis.
Motus vero intentionis pravze, et ab ipso babet quod.
motus est, et ab ipso non habet quod pravus est..
Neque enim ab ipso est, quod in minus ordinatum.

B ünem dirigitur : sed ab ipso est, quod inordinatio

ipsa mira prorsus ratione in ordinem redigitur.

4. Vide venditionem Joseph, descensum in AEgy-
ptum; egressum et insectationem Pharaonis, sub-
mersionem exercitus, et ereptionem Israel, quo-
modo incarnationis et passionis Christi, et ere-
püionis nostre serviant mysteriis: et multis quidem
in locis similia diligens reperies. Non ergo possent
antiqua delicta novis deservire sacramentis, nisi
occulta ratione divina intus operante providentia.
Nec enim illa antiqua vasu quodam et indifferen-
ter ita provenere, quibus nova postmodum a pru-
denti dispensatore et observatore diligent adapta-
rentur mysteria : magis autem illa ad horum sunt
significationem (non homine illud intendente, sed
Deo disponente) preparata, quam hzc illis aptata.
Quid denique, quod Dominuseo potissimum tempore
ad passionem addictus, quod hac hora, hoc die,.
hoc mortis affectus genere ? quis iste aut neget my-
stica, aut credat fortuita * Quo die est homo con-
ditus, eo reparatus : qua hora sententiam pertulit,
indulgentiam meruit. Per lignum mors inducta,
per lignum vita restituta. Et nescio quis ista non
divinitus dispensata, sed humanitus administrata
contendit, Habes agni paschalis tempus, habesim-
maculatam hostiam; habes ereptionis lsraeliticze
de JEgypto horam, babes ereptionis tue gratiam
de szculi errore, de vanitate, dé nativitate corru-
pta: et hoc simpliciter contigisse credis, Deo non

D dispensante, sed Jud:»o operante, quamvis non ob--

servante? Hac, inquam, quie tam apte concurrunt
de crucis ligno, de tempore, de hora, dedie, et.
reliquas quz observari, prudenter possunt, circum-
Stantias, Judaice deputas dementis, non divine
sapientie ? Prorsus in eam salubri remedio, et cum
antiquis in unam formam concurrente sacramen-
tis, et fortuitus casus excluditur, et bumanus in-
tuitus, sed non divinus nutus. Et in Ísaim pro-
phetia iuvenies ad Ezechiam dictum: : Data sunt
omnia hec in manus. Chaldeorum (Isa. xxxix. 6).
Ubi data esse dicit, ostendit non tantum prophe-
tice predicta, sed etiam | judiciaria quadam zequi-
tate dictata. Ex his et hujusmodi passim per omnem
Scripturarum textum, cui dubium residebit, divi-

Digitized by Google
