*9 IN CANTICA SERMO IV. E
nam pariter virtutem et sapientiam justis legibus À (Isa. xtut, 18, 19). Jure nova, que ab antiquo

pravas rationalis crea(ure non inspirare quidém,
sed dispensare voluntates? Quod si ita est, multo
minus ambigi potest motus ceterorum animan-
tium, qux: naturali ducuntur affectu, et sensuum
vel imaginationis tantum aguntur judicio, non ar-
bitrio rationis a divina dispositione minime exem-
pies. Et ut semel concludam, universarum vet es-
sentiam, qua in hoc aut in hoc rerum generesunt, vel
existentiam qua sunt, vel usum quo aliquid efficiunt,
justissimus, potentissimus, prudentissimus mode-
rator aternis et immutabilibus movet, et mutat,
et continet decretorum regulis, et cunctam crea-
turam nusquam exorbitante regit justitia, quasi
ordinatissimam et dispositissimam civitatem.

5. Heccine ergo civitas est universitas crea- B

ture, quam sponsa circuituram se proponit? Cir-
€uierunt sapientes hujus sxculi rerum naturas, et
in artificio suo operantem adverterunt sapientiam
Dei. Operantem dico, sed non opus de quo legitur :
Deus autem rez noster ante secula operatus est sa-
lutem in medio terre (Psal. 1xxui, 12). Cognove-
runt iu opere artificem, sed non glorilicaverunt,
aut gratas egerunt (Rom. 1, 21). Fidelis anima
omnia replicat et recenset in laudem Dei, et omnem
creaturam provocat ad glorificandum, ut se ipsam
excitet in gratiam, et universitatis contuitu divi-
num stimuletur iu amorem. Circuivit Salomon, et
de cedro Libani disputavit usque ad hyssopum
(111 Reg. iw, 22). Circuivit in Ecclesiaste, et de
elementorum postquam disseruit circuitu, ad hu-
Taanos actus disputationem derivavit, ut. de trans-
eunte rerum vanitate ad permanentem transiret ve-
ritatem. Circuivit Job, imo cireumductus est ma-
gis a Domino per terre fundamenta, 13 per men-
suram, per lineam et bases, et lapidem angula-
rem, et astra matutina, et filiorum Dei jubilum :
per maris ostia, et vulvam, et vestimentum, et ca-
Higinoses infanti: pannos : per terminos, vectes,
et ostia, per ortum diluculi, et aurore locum, et
certas quesdam ceterarum rerum naturas (Job
xxxvi, XXXixX). Omnes enim numerare longum
erat, quze omnia prudenter intuenti admirationem
Conditoris facerent, et pie consideranti amorem.
Et hzc communiter ompibus proposita sunt ra-
tione utentibus, et Conditoris sui majestatem ma-
nifesta pulchritudinis suz:: specie commendant. Sub
tam pulchro tamen velamine pulchriora sunt, qu»
latent salvationis nostrz sacramenta, et multiplicia
spiritualium dona gratiarum.

6. Denique et David in fine Psalmorum cum om-
nem creaturam in laudes Dej concitasset: Cantate,
inquit, Domino canticum novum, laus vjus in eccle-
sia sanctorum (Psal. cxyix, 1). Vere novum, cujus
nescit antiquitatem materia, fastidium gratia: quae
semper est amore recens, usu recentior. Vere enim
novum, quod hominum animos ad zternam innovat
beatitudinem. Denique legitur : Ne memineritis prio-
rum, et antiqua ne intueamini ; nova quoque ego facio

currentis naturx: nequaquam conclusa sunt legibus.
Laus ejus in ecclesia sanctorum. Quodam utique
excellentis privilegio, non tantum zquitatis dispen -
satione, sed gratuito sanctitatis dono et munere.
Laus ejus in ecclesia sanctorum : quoniam ita faudem
ejus sanctorum ostendit actus, ut illam attendat af-
fectus. Sancti enim excellenter gratiarum dona
suscipiunt, devotionem  persentiunt, gratulationem
persolvunt. Ideo quodam laudatur privilegio in,
Ecclesia sanctorum : extra Ecclesiam laudatur mi-
nisterio insensibili et muto rerum, vano bominum.
In rebus insensatis conditio; in hominibus non re-
natis aliquanta cognitio, in neutris tamen dilectio.
Nam dilectio Conditoris sui in primis nulla, in se-
cundis non sancta. Laus ejus in ecclesia sanctorum.
Sanctus enim et que condita sunt, uL naturaliter
Sint, et qux dispensata sunt, ut. inconvenienter et
inordinate non sint; et qux predesiinata sunt, ut
beate, sint, universa perscrutatur et zestimat quan-
tum datur; ut per hzc auctoris juxta vires colligat
notionem, migret ad xmulationem, rapiatur in affec-
tionem.

17. Hc ergo civitas spiritualis est, hec Ecclesia
Sanctorum, quam circuituram sese sponsa pra-
sumit. Deus bone, quanta hic utilium copia specu-
lationum ! Quis enim satis existimare possit, quam
pulchra et quam plurima sint ubique spectacula in
sacramentis, exemplis, miraculis? Prima salvatio-
nis, secunda conversationis, attestationis sunt tertia.
Quid vero, cum de mysteriis, cum de moribus ad
remunerationes ziernas temporalium meritorum
admiratura mens assurgit? Quantum ibi profusis
votis refunditur gaudii! Filii hominum, utquid dili-
gitis vana, et quaritis mendacium? (Psal. wv, 5) ut-
quid animum ad aliena oblectamenta convertitis, la-
boriose quzeritis labentes delicias? Quasi ad manum
materiam fidei nostre ienelis mysteria, ad memo-
riam prompta, ad meditandum profusa, ad sub-
sistendum perpetua, ad sufficiendum plena. Filii,
inquam, hominum, imo filii Excelsi, alumni religio-
nis, qui regularis discipline limina teritis, utquid
arida fauce aquas ccnulentas sititis, coelestes fasti-
ditis? Utquid cogitationes admittitis in animum, ad

D quarum actiones non mittitis manum ? Quod agere

penitus detrectatis, utquid studiosa mente retra-
ctatis ? Experti frequenter estis quod omnem hanc
inanem pompam recogitatx turpitudinis citus. exci-
pere solet exitus peenitudinis. Denique et pudor est
prodere, et poena reticere. Meditationis ergo mutate
materiam, sed servate instantiam. Quam fedum est
tunc studia vestra minui, cum mutantur in melius?
Hoc autem dico; sicut exhibuistis animum ad cogi-
tatus affectuosos fede turpitudinis, ita exhihete
nunc ad fecundos circuitus pulchre veritatis. Cir-
cumdale Sion, inquit Psalinista, et complectimini eam
(Psal. xvii, 15). Circumdate meditando, complecti-
mini amando. Complectimini eam, ut ejus sit et
comprehensio integra, ct collocatio intima. Plus

Digitized by Google
