$9 GILLEBERTI ABBATIS 49
civitatis. Qui ficti et fallaces sunt, nihil tam refu- A lantes 99 suam, vel ex tepore proprio aviditotem

:giunt, quam ab his inveniri custodibus , et si de-
prehenduntur, non facile convincuntur. Cain factus
est vagus et profugus super terram, inveniri for-
Amidans. Omnis, inquit, qui. invenerit me, occidet mc
(Gen. wv, 14). Non. vult. peccatum occidi, non vult
pati salutarem in confessionne verecundiam, medi-
einalem castigationem magistri. Non vult inveniri,
Juia non vult mori. Nam ubi non veretur inter(ci,
scd magis se foveri confidit, impudenter se jactat
indisciplinatus affectus. Sed sponsa ultro se offert ,
keta sponsi occurrit sodalibus. Quidni leta? Non
invenitur quasi fugieus ultorem, sed quarens-ama-
torem. Invenerunt me custodes; non sunt inventi,
sed invenerunt. Diligentia ipsorum in hoc ecommen-
datur. Pigri custodes et male fideles nullam in hoc
adhibent diligentiam : non cireumeunt, non qusrunt
si quem. inveniant cauteriatam habentem conscien-
tiam, signo ameris casti et studio quarendi pro-
dentem dilectionis incendium. Non conveniunt sub-
ditos, et forte molestum ducunt si compellantur ab
ipsis. Nonnisi interrogati proferunt verbum solatii
quidam, nec tunc quidem. Littera quod habet in
pagina, tantum proponit, nil superadjiciens vel in-
dustrie vel diligentix. Alia est plane custedis ratio :
prevenire debet, non tantum reponere : excitare magis
quam exspectare qu:zsituros ; quasi de specula su-
per filios prospicere, qui sit intelligens et requirens
Deum. Custos tuus sum : da mihi, Domine, linguam
enuditam, ut. sciam eum qui lapsus est sustentare
verbo, et ad verbum dirigere.

$. Et quid aliud. optat sponsa, cum dicit : Num
quem diligit anima mea. vidistis? Vides illam non
tam fatigatam quam excitalam studiis spiritualibus.
intellexisti pertinaciam ejus in quaerende dilectum :
vide nunc humilem prudentiam. Nescit custodes
contemnere. Nec enim tutum arbitratur inconsultos
praterire, quos scit dominici et conscios secreti, et
nuntios mandati. Num quem diligit anima mea vi-
distis? Quid tamen sibi vult hzc interrogatio sub
ambiguo posita? Àn in hoc admonere te voluit ut
non credas omni spiritui, sed probes si ex Deo sit
spiritus? Denique non omuium est certum sponsi
prestare indicium, qui custodis officium vel susce-

alienam metientes. Languidus enim et remissus
amor, culpabili quadam patientia non tam optat,
quam exspectat futura bona. Qui vero ferventier.est,
ardenti fertur desiderie, repositam plenitudinem
furtim et ex parte deflorare tentans. Quia tales plu-
rimos nevit sponsa custodes, quodam sub ambiguo
interrogationem librat : Num quem diligit anima
mea vidistis? Sit prudens, sit fidelis, sit custos se-
dulus, et dieciplinze diligentia hostium ceerceat ár-
ruptionem ab ovili. Non tamen statim sciet amateria
canere, et. sponsi internuntius ejus monstrare prz-
sentiam, e£ in recessus secretos raptim admissus
stillare de intima aliquid dulcedine. Valde enim est
imparis gratiz, furtiva et fucata adulteri deprehen-
dere lenocinia, et legitimos sponsi adventus conci-
liare. Malorum quia frequens est experientia, facilis
est notitia. Spiritualium vere sensuum quia rarus
usus est, et exile judicium, tenue satis est indicium
de ipsis, nec possunt spiritualia nisi a spiritualibus
dijudicari. Et ideo non possunt nisi a spiritualibus
demonstrari, quales sunt de quibus legitur : Quar
pulchri super montes pedes annuntiantium | pacem,
annuntiantium bona (Isa. Ln, 7.)

4. Num quem diligit ania mca. vidistis ? Non
est una nec simplex nec uniformis visio sponsi.
Exsultavit Abrabam ut videret diem ejus : vidit et
gavisus est (oan. vi, 56), Vidit Jacob Dominum
facie ad faciem, et salva facta est anima ejue
(Gen. xxxu, 30). Vidit Moyses, sed posteriora vidit
(Exod. xxxin, 25). Vidit Isaias Dominum sedentem
super solium excelsum (Isa. vi, 1). Vidit Exechiel
(Ezech. 1) : vidit Daniel in liominis similitudine
(Dan. vu, 15, 14), cum nondum heminem susce-
pisset. Sed omnis ante incarnationem hujusmodi
visio in. corporali monstrata est specie, non in cor-
poris humani veritate. Viderunt Apostoli in ipsa
carnis veritate, et palpaverunt et attrectaverunt.
Utrique tamen intus fide Deum viderunt. Dictum est
Philippo: Qui videt me, videt et Patrem meum.
Que visio quia referatar ad fidem, quod adjun-
ctum est declarat : Non creditis quia ego in Patre,
et Pater in me est? Alioquin propter opera credite
(Joan. xiv, 9-12). Qux enim consequentia, ut. ad

perunt vel arripuerupnt. Multi enim sunt quorum p probandum quod Patrem viderit, inducat quia se

est oculus in. universa terra, et juxta alterius loci
Proverbium, in finibus terre ( Prov. xvii, 24). Non
est lumen eorum cum ipsis, nec possunt illud ultra
lerr:e porrigere limitem, levare ad ccelum. Saüs
quidem fideles sunt et seduli, sed hucusque ut ter-
rena coacervent, et terrena servent. Oculus, inquit,
eorum in universa terra. Inexplebilis aviditas in uni-
versa terra se extendit: propterea terrenis ineras-
sata mens curis, et illius mensz serviens qui perit
sibi, ccelestis epulz nescit dispensare viaticum, et
de supernis theoriis aliquid serenum temperare
subjectis. Nam etsi forte qui tales sunt, de spiritua-
libus rogentur secretis, planam fidei et. morum
respondent sufficere viam; in hoc sterilitatem so-

viderit, nisi quod in utroque eam voluit visionem
intelligi, quz per fidem flt? Propterea et de credu-
litate consequenter adjungit : Non creditis quia
ego in Patre, et Pater in me est? Alioquin propter
opera ipsa credite. Si enim habitat Christus per tidem
in cordibus nostris, et s1 ipsa corda nostra mun-
dantur per fidem, cur non et in cordibus nostris
videtur per fidem? Superiorum vero visionum ,
quarum altera facta est in imagine, altera in
carne, utraque plena est vel jucunditatis vel utilita-
tis; sed cum tertie, qux» est per fidem, servatur
integritas.

5$. Nam ut de Verbi apparitione, qux in carne
erat, loquar : prater vite verba, quz de oce ejus

Digitized by Google
