P IN CANTICA SERMO VII. 4€
illi. Propter quod dicit : Prope feci justitiam meam, A dicet conditiunis. Sic illum habet principem 2H

et salus mea non elongabitur (1sa. xuvi, 15). Prope
facta est, quia incarnata : proximior, quia revelata :
magis autem proxime facta, quia donata. Prope
facta est justitia Dei Patris Christus Jesus carnis
mostre susceptione; sed gemino hominum genus
omne ercessit privilegio, quantum speclat ad hu-
mans nature statum , :equitate et integritate : quia
preter illum nemo mundus a sorde, nemo immunis
a corruptione. Dotatus est ergo duplici hoc munere,
precessitque participes suos. Itaque et reliquos om-
nes fides tua pertranseat, ut in illo solo perpendas
eequitatem justitis, et integritatem consimilis natu-
rs. Sed tamen paululum pertrensi : quoniam sicut
nos longe excedit justitia et incorruptione, sic prope

factus est natur: indifferentis conditione, Nescierunt B

Judai in illius existimatione pertransire Moysen,
pertransire Abraham, pertransirereliquos vel patriar-
chas vel prophetas : qui illum sicut unum de reliquis
sstimabant, nec aliquid habere gratix przxcellentis.
Denique dicebant: Abraham et. prophete mortui sunt,
et iu dieis : Qui manducat meam carnem, non morie-
tur in eternum? (Quem te ipsum facis? (Joan. vm,
52, 55.) Nolnerunt Joannem pertransire, sed dice-
bant, quia Joannes ipse est Christus (Luc. wi, 43).
Non passus est tamen eos in se remanere Joannes,
sed opiniunem infldeliter presumptam a se avertit :
Non sum ego, inquit, Christus : medius autem vestrum
stat, quem vos nescitis Jan. 1, 20, 26).

$. Nescit Synagoga pertransire, sed ad cxtero-
rum mensuram zestimavit illum : et quasi blasphe-
miam opponebat ci, quia cum homo esset, se faceret
Deum. Sed Ecclesiz pertrausivit fides, et invenit il-
jum tactum oleo letitie pre consor.ibus suis ( Psal,
xLiv, 8). Et quam uberi unctus erat oleo, de cujus
plenitudine omnium nostrun'infudit volneribus ! Nos
euim sumus saucius ille qui descendit in Jericho, qui
incidit in latrones, qui exapoliatus est , et vulneratus
est, et semivivus relictus. Pertransierunt plurimi,
et nullus erat qui salvaret. Pertransiit magnus ille
petriarcha Abraham : non enim erat ille justificans,
sed tantum justificatus in flde futuri. Pertransiit
Moyses : non enim erat gratiz dator, sed legislator,
et ejus legis qu:xe nemiriem ducit ad perfectum. Nec

gratiz, ut confiteatur participem naturae.

6. Quod si et colestes illos angelicos spiritue
contuitu safctissime quam sortitus est animse, ip-
sum supereminere dicamus; non erit a fide alienum,
sed omnino congruum dignitati ejus personz. Et-
enim si minoratus est paulo minus ab angelis pro:
pter partem, qua indutus est, carnalem : par tamen
est illis secundum substantiam spiritualem, et supe-
rior secundum pr:erogativam virtualem. Et hos ergo,
sponsa, pertransi. Nam et illi custodes tui, et curi.
tores tui sunt qui dicubt in propheta : Curavimus
Babyloném, et non ést sanata (Jer. 1i, 9). Hos, in-
quam, pertransi, et in dilecto tuo privilegii singula-
ris dotes contemplare. illi administratorii spiritus,
non operarii salutis : ipse vero magai consilii An-
gelus, qui operatus est salutem in medio terre.
Propter quod et Deus exaltavit illum, et donavit illi
nomen quod estsuper omne nomen. Jucunda con-
templatio, in celesti familia contueri essentiz sim-
plicitatem, serenitatem mentis, e! mutui suavitatem
amoris. Jueunda contemplatio contueri perpetuita-
lem existentie, puritatem | intelligenti, scientize
profunditatem : tum etiam humilitatem in ohedien-
tia, tranquillitatem in diligentia, facultatem in effi-
cacja. Omnes tamen pertransi, et intuere quantus sit
iste qui ingreditur ad salvandas gentes. Quem in-
gredientem in orbem terrz angelicze laudes inducunt,
et triumphaliter regredientem, cur admirationis
cantico reducunt : Quis est iste qui venit de Edom,
tinctis vestibus de Bosra? iste formosus in stola (Isai.
Lxiti, 4), utique carnis sua.

7. Jure quidem formosus in stola sua, qu: sina
cómmistione concepta est, et de Virgine nata est, et
ab omni non modo corruptione, sed ctiam corru-
püionis fomite immunis conservata est, et in sepulero
dissoluta non est, et die tertia resuscitata, quavrage-
sima in e.lum assumpta, omni die (quod super om.
nia mirahdum et amandum) in salutis cibum cre-
dentibus proposita. Quis non ad singula ista mire-
tur amanter et dicat : (Juis est iste tam. formosus in
sua siola? Cucurristi per hzc omnia admirationis
genera, imo stupidus per singula substitisti, et ecce
denuo nova tibi admirationis materia inde exsurgit.

enim ex lege justitia. Pertransiit Aaron. Pertransiit p) Satis in illis exercitatus fueris : hic iterum ad stu-

sacerdos, et eisdem hostiis quas indesinenter offere-
bat; non peterat mundare conscientiam ab operibus
mortuis ad serviendum Deo viventi ( Hebr. 1x , 14).
Pertransiit patriarcha, pontifex, et propheta arido
tm animo quam opere; imo et illi in hoc saucio
vaucii erant. Solus ille Samaritanus verus viso illo
wisericordia motus est, sicut misericordia totus est;
tt infudit oleum vulneribus, se ipsum cordibus,
mundans per fidem corda omnium. Ideo Ecclesia fi-
des omnes pertransit, pertingens ad iftum qui solus
illam pertransire non poterat, imponens in jumeu-
fum suum (Luc. x , 50-54), et factus et ipse jumen-
tum. Ei paululum pertransit ut inveniat illum, quem
sic credit exsortem córruptionis, ut consortem prz-

pendum excitaris, quasi illud tibi dieatar prophetz,
Ne memineris priorum, nova ego facio (Id. vxin, 18
19).

8. Quid mágis novum, quam quod in mysterio
Dominici corporis mutatur materies, et species ser-
vatur? Prisina manet forma, sed nova gratia, quia
nova $ubstantia. Nova quidem non in se, sed in hu-
jusmodi specie. Novum plane qued carnis Dominice
substantia, in aliena specie sumpta, sanctificationis
virtutem. animae: confert, et spiritualem emundat
substantiam in mysterio altaris immaculata caro.
Novum quidem, et supra reliquorum usum sacra-
mentorum, quod non modo sanctiflcationis nova
gratia datu», sed substantia naturalis mutatur. Nam

Digitized by Google
