53 "IN :CANTICA

SERMO Y. 31

emigravit a vinculis vestris: jam dimisit domum A piam in hoc genere distinctio, et arcboris respectu

suam,: dereliquit bzereditatem suam (Jer. xn, 7).
Denique facti estis quasi tugurium in cucumerario,
quasi civitas qu:e vastatur (Isa. 1, 8). Sed et de pla-
teis nihilominus legitur, quia corruit in platea veri-
tas (Isa. Lix, 44). Siquidem de Gentium philosophis
dictum est quod veritatem Dei detinuerunt in men-
dacio (Rom. 1, 48, 25). An non tibi videlur congrue
accipi in. vicis, Israel secundum :carnem ; quoniam
de uno erant semine Ábrahz, et in unum compacti
et coarctati ritum, una lege constricti? Sapientes
autem Gentium jure adumbrantur in plateis; quo-
niam effrenata libertate et licentia, extra veritatis
evagati sunt tramitem, de majestate divina sentien-
tes et asserentes non minus absena dignitati, quam
reluctantia veritati. Judzi paupertate intelligentiz
circa diving singularitatem constricti substantize,
usque ad Filii et Spiritus sancti. personas non pe-
tuerunt fidei incrementa dilatare. Gentium philoso-
phi per planum diffusi, et nullo divinee eruditionis
obice tardati, deorum induxerunt numerositatem in
paturis, infinitatem in personis, sentientes inter se
singuli varia, universi vana.

3. Sed qux» jam anima in istis vel vicis vel pla-
teis inquirit sponsum? Concubina est, sí qua est,
aut adultera, quarum altera contubernium cum
sponso non habet perpetuum, altera malefidum.
Quid enim ibi quirat, ubi casta non occurrit sa-
pientia, sed peregrina et meretricia? Talis tibi de-
pingitur in Proverbiis, occurrens vecordi juveni ubi (;
"transit in platea prope angulum, advesperascente
die, in noctis tenebris et caligine, mulier ornatu
-meretricio, preparata ad capiendas animas, garrula
.et vaga; nunc foris, nunc in plateis, nune juxta
:angulos insidians (Prov. vu, 7). Suspecta est mihi
talis platea, in qua mulier tam varia et versipellis,
:blanditiaram suarum insidias vecordi machinatur
juveni. Nescio enim quid obscurum et distortum et
'fucatum mihi significat nox, et angulus, et ornatus
Ameretricius, Suspecta est mihi omnis doctrina, aut
«erte despecta, qux nullam inducit de Christo men-
fionem : qu:e ejus me nec sacramentis renovat, nec
preceptis informat, nec promissis inflammat. Nam
Judzi quidem habent in pagina illum, sed in inter-

alia reputatur latior. Án non tibi videtur latitudo
mandati, ubi nemo compellitur ad perfectionem, sed
infrmze non modo valetudini, sed etiam voluntati
inferioris gradus permittitur licentia? Gratias tibi,
Domine Jesu Christe 36, quod nubis salutis occae
siones paras, ef ita vegetis et alacribus proponis
consilium, ut etiam zgrotis disponas remedium, et
pigris dispenses ascensum. Non modo vicos districte
viventium habet civitas tua sancta Jerusalem, sed
etiam plateas bumiliora et planiora diligentium. Sie
in omni professione et ordine, quz sponsa est, ejus
quem caste diligit, vestigia quaerit, quatenus habeat
àndecunque et operationis exemplum, et amoris
incendium. Non dedignatur ab his etiam qui fori
eunt, qui nulla arctioris disciplinze regula constrin-
guntur mutuari virtutis insignia : reputans ferven-
itiorem ibi frequenter affectum, ubi inferior fuerit
erdinis gradus.

5, Quid dicemus de his qui nusquam salutis oc-
casiones quxrunt, ubique causantes et remissionem
in plateis, et in vicis indiscretionem? Denique tales
multi sunt, qui omnes perscrutantur professiones et
ordines, sed in eis nullà inveniunt quz illos trahaut,
sed cuncta quibus ipsi detrahant, calumniantes quod
districtio in aliis sit nimia, in aliis nulla. Istorum di-
cere est, et quidem quam misere tam vere: Non inveni
illum. Pravus certe sensus, nt dicas : Ecce Christus
hic est, imo ecce illic. Pessimus vero, si dicas : Nec
hic, nec illic. Utrobique quxrit sponsa, et hic, et illic.
Queram per vicos et plateas, quem diligit anima
mea. Per vicos districtionem accipe, per plateas di-
spensationem, Neutram in ministris Ecclesiz sini-
stre interpreteris. Utramque 'Ecclesia recipit, im
utroque sponsa quzxrit Christum. Noli in altero tan-
tum; in utroque Christum quzre. Vicis plateas in te
ipso conjunge. Quzris quomodo? Si te coarctat af-
flictio, aut voluntarie suscepta, aut violenter itn-
pacta; intus in corde gaudio dilatare spirituali, et
jam vicis plateas copulasti, Nonne tibi videtur
utrumque tenere, qui in tribulatione dilatatum sibi
ketatur? (Psal. 1v, 2.) Apostolus in arcto tribulatio-
nis quamdam latitudinem optabat illis quibus ait :
Spe gaudentes in tribulatione patientes (Rom. xu, 12),

pretatione non habent. Adhuc enim velamen est ma- D Denique ad spem latitudo refertur : Habentes, in-

gis in eorum mente quam lege. Nec enim auferri
potest, nisi cum conversi fuerint ad Dominum. Su-
specta est mihi tam in divinis sensibus quam in hu-
manis usibus unius licentia, alterius restrictio, ob-
stinatio utriusque: unius in divina natura numero-
sitas, alterius singularitas, utriusque czcitas. Ideo
sponsw non dederim in istis vicis et. plateis quze-
rere dilectum. Álios illi assignemus vicos, alias pla-
leas, quam sibi Christus desponsavit in fide et veri-
tate.

4. Et quidem gemina quzdam est conversatio fi-
delium. Alii latam sectantur viam : alii arctissimz
se tradunt disciplinae. Nam etsi scribitur, Arcta via
$e ducit ad vitam. (Matth. v, 14) : est tamen qua-

quit, tantas promissiones, charissimi, dilatamini et
vos (1J. Cor. vi, 15). Angusta est nobis in praesenti
res, spes vero lata. Arcta possessio, exspectatio qui-
dem profusior. Ergo ad latitudinem spei plateas istas
referto. Spe gaudentes Apostolus dicit. Propheta
vero: Adhuc replebuntur plate tue. choris luden-
tium (Zach. vui, 5). Vides quomodo sibi de spe et
plateis sentiunt consona Apostolus et Propheta!
Uterque enim gaudium assignat.

6. Simul etiam hoc advertendum juxta aliam di-
stinctionem, quod etiam in vicis mansio est ad do-
mesticas utilitates : in .plateis, feriatio quzdam ad
jucunditatem. ín plateis enim chorus est et conven-
ius ludentium, Ergo vacationis et Letitia usus in

Digitized by Google
