59 GILLEBERTI. ABBATIS 80
9. Et quomodo nos, si quid vel tenuiter ottingi- À opere institutionis; septima requievit a labore resti-

mus de Christo, de sapientia, de suavitate, de con-
templabonis gustu, non contenti gratia, nee men-
$uram contemplantes nostram, statim erumpere
conamur, et cubiculo fastidito festinamus egredi a
requie, et ab illa requie? /n pace, inquit, in idip-
sum dormiam et requiescam (Psal. 1v, 9). Maria ad
Domini pedes sedens id ipsum tenebat : turbabatur
Martha circa plurima, In multis turbatio; porro
vnum est necessarium (Luc. x, 59-42), imo et ju-
cundum. Denique quam bonum et quam jucundum,
habitare amantes in vnum! Alioquin non est habi-
tatio in. unum, nisi in amore, qui inbabitare facit
unius moris in domo (Psal. .xvii, 7). Quid est unius
moris, nisi federe conformes amoris? Amor huma-
num animum Deo conciliat, et unit. Similes, inquit,
ei erimus, cum apparuerit. (1 Joan. 11, 2). Quidni
similes? commendat se ipsam mundis revelata men-
tibus majestatis divinze inzstimabilis pulchritudo,
et intuentis 33 in se affectum rapit, et quadam ra-
tione sibi facit similem, dum aliud cogitare non
sinit. Odore trahimur, transformamur autem visio-
ne. Bonus ergo contemplationis usus, qui unius
moris efficit et. conformat humanam mentem, et
summar majestatem. Bona hic mansio, ultra quam
nec vota nos trahunt, nec citra tenere nos debent.
Quis det mihi ut hxc sit requies mea in szculum
exculi? Felix qui ex corde potest dicere : JJic habi-
fabo quoniam elegi eam! (Psal. cxxxi, 14.) Maria

oplimam partem elegit, quz non auferetur ab ea (c

(Luc. x, 42). Scientie destruentur, evacuabuntur
prophetis, lingu:e cessabunt (I Cor. xin, 8) : sola
contemptatio non excidet in futuro. Ideo hauc tibi
partem elige in presenti, que non auferetur un-
quam, ut dicat anima tua : Pars mea Dominus, pro-
pterea contemplabor eum. Propheta dicit: Propter-
ea exspeciabo eum. (Thren. 1i, 24). Recte quidem.
Exspectat enim boni plenitudinem, cujus portionem
jam tenet. Qui contemplationis bono hic fruitur,
amplius quid exspectare potest in hoc genere, sed
aliud quid non debet.

$. Bona hzc, bona sunt reposita in annos multos,
imo in annos cunctos. Ideo, felix anima, qux bono
hoc frueris: epulare, comede; quia pars hxc non
repetetur a te, sed refundetur et reformabitur ube-
rius. Hxc requies tua in seculum szculi, hic habi-
tabo quoniam elegi eam : hic inhabita, ut cum illo
inbabites, qui sedet super Cherubim, super scientiae
plenitudinem, qui lucem habitat inaccessibilem. Et
ideo in speculationis luce sit locus tuus. Hic matris
tuz Ecclesiz proprius et domesticus locus, hzc ejus
domus : cattera qu:e exercent temporalis necessita-
tis officia, istum ad finem respiciunt. Actionis officia
transeunt : permanent contemplationis. Bonum est
hic tibi esse, bic tibi tabernaculum fac. Non übi
wuum, et dilecto tuo unum, sed tibi et ipsi unum.
In hoc cubiculum dilectum tuum introduce, ingre-
dere in requiem tuam, ut requiescas a laboribus
tuis, sicut et a suis Deus. Septima requievit ab

tutionis: in illa, postquam mundum condidit; in
ista, quando se in monumento recondidit : in illa,
postquam fundavit mundana ; in ista, postquam re-
formavit humana. Si quxsesisti, si invenisti, si tenuj-
sti dilectum tuum, tene quem tenes; tene, inhzre;
imprime te illi, ut ejus in te velut expressa refor-
metur imago, huic fias conformis sigillo. Eris autem
si adhzeseris : qui enim. adhzeret Deo, unus est spi-
ritus (1 Cor. vi, 47). Forte sicut durz materiz dif-
ficulter in te primo fit cjus impressio : etsi laboriosa
impressio, sed dulcis adhzsio. Laboriosa est refor-
mationis tu: sexta, sed dulcia sabbata quietis se-
quuntur.

4. Consepelire ergo cum Christo per hunc sabba-
tismum in mortem. Beati enim mortui qui in. Do-
mino moriuntur : amodo jam dicit Spiritus, ut. ve-
quiescant a laboribus suis. Spiritus hoc dicit, collatze
utique quietis exhibitione et effectu gratiz, quomodo
et ipse testimonium reddit spiritui nostro. Spiritus
hoc dicit, quia spiritus hoc efficit. Jpse dicit, quia
ipse denat. Amodo jam dicit Spiritus, ut requiescant
& laboribus suis. A laboribus, inquit; non, Ab ope-
ribus : Opera enim illorum sequuntur illos (Apoc. xiv,
135). Opera sequuntur spiritum, sicut calor ignem,
umbra corpus, lux solem, effectus causam. Qui sab-
batizat in Spiritu, non habet opus sectari opera :
opera enim sequuntur illum. Opera illorum. Qua
sunt opera illorum? Quz sunt opera quiescentium,
opera mortuorum in Christo, consepultorum eum
Christo, opera sabbatizantium ? Festiva sunt, feriata
sunt : otium valent opera ista. Festina ingredi in
hanc requiem, in hunc sabbatismum. Sed vide quod
non relinquitur sabbatismus nisi consepultis cum
Christo, non relinquitur nisi post sextam diem, post
sextam illam, in qua aut vetus homo crucifigitur,
aut novus perficitur. Nam propter illum dicitur, ut
qui mortui sunt in Christo, requiescant a laboribus
suis; et propter istum, quod novo condito bomine
die sexta, septima requievit ab operibus suis Deus
(Gen. ni, 2). Et tu quoque sabbatum tibi compara,
redime tempus, et liberas ab exteriori occupatione
horas vindica tihi.

5. Sed vide ne hostes derideant sabbata tua, ne

D illis serviant otia tua, ne illis vaces, qui vacare Deo

debueras. Vacate, inquit, et videte quoniam ego sum
Deus (Psal. xyv, 41). Bonum est otium, sed sapien-
tiam scribe in tempore otii tui (Eccli. xxxvii, 25).
Scribe illam super latitudinem cordis tui. Latum
enim cor, quod cure 34 uon arctant. Imprime in
intimo cordis tui litteras qux non deleantur, et exara
in tabulis spiritualibus signa sapientie, ut dicere
possis : Signatum est. super nos lumen vultus. tui,
Domine; dedisti laetitiam in corde meo (Psal. 1v, 7).
L:tare et diem festum age cum dilecto, et epulare,
sicut scriptum est, in introitu glori: hujusmodi.
Sabbatum, juxta. quod dicit Isaias, delicatum est, et

sanctum, et gloriosum (Isai. vvin, 45). Delicatum,

inquit, et sanctum. 1n. desideriis est. omuis otiosus

Digitized by Google
