vi GILLEDERTI ABBATIS 48

per sacramenti benedictionem aecipit oblatus panis A consortes et participes suos
hanc ineffabilem mutationem, et ex mystica conse--

crationc et Verbi viventis copulatione hxc vivificatrix
gratia in carnem Christi redundat. Caro enim non
prodest quidquam, sed spiritus est qui vivificat
(Joan. vi, 64). sacrosanctae carni conferens in solem-
ni sacramento spiritualem efficaciam ad vivificandos
tanti participes mysterii. Formosus ergo in stola,
hoc est, in carne sua; sed multo formosior in as-
sumpto spiritu, qui utique carne prestantior , quia
Verbo vicinior. Et in hoc spiritu unctum eum in-
tellige prz consorübus suis : id est, non modo pre
filiis hominum, sed etiam pre angelorum agmini-
bus. Quidni unctus sit prz illis oleo gratize, qui non
sicut alii participatione, sed personali unione uber-
rima illi consertus est olive, ex qua unctio omnis
emanat? Án non tibi velut oliva videtur Veritas et
Verbum Dei, cujus unctio. docet nos de omnibus,
cujus molliti sunt sermones super oleum, cujus un -
guentum effusum nomen est? Huic elivze persouali
anione consertus conditionis, non corruplionis no-
sira oleaster, ut sic dicam, et pinguedinis illius fa-
etus part'ceps.

9. Quid luminis, quid dulcedinis, quid suavitatis,
quid omnimod: virtutis acceperit, operum ejus in-
dieia loquuntur : nisi quod longe excellehat quod
aensit in spiritu, quam quod expressit in actu. Deni-
que ad omnia virtutis indicia dicere potes, Oleum
:ffusum nomen tuum; absque eo quod intrinsecus
tatet (Cant. 1, 2). Nec enim consentaneum est, ut
quamlibet mirificui (oris animae opus illius virtotes
exzquet. QS Non possum, Domine, quz in prospe-
etu sunt, omnia epera tua comprehendere. Confor-
ialà enim sunt, e nequeo zslimare illa : et eam
quz intrinsecus latet. quonam modo experiar gra-
dam? Ocnlus non. vidit, beatissima anima Christi,
praeter te muncra qua divinitus collata sunt. in te.
Ideo angelici spiritus deficientes in comprebensione,
non desinunt ab admiratione : el quasi nescientes,
sed stupentes in laudem supra positam erumpunt,
Quis est. iste sic [formosus in stola sua, gradiens in
wultitudine fortitudinis sue? llanc considerans pre-
rogativam virtutum in dilecto, jure sponsa custodes
se, pertransisse dicit, et paululum pertransisse : quia
sic in eo singularem müratur gratiam, ut iamen
commuagem .censtitrat na&uram, beatamque illam
Christi .animam esse cum reliquis ejusdem quidem
eneris, sed differentis excellentisque virtutis. Para-
bam adhuc alium vobis explicare Lransitum : sed
«quod materia opportune suggerit, vel magis exigü,
sermo refugit jam urgens ad exitum. Nos interim ad
quod venimus, iu eo permaneamus; quatenus ex
hoc gradu, cum otium dabitur, ad altiora transeamus
wiysteria. spousi Ecclesiz Jesu Christi, qui vivit e£
wegnat in secula seculorum. Ámen,

SERMO VIH.

Paululum cum pertransissem eos, inveni quem diligit
anima mea (Cant. in, 4).

1. Pertrausisti, o sponsa Dowini, custodes tuos,

: consortes naturse,
participes grati. Pertransisti illos, et pervenisti
ad Dilectum. Quidni illos pertranseas, qui et ipsi
pertransirent quasi fumus, nisi in dilecto suo sta-
rent? [nvenisti Dilectum, et invenisti illum unctum
oleo Spiritus pra consortibus suis, Perpendisti in
illo virtutum privilegia quzsedam in consimili natura.
Invenisti sanctam ejus animam quidam habere dona
singulariter, quzdam excellenter. Ideo pertransisti
illos, quia illum praetulisti; et paululum pertransisse
te dicis, quia consideratio tua in hac preelatione non-
dum recessit a generis ejusdem communione. Sed
nunquid hic subsistes? [n ulteriora et altiora ex
hoc gradu urgenda est profectio, pertingendum in
finem. Sapientia enim attingit a fine in fipem (Sap.

n vii, 1). Denique et bhzreticus, ut superiorem di-

lecto tuo gradum conferat, hunc tollit. Tantum
carnem Verbo copulat in Christo, animam negat :
ut si hanc non audet (propter evidens ipsius Chri-
sti testimoniuin dicentis : Nemo tollit a me animam
meam, sed ego pono eam, ei iterum sumo eam), ani-
mam sensificantem donat, sed ratiocinantem tollit
spiritum. Correxit in parte errorem, sed non potuit
longius ab JEgyptiis recedere tenebris. Non potuit
widui iter conficere. Ecclesiz fides humanitatem nee
solam constituit in Christo, nec dimidiam. Utramque
naturam collocat in Christo. Et quia divina simplex
est et distinctione carens; in homine triplicem il-
lam, quam ponit Apostolus, distinctionem fatetur :
id est integrum corpus, et auimam, et spiritum (1
Thess. v, 25). Alioquin non hominem, quem refor-
maturus in se fuerat, suscepit. Denique et ratio-
nalis animze pars humanz- indiguit mediatoris re-
medio: quia ignoranti fuscata nubilo, et concu-
piscentie succensa igniculo, utramque naturam, id
est humanam et divinam, integram fatetur in Cbristo
Ecclesia ejus, et sicut evangelica mulier in satis tri-
bus humanz farine, diving sapientie fermentum
recondit (Luc. xui, 21).

9. Sed quid? indigebat rationali spiritt Christus,
Verbum ipse Patris et sapientia et veritas? Nec quod
lateret ipsum aliquid esse poterat, sed ipse illu-
minat omnem hominem venientem in. bunc mun-
dum (Joan. 1, 9). Qua ergo consequentia creato et

p illuminato indigeret jumen creans et illuminans?

Nulla plane. lile non indiget, sed mea est hzec in-
digentia. Ratio h:ec est mez czecitatis, nou claritatis
illius : non assumentis Verhi, sed assumpti spiritus.
Ego indigebam, ut et hzec nature mez pars Verbo
uniretur, et sic elariticat» in Deo portionis merita
in universos per fidem refluerent, Omnes nos me-
diante consubstantiali nostro reformamur in Chri-
Sto, accedentes per fidem ad ipsum. Et ideo totum
oportebat assumi, ut gratia refunderetur in totum.
quia corruptio fermentaverat totum. Manent ergo iu
una persona nature gemiom, sicut integraz, sic et
impermiste. Divina enim inconvertibilis 8G et in-
commulabilis est : nec potest converti in. al am,
nee in se sinit aliam converti, Nen valet in alam

| Digitized by Google
