IT IN CANTICA SERMO Il. 48.:
diligit aniina mea. Magna certe sermonis hujus gra- A dilatatio in probrum vertitur? Dilatasti, inquit Do-.

tia. Nec mirum si frequentatur in ore, quod in corde
fervet. Ideo et animam commemorat. Non enim
verbo tantum diligit, sed voto : nec solo actu, sed
magis affectu. Quid vero:sibi vult quod animam, non
spiritum dicit? Forte quía dilecto quem adhuc quz-
rebat, nondum adhbsrebat : qui. euim adhret. Do-
mino, unus est/spiritus (1 Cor. vi, 17). Et quidem
rusquam in toto hoc cantico spiritum nominat :
sed, Anima mea liquefacta est (Cantic. v, 6), et. Ani-
ma mea conturbavit me (Cantic, v1, 41) ; et hoc ipsum
frequenter, Quem diligit anima mea. Id quoque (sre
: nusquam, nisi cum absentem quzrit, vel abesse
queritur. Solent his nominibus gradus quidam di-
stingui animas perfectioris, et. minus. perfectae. Apo-
$tolus dicit : Animalis homo. nonpercipit ea que sunt

spiritus Dei (f Cor. n, 14). Ego animam hanc ita-

amantem et 2:tuantem, ferventem et quaerentem,
nunquam non spiritualem dixerim : quippe qux licet
nondum plena visione, voto tamen propensiore illi
adhzrebat, quem vehementer diligebat. Possumus
autem non inconvenienter sicut in spiritu subtilem
et attenuatum intellectum,.sic in anima suavem et
tenerum affectum accipere. Per prophetam in pro-
missione Dominus dicit : Dabo vobie cor carneum
(Ezech. xi, 19). Si ergo carnis nomen in bono ali-
cubi accipitur, cur non magis animx? Ego beatam
banc animam ut licenter loquar, non lapideam sed
earneam magis judicaverim et niliil habentem in se

rigoris vel duritiz ; sed mollem , teneram , tractabi- C

lem, et sensibilem ad singulos divini verbi B acu-
leos. Denique quz dicat : Neque caro mea zenea est :
sed quam spiritualis pertranseat gladius, et chari-
tate se vulneratam gaudeat. Jure ergo animam suam
diligere dicit, exprimere volens intimam quamdam
et vividam et animatam affectionem erga dilectum
suum Jesuu Christum Dominum, qui vivit et regnat
in s:xcula saculorum. Amen.

SERMO HH.

In lectulo meo per noctes quasivi quem diligit anima
mea (Cant. wn, 1).

1. Super hesterno capitulo hodiernum vobis in-
Ssíauramus convivium. Nec enim ibi cuncta dieta

minus per prophetam, siratum tuum, juxta me su-
scepisti adulterum (Isa. vvis, 8). Vides quomodo ob-
jurgando et exprobrando strati dilatatio objicitur
anim: adulterz. Donum est ergo non dilatare, sed
magis contraliere stratum cogitationis, et cordis le-
ctulum. Idee sponsa jure sibi applaudit de lectulo.
Coangustatum est, inquit propheta, stratum, ita. ut:
alter decidat : et pallium breve utrumque operire non.
potest (Isa. xxvi, 20). Utrumque, id est virum et
adulterum. Breve enim et angustum est cor hominis
ad concipiendas Dei verbi delicias, etiam cum in illa
totum extenditur. Quomodo non multo brevius, si
fuerit ad alia distentum? Süfficiat dilecto luo vel bre-
vitas ista. Noli illam magis breviare, lectulum commu-

B nicando alteri. Bona quidem hzc brevitas lectuli, qu:e

nescit nisi dilectum suum, id est Christum, susci-
pere. Est enim brevitas, qui nonnisi illum susci--
pere novit ; et est brevitas, qua illum piene susci«
pere nequit. llla charitatis est et discipline ; hzee-
vero, infirmitatis et naturze. Utraque brevitas intel--
ligi potest in lectulo, vcl'qua cum plures non dile-
Clo suscipit, vel: qua nec illum plene. Magua certe
voluptas lectuli, sed magna brevitas : et ideo bene.
lectulus magis quam lectus dicitur.

2. Delectabilis lectulus est de quo legis in Prover»
biis :. Secura. mens quasi juge convivium: (Prov. xv,
15). Foris nox, foris turbatio, sed tranquillitas intus
quasi quietis lectulus quidam. Non est hic illud la-
mentabile dicere : Foris interficit gladius, et domi:
mors similis est (Thren. 1, 20). Imo si foris gladius.
est, intus gaudium. Spe, inquit, gaudentes, in tribu-
latione patientes (Rom. xn, 12). Ad noctem tribu-
latio refertur, ad lectulum spes et: gaudium. Forte -
propter hoe non lectum, sed lectulum appellat,
parco [id est diminutivo| vocabulo; quoniam totum.
gaudium nostrum fere in spe est adhuc et ex parte..
Bonus ergo lectulus conscientiz, quies et munditia.
Cor impii quasi mare fervens, quod quiescere non
potest, sed redundant fluctus in. conculcationem et
lutum. Est ergo cor impii turbulentum, et tabi-
dum, etlutosum, et secum semper colluctans. Si-
quidem non est pax impiis (Isa. 1vn,, 90, 21) : re-
gnum vero Dei justitia est et pax (Rom. xiv, 17). In-

sunt quz dicenda occurrunt : quaedam vero: nec tacta p pace, inquit, in idipsum dormiam et requiescam,

quidem sunt. llla hoc sermone discutienda suscipi-
mus, id est cur dicat, In lectulo; et non, In lecto:
et cur, In lectulo meo. Nam alibi lectulum. nostrum
dicere consuevit (Cant. 1, 16). Hac rcputate vobis
in sortem. Si quid autem nove disputationis super
iis quze jam discussa sunt adjecero, in lucri ratio-
nem (ut sic dicam) referte. Quid putatis mysterii
signat hoc ipsum quod dicit, In lectulo ? laudisne
aliquod occulta continet ,
utrumqne potest, libentius tamen liic laudem acci-

pio : et ideo primitus in. hunc sensum inflectamus.

sermonem. Ego plane in hoc verbo coarctationem

quamdam intelligo, ut soli secum dilecto sufficiat.

£xr enim non in. bono coarctatio accipitur, si strati

an suggillationis? Etsi.

quoniam tu, Domine, singulariter in spe constituisti
me (Psal. 1v, 9, 10). Utrumque complectitur spei
nomen, et lectulum et gaudium : quia in spe gau-
demus, etin spe requiesciinus. Sed unde. spes, nisi
de securitate conscientix? Jure lectulum. dixerim
mentem seeuram et liberam : securam propter con-
scienti: bonum ; liberam autem a tentatione, libe-
ram ab exteriore occupatione, liberam a levi cogi-
tatione. Quanta tamen esse polest in hoc corpore-
quies et libertas mentis? Brevis et exigua, et lectulo.
similis angusto. Multum inde decerpit reficiendi ne-
cessitas corporis, multum conquirendi qu:e necessa-
ria sunt cura, multum consumendi hora, multum:
animz casus imminens, multum eausa latens, Gloria:

Digitized by Google
