95 CILLEBERTI ABBATIS —- 96
tangis, non fumigant, 5'7 sed fulgurant. Aurei fiunt, A ad aureum : quoniam hunilibus et quietis contem-

tuum quibus aurum refulget. Caput tuum. aurum
optimum reclinatorium aureum non invenit, sed
reddit ubi se reclinat. Jam non est illud de Evange-
Jio dicere: Filius hominis non habet ubi caput re-
clinet (Luc. 1x, 58). Videsne, Domine Jesu, quot hic
habes reclinatoria? Nunquam se majestatis tu: ca
put libentius reclinat, quam in virginitatis aureo
sinu. Respice virginca pectora hzc, pectora vacan-
tia tibi : in his frequenter reclinas, et recumbis, et
tubas in meridie, et aureo claritatis quodam sereno.
Non hic vulpes foveas habent, nec nidificant volu-
cres coeli. Solidius est reclinatorium hoc, quam ut
hie subdola valeat vulpes iufodere. Nullus dolositati
relinquitur bzretice locus, ubi serena fulgurat ve-

ritas, Sublimius est quam ut huc aut subdola vulpis, p

acl superba volucris accedere queat. Abscondita
sunt hzc a sapientibus et prudentibus, et revelata
sunt parvulis, qui humilem sectantur ascensum,
ascensum purpureum, et passionis Christi vestigiis
insistunt. Vere purpureus ascensus, quem Christi
signavit eruor, et passionis ejus coloravit fides.

6. Sed illud attendendum, quomodo, imo quam
congruo modo sibi concinunt column: argenteae
et ascensus purpureus. In illis sapis fideliter : in isto
sentis humiliter. In ills meditatio, in isto imitatio.
Non enim in sermone tantum est regnum Dei, scd
in virtute, Quid tu istic dices, qui bumiliationem
servitutem putas? Servilis non est, quam regalis
nobilitat purpura. Ornamentum est etenim purpura
regium. los si tu vel dedignaris vel horres gradus,
respice quod purpurei sunt. Humilitas suscepta pro
Christo regiam praefert. dignitatem. Tu vero, sponsa
Christi, candido preme pede gradus purpureos. No-
bilis est semita quam dilectus tuus prior incessit.
Quam pulchri sunt etenim gradus purpurei, quos
pede sacro Christus prior signavit pedibus illis,
quibus nullus pulvis adhzsit, pedibus niveis, quos
cruoris sui signavit vestigio? Hxc tu ardenter vesti-
gia relege : aufer calceamentum carneum de pedibus
tuis. Sanctus enim ascensus est, quem tibi disponis.
Nudo ct expedito insiste vestigio gradibus istis. Pur-
puram hauc non eonchylii, sed Christi sanguis in-
tinxit, Hic tu pedem libenter pone, ut pes tuus in-

plationis debetur gratia, a sapientibus autem et
prudentibus absconditur, revelanda parvulis. Pur-
pura h»c magnum quoddam est pignus amoris,
quem tibi dilecius exhibuit. Vere magnuin pignus
amoris mortis passio. Majorem liac dilectionem
nemo habet, ut animam suam ponat quis pro amicis
suis (Joan. xv, 15). Tale prestitit, tale pignus rcpo-
Stulat passio tua, humiliatio tua. Quid pro te pet-
tulit, memoria tibi reducat, et quantum adamavit,
pro qua se tantum humiliavit. Ama ergo tu illum
qui prius et plus dilexit. Non exigunt hzc tempora
ut sanguinem effundas. Effunde animam tuam; ef-
funde sicut aquam cor tuum. Nam etsi tradideris
corpus tuum ita ut ardeat, charitatem non habeas,
quid tibi proderit? (/ Cor. xin, 5.) Denique et ultimo
loco quasi finalis omnium clausula gratiarum poni-
tur charitas; et media, velut ornamento quodam,

charitate constrata dicuntur propter filias Jeru-

salem. ] ]
SERMO XiX.
Media charitate constravit propter filias Jerusalem.
' (Cant. ui, 19.)

1. Novum aliquid vultis audire; sed ego novum
quid non habeo, nisi ut vos innovet amor. Manda-
tum 5$ hoe novum do vobis : nibil vobis notius,
et nihil est novius. Non estis in isto rudes el inexer-
citat: negotio. Vestrum hoc proprium officium est.
In amoris enim precipue munus estis dedicaty.
Denique et propter vos fercula Salomonis media
charitate constrata dicuntur. Media, inquit , chari-
iate consiravit propter filias Jerusalem. Quodam
quasi privilegio bie sermo vobis delegavit usum
amoris. /Emulamini, filie Jerusalem, charismata
meliora, magis autem ut ametis. Amor omni super-
eminet grati» : et in. hujusmodi descriptione fer-
culi, charitas reliquarum quasi ornamentum et clau-
sula superponitur gratiarum. Plures in hoc ferculo
enumerantur gratie, sed charitate cumulantur
omues, Charitas cumulus est, charitas fundamen-
tum. In charitate, inquit, radicati et fundati (Ephes.
1t, 17). Hia in primis, illa in ultimis, illa in intimis:
illa inchoat, illa consummat, illa communicat cha-
rismatibus caeteris : ideo in medio collocatur quasi

tingatur in sanguine Christi. Non veniat tibi pes su- D ornamentum quoddam commune, et tolius clausula

perbie, si humilem secteris ascensum, qui Sponsi
tui cruore sacro signatur. lHuictu nou modo pedem,
sed etiam manum et caput intinge, ut tota purpurea,
tota regalis et passione Christi tota nobilitata ascen-
das. Nam si compateris, conregnas. Noli te sxeuli
nobilitate claram reputare. Vilior eris si respexeris
ad illam, si natales tuos Sponso imputes, si te pro
$teculi fastu. przeferas aliis, aut aliquid habere pri -
vilegii putes. Contra humilitatem propositi de pro-
$apia carnis evacuaris a gloria Christi, si alia re
nobilitari presumas. Hzc tibi purpura sufficiat ad
fastum, sufficiat ad ascensum, sufüicial ad gloriam,
vut non glorieris nisi in cruce Domini tui Jesu Chri-
sü. Áscensus te purpureus reclinatorium. »erducet

ferculi. Et color purpureus, et auri fulgor obscurior
esset, si non charitate vestiretur. Quanta ejus est
gratia, quz ipsum contemplationis aurum exornat?
Ipsa media est. et reliquarum quasi 1nedulla gratia-
rum. Nulla tamen est intima virtus, nulla sic ani-
mos penetrat et perfundit, et arcanos cordis implet
recessus. Ipsis animi medullis amor imbibitur, et
secretis inffuit venis. Media, inquit, charitate. Beno
media, quze sic intima est. Plenitudo legis est chari-
tas. Ideo lex vacuatur, si fuerit destituta charitate.
Vitalis quzedam vena legis est et reliquarum chari-
tas virtutum., Ceterze quasi in partem se conira-
hunt : illa omni communis est gradui. Sive. menté
exce 'as, sive sobrius fias; ubique charitatis et nc-

Digitized by Google
