A3 GILLEBERTI ABBATIS u
vultis ut muneris divini largitatem concludam sub A ditate et desiderio aupergrediens quidquid dici po-

regula? 9 Visio hzc non est industrize, sed gratia :
revela'iouis est, non investigationis. Si quid tamen
ad hec potest industria cooperari, illud primum
observate quod scribitur : Lavamini , mundi estote
(Isa. 1, 16). Secundo, ut. scribatis sapientiam tem-
pore otii. Qui enim. minoratur actu, recipiet eam
(Eccli. xxxvin, 25). Tertio, ut violenti sitis, et gau-
dium regni, quod vobis diutius subripitur, przripia-
tis (Matth. xi, 12) : id est ut habeatis cor purgatum,
paratum, improbum. In primo elficieris dignus ; in
secundo, devotus; in tertio, vehemens : hoc est,
idoneus, obvius, urgens : idoneus grati:x percipien-
de, obvius venienti, urgens inorantem. In primo
propararis, in secundo assimilaris sponsz exspe-
«tanti dilectum quando revertatur a nuptiis, in ter-
tio properas, et sponsa non exspectat, sed properat,
et ipsos przterit custodes. Dixissem melius, si
dixissem, Pertransit. Quod enim preterimus, non
vespicimus, non attingimus, sed contemnimus : quod
sero pertransimus, intelligimus illud discutere, et
quasi disquirere et penetrare. Nec inutilis haec per-
4ransitio. Paululum enim cum pertransisset, invenit
dilectum. Videtis, fratres, quid proficiat consultatio
€ustodum? Devotam, sed vagam animam ad inven-
tionem dilecti perducit. Utilis quidem consultatio :
"i frequenter quod: non confert. eorum qui consu-
luntur eruditio, consulentis. meretur bumilitas. Bo-
num est ut sis ad querendum sedulus, non tamen
assiduus. Nam et sponaa non tam ex studio, quam
occasione custodes interrogat, et id in transitu. Tra-
hebat enim illam ulterius amor dilecti, uec vacuum
esse sinebat ex otio conferre cum illis. Currebat in
«eordis siti, hausto fersitau de sponsi vicinia spiri-
1u : et ideo. minus intendebat in his qui benedice-
bant ore, tendens ad illum qui benedicit in spiritu,
qui est super omnia benedictus in secula Deus.

2. Advertite istud, vos qui in transitu oralis, et
*um mora legitis : qui ad legendum fervetis, iu
orando tepetis. Debet lectio orationi servire, praepa-
rare affectum; non lioras praevipere, nec succidere
moras. Cum legis, erudiris de Christo : orans vero,
familiare cum ipso seris colloquium, Et quanto sua-
vioris est gratie cum illo, quam de illo loqui ? Si

tert. Cum pertransissem. illos, inveui quem diligit
anima mea. Pertransivit illos vel eventilando doctrie
nam, vel zstimando naturam. Pertransivit et quod
petuit ab illis dici, et quod potuit in illis conspici.
Quilibet enim sint custodes isti, licet Cherubim in-
terpreteris, licet Seraphim , non possunt totum quod
de Christo est, nec eloquendo depromere, nec z:emu-
laudo exprimere. Cuncte res difüciles, nec valet
homo eas explicare sermone (Eccle. 1, 8). Si tanta
difficultas est in rebus conditis, rerum Auctorem
quis indicabit, vel digne, vel plene? Ideo dicit : Cum
pertransissem illos.

$. Utinam nos tales simus auditores verbi Dei,
qui non succumbamus lis qui dicuntur, vel tar-

B dante ingenio, veltepente voto; ne nos illa per-

transeant, ne nostram excedant (am aviditate n
quam capacitatem ; sed magis docentis quam com-
monent:s pertranseamus conatum, majora etsi non-
dum capientes, conjicientes tamen, aut certe con-
cupiscentes, Quadam enim ratione pertransit quod
sibi proponitur, qui ampliora sectatur, quamvis non
consequatur statim. Sponsa vero consecuta est,
propter quod electa [alias, heta] decantat, Cum
periransissem illos, inveni quem diligit anima mea.
Quidni pertranseat illos, quorum et scientie est
numerus, et naturz modus? lile vero qui queritur,
magnus et immensus, et. noi zestimabitur alius ad
illum. Non ergo potest alieno documento. aut exem-
plo ex aquo perpendi. Reliqui omnes pertransibiles
sunt: solus ipse pertransiri $9 non potest. Deni-
que dicit : Traxsite ad me, omnes qui concupiscitis
me, et a. generationibus weis. adimplemini (Eccli.
xxW, 9206). Transite, inquit, ad me; non, Pertran-
site. Quonam enim modo pertransiri potest, qucd
immensum est? Mensura bona, et. coagitata, et con-
ferta, et supereffluens dabitur, inquit, in sinum. ve-
sirum (Luc. v1, 58). Vobis immensitas dispensatur
in mensura : nam in se immensa est. Non ait, Re-
plens; sed, supereffluens. Si ergo mensura capi non
potest, immensitas ipsa quando capietur? Quo pa-
etu pertransiri poterit, quod nec capi plene potest ?
Denique nec sponsa pertransire vult, sed dicit ;
Tenui, nec dimittam illum, Paululum. cum pertrane-

qu:edam spiritualinm detrimenta sustinent visitatio- p issem illos, inveni quem diligit anima sea. Forte

num, propter orandi raritatem, qui lectioni vele.
mentius vacant; quid diceinus de his quos aut. in-
disciplinatze collocutiones dissolvunt, vel anxie
quiestiones scindunt? Denique monachorum es! non
colloquium, sed silentium : uon quzstiones, sed
quietem sectari. Aut. si admittenda est inquietudo,
dilectionis esse debet, non contentionis. Habet enim
amor sanctus. inquietudinem suam, sed qualem le-
gis apud prophetam : Non tacebo, et uon quiescam,
donec egrediatur ut splendor. justus, et salvator wt
lampas accendatur. (15a. Lxu, 4). An non similem
animi sui passionem intimat ista cum dicit : Cim
pertransissem. illos ?  Ferebotur. impetu ferventis
amoris, ideoque pertransisse se perhibet, quasi avi-

propinqui erant sponso vigiles hi, quos cum paulu-
lum pertransisset, invenit. dilectum. Quod si juxta
divinam ejus accipimus dici naturam, quis creato
rum spirituum ad immensitatem eL majestatem il-
lam proxime accedit? Nam etsi similitudo inesse
intelligitur, longe tamen inferior et dissimilis digno -
scitur. Non est enim, Domine, quis sinilis tui.
Preximitatem forte ergo hanc, quam excludit con-
ditio, cognitio admittit.

4. Sed quis audeat abyssum illam divinze sapiezi-
lis, cujus non est numerus, ingenio creati spiritus
perceptibilem definire? Lucem, inquit Apostolus, &t«—
bitat inaccessibilem (1 Tim. vi, 16). Lux ista nobis
inaccessibilis est, sed nos non sumus inaccessibilea

Digitized by Google
