<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
79
GILLEBERTI ABBATIS
80
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,485,960">
dicat omnia. Quod humano solidum et integrum A [ilegivel]. Molestus stimulus carnis, sed non charitas. videbatur judicio, cum venerit spiritus veritatis, evacuat et comminuit illud. In spiritu enim vehementi conteruntur virtutum pigmenta in pulverem, et justitia judicatur. In turbine, inquit Job, conteret me: in turbine spiritus sui, spiritus vehemens, in turbine spiritum meum abripiencis. In hoc turbine conteret me, et multiplicabit, inquit, vulnera mea (Job ix, 17). Integra mihi videbar, antequam veniret spiritus vehemens, justitia mea: sed ipse dijudicat, ipse conterit, ipse vulnerat, et multipliciter confringit bonorum praesumptionem meritorum, sauciam et languidam humanam docet esse virtutem.

8. Utinam mihi hoc modo conterì obveniat, redigi in pulverem omnium bonorum affectuum, piarum meditationum. Utinam, Jesu bone, turbo spiritus tui talem animae meae pulverem afferret de placitis coelestis Jerusalem, ut in hoc pulvere calefiam, in pulvere sedeam, in pulvere dormiam, sed pulvere pigmentario. Beatus qui in hoc pulvere moratur; cui suaves, et spiritualiter pulverec cogitationes undique allabuntur. Expergiscimini, inquit, et laudate, qui habitatis in pulvere (Isai xxvi, 19). Denique et sponsa de felici expergefacta somno, quasi virgula fumi exsurgit ex aromatibus universi pulveris pigmentarii. Universi, inquit. Et veritas ipsa bonorum universalitatem operum ad quondam te docet pulverem et velut sterilitatem deducere. Cum omnia feceritis, inquit, dicite: Servi inutiles sumus; quae debuimus facere fecimus (Luc. xvii, 10). Felix qui tantum et talem sibi colligit pulverem, ut quae jubentur faciat omnia, et reputet quasi nulla: qui universa bona quae colligit, per humilitatem illa conterit. Paulus ad Corinthios operum suorum aromata multa enumerat: In itineribus, inquit, saepe; periculis fluminum, periculis latronum, periculis ex genere, periculis ex Gentibus, periculis in mari, periculis in civitate, periculis in solitudine, periculis in falsis fratribus. Quid deinceps? Quotidiana ejus sollicitudo omnium Ecclesiarum. Quis, inquit, infirmatur et ego non infirmor? quis scandalizatur et ego non [ilegivel]? (1 Cor. xi, 26, 28, 29.) An non velut quemdam bonorum operum pulverem tibi collegisse videatur Apostolus haec et hujusmodi plura percurrens? Vis D adhuc sublimiores aliquas virtutum ejus species audire? Veni cum illo ad visiones et revelationes Dei, ad raptum in paradisum, in tertium caelum, ad beatam illam ignorantiam nesciantis utrum in corpore an extra corpus extasis illa facta fuerit, non jam pulvis, sed fumus. Sed ne tamen fumus huic spiritualis contemplationis se jactantiae fumus immisceat, audi quid sequitur. Ne magnitudo revelationum extollat me, datus est mihi stimulus carnis mee (II Cor. xii, 1-7). Paulus stimulatur ne extollatur: et quomodo qui haec audis, resurgis stimulari? quomodo te ipsum inter uberlatem donorum aut contigerere desinis, aut conterì non sinis? Molesus stimulus, sed tamen vexatio praestat humilitatem pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,90,960,960">
fectui. Molestus stimulus carnis, sed non charitas. Et passio amara, et discussio severa: utraque virtutes humiliat.

9. Sed omnia dulcius et efficacius prodeunt de camino quodam succensi amoris. Flamma haec non modo virtutes 47 humiliat, sed etiam immutat, et in novam convertit speciem, et de spiritualibus spiritualiores facit. Continentiæ myrrha, orationis thus, et in pulvere pigmentario, omnium humilis conscientia virtutum, omnia magis serenum producunt vultum et gratam speciem, cum de hæc produnt officina. Bona enim contritio, sed conceratio menior. Suavis pulvis pigmentarius, sed fumus excellit. Nescio enim quid magis suave et spirituale maius in fumo quam in pulvere significatur. Ideo quodam igniti verbi beneficio inter sponsi flagrans amplexus, de pulvere pigmentario in fumi tenuitatem liquescit: de humiliatarum pulvere virtutum in fumum glorie. Qualis est, putas, perventio; cum tam delicatus sit ascensus? Quo tendit quae talis ascendit? Quantus deliciarum est locus, in quem ascensiones istas disponit? Lectulus forte dilecti est locus. Nam ad illum præcipue sponsa debet aspirare. Ita plane est. Ideo sequitur: En lectulum Salomonis sexaginta ambiunt ex fortissimis Israel. Et pulcher ordo, ut de lectulo ad lectulum veniat: de lectulo suo, de cubiculo matris suæ, ad suum lectulum Salomonis. Nec minor congrua varietas quod deliciis istis immiscet fortia, et lectulum suum Salomon tam munita custodia cullat. Sed verbi proruentes jam reducamus habenas, novo capitulo novum dedicaturi sermonem, praestante Domino nostro Jesu Christo, qui vivit et regnat in sæcula sæculorum. Amen.

SERMO XVI.

Lectulum Salomonis sexaginta ambiunt ex fortissimis Israel. (Cant. iii, 7.)

1. O quam delicata sponsa ascendit, quam prope sine mole corporis, et quam peritus sine corruptione carnis! Quam enim erit corpulentia, ubi fumo confertur? qua corruptela, cum illam non caro afflua, sed aromata cremata exhalent? Delicata ascendit, et digna lectulo Salomonis. Esther et Iotam, et unctam lego, ut regios unguenti suavitate mulcet et amplexus (Esther II). Hæc vero jam unguentis non utiur in sponsis gratiam, sed liquefacta effecta est odore ipso unguenti. Sed non omnes verbum hoc capiunt, non omnes his possunt deliciis perfrui. Si omnes fruerentur, omnes fraudaretur: et in locis est pulchra varietas, et pia charitas, quia alius est qui fruatur, alius qui tuetur. In hoc aliorum et tuta, et læta sunt otia, quod aliorum sunt munita custodia. Ideo lectulum Salomonis sexaginta ambiunt ex fortissimis Israel. Non vult Salomon noster lectuli sui turbari delicias, dulces attenuati affectus, ne attenuari quidem: pacata diligat qui pacificus dicitur. Quis noster Salomonis, nisi Jesus Christus? Ipse est pax nostra, ipse qui fecit utrique unum (Ephes. ii, 14). Ipse pacificavit sanguine suo non modo quæ in terris, sed quæ in cœlis sunt (Coloss. i, 20). Disci-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="420,430,480,620">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,960,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Scriptus latine. Pagina representat duo folia (paginae 79 et 80) scannata in una imagine. Alcuna verba et singulae syllabae erant difficiliter legibilia et signata sunt per [ilegivel]. Notae marginales: littera "D" indicata in margine medii columnae sinistrae. Non auctum textum nec normalizatum; respecta hyphena et truncationes originalis (ex. "conterì", "conceratio", "Disci-").
  </notas>
</pagina>