<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
53    IN CANTICA SERMO IX.    54
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,920">
mum matris mee. Sed jam vigilanter singula consideremus. Primo considera quam sint laetitia plena hæc verba: Inveni, inquit, tenui, nec dimittam. Magnus ille patriarcha Abraham legitur vidisse Dominum, non invenisse. Apparuit enim ei ultro stanti in ostio tabernaculi ad meridiem. Denique egressus de tabernaculo obvius, sedulus sub ilice exhibuit officium (Gen. xviii, 1-8) : in tabernaculum vero introducere non meruit, nedum in cubiculum. Vidit et Moyses apparentem sibi in Horeb Dominum, sed tenere non meruit, qui nec permissus est propius accedere (Exod. xix et xxiv). Vidit Jacob Dominum, sed vidit in somnis, et de longe vidit scalæ innixum (Gen. xxxviii, 12, 13). Nam etsi apprehendit angelum, non tamen retinuit : sed quadam luctuæ violentia benedictionis extorstit gratiam (Id. xxxii, 24-29), amisit præsentiam, et idcirco dicere non potuit: Non dimittam illum. Invenit illum Maria Magdalene, sed prohibita est non dico tenere, sed etiam tangere (Joan. xx, 16, 17), quia penes monumentum vitam quæsivit. Suscepit diu exspectatum, et insperato inventum scnex ille Simeon in ulmas suas, et gratulationis lætus erupit in canticum, sed vocis hujus usum sibi non præsumpsit: Non dimittam illum. Denique sic ait: Nunc dimittis servum tuum, Domine, secundum verbum tuum in pace (Luc. n, 28, 29). Utique in pace dimittitur 29 solutus et sequestratus a carne, ut non amplius concupiscat adversus spiritum et illi repugnet. Ille ad novi amplexum pueri, senescentis deposuit hominis vetustatem, et in tranquillitorem statum a corporis corruptibilis poena, et carnis pugna dimitti se, vel postul at, vel exultat: sponsa vero dilectum a se non dimittendum præsumit. Et quanto præcellentis est gratiæ non dimittere quod ames, quam evadere quod horreas?

2. Omnes hi elsi in carne, vel carnis specie videntur; quosdam vel visionis, vel apprehensionis gradus distinguunt humanis in mentibus. Quod nulli eorum indultum legimus, ista usurpant, cujus tentamus eventular sermonem. Inveni, tenui, nec dimittam. Inveni per aspirationem, tenui memoriæ retractatione; non dimittam continuatione jugi. Tenui illum. Et tu cum inveneris Christum, cum inveneris sapientiam, cum inveneris justitiam, sanctitatem, redemptionem: hæc omnia enim nobis factus est Christus (I Cor. i, 30): cum ista inveneris, tene affectu, tene studio. Quod intelligentia inveneris, diligentia tene, et retine, ut sic dicam, remientes virtutes, et lubricas species arctiori tibi astringe amplexu, donec vice versa ulto tibi inhaereant, et amplentur te gratis, et sine studiui tui labore te teneant, nec sinant vel longius abscedere, vel diutius abesse. Et si quando deciles ad officia humana necessitatis, ibi te insecuntur et revocent, et arripiant ad se, ut si non possint assidue studium, semper habeant obligatum affectum. Nam nonnulla mihi videur distinctio, an tu teneas Christum Dei virtutem et sapientiam, an teneas ab ipso. Ama,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,920,920">
inquit, sapientiam, et amplexabitur te (Prov. iv, 5-8). Denique et de quibusdam dicitur, quod tenuit eos superbia. Quid est tenuit, nisi, Irrevivit, et implicavit, et inolitæ consuetudinis indissolubili[al. dulicato] obligavit vinculo? Hoc enim est quod sequitur, Operti sunt iniquitate et impietate sua (Psal. LXXII, 6) : ut non facile evolvere et explicare ab illa se possint. Et ut amplius dicam, quasi cute quadam, si aliqui prava operti et involuti sunt consuetudine vitiorum, ut illam ediscere et desuescere, non tam exspoliari sit, quam excoriai. In cujus rei indicium, forte institutio legis continet hostiæ pelli abtrahi (Levit. i, 6).

3. Nam e regione, quod stricta sacerdos indui jubetur linea; Veritatis te vult illius quæ de terra orta est, habitus arctius astringi, ut per se castimonia et puritatis et innocentiae tibi virtus inhaereat, et agglutinetur tibi : sed et omnia sacerdotis indumenta, vel catenulis, vel balteis, vel vittis astricta et colligata sibi vult esse lex (Exod. XXVII) : ut cum indueris Dominum nostrum Jesum Christum, cum te indueris viscera misericordiæ, benignitatem, charitatem, et reliquas quas apud Apostolum legis virtutes (Coloss. iii) ; cum Christi te fide memoriter vestieris, et contemplatæ veritatis inviscveraris affectum ; omnia tibi coaptentur et cohaereant, et constrica sint, nihilque circa te vagari et fluctuare possit, et tentationis vel dissolutionis vento follicare. Qui se tali virtutis vestierit habitu, ut ei in naturam versa videatur, non ego hunc tam tenere quam teneri dixerim. Tenusisti, inquit, manum dexteram meam, et in voluntate tua deduxisti me (Psal. LXXIII, 24). Tenusisti ne pergerem in defectum, deduxisti in multiplicem profectum. In voluntate tua deduxisti me; id est in voluntate quæ a te est, et quæ secundum te est. In voluntate quæ magis trahens quam tracta est. Nam et bonam voluntatem cum multo labore nonnunquam attrahere nitimur, et magis prosequimur quasi fugi entem, quam sequimur ducentem. Sic enim legitur: Concupivi desiderare (Psal. cxviii, 20). Bona talis voluntas, sed nondum placens; justa, sed nondum jucunda. In voluntate tua deduxisti me. In illa quæ blando constat boni ipsius gustu: nectantum, ut sic dicam, figura nititur ratione, quam pia boni ipsius oblectatione.

4. Tenui, nec dimittam illum, donec introducam illum in domum matris meæ, et in cubiculum genitricis meæ. Multo planior videretur sensus si ita dixisset: Non dimittam illum cum introduxero in domum matris meæ, illius scilicet quæ sursum est Jerusalem cælestis, quæ est mater omnium nostrum. Nam ante illud tempus omnia hic incerta sunt, et inter spem et metum fluctuante, et pendulo nituntur gradu. Et quæ erit certitudo de gratiâ, dum mutabilis est natura? Denique et ille ait: Ego dixi in abundantia mea, Non 30 movebor in æternum. Avertisti faciem tuam a me, et factus sum conturbatus (Psal. xxix, 7, 8). An non tibi similia divisse videntur Psalmista et Sponsa? Quid enim aliud est, Non movebor in æternum, quam quod hic ponitur, Non
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,850">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Pagina é um pano duplo (duas páginas do livro visíveis). Marginalia A-D transcritas como letras isoladas tal como aparecem. Pequumas sequências pouco nítidas transcritas conforme visual (ex.: "scnex"); não foi feita normalização ortográfica.
  </notas>
</pagina>