215

GILLEBERTI ABBATIS

216

spiritualium dulcedine sensuum, continentibus fi- À ejus qui congregabuntur illie, an inter eos qi eon-

«uris nos facit obleetari. Vinum cum lacte bibit,
quia sublimes sensus et excedentes contemplationes
fidei et morum simplicitate temperat et indulcat.
Zeli fervorem diligit, si tamen adsunt lactea qu:e-
dain fomenta parvulorum. Cum fuerint expensa hxc
omnia, cum pertransierint tempora martyrum; cum
doctores quasi quidam favi sapientiam continentes
in mysterio absconditam, ministerium compleverint
guum, et, disputationibus hzxreticorum pressi, mel-
leam doctrinam profuderint ; cum numeros $uos ct
dies compleverint vel parvul qui laete foventur, vel
ferventes spiritu qui inebriati vino gratixm obli-
viscuntur qu: retro sunt: cum consummata baec
omuia fuerint [non enim transibit unus apex aut
unum iota de lege donec omnia fiant (Matth. v,
18)], tunc exsultabit omnis Ecclesia sanctorum a
tam dulci auditu, Veni in hortum meum, soror mea
sponsa. Messui myrrham meam. cum. aromatibus
meis, comedi favum cum melle meo, bibi vinum meum
cum lacte meo. Messui, comedi, bibi: prateriti sunt
temporis hze verba, et consummationem completam
significant, ac si dicat, Consummatum est. Veni in
horium meum, soror mea sponsa. Messui myrrham
team cum. aromatióus meis. In hortum illum, ubi
prope erumpens nulla urtica liliorum gratiam cou-
tristet, ubi vernantem rosam asperitas spinarum non
violet, ubi arbor nulla est cujus sit interdictus ac-
cessus. Veni in hortum meum, soror mea sponsa.
Messui mgrrham meam cum aromatibus meis. Audite
quia non metit nisi quod suum est, nisi quod ipse
preseminavit. Vere servus ille malus et piger, qui
pigritis sus causam in dominum interyretatione
maligna transfudit: Scio quia homo austerus es,
tollens quod non posuisti, et metens ubi non seminagti
(Matth. xxv, 21). Bene piger, in quo dominus non
invenit quod meteret : et vere malus, qui diligen-
tiam metentis domini in duritiam perverso sensu
convertit, infructuose quod acceperat servans, et
injuriose de bono domino sentiens. Nou metit Do-
minus Jesus nisi quod seminavit, non metit nisi
suum, Quod inimicus homo superseminat tritico
$uo, non metit illud, sed mittet Angelos qui eolli-
gant zizania, et faciant fasciculos ad comburendum,

-

gregabuntur in congregatione unius fascis in la-
cum? inter zizania, an inter aromata? Àn forte
etiam vestrum de vobis arbitrium hzsitat? Quis
gloriabitur in agro suo se nihil habere zizaniorum?
Felix in quo parum quid est, et id ipsum non excul-
tum, non fotum, sed furlivum et latitans in quadam.
aromatum ubertate, et quod, 1/40 statim cum ad-
vertit, avellit bomo ab horto suo. Va mihi, Domi-
ne, ab imperfectione mea, si homo durus es, si
exactor austerus, si tollens quod non posuisti, et
metens quod non seminasti ! Vae mibi, si totum metis
quod seminasti, sine remissione et pietatis respectu!
nam non totum, quod in me seminasti, excrevit.
Utinam myrrhx mec acceptum digneris habere
fasciculum, ut in medio uberum tuorum commore-
tur. Utinam aromatum meorum vapor exiguus ad
modicum parens ad te ascendat. Nam quando tibi
offzram integrum favum mellis? quando tibi offeram
meditationem assiduam in lege tua? quando puram
et plenam intelligentiam spiritualium sacramento-
rum ? quando sapientiam melleam, quam Paulus lo-
quitur inter perfectos? (I Cor. n, 6.) Nam sicut
cellulis favus mellis, ita purissimis figurarum sacra-
mentis eclestis sapientia continetur, ut mutua col

latione et sacrameuta veritas figurata commendet,
et non parum gratie trahat ipsa veritas talibus
quasi cellis expressa. Quando tibi in quodam cordis
inei cratere, vini et lactis illam potero temperatu

ram miscere? Rara est mixtura hzc, ut qui mente
excedit Deo, sobrius esse discat, ut alta sciens
consentiat humilibus ; parvulus fiat, qui puriori ine-
briatur intellectu.

4. Quantus favus, quam ingens, quam uber ad
ceeleste his diebus est translatus convivium, dom-
num Rievallensem dico abbatem (8), cujus nobis
dum locum istum tractamus, nuntiatus est transitus,
Videtur mihi in illo, dum sublatus est, hortus
noster esse nudatus, et grandem agricole Deo re-
signasse fasciculum myrrhze. Nullus talis in alveari-
bus nostris relictus est favus. Utrumque in illo cer-
nere erat, et mellis favum, et myrrhe fasciculum
cum aromatibus bonis. Quis illo vel vita purior, vel
doctrina prudentior? Quis magis illo vel :egrotus in

qui colligant de regno ejus omnia scandala (Matth. p) carne, vel alacer in spiritu? Sermo ejus, quasi ce-

xir, 24-50, 57-42). Ergo prius regnum suum pur-
gat a scandalis, agrum suum a zizaniis, et hortum
suvm ab inutili germine, ut nonnisi suum metat et
colligat.

$. Si niodo veniat Jesus, souet vox angeli, terri-
biliter intonet novissima tuba, producatur judicium,
ignis in conspectu ejus exardescat, advocetur ccelum
desursum, et terra discernere populum suum (Psal.
xLix, 5, 4), si jam hzc omnia subito vos preoccu-
pent; de meritis vestris quam teneretis sententiam?
Ubi vestro essetis collocandi judicio? inter sanctos

(3) Aelredum abbatem Rievallensem in Anglia,
qu^ oinit anuo tatis sue quinquagesimo, sub Hen-
Tio. ll, rege Anglorum, anno Domiui 1166. Vide

reus, melleam effundebat scientiam. Carne langui-
dus, magis tamen intus in spiritu eclestium amore
languebat. Myrrbata carne, mente aromatica, cre-
matione continua, indefessi amoris odoriferum in-
censum offerebat. Corpore desiccato et arido, anima
ejus sicut adipe et pinguedine replebatur : ideo la-
biis exsultationis laudabit Dominum semper os ejus,
favus distillans labia ipsius. Nam totus conversus
in labia, modesto vultu, et totius corporis habitu
tranquillo, serenos animi prodebat affectus. Sensu
perspicuus erat, sermone non praeceps. Modeste ro-
notas ad epistolam primam S. Bernardi. Aelredi

opera habes in Bibliotheca SS. Patrum, et in Bi-
bliotheca Patruia Cisterciensium, tomo ili.

Digitized by Google
