411

templandum pulchrior, quod h:zec sese corítraria non
impugnant, sed congruunt sibi, Mirabilis in se di-
vina simplicitas ; sed ut sic dicam, multo hzec com-
positio mirabilior, quia novior. Non possum mixtu-
rà hujus artem satis mirari, et puto nec Angeli. Ft
quídem illis mirandi ratio major, quibus divine na-
ture mera simplicitas siucerius innotescit. Illa in-
comparabiliter mera est, et ideo mixturam banc mi-
rabiliorem reddit. Quzenam hzc mixtura, cum süà
euique naturz constet integritas ? Nam nec alterutra
in alteram $$ transit, nec ex utriusque quasi tertia
et nova quidam consistit. Novum tamen est quod
in una persona conveniunt. Contemplatio utraque
quadam est velut cella vinaria. In illam introducti
sunt angelici spiritus cellam nectaream majestatis
ilerne, imo a conditionis sux initio positi. Jam
nunc in temporum fine hzc nostra in terris cella
snustum novum eructat. O promptuaria plena,
promptuaria exundantia el eructantia ex hoc in il-
lud! Egredimini, filis Sion, de cella vini meri ad
hoc mustum, quod miscuit sapientia in cratere no-
vo. O calix inebrians, quam przclarus es, et ideo
elaritate inebrians! Liquor zternus novo huic infu-
sus ealici majore cum charitate hauritur, quamvis
cum claritate temperata : idcirco etiam amor esse de-
:bet intemperatus. Quis enim se ab amando tempe-
ret, quando nostre se capacitati contemperavit im-
mensa majestas? O calix non hominum tantur, sed
et Angelorum mentes inebrians, etin se a conteni-
platione merze divinitatis mixtura hac nova conver-
tens ! Egredimini, filix Sion, de copia illa vini meri
ad hunc calicem temperatum. Egredimini, et gustate
quam suavis est Dominus. Ibi suavitatis divinze sim-
jlex natura prospicitur ; hic suavitatis ejus usus et
indicia proponuntur. Ii in se videtur; hic in affectu
sto : hoc ultimo in generc, utrumque mirabile est ;
.et nescio quid magis mirer, in una persona natura-
rum compositionem, an compositionis causam. Quid
jam in unilate divinde essenti? Lres esse miramur
personas? Plures jam ex integro in una persona na-
turas miráre. Quid non hic ad contemplandum suave,
quidque non afficiat? -

4. Denique ad admirationis cumulum causa acce-
dit. Causa nec consequentia rationis, nec salvatio-
nis eflicacia caret, nec gratia compassionis. Vis au-
dire cousequentiam ? Sicut in Adam omnes moriun-
tur, ita et in Christo omnes vivificabuntur (1 Cor. xv,
92) : et idem, Sicut per unius inobedientiam peccato-
res coistituti sunt mulli, ita et per unius obedientiam
justi constituuntur multi. Quid coriséquentius? Magna
consequentia, sed ex parte justitize efficácia major.
Denique, ubi abutdavit delictum, superabundavit et
gratia (Rom. v. 19, 20). Ubi delictum, ibi seductio
et fallacia intercessit ; et ideo non omni ex parte vo-
luntorium videtür. In gratia vero nihil non ex propo-
sito, .hihil non libitum. Quomodo ergo non effica-
eiora sunt voluntaria bona, quam velut aliqua ex
parte coacta. mala ? Et vere efficax gratia et. artifi-
ejosa. Nescio quid magis mirer, artificium coapta-

GILLEBERTI ABBATIS

113

A tionis, an efficaciam salvationis. Utrumque in benefi-
cio gratum est, et voluntas, et eventus. Adde et ter-
tium, modum ipsum et rationem. Nihil voluntate hac
affectuosius. Quz dilectio major, quam ut ponat
quis animam suam pro amicis suis? At hoc fecit pro
inimicis. Et inimici erant in se ipsis et amici, quia
ante mundi constitutionem dilecti. Quid operis hu-
jüs eventu uberius? Larga effosio Spiritus super
omnem carnem, satis manifestat. Effusio sanguiuis
Christi spiritualem nobis effusionem impetravit.
Quos lavit sanguine suo, quomodo non perfunderet
Spiritu sancto suo? Ideo prius mundavit, ut essent
super quos altius postea Spiritus inundaret. Ad or-
dinem quid consequentius ? Coarctor in hujus mate-
rie consideratione; et quid potissimum ad contem-

B plandum e tribus eligam ignoro : pietatem, an pru-

dentiam, an proventum. Certant hzc inter se in con-

templatione nostra; et cum in alteram partem in-
tenditur, in alteram trahitur. Blandiuntur hec mihi,
et affectione diversa permuleent. Inardesco, stupeo,
£audeo. Gaudeo pro utilitate, ad prudentiam stupeo,
inardesco propter impensum mihi pietatis amorem.

5. Quid ista dispertior? Confunduntur hzc intei
se, et in uno quoque genere permisceritur frequen-
ter. Nam et modus, et commóditas, et affectio , sive
malis sic dicere, prudentia, proventus et pietas : haec
inquam tria sive simul, sive sigillatim considerata,
animum ad se meum et trahunt citius, et tenent
diutius, et quamdam in admirationem et exsulta
tionem convertunt. Matris Ecclesize fides talium va-
rietate virtutum ejus diadema contexuit. Hunc ibi
numerum, hoc pondus, hanc mensuram assignant.

In ordinis ratione et consequentia numerus depre-

henditur, et concordi: modus. In pondere pietatis

affectus vehementior. Et vere vehemens pondus gra-
ti», de culis ad terram majestatem immensam de-
ducens. Immensitas hec omnem incomparabiliter
excedens creaturam, ad mensurum se contraxit,
mensuram pertingendi usque ad nos. Non enim quasi
non condescendens $9 ad nos superextendit se
ipsam, sed in mensura nobis distillat dona Spiritus.

Mensuram interpretor in effectu munerum. Ad men.

suram enim dat nobis Deus Spiritum. In mensura

contra mensuram : in mensura gratie, contra men-

p $uram injustitim. Nam sicut abundavit delictum,
abundavit et gratia. Án non hic mensura contra
mensuram? Certe et supra. Superabundavit enim et
gratia. Numquid tantum super mensuram delicti?
Non utique tantum super mensuram delicti, sed
etiam super mensuram gratiz. E£ contra et supra
mensuram injustitize abundat gratia, ut supra men-
suram gratiz, sed non contra abundat gratia. Ubi
enim una abundat, necesse est et altera superabun-
det, et detur abundantius abundanter habenti, Men-
sura hzc mensura bona et conferta, et coagitato, et
superflueps. Superfluitas videtur, quando non tan-
tum necessaria suppetunt, sed etiam exuberant vo-
luptuaria, Ín donis Spiritus quxdam expediunt,
quzdam docent, quzdam delectant, sanant, exor-

C

Digitized by Google
