149

IN CANTICA SEQnMO XXIX.

EN

et stringit in te ipsum : deinceps diffündit et t:ans- À lucis eterna candor immensus emanat. Bene tota

fundit in Deum. Quid myrrha similius, ubi tanta in
divinam unionem transfusio? quid incenso similius,
ubi tanta divini cujusdam scnsus diffusio ? Jure tota
pulchra vocatur et sine macula, quam orationis ar-
dor incanduit, quam coloravit et candidam reddidit
candor lucis zeternze. Tota pulchra es, amica mea,
et macula non est in. te. Tota pulchra es, quia tota
pulchra es hac hora maxime, hora orationis, hora
incensi. Tuta pulchra es, amica mea, tota pulchra es;
quia tota amica es, et solo amoris candens affectu.
Tota pulchra es, et sine. macula, peregrini nil ha-
hens coloris admixtum. Veni de Libano, veni de Li-
bano, veni de Libano. Veni de Libano, quia sine ma-
cula es; veni de Libano, quia tota es pulchra : veni de
Libano, quia plene lota. Veni de Libano, ex toto il-
Justrata : veni de Libano, carens culpa : veni de Li-
bano et candens gratia : veni, coronaberis. Felix om-
nino qui de Libano candentis affectus, de colle thu-
ris, de orationis intentz; copia vocatur ad coronam.
Felix, inquam, anima, qu: hora incensi ascendit ad
Patrem, quz sine intervallo de Libano ad coronam
vocatur, coronam glorie, quam reddet illi in hora
trausitus justus judex et dulcis sponsus Jesus Chri-
stus cum Deo Fatre per omnia secula s»culorum.
At3en.
94 SERMO XXIX.
Tota pulchra es, amica mea (Cant. sv, 7)

4. Tota pulchra es, amica mea, et macula non est
in te : veni de Libano, sponsa mea, veni de Libano ;
veni, coronaberis. Quis mihi dabit istud trium (ut sic
dieam) dierum iter conficere? quis, inquam, dabit
mihi hanc viam indefesso incessu percurrere? Vize
isup, vie pulchra, et semitze pacifice sunt, venire
de Libano ad Libanum, de Libano ad regnum. Nam
sponsa ad coronam vocata, invitata videtur ad re-
$nandi consortium. Dulcis est hic viz terminus, sed
nihilominus dulcis est transitus. Quidni dulcis, qui
nescit a. Libano deflectere? Non hzc est via lata,
non bzc est via laica, nec potest per eam transire
pollutus. Non est currentis, nec voleptis, sed mise-
rentis Dei (Rom. 1x, 16). Miserentis cur dico? dixis-
sem melius, Desiderantis. An non :zestuantis deside-
rii vota designat vocatio trina * Vehementis affectus
argumentum est quod tertio vocat. Percurre aninto
precedentia Cantici hujus, nusquam reperies vel
tam crebro vocatam, vel tam expresse commenda-
tam pulchri:udinem sponse. Ter vocat et totam
pulehram dieit. Denique in przecedentibus sie ha-
bes: Ecee tu pulchra es, amica mea, ecee tu pul-
chra (Can. 1, 44). Et iterum alibi : O quam pulchra
es, amica mea ! quam pulchra es ! (Cant. 1v, 4.) Hocau-
tein tertio in loco totam pulchram definit. Hlis in lo-
eis vel demonstrat. quod pulchra est, vel miratur
quod tam pulchra est : non tamen delinite determi-
nat quod ipsa sit ex integro pulchra, sicut in prz
senti : Tota pulchra es, amica mea. (uomodo non tota
palchra pulchritudini, et toti pulchritudini collate-
Tata ex toto? Quomodo non tota. pulchra, in quam

pulchra, et superpulehra, in quam uberi illapsu sese
transfudit omnis pulchritudo Domini. Exaltata qui-
dem est super sidera, species tamen pulchritudinis
ejus in sponsa. Species, inquit, ejus in nubibus coli.
Quamdiu sponsa nubes cceli est, nubes lucida et lo-
vis, et quasi ad solem accedens, et ipsum suscipiens,
tamdiu in ea solus Solis splendor relucet, et pul-
chritudinis ejus species manet.

2. Plane tunc nubes est sponsa, quando spiritua-
lis obtinet affectionis levitatem, et lucem intelligen-
tie. Quamdiu spiritualis anima per orationis et con-
templationis usum in supernis suspenditur, sicut lu-
cida nubes et levis; tota interim pulchra est, quia
iofa amica est; et macula' carens, quia in fervidze
charitatis versa est colorem : hora ista gloriosam sibi
sponsam exhibet, non habentem maculam vel ru-
gam, mundans illam non tam in sanguine, quam in
lumine suo. Quomodo non tota pulchra, in qua tam
expressa divinx: pulchritudinis species apparet?
Quam mihi dabis animam, quam audeas ex 1oto pul-
chram definire, nisi in hae hora tantum, quando per
amoris xstum plus imbuitur, quam induitur specie
Sponsi? Aliis quidem horis sine macula deputatur,
dum culpa non imputatur, Hoc autem momento quod
sine macula dicitur, non est indulgentiz, sed dile-
etionis, sed desiderii, sed devotionis. Quis enim da-
bitur, venie locus, ubi vota charitatis tantum exs-
stuant? Amor indulgentia non eget : totum enim gra-

C tiosum est, ubi solus est. Denique vide nunc quo-
modo et offensa excluditur, et gratia commendatur
ei sola gratia. Tota, inquit, pulchra es, amica mea,
et macula non est in te. Blandimenta hujusmodi non.
videntur indulgentis, sed diligentis, sed amantis, sed
adimirantis. Oblectatus pulchritudine, optat przsen-
tiam. Veni de Libano, veni de Libano : veni, corona-
beris. lnvitatio erebra prodit affectum, vota mani-
festat.

5, Alii trinze vocationis scrutentur sacrame::ta , et
gradus assignent : mihi quidem sufficit divine. ma-
jestatis humanam adversus animam affectum mirari.
Istud sufficit, sed ipse succumbo. Utinam mihi niliil
incumbat negotii, nisi suspeuso semper stupore
mirari impensam graliam, ita tamen ut admirationi

p huic vota jungantur, etgermana sit charitas. Affectus
enim affectum meretur, et abyssus abyssum similem
provocat in voce profluentium cataractarum (Psat.
xLt, 8). Bonz siquidem cataractz sunt, qux tuum,
bone Jesu, distillant affectum, infunduunt amorem.
Amor mutus non est, usum habet vocis. Quod ein
continet omnia, scientiam habet vocis (Sap. 1, 7). De
Spiritu scriptum est hoc, et bene nosti quanta
sit 915 affinitas, si non potius identitas, charitatis
&d Spiritum. llla continet omnia, quia plenitude
legis est charitas (Rom. xin, 10). Spiritus loquitur
mysteria (/ Cor. xiv, 2), et amatoria plane loquitur.
ipse Spiritus reddit testimonium spiritui nostre
(Rom. vin, 16), utique et blaudimentum loqui po-
test. Sonus cjus sensus amoris est ct desiderii, vota

Digitized by Google
