415

GILLEBERTI ABBATIS

ur

quasi semper nova el renascens consolatio verbi, A tamen hac umbra se dicit, tantum in spccalo et

et doctrin:e alacris copia. Ubera hzc vetustatis nil
habent, ideo meliora sunt viuo (Cant. 1, 4), eed si-
milia musto. Ubera, inquit, tua botri (Cant. vu, 7),
non habentia scilicet austeritatem vini, sed musti
novam dulcedinem. Ubera alia pascunt; ista ine-
briaut. Bene. ergo ubera sicut hinnuli, quia nulla
"vetustate infracta. Magnum sponse pectoris orua-
mentum, si ubera integra habeat; non laxa, non
fractas mammas in hujus Jgypto sseculi. Ide» dixit:
Ubera. mea turris (Caut.. vis, 10). Inexpugnabilia
ubera hec, et lactis ubertate tumentia, quz in tur-
ris excreveruut modum. Bona ergo ubera tam di-
- sienta, ubera pietatis, ubera gemina, eo quod pietas
vonsolationem habeat vits quze nunc est, et futurz.
Gaudete, inquit, gaudio magno, ut potemini a lacte,
e. satiemini ab uberibus consolationis ejus. Et cum
avulsi fueritis a lacte, epulemini ab introitu gloria
ejus (15ai. 1.xvi, 10, 11). Videtis quo lactis usus ad-
ducat? Ut epulemini, inquit, ab introitu glori. An
non libi videntur ubera sponsi epulari ab introitu
glorie, qu:e sicut hinnuli pascuntur in liliis, donec
aspiret cies, etinclinentur umbrg? Quam dulciter
suguntur ubera qua sic pascuntur, ubera de coelo
plena, quia coelestibus refecta in liliis! Ipsa liliorum
"fragrantia pascit. Odor eorum cibi gratiam tenet.
Odor enim quidam fructus est : Ego, inquit, quasi
vitis [rucsificavi suavitatem odoris (Eccli. xxiv, 95).
"Vide quomodo Sapientia odorem suum in fructibus
reputat. Spiritualis iste cibus est, nil habens corpu-
lenti;, nec dente tactus, nec labore mansus, sed
haustus spiritu, ipsis sta4im uberibus iufluens, et
ubera distendens. Unde etenim fragrantia dicuntur
unguentis optimis (Cant. 1, 2), nisi quod in ipsis de
vicinis haustus liliis spiritus redolet, donec aspiret
dies, et inclinentur umbrz?
6. Duice quidem inter lilia exspectare auroram
surgentem : ct forte vicinus est dies istis liliis, et

inter lilia ejus frequenter aura quadam et vapor

liauritur; et ipse sponsus in liliis pascitur, qui ipse
'et lilium est convallium, et lumen diei. Dulce est
ergo compascendo cum ipso prastolari ipsum, prz-
stolari inter lilia, donec diei lumen aspiret. 90
Tempus illud declarat, de quo dicitur : Satiabor cum
apparuerit gloria tua (Psal. xvi, 15). Tunc verus et
:ziernus aspirabit dies, cum znigmatum in quibus
adhuc videmus, ambrae inclinabuntur. Plures hic
wmbrze sunt: umbra fallacie, umbra refrigerii ,
umbra figura. In prima serpens dormit; in secunda
sponsa quiescit ; intertia sponsus delitescit. De prima
dicitur : In umbra dormit (Job xt, 16) :de secunda,
In umbra cjus, quem desideraveram, sedi (Cant. u, 35).
de tertia, quia sapientia in mysterio absconditur (I
Cor. n, 7). Omnes istz reclinabuntur umbrz cum
aspiraverit dies, umbra fraudis, umbra fidei, umbra
mysterii. Tunc erit umbra nulla, quia veritas nuda.
Tone ergo reclinabuntur, que modo sunt exaltata.
Vultis nosse quam ali? Operuit montes umbra ejus
(Psal. txxix, 14). Magnus mons Paulus: opertum

zenigmate videns (4 Cor. xiu, 12). Maguus mons, et
tamen facile raptus in tertium coelum. Felix raptus,
et nuIto felicior illo, quo mons ille evangelicus ad
apostolorum imperlum in mare mittitur. Raptus
est, quia sapientia Dei immutavit sensum illins.
Adeo raptas in tertium colum, ín celum intelligen-
ti: purz», unde utübre et zniginata procol ablegata
sunt, Inferiores sunt umbrz, et reclinatze quodam
modo ejus respectu, qui in celum rapitur. Raptus
in celum est, raptus etin paradisum. Serenitatis
locus est cxlum, paradisus voluptatum. Pulchre in
utrumque rapitur, eo quod semiplena sit contem-
platio, que alterutro caret. Denique in quodam pa -
radiso deliciarum et voluptatum locata videtur, quac

B pascitur inter lilia, donec aspiret dies. Antequam

aspiret dies, nox est. "Sed nox ista nescio quid vide-
tur habere diei : Noz, inquit, illuminatio mea in
deliciis meis (Psal. cxxxvm, 14). illuminationis
etenim vicem tenent ex parte delicie. Pulcherrimus
contemplationis locus est, ubi simplex consideratio
fidei celestes et suave olentes aspergit affectus, et
zeterbi luminis gratiam spirat. Non sunt istze deliciae
quas beatus Job commemorans de sapientia dicit,
quia non invenitur sn. lerra. suaviter viventium. (Job
xxviu, 15). Quzdam sapientie portio est in istis
deliciis. Quomodo non sapientiz portio est, ubi ipsa
veritas nondum intellecta, sed jam credita dulciter
sapit? [psze spirituales delici; experientia sui satis
edocent, et quantum expetendum sit quod de ipsis
restat, et quantum respuendum quidquid illis obstat.

7. Tria hic observanda occurrunt : tempus, opus,
et locus. Tempus, id est nox, tempus quietis et
vacationis est. Opus refectionis est, quia pascuntur.
Locus delectationis est, eo quod inter lilia. Jure
distenta ad parvulos reportat ubera, qui sic pasci -
tur, qui in meditationibus pascitur fidei, liberrime,
uberrime, voluptuose. Putas quod Salomon in omni
gloria sua vestitus est sicut. sponsa, qux inter lilia
pascitur? Quomodo non gloriose vestita, vallata
liliis? Nam, etsi umbra obscurat speciem, sentit ta-
men odorem, sentit vesümentorum fragrantiam : et
in his sapientize quasi famam odoratur, donec aspi-
ret dies, et inclinentur umbra ; id est, donec aspiret
dies, et sempiternus dies. Quamdiu dies et nox vices
alernant, non. videntur umbra reclinate ex toto,
dum statum habent. Ubi ergo reclinatze sunt? Apud
Patrem utique luminis, apud quem non est vicissi-
tudinis ebumbratio (Jacob. 1, 17). Omnis vicissitudo
obumbrationis instar habet, et dum alii aliud suc-
cedit, quodammodo abscondit et obumbrat quod
przecedit. Hoc ergo est quod dicit, donec aspiret dies,
et inclineniur umbre ; id est donec aspiret dies, et
plenus sempiternus meridies, qui umbras omnes
aunihilet. Qui pascuntur, inquit, in liliis donec aspi-
ret. dies, et inclinentur umbrae; hoc est, qui sapien-
tiz oblectantur et pascuntur odore, donec ipse lucis
sternz candor illucescat. Utrumque commendatur
in liliis, candor, et odor. Et odor quidem quid aliud

Digitized by Google
