159

CILLEBERTI! ABBATIS

tie

veiut. scutum gratis dependet. amplexibus Patris A duo hirmuli capred gemelli, quí pascuntur in liliis. Vi-

Verbum, veritas, et virtus. An non tibi delicate
-protectus videtur, qui talibus coronatur et circum-
datur undique scutis ante et retro? Fidelibus paxil-
"tus, in. quo tot diversa vasorum genera pendent.
Bene hxc a collo charitatis pendent, quod ipsa sit
auctio qua nos docet de omnibus, et omnia sugge-
tit : quod in ipsa omnes grati: conferuntur, et re-
feruntur ad ipsam, et ex ipsius pensantur et pen-
duntur mensura. Mille clypei pendent ex ea, omnis
armatura fortium. Armatura plane, quam Paulus
:ad Ephesios numerat (Ephes. vi, 15-18). Omnis ar-
fnatura fortium, id est amantium. Fortis est enim ut
mors $7 dilectio (Cant. vn1,6). Quid ergo? tantum
ibi sunt arma fortium, non infantium ubera? si ex-
cedit quasi turris quzdam, charitas non condes-
cendit? Sive mente excedimus, Deo; sive sobrii su-
mus, vobis; Charitas Christi urget nos (11 Cor. v, M5-
14).

9. Audistis excedentem : vultis sobriam et con-
descendentem accipere sponsam? Ubera, inquit,
iua sicut duo. hinnuli capree | gemelli. Bona. turris
sponsa, qui se per conversationis disciplinam un-
dique claudit, et per Scripturarum doctrinam sibi
elypeos copiose appendit, et per contemplationis ex-
€essum in sublime assurgit. Ipsius etiam continen-
Aia fortis, et doctrina fldelis, et excessus ccelestis :
tamen et ejus sublimitas condescenderoc didicit, et
doctrine copia ad sobrietatem deduci, et rigor li-
-quescere in quamdam rationabilis lactis dulcedi-
nem, etarma fortium in infirmorum ubera converti.
Ubique illam urget charitas Christi, sursum ad il-
lum rapiens, deorsum propter illum trahens, sed
non tenens diutius, dum ad suas subinde delicias
in excessum recurrit. Ideo dicit, Ubera tua sicut
hinnuli capree gemelli; quod semper cireumspicit
montes pascu: su, quod ad pascusm locum illam
convertat et rapiat nota refectio, quod ad sponsi li-
lia levi saltu subito relabatur, unde delicate refecta
erelestium succis herbarum, distenta ubera ad par-
»vulos iterato reportet. Sed quz de uberibus istis di-
cenda sunt, non possunt aures. fatigatze forsitan et
hora fugiens portare modo, et potum lactis ab ube-
fibus istis exprimere. Uberius otium et horam li-
beriorem orantibus vobis, cum Dominus dederit,
oris nostri officium non denegabo, ipso, in ejus prz-
conia prestante copiam, qui prestat affectum, Chri-
sto Jesu, qui cum Deo Patre et Spiritu sancto vivit
et regnat per omnia sxecula s:eculoram. Amen.

SERMO XXVII.

Duo ubera tua sicut duo hinnuli capree gemelli, qui
pascuntur. in liliis, donec aspiret dies, etc. (Cant.
iw, 5-6).

4. Videtis, fratres, quomodo nec ubera sponsze
laude privantur. Et quidem uberum usurpatio fre-
quens tum in aliis locis, tum in istis prsecipue Can-
ficis. Vino ubera pr:efert (Cant. 1, 1), botro confert
(Cant. vni, 7), assimilat turri (Cant. vui, 10) : et quod

wunc in presenti est, Duo, inquit, ubera tua sicut

detis quam multiplex uberum commendatio. Si ma-
ter est, maternum pectus uberibus carere non de-
cet. Übera noverat Paulus habere cum diceret : Fa-
cti sumus parvuli in. medio vestrum, quomodo si mu-
triz foveat filios suos (I Thes. vt, 7). An non tibi vi-
detur factus quasi hinnulus, qui factus est quasi
parvulus? Unde fovebat filios quasi nutrix, si nom
habebat ubera? Quasi duo hinnuli caprez duo filii
Ecclesi: : alter de Cireumcisione, alter de Gentibus.
Vide quomodo Paulus utrisque uhera coaptat. Fa-
ctus. sum, inquit, Judeis quasi Judeeus : his autem
qui sine lege erant, quasi sine lege. essem. Omnibus
omnia factus sum, ut omnes. [ncrifaciam (1 Cor. 1x,
20-22). An non ubera hinnulis istis coaptaverat,
omnia factus omnibus? Omnibus omnia factus est
non simulantis astu, sed compatientis affectu et ha-
bitu coaptantis. Denique utrisque se conformabat,
nunc se cum illis a licitis cohibens, nunc ad licita
condescendens ; utrorumque ubique declinans scan-
dalum, ubi fidei non obsistebat injuria. Omnibus
omnia factus est, nec Judzis ritum ininitiis licitum
tollens, nec ad eorum irritationem Gentiles com-
pelleus. Omnibus omnia factus est, pro audientium
capacitate et przcipiens moralia, et disserens mys-
tica. In hac duplici materia velut duo ubera porri-
git, doetrinz planiorislactea ubera parvulis tempe-
rans. Interna compassio ubera quidem habet, sed
coaptatio foris ubera erhibet. Illa miseretur, sed
ista medetur. Quid enim mihi prodest si tantum
compateris, et infirmitati et quasi infantiz me: cun-
temperare te commode nescis? quid mihi prodest
si compatientia affectu causam in te meam trans-
fers;si curam quam debes non affers? Utraque ne-
cessaria est, et compassio, et quzsdam disciplinze et
doctrinz compositio. Compassio affectum confor-
Tat, compositio te ad lactandum parvulos utiliter
incurvat. Neutroin genere sancti doctores auditori-
bus desunt, facti sicut illi, et pietatis affectu, et con-
formationis usu.

2. Utiram istud attendant qui facturi sunt in
conventu fratrum. sermonem. Student magis alta
quam apta dicere, &8& facientes apud infirmas in-
telligentias miraculum sui, non ipsorum salutem

p operantes. Erubescunt humilia et plana docere, ne

sola hzc scisse videantur. Erubescunt ubera habe-
re, nudare mammam, lactare parvulos. Quid istud
esi? ldeone cousedisti in medio cathedram tenens,
ut scientiam jactes,an ut teneram subditorum lactes
infantiam? Subtilia texis : artem qui audiunt mi-
ramtur; eloquentiam laudant. Bene quidem, tamcn
si gratiam sentiunt, si te disputante audientium mo-
veatur affectus, intellectus instruatur. Alioquin quid
ad presens negotium peregrina quzdam adducere,
quz auscultantes non capiant? Magna eloquentia
lausest, causam quam susceperis apte exsequi, ad
ejus commodum cuncta referre, suscepto inservire
negotio. Nusquam evidentius eloquentize tu: si-
gnum dabis, quam si humilem materiam exsequarie

Digitized by Google
