141

GILLEBERTI ABBATIS

L4

imaginem non tam gestat quam germinat. Nunquid A Etquz conventio $3 collibus thuris ad phialas? quz

tibi mons myrrhz videri potest, in quo future in-
corruptibilitatis nil magnificum, nil eminens, nil
nis: ad horam apparet? Beatus plane mous, qui
hujus myrrhz germine undique vestitur, non resper-
gitur per partes, nil in se nudum, nil habens sterile,
sed totum hac felici fecundum specie. Quomodo non
beatus, qui Christum ad se trahit in sui odore aro-
matis? Bonus odor non tantum Leprosi domum re-
plens (Matth. xxvi, 6, 7), sed etiam codi. palatium,
thalamum sponsi. Bonus odor plane sponso Chri-
sto, inter ipsas deitatis gratus delicias. Denique
super tantas delicias, delicie tamen ejus esse in
monte myrrhz. Ideo dicit: Vadam, inquit, mihi ad
montem myrriio.,

4. O beatum montem ad quem vadis, Jesu bone,
ad quem venis, quem perambulas, quem inhabitas,
et inhabitas in finem : quem solus inhabitas, et hoc
usque ad terminum loci. Veni, Jesu, incipe hunc
montem possidere. Nullus tibi questionem moveat,
nullus dicat : Nunquid habitabis in hoc monte. tu
solus? Mons uber, mons pinguis, mons abundans,
mons affluens unguentis. Hac unguenta exinaniri
non possunt. Magna enim unguenti moles in monte
myrrha, Non deficient unguenta de hoc monte: ideo
qui vadit ad montem myrrhz, unguentis non indi-
gebit, ne odoramentis quidem, qui vadit ad colles
Libani. Non enim deficient thura de Libano, Nam et
Libanum dicunt thus intelligi. Veni, Jesu bone, ad

enim phiala capiat collem thuris? Bona phiala plena
odoramentorum. Sed ecce plus quam phiala hic.
Ascendit, inquit, fumus aromatum in conspectu Do-
mini de manu angeli (Apoc. vut, Á). Sed qua manus
integro colli sufficiat? Qux, inquam, manus, nisi
tua, Jesu bone, manus, qui montes ponde"as, et
terram palmo concludis, qui libras montes in pon-
dere, colles in statera ? In manu tua, Domine, omnes
fines istorum collium, et si fas est dicere, in sinutuo.
Deniqne in sinu tuo sanctorum oratio convertitur, in
conspectu tuo intrat : ibi conversatur, ibi convertitur :
illi in te, et tu in illis. Propterea vadam mili, inquis, ad
colles thuris. Veni ergo, Domine, veni et noli tardare,
veni et ne transilias colles istos. Quid si et ad te trans-
iliunt colles thuris? Mobiles suni montes myrrhz, et
colles thuris, ubl ipseadveneris. Quomodo non mobi-
les, qui liquescunt, qui fluunt, qui fumigant, qui
ascendunt sicut fumus aromatum in conspectu Do-
mini de manu tua? Vade ergo tibi ad colles thuris;
ubi incensa multa sunt, ubi incensa cuncta sunt :
nam in colle thuris nil sine incenso. Incensa hzc
data tibi sunt, ideo veni ut adoleas ea in conspectu
tuo.

6. Vadam mihi ad. montem myrrha, et ad collem
thuris. Veni de Libano, veni. Jam exclusum est cur
vadat : utquid enim, nisi ut vocet, ut intret, ut dicat,
Veni ? Ecce quam bonum, et quam jucundum habi-
tare in collibus istis, ad ques Verbum Dei vadit,

hos colles, ut fluant thura a facie tua. O quantus in- (; quos revisit : de quibus sponsam vocat, et vocat ad

censi fumus ascendit de collibus istis cum tuo, imo
cum te fuerint igne succensi! Magnam habet in col-
libus thuris ignis tuus materiam pabuli, et magnum
incensi fomitem. Non cito consumuntur hzc thura.
incensi hujus fumus non facile evanescit. Tanta
thuris moles, tanta copia collis thuris non potest
pugillo concludi, non comprehendi tburibulo : va-
seculo non capitur, mensuram nescit, quia nescit
intermitti. Bene ergo collis thuris, qui sine inter-
missione orat, et, quod satius est, sine remissione :
qui in oratione nihil habet remíssum, nil exile, sed
velut cujusdam fornacis magna fumus pinguescit,
sic pinguescentium votorum et desiderii exuberantis
agit volumina, Veni ergo, Jesu bone, ad colles thu-
ris : copiosum orationis incensum fumigant montes,
«quos tangis. Quid simile, fratres, liabent orationes
nostre? quam cito thura nostra inanescunt! Et
quodammodo vix sdccenduntur, et statim exstin-
guuntur. Utquid istud? Utique quoniam exiguam no-
bis incensi congessimus materiam.

5. Ego spiritus angelicos, et si qui iriter homines
illorum zmuli sunt, quosdam velut colles thuris jn-
terpretor, quorum oratio quasi incensum dirigitur
semper in conspectu Dei : qui «devotionis suavissi-
mos vapores gignunt, coelestium glomerant nubes
affectuum. Beatus utique sacerdos, qui thura tanta
offert, quem tam suavis nebule vayor operit et in-
volvit. )n Apocalypsi legis phialus plenas odoramen-
torum, gem sunt. orationes sanctorum (Apoc. v, 8).

coronam! Veni, inquit, de Libano, veni, coronabe-
ris. Libanus candorem sonat. Quidni candidus de
nive celesti? Non enim deficiet, sicut scribitur, nis
de Libano (Jerem. xvm, 14). Nix illa, gue descendit
de colo, qu: infundit terram et inebriat, et germi-
nare facit. Beati montes, super quus nix ista cadit,
et colles quos operit. Sic, inquit Dominus, erit, ver-
bum quod egreditur de ore meo, non revertetur ad me
vacuum (Isa. vv, 11). Videturne tibi vacuum reverti
verbum, quod vadit ad montes myrrhz, et colles
thuris, quod cadit super hos montes, et colles ope-
rit? Nescit vacuum reverti. Ideo vocat et dicit, Veni
de Libano, veni. An mysterio vacare putas, quod
post montes myrrhz et colles thuris commemorat

D Libanum? Quz res animum sie reddit mundum et

candidum, quomodo orationis usus? Primo quidem
myrrba mortiflcat, deinde thus purificat. Nec enim
pura poterit emanare oratio, si non omuis pravus
primo fuerit odor repressus, et exhalatio carnis. In
myrrbe unguento mens stringitur, ut ad quamdam,
imo omnimodam unitatem se coarctet : per thus in-
censum dirigitur, et dilatatur, et se diffundit, et cc-
lestes replet regiones ex odore incensi. lilic se li-
berg veritatis aurz: immiscet, et confundit : et que
primo ad se anima ipsa contracta est, ibi rarescit
et attenuatur et deficit, suspensa et suspiciens iB
excelso.

7. Oratio utriusque, et mvrrlie, et thuris, minis
terium explet. Orantis affectum in primis colligit

Digitized by Google
