165

GCILLEBERTI ABBATIS

uu

chritudinem ergo pro se commemorat; et lactis A modice tamen, ut babeant auctoritatis quantum sat

gratiam pro suis. Et si non ipse melius sapis, pul-
eliritadinem ad conversationis venustatem rcf:r;
ad doctrinam et eruditionem, quod restatin commen-
datione mammarum. Dulcius sugitur, ubi vita venu-
stat sermonis virtutem. Et si spirituale aliquid
vis, et expressum de pulchritudine earum audire,
ad mulierum te studia mitto, quz corporei decoris
et cultus et operam gerunt, et assecutz sunt artem.
Quid enim magis affectant in ornatum pectoris,
quam ne mamma superexcrescant; el deformiter
flnitent, et pectoris ipsius occupent spatia? ldeo
excrescentes et fluitantes fasciis pectoralibus strin-
gunt, nature vitio arle medentes. Pulchra suut
enim ubera, qux paululum supereminent, et tument
modice: nec elata nimis, nec tamen zquata carni
relique; quasi repressa, sed non depressa ; leniter
restricta, non fluitantia licenter. Hoc quidem exemplo
qui verba bona, verba spiritualia [A4. consolatoria] de-
bet proferre, mulierum imitetur et studia, et indus-
triam.Castigato utatursermone, verborum non fluitent
ubera, non sine lege ferantur ; non pectus et quod-
dam secretarium mentis magis occupent, quam or-
nent; non habeant plus materie quam grati; non
plus carnis quam laetis. Purus et prudens sit sermo pro
tempore. Accedat hucpietas,et pulchritudinis numeros
teneat. Non habeat plus oris, quam pectoris, uec
lactis fluxum patiatur. Ex pectore debent ubera pro-
dire, et inhzrere illi, non ipsum converti in illa.

Ex abundantia cordis os loquatur, loquatur ex illa, (.

non totum effundat. Restringenda sunt ubera, ne
nimis exuberent. Videas aliquos dum verba conso-
latoria plus zuo sectantur, in vana devolvi: et
dum auditores longo pertesos silentio, et quasi
quadam subtristes acedia exhilarare volunt, petw-
Jantis lascivia linguz post utilia profluunt ad scur-
rilia, et inodico frumento multum zizaniorum aut
praseminant, aut superseminant. Loquuntur pla-
centia, et doctrine panem in risu faciunt, sicut
scriptum est (Eccle. x, 19) : sed paulo post risum,
sine pane, sine pane verbi salutaris. Non est adul-
terandum verbum Dei (11 Cor. iv, 2), nec admixtione
corrumpendum peregrina. Suis sit contentum ube-
ribus, uberibus utriusque Testamenti. Hzc tibi me-
moriter in pectore hzreant, hxc tibi consolato-
rium et quasi lacteum sermonem ministrent, ista
suggerant quod alii sugant. De pectore tuo erum-
pant radicitus, ut non sint affectata quz dicis, sed
de puro et precordiali prolata affectu, juxta illud :

Si vis me flere, dolendum est
Primo ipsi tibi.
(HonaT. Art. poet. vers. 102, 103.)

Compassionis et congratulationis affectus intus na-
scatur tibi, sed per Scripture sacrae verba, ac si
ubera quzdam, ad educationem audientium profluat.
Pudice quidem, ut in re seria; et petulantia absit,
et serenitas adsit. Ad pulchritudinem enim mam-
marum accedit, si se paululum attollaut, et tumeant,

est, austeritatis nihil.

5. Ideo et tíno meliora dicuntur ubera. Sic enim
in laude eorum statim sequitur : Meliora sunt ubera
tua vino. Ubera gratis, ubera consolationis, austeri-
tatis et duritie vino meliora sunt, quia efficaciora,
et accommodata magis ad commutandum tristes ct
exasperatos affectus, et ad confovendum imbecilles
et teneros. Facilius movent, et fovent suavius. Ver-
bum enim dulce, et mitigat 104 inimicos, et am-
cos multiplicat (Eccli. vr, 5). Dulce Evangelii ver-
bum, durum Legis. Et vide quomodo verbum dulce
effera gentium corda convertit, et quasi marinos et
salsos fluctus in lactis saporem. Insndationem, in-
quit, maris quasi lac sugent (Deut. xxxus, 19). De
apostolis hoc dictum est sub typo Zabulon et Issa-
char. Hodie quis amarus et turbidus fluit? ne
desperes, adhibe ubera, instilla lac, forte et ipse
cras lacteus (luet. Quis scit si non modica stilla totam
massam convertat? Dabit enim Dominus verbum
evangelizantibus virtute multa. Sterilis et infirma est
severitas legis; et sine gratia precipit, et sine venia
punit, utroque ubere caret. In prefiguratione hzc
continet, sed ín actu non exhibet. Memento non
Legis, sed Evangelii ministrum te esse, ministrum
Jesu, qui in passione acetum, et in cama vini vete-
ris reprobavit acorem. Novatianus non habet.mam-
mam veniz, nee Pelagius gratiz. llle naturae inve-
terat et corrupte bona przedicat, et ad justitiam
sufficere dicit: hic divine nature bonitatem tollit,
dum poenitentiam negat. llle, ut sic dicam, revocat
petentes, hic non suscipit poenitentes. Velustatem
ille propinat, hic austeritatem. Non habet ejus do-
ctrina gratia: lacteam novitatem, nee hijus dulcedi-
nem. Porasii, inquit Psalmista, in dulcedine iua
pauperi Deus (Psal. 1. xvii, 2, 41). Pelagius dives est,
non eget liac dulcedine: innascitur ei, non paratur.
Pelagius dicit : Non indigeo : et Novatianus, Non in-
dulgeo. Alter prodives est, alter praxurus.Para, Do-
mine, pars in dulcedine tua pauperi tuo, Deus: Tu
para, tu repara, et nounisi in. duleedine tua. Magna
multitudo dulcedinis, quz: de uberibus tuis, Dominc,
sugitur. Quoties post graves excessus ad ista aeces-
si, pressi instantius ; et quatitam lactis expressi co-
D piam, tu, Domine, nosti. Ubi abundavit delictum,

abundavit et gratia (Rom. v, 20). Sufflciebat mihi

ut divitiz: computarentur, si vel mererer veniam : et
ecce abundavit et zratia. Mammarum pressi unam,
et utraque inffuxit ubertim, Ideo sponsa tua grati
lacte potata, et satiota ab uberibus consolationis,
didicit et ipsa ubera. magis praebere quam vinum.

Meliora enim sunt ubera ejus vino. Vinura vetustate

acescit: ubera totum novum, dulce totum effun.

dunt. Denique ct timor foras mittitur, et charitas
nunquam excidit (J Cor. xis, 8). Hoc est mandatum
novum ejus, semper recens dulcedo. Non potest
amor esse, et dulcis non esse.

6. Meliora ergo sunt ubera tua vino, Vinum noB
malum, sed ubera meliora Meliors quidem sunt,

Digitized by Google
