Le IN CANTICA

uant, exbilarant. Quofnodo non superfluunt quz sic
excreseunt? Sed liee jam sufficiunt de numero, et
mensura, et de pondere diadematis, quod Salomoni
regi mater ejus composuit. Quoddam enim illi quasi
sertum glorie confert : dum coaptat quod a nobis
assumpsit, et quod nobis exhibuit. Videtis quibus
hoc diadema dotibus gratiarum constet. Sed quid de
gratis ad diadema? Dabit, inquit in Proverbiis, ca-
piti tuo augmenta gratiarum (Prov. v, 9). Pater dat, et
mater coronat. Ipsa coronat, quia ipsa credit, ipsa
circumdat, ipsa coronat Mater. Ecclesia se ipsa te,
Jesu bone, exornat, se ipsa le vestit, se ipsa te cal-
ceat et coronat. In profectione caleeamentum est, in
perfectione corona. Mira mutatio, ubi excusso pulvere,
si quis adhxserat, de calceamento corona ellicitur.
6. In die desponsationis ei latitie. Vide ordinem,
Unus dicitur desponsationis et coronatienis dies. Si
istud scis, beatus es si sequaris. Convertis ordinem,
si vis prius desponsari quam corenari : si prius vis
ad jucunditatem et quietem devinciri Christo, quam
cum Christo vincere. Ánticipatio quidem beata, sed
non ordinata, si ante triumphum thalamum tibi optas
collocari, si ante laborem przsurhis lzetitiam. Ünus
est his tribus constitutus dies : diademati, desponsa-
tioni, et lzliti:e cordis. Et quod est cor Salomonis
nostri? Vos, inquit, estis corpus Christi, et membra
de membro (I Cor. xu, 21). Felix plane quodcumque
membrum capitis hujus; sed qui cor est ejus, de
przcipuis est. Et vide, si non cor est, qui quodam in
ventre secretorum Dei fovetur, in vitali affectionum
calore, in medio imeditationum. De corde enim co-
£itationcs, non operationes exeunt, (Matth. xv, 19).
Jure ergo cor est, qui in medio spiritualium locatus
Cs cogitationum, in pinguedine gratiarum, in quo-
dam venire veritatis, in utero sapientie, cujus in
typo Salomon pouitur. Et quidem una eademque vel
Ecclesia, vel anima, et corona est, et cor, et sponsa.
Corona in capite, sponsa de latere, cor in ventre :
corona in summo, sponsa in proximo, cor in inti-
mo. Quid hic non optime collucatum? quid non festi-
ve? Egredimini hinc, nostre [ilie Sion et videte,
ut et vos transeatis in affectum cordis hujus, in
sponsa gratiam, in diadematis speciem. Nolite no-
mine casso gloriari. Estote quod esse dicimini, spe-
eulationis filiz. Usus ipse attestetur nomini. Festus
enim est desponsationis iste dies, et Dei susceptione
dignus, et ab hoc ad festiviorem, qui nuptiarum est
dies, pertingitur : in quo non datur libellus repudii,
non intercedit divortium ; non abit vir via longis-

sima, ne brevissima quidem, sed est semper in domo

sua sponsus Christus Jesus, qui vivit et regnat eum
Deo Patre et Spiritu saucto per omnia szecula sceculo-
rum. Amen.

SERMO XXII.

Quam pulchra es, amica mea, quam pulchra ! oculi
iui, columbarum; absque eo quod. intrinsecus la-
tet (Cant. 1v, 1).

3. Non veretur ne suis intumescat laudibus, et hu-
militatis jacturam faciat, cujus ipse sibi pulchritudi-

SERMO XXII. tit

Àmnem cum expressione (anta sponsus commendat.
Frequenter ex multo placendi desiderio subest metus.
displicendi; et propeusior devotio conscienti:e secu-
ritatem imminuit et [uratur. Quid ergo mirum si
spousus applaudit illi de pulchritudine, affectumque
blanda allocutione demulcet, quem metus invexerat?
Quanam enim ratione deformitatem non vcereatue
770 suam hominis anima quzxlibet, qu: nostri Salo-
monis in-matrimonium asciscitur ? Audivit illum in
diademate suo, in dic desponsationis et Letitiz cor-
dis, in illa abysso glorice solito festiviorem, poterat-
que jure vereri repulsam, si deformitatis et abjectio -
nis sux respeclarel ad causam. Oportuit itaque ut
securior reddita resumcret animum, et. infusa ala-
critas mentis faciem vivido quodam calore perfun-
deret. Nain totius vite et operum pulcliro vultui plu-
rimum adjicit mentis hilaritas. Propterea in hune
modum amicam sponsus alloquitur : Quam pulchra
es, amica mea ! Similia fere dicta sunt supra in prz-
cedentibus, ubi sic legitur: Ecce tu pulchra. es, ami-
ca mea, ecce tu. pulchra es. (Cantic. 1, 14). lJem
pene videtur : Ecce tu pulchra es; et, Quam pu:-
€hra es! Utrohique pulchritudo pr:dicatur ipsius ,.
et iterata commendatio confirmationem declarat.
Sed quantum ipse advertere possum, aliquanta bic
innuitur distinctio. Nam ubi dicit, Ecce tu puichta,
agit tantum de pulchritudine * hic vero de nimietate
pulchritudinis, Quam pulchra es, amica mea, quam
pulchra ! Ibi simplex attestatio quasi subito depre -
hens» pulehritudinis; hic autem admiratio nimie-
tatis: ibi attestatur quam pulchra; hic oblectatur
quod tam pulchra. Hic enim majore pronuntiatur
cum pondere affectuque mirantis, et prelationis mo-
dus motum oblectatz mentis declarat : quam pulchra
es, amica mea, quam pulchra! Et quidem in processu
Cantici perfectiora ad sponsam dici oportuit. Hiec a
nobis de similium distinctione verborum. Nam qua
super pulchritudine sponse interpretanda fuerant,
copiose et accurate suis explieata sunt locis. Et quae
vir (utrum eruditior, an eloquentior nescio) suis
disputavit in homiliis (BEnNAnpus, Serm. 40 in Can-
tic.), nec minimo, ut sic dicam, digito decuit a nobis
ad discutiendum attingi.

9. Hoc vero non negligenter attendendum, quod
D post generalem commendationem pulchritudinis, par-
ticulatim amicam depicturus, loco primo ab oculis
orditur. Prudenter quidem, quoniam si simplex ocu-
lus fuerit, toturo corpus lucidum erit (Math. vi, 22,
93). Et ideo columbarum comparat oculis, ut juxta
Evangelii doctrinam, suam amicam simplicem do-
ceat sicut columbam (Matth. x, 16). Denique univer-
sum corpus operationis simplex illustrat oculus in-
tentionis, et facit ut coram Deo luceant opera, qua
per se coram hominibus poterant lucere. Nam quan- -
do foris bonum lucet opus, sed operis bonitatem
non intendit animus; quasi corpore claro oculus ex-
catur. Opera quidem ipsa aliquoties in genere sue
hona sunt, et aliis commoda; sed operum bonitas in
actorem non refunditur, qui simplicom oculum in

. Digitized by Google
