LES

IN CANTICA SERMO XXVI, LES

ravit tenüiter innuere, quasi ex obliquo illos tan- A tus Domini, ibi libertas; libertas qua nos Christus

gens, et istos trahens, dum sic latenter de intimis
ejus admonuit deliciis : Sic, inquit, gene tue, ubs-
que occultis tuis. Ac si dicat : Si cognovissent et
alii quibus abscondits adimpletus est venter tuus,
o sponsa, quam facile omnia detrimentum facerent
ut illa lucrarentur! quam libenter et bona pecderent,
et mala perferrent ut absconditze dulcedinis participes
efficerentur ! Nuncautem abscondita est ab oculis eo-
rum, qua sanctis animabus in occulto per vices al-
ludit. Grata tamen vicissitudo, quz: multorum mole-
stias mitigat temporum : nec exiles deliciz, qu: in
futura tempora abundant. Quid egestatem in illa ve-
remipi ? Deliciz in occultis ejus, et abundantes de-
licis. Abundantia enim in turribus tuis, 0 sponsa.

liberavit : libertas data, non innata. Nam a nativi-
tate eorum grave jugum super filios Adam. Vere
grave, quod mulierem illam evangelicam annis de
cem et octo incurvaverat, ne sineret sursum re-
spicere (Luc. xiu, 11) : multum dissimilem ab ista,
quz cervicem in turris modum sustulit in ccelum.
9. Grave plane jugum, quod totum humanum
genus in hac inclinata muliere excutere non poterat.
Non poterat deponere et non desinebat apponere ct
iniquitatem super iniquitatem, et infirmitatem su
per infirmitatem, et utramque super alteram : fe-
cunda satis, sed infelici nimis fructificatione. Vis
audire apponentem jugum super jugum? Audi quali
se excusatione unus de invitatis ab evangeliea sub-

Denique sicut turris David collum tuum: et si latent B duxerat cena : Juga boum emi. quinque (ibid. xiv,

deliciz, sed virtus eminet. Quomodo $3 non emi-

nens, turri collata? Sed differamus hunc in crasti-

num sermonem, dicturi de hac turre quod ipse Da-

vid dederit auctor ejus et tutor Jesus Christus, qui

vivit et regnat per omnia szecula szeculorum. Amen.

: SERMO XXVI.

Sicut turris David collum tuum , que edificata est
cum. propugnaculis, Mille clypei pendent. ex ea,
etc. (Cant. 1v, 4.)

1. Jam fortia ad sponsam et de sponsa loquitur;
nam delicata in superioribus, ubi sic ait : Collum
fyum. sicut monilia (Cant. 1, 9). Et simile quid ha-
bes in Psalmo : Dominus decorem induit, induit for-
üitudinem. (Psal. xcii, 1). Bona. hec. indumenta,
quorum unum ornat, alterum armat, Primum illud
posuit quod magis proprium sponsz videtur. Nunc
se ad ejus quamdam fortitudinem convertit. Virtus
fortitudinis tanto in sponsa pretiosior quanto rarior.
Rara plane : mulierem enim fortem quis inveniet ?
(Prov. xxxi, 10.) Et si potest, tu tamen, Jesu bone,
non tam invenis quz talis sit, quam przvenis ut sit.
Non se ipsa h«c turris aedificat, sed ipse sine quo
in vanum laborant zdificantes. EL vide quam fortem
velit intelligi, quam turri David assimilat. Sicut
Iurris, inquit, David collum tuum. Noli in hoc collo
inflexibilitatem et duritiam accipere. Hzc enim non
possunt ad laudem deflecti, sed maledictionis sen-
tentiam provocant. Maledictus, inquit, furor eorum,
quia pertinaz : et obstinatio, quia dura (Gen. xuix 1).
Nervus , inquit, ferreus cervix tua (Isai xyvini, 4).
Ad condeinnationem intorta sunt ista, non ad com-
mendationem prolata. Rigida pervicacitas solet
libertatem mentiri, quam in his verbis accipio :
Sicut turris David collum tuum. Libera plane cervix,
et servilis conditionis ignara, tam erecta, tam mu-
nita ut turris David. Non puto quod aliquo abjectze
servitutis jugo collum istud atteratur. Grave jugum
super filios Adam a die nativitatis eorum (Eccli.
XL, 1) : sed hzc jam non videtur de filiabus Adam.
Jam veterem nativitatem regenerationis novitate
maotavit, carnalem nesciens Adam, ex quo transivit
ad Christam; ex quo secundo adhzsit, unus spiri-
tus effecta cum illo. Ideo libera, quoniam ubi spiri-

LÀ

14). O stolida anima, tam invalida cervice, et at-
trito collo! unum illud portas, quod tibi corrupta
imposuit nativitas, et plura comparas? Non indiges
emere quod gratis innascitur. Alia adjicis emere, ct
ab hoc quo premeris, collum eximere non potes.
Juga, inquis, boum emi quinque : et unum hoc tam
grave, tam generale gratis excutere non potes. Nec
tibi tamen pretium suppetit unde te'redimas. Nescis
quam gravi jugo teneris? nisi sanguine Christi au-
ferri non valet. Abundas ut plura emas; non abun-
das ut ab isto te redimas. O misere divitig tud !
satis es locuples non ut mitiges, sed ut multiplices
vincula colli tui, et compedes aggraves. Sufficiat tibi
illud jugum grave quo premeris. Jugum hoc, si ne-
scis, quedam est delinquendi necessitas, et impos -
sibilitas resurgendi. Jugum hoc difficultas est ad
bonum et. aviditas ad malum. Jugum hoc et iniqui-
tas est qua reus teneris ad supplicium, et iufirmi-
tas qua pronus in vitium traberis. Originalia tibi
sunt ista, et de propaginis vitio : et ta adhuc vo-
Juntaria accumulas onera ! Curiositate quinque sen-
suum dum exteriores intendis in species, interiorem
concupiscenti flammam provocas, qua nisi san-
guine Christi exstingui non potest. Concupiscentia
cum sola est, satis inardescit : exterior vero mate-
ria si accedit, insanit. Geminum incommodum, na-
ture corruptio, et curiositas quzdam exterius ejus
irritamenta explorans. Duplicatum incommodum,

p 84$ proprius impetus, et hostilis impulsus. Dupli-

catum incommodum, flamma concupiscentie, et
flatus incentoris.

$. Juga boum, inquit, emi quinque. Bene utique,
boum, quod brutas mentes curiositatis atterat labor.
Jugum si optas, non habes necesse comparare.
Tolle super te jugum Christi, jugum gratuitum, ju-
gum gratum, non grave. Jugum enim, inquit, meum
suave est, et onus meum leve (Matth. x1, 50). Jugum
hoc non est jugum boum, quia jugum rationale est;
jugum non quod laborem infligat, sed requiem com-
paret. Et vide quomodo jugum hoc leve dicat. Nam
illud superius grave, quod est super filios Adam a
die nativitatis usque ad diem mortis eorum. Cujus
putas mortis? utique ejus de qua habes : Mortui

Digitized by Google
