1$ IN CANTICA SERMO XXXIII.

114

et virtus veritate, et opus merito. Nam sine gratia A cordiam in munere; ipsa ctiam in. mandato, ut. sit

Spiritus et fide Christi, et voluntatis conatus effectu
caret, et virtus qux videtur fucata est, et opus zeter-
ne mercedis non assequitur fructum. ldeo odor wun-
guentorum (uorum super omnia aromata. Etenim
qualiacumque aromata fuerint, non merz suavitatis
spargunt odorem, nisi cum in eis spiritualis gratize
redolent et redundant unguenta.

4. Vultis ut aliquod vobis unguentum proponam,
eujus odor-super omnia ecclesiasticorum donorum
excellat aromata? Quis odor in Ecclesia suavius fra.
grat odore misericordiz et remissionis ? Quanti cu-
eurrerunt in odore unguenti istius, et per hoc Chri-
sto concorporati el agglutinati sunt? Bene redolet
quod veteris corruptelz et peccati ab antiquo inoliti

ministra miserationum. Bonum quidem misericor-
diam ministrare, sed melius misereri. Misericer-
diam, quam debes ex loco, ex animo solve. Exprime
in te Christi affectum, cujus officium et vicem suscc-
pisti. Minister es ejus qui dives est in misericordia.
Noli in alieno predurus inveniri. Eroga conversis
iuis unguenti hujus mensuram in tempore. Si in
alieno infldeles estis, quod vestrum est quis dabit
vobis? Affectus tuus sit misericordie: nam Domini
est effectus veniz. Qui lesam conscienüiam gestat,
tectum [af. czecum] vulnus sub pectore, tuto se tibi
committet, si penes te unguenti hujus odorem pra-
senserit. Si sciretis quid est, Misericordiam volo et
non sacrificium, nunquam condemnassetis innocentes

sub momento delet fetorem. Mulier illa que erat in B (Matth. xu, 7). Non sic tu, Domine, non sie ; non

civitate, Maria nomine, quam fetida erat quando
accessit. ad pedes Jesu in domo Simonis leprosi!
quantum ipsi fetehat Simoni, qui przsentie ejus
non sustinuit horrorem portare! quam fetida, in-
quam, accessit ad Jesum ! et ecce jam in toto mundo
et panitentiz, et dilectionis, et. gralia, quam re-
portavit, spargitur odor. Non est sera gratia Christi :
in ipso convivio quo mulier bxec Domini pedes ri-
gavit, tersit et. perunxit, et. lota et extersa et per-
uncta est, et ipsius Domini tesümonio Phariseo
prefertur. (Luc. vui, 57-50). Non est enim parca
clementia Christi, nec pigra quidem : plus rependit,
et sub hora repeudit. Quid mirum si poenitenti oc-
currit. indulgentia, ubi ad penitentiam patientia
adducit ? Mulier illa deprehensa in adulterio et re-
lictá in medio, vide quomodo clementiam Jesu redo-
lebat, qu:e mechis culpa prius fetebat (Joan. vin,
$-11). Revolve Evangelium ; ubique Jesum invenies
et citum et copiosum ad veniam. Denique etsi qua-
triluanus mortuus est, et publicati criminis, fama
jam fetet: ubi Jesus evocat et educit de tumulo
"rav: consuetudinis, ubi Jesus solvit, et remissio-
Dis infundit unguentum; statim a facie ejus fugit
omnis fetor antique putredinis. Quis enim retra-

ctabit quod non imputat Dominus ? Quis tenebit er-

rata quz ipse remittit? Nou potest male olere quod
ipse abolet. Domine, inquit Martha, quatriduanus
est, el jam fetet (1d. wi, 59-64). Erras, Martha, Jesus

Todo non innocentes, sed ne nócentes quidem con-
demnas, sed emendas eos. Emendabit, 111 inquit,
me justus in. misericordia, oleum. autem peccatoris
non impinguet caput meum (Psal. cxt, 5). Distinguit
hic Psalmista inter oleum et oleum: inter oleum
adulationis, et oleum miserationis. Jllud demulcet et
sauciat : istud demulcet et sanat. Àn non tibi super
omnia aromata bene redolet unguentum, per quod
universa delieta tam facile delentur? Filius ille ju-
nior in se reversus, unguenti hujus uberem copiam
odoratus est ip patre de regione longinqua, et inter
greges poreorum patris ei caepit fragrare clementia.
Ideo attractus est, et. currere ccpit ad patrem in
odore unguentorum ejus. Vide facilem, vide profluam
Domini Jesu gratiam : cum poenitente Slio gaudere
eum oportet et epulari (Luc. xv, 11-52). Manet in
demo Zacchzi, publicanum in discipulatum asciscit
(14. xix, 2-10) :et cum Lazaro post tumulum instau-
rat convivium (Joan. xn, 1-2). Quibus propitiatur,
improperare nescit: dimidiata uti non novit clemen-
tia ; familiaritatis in gratiam suscipit quibus. indulget.

6. Bonum ergo misericordie unguentum, quod
peccata remittit, prevenit merita, comitatur, accu-
mulat: super omnia fragrat aromata, eo quod omnis
Ecclesia sanctorum plus misericordia quam meritis
nititar. Denique remissionis unguentum ultimum
Sacramentum. Unguentum hoc et peccatoribus et
justis et commune et commodum est. Nam sunt

non tam fugit fetida, quam solet ipsum fetorem fu- p 5l qu;edam specialia sanctorum, et. sols ipsis ac-

gare. Exemplum dedit Ecclesie sux, ut, quemad-
modum iyse fecit nobis, ita et nos iavicem faciamus:
bzc illi reliquit unguenta.

$. Quanü desperantes semetipsos tradidissent im-
munditie omni et avaritie, omniumque vitiorum
praecipites se dedissent in gurgitem, si non medi-
€aminis hujus retraherentur odore ? « Tribularer, »
inquit, «si nescirem misericordias Domini (Resp.
« Eccl. Dom. À Quadrag. juxta Brev. Rom.): » mise-
ricordias in capite, et misericordias in corpore ejus
quod est Ecclesia. Nam et ipsa accepit a Domino,
quod et üliis tradit: ipsa, inquam, accepit miseri-

(6) Bernardi serm. 10 in Cant.

commoda. Sunt enim unguenta quz sanant: sunt
unguenta qua fovent: sunt unguenta que sancti-
ficant: sunt quz delectant. Et prima quidem :egri-
tudinem depellunt; secunda jam sanis eonferunt
alacritatem; tertia sanctilicant in opus ministerii,
sicut regium, et sacerdotale unguentum : quarta
non jam in opus sunt, sed in otium; non in admi-
nistrationem, sed in amorem, sed in gloriam, sed in
delicias, sed in usum sponsi et sponse. Bonum est
commorari in unguentis; sed quoniam alibi satis
disputatum est super unguentorum distinctione (6),
vnguendi modos nunc breviter distinguamus. Alii

Digitized by Google
