<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    197   IN CANTICA SERMO XXXVIII.   198
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,930">
    xxvi, 19). Est enim torrens qui suavis videtur, sed A considera puteum, Libanum, impetum, aquas vivas.
    salutaris non est, nec sempiternus quidem, sicut saecularis ille quem praediximus, fluxus voluptatis.
    Et est torrens salutaris quidem, sed non sempiternus: si tamen effoderis in eo, aquas vivas reperies.
    Habemus, inquit Petrus, firmiorem propheticum sermonem, cui benefacitis attendentes, tanquam lucerna lucenti in caliginoso loco, donec illucescat dies, et lucifer oriatur in cordibus vestris (II Petr. 1, 19).
    Non extingvetur in nocte ista lucerna: interim enim usus ejus necessarius est. Sed cum dies aeternus cluxerit, prophetica lucerna cessabit doctrinae, et litterarii sermonis exsiccabitur torrens. Sive enim prophetiae evacuabuntur, sive linguae cessabunt, sive scientia destruetur; futurae manifestationis respectu turbidus, ut sic dicam, in modum torrentis fuit sacrae servo Scripturae, instruens nos per speculum et in aenigmata. Hiis autem, quae est facie ad faciem, visionis (I Cor. xiii, 8, 12), verae, purae sunt et perennes aquae. Non deerunt illae tibi, non tu illis. Cum mortalitatis hujus transierit torrens, transibunt cum mortalitate mysteria nubil(a); et sine velamine serena veritas, propter quam hic torrentem effoderas, hilariter erumpet. Istic locus est speculi, illic directae speculationi. Solet tamen aliquo modo haec speculatio locum alienum pervadere: et in loco peregrinationis se viantibus hilariter ostendens, invitat ad patriam. Vere quidem festivus, sed furtivus adhuc istius 127 aeterni et luminis radius, et fluminis rivus. Non emicat, non emergit nisi in hortis, et in hortis aromaticis. O altitudo divitiarum sapientiae et scientiae Dei, quam similis es puteo! Non potes exhauriri, aquas vivas effundis et aquas salubres et uberes.
    8. Quis dabat hortulo meo has aquas, et cordi meo hunc puteum deliciarum? Ab occultis meis munda me, Domine, et ab alienis parce servo tuo (Psal. xviii, 13, 14). Fac me Libanum: asperge me, et mundabor; lava me, et super nivem dealbabor (Psal. l, 9). Emunda me a delicto maximo, et erunt ut complacent eloquia oris mei, et meditatio cordis mei in conspectu tuo semper (Psal. xviii, 14, 15). Fac me Libanum, ut has tibi semper aquas effundam. Erant, inquit, ut complacant. Quid est complacent, nisi ut utraque placeant, et utrique placeant? Cui utrique, et nisi mihi et tibi? Quae utraque, nisi eloquia laudis, et meditatio cordis? Aquae istae viventes sunt, quia semper complacent, semper fluunt: sed non fluunt nisi de Libano, nec lente quidem, sed cum impetu. Magnus impetus violenti sensus amoris: dulces tamen, non difficiles aditus habet. Magnus impetus ejus, quia usque ad affectum pertingit efficaciter, et exhaurit suaviter. Magnus impetus ejus, cujus vehementia resistere non potest: Cum impetu, inquit, de Libano. Expressit causam redundantiae, nomine Libani. Munditia locus est redundantis laetitiae, et aquas sapientiae salutaris effundit: de candido prorumpit, et candidius reddunt. Congere in unum, et quasi in acervum accumula delicias istas. Vide et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,930">
    Deprehendes in his (si animo advertas) aquas istas et serenas esse, et secretas, et vehementes, et non deficientes. Puteus secretum designat, serenitatem Libani. In impetu omnis alius exardescit affectus, aquae vivae nesciunt exhauriri. Bonus etiam Libanus fides, eo quod fide corda mundentur. Ab hoc Libano serenae intelligentiae aquae vivae fluunt; quia nisi credideritis, non intelligetis (Isai. vii, 9, sec. LXX.). Intellectus autem bonus, cujus contemplatio maiestas in saeculum saeculi. Ille est vere vivens. Nam vita aeterna haec est ut cognoscamus unum verum Deum, et quem ipse misit Jesum Christum (Joan. xvii, 3).
    Et ipse Christus noster est Libanus, delectationes vivas fundens cum impetu in sinum dilectae. Ipse Libanus, et ipse rivus; siquidem ipse est candor lucis aeternae, et emanatio sincerissima. Delectabilis plane puteus affectus est sponsae, in quem aeterni candidoris radii, ac si quidam de Libano rivuli et colliguntur et effunduntur, ut flores et hortos irrigent sponsi. Bonus ergo Libanus, in quem nihil inquinatum incurrit: et magnus impetus, qui nullo compesci obice potest.
    9. Denique illi aquae cum impetu fluunt, quem nec persecutio, nec fames, nec periculum, nec nuditas, nec gladius, separare potest a charitate Dei. Tot credentibus populis objecti sunt obices scandalorum, tot oppositae moles tormentorum, et tamen semper fluunt aquae de Libano. Aquae enim populi sunt (Apoc. xvii, 15). Magni obices, sed major impetus. Si coneris compescere, plus increscit, et perrumpit obstacula. Repulsus exsurgit in cumulurn, et impedimento lucra conquirens, se diffundit uberius. Puro amor etiam ipsi obices cooperantur in bonum, et incrementa capiunt vexata virtus injuriis. Nonne me silente ista possunt percutere conscientias eorum quorum amor incertis et locis et horis fuit; qui quidem ad tempus diligunt, et in tempore tribulationis recedunt? Quid dico tribulationis? Etiam exiguae et dubiae tentationis nunquam molem, sed obicem passi, facile compescentur, et reflexo proposito impetu irrevocabili ad saecularia ruunt. Si inclamaveris juxta prophetam, State, state (Nahum ii, 8); non est qui revertatur. Nulla illos persuasio revocat, non persecutio pia magistri, non infelicitas, quae frequenter et fere semper est in viis eorum. Fluunt, et runt et corruunt, ut bibant in via de torrente voluptatis, quae non exaltabit, sed conquassabit in terra capita eorum. Beati quidem immaculati in via, qui ambulant in lege charitatis, qui ambulant in impetu ubicumque fuerit impetus spiritus, et non revertuntur, nec aliquo separantur obstaculo a charitate Dei, quae est in Christo Jesu Domino nostro, qui vivit et regnat per omnia saecula saeculorum. Amen.
    
    128 SERMO XXXVIII.
    Surge, aquilo; et veni, auster, perfa hortum meum. (Cant. iv, 16.)
    1. Affections dulces et sanctae sunt sponsae aro-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,120,520,860">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Impressão tipográfica latina. Pequenas letras marginais (marcadores de parágrafo) presentes na coluna central (marcado aqui como "B"). Algumas leituras de palavras menores (ex.: "cluxerit"/"cluxerit", "prorumpit"/"prorumpt") foram interpretadas a partir do original impresso; onde o traço tipográfico tornava a leitura incerta, transcreveu-se a forma mais plausível sem normalizar. Nenhuma alteração substantiva ou tradução foi feita; palavras potencialmente incertas foram mantidas conforme visíveis no original.</notas>
</pagina>