185

' GILLEBERTI ABBATIS

155

dun;enta velat thura redoleant, neminem accessisse À servat illzesa. Cireumda ergo hane horto tuo sepem,

puro, qui necdum in sponsarum sortem meruit
ascisci a Domino Jesu sponsarum sponso.
SERMO XXXVY.

Hortus conclusus es, soror mea sponsa, etc.
(Cant. 1v, 12.)

1. Hortus conclusus es, soror mea sponsa: hortus
conclusus, (ons signatus. Primo ex verbis suis lau-
datoris liujus affectum pensate. Oblectatus videtur,
qui non est contentus laudasse semel. Et quantum
esset, si vel simpliciter et sine repetitione ejus quam
alloquitur eloqueretur przconia? Nune autem et
exquisitis ad illam utitur blandimentis, et congra-
tulando ipsa congeminat. Quidni? quam in matri-
Hjonii delegit gratiam, non ejus dotibus eximiis
aggaudehit? Non poterat in tam dulcis necessitu-
dinis jura nisi digna eligi, nec jam electa tepide di-
ligi. Numquid non quum est ut et ipsa in. talibus
ei placere studeat, qui sic ipsam probavit? Ipse pro-
Vat, ipse talem parat, ipse plantat sibi paradisum
voluptatis, ipse qui talem eam parat, ipse comparat
paradiso deliciarum, Ecce, inquit Isaac, odor. filii
mei, sicut. odor. agri pleni, cui benedixit. Dominus
(Gen. xxvn, 27). Hzc autem non agro confertur, sed
horto ; ubi spiritualis videtur plantatio florum, et
aromatum cultus uberior. In hunc hortum, Jesu
bone, libenter descendis ad areolas aromatum; ut
cubes in eo, ut colas et custodias illum. Hortus,
inquit, conclusus, soror mea sponsa, hortus conclusus.
Per hortum internas, fratres, intelligite delicias ;
per conclusionem, disciplinam custodiz. Quem da-
bitis horto similem, nisi cujus anima sypiritealibus
sic affectibus redolet, sicut aromatiris floribus ho»-
tus? Quam jucundum penetral, quam suavis reces-
tus in pectore sponsz, in pectore tam florigero, ut
horto comparetur! Nulla in eo radix amaritudinis
sursum germinans, per quam horti hujus impedi-
antur delicize. Omnis plantatio quam non plantavit
Pater meus coelestis, non invenietur in eo. Denique
ipse plantavit hunc hortum voluptatis, ut solus ope-
retur et custodiat illum. Gemino quidem operatur
1aodo, plantans et purgans. Plantot, ut sit omne ei
semen verum: purgat vero, ut fructum plus afferat.
Et plantatur ut semen verum sit, e purgatur ut
semiplenum non sit. Quid proderit plautatio facta
ad veritatem, si purgatio desit ad. ubertatem? Nihil
conferet cultura diligens disciplina, si custodia desit.
Neutro destituitur qui assimilatur horto, et horto
concluso, .

2. Hortus conclusus, soror mea. sponsa. Male hor-
Qum, in quo positus erat, custodivit Adam contra
lyhrieum frandulenti scrpertis ingressum. Jucundus
quidem ille corperalium paradisus lignorum : sed
ego multo meliorem in ejus animo plantatum intel-
ligo. Nihil obfuisset in illum corporalem irrupisse,
si non irrepsissel in istum. Admissus est coluber,
et statim ejus persensit venena. Qui enim dissipat
sepem, mordebit eum coluber (Eccle. x, 8). Bons
tustodia sepes, qua culta ab incultis separat, et

ne, si fuerit ablata sepes, destructa maceria, in di-
reptionem et conculcationem fias. Non erat ille re-
elusus hosti : ejecto et exsuli inde quam graviter est
iuterclusus? Cum difficultate regreditur unde in-
cauta facilitate profapsus est. In sudore vultus pane
vescitur suo, qui in paradiso de vit:e ligio ad libi-
tum poma carpebat. Hic vescitur pane suo, ibi vitz
fructibus. In paradiso produxit Dominus omnei-
gnum pulchrum visu, et ad vescendum suave.
Laborat in terra ejectus Adam ; et non Dominus, sed
ipsa terra spinas et tribulos germinat operanti. Pa-
radieus gratis dat fructus suos: terra laboranti nee
$uos. Commutatio misera, sed tu, Domine, perdis,
et juste, omnes qui fornicantur abs te (Psal. 1xxii,
21). Jure perditur, qui tam. charas necessitudines
perdit fornicando : nec ultra meretur hzc blandi-
menta audire, ut vocetur soror, ut sponsa, ut hortus,
et hortus conclusus, qui neminem nisi dilectum ad-
. mittat. Porla paradisi tui semper clausa sit, soli
principi pateat. Non dejiciatur im securi et ascia
janua ejus. Unus sit ibi aditus, et hic. commissus
118 Cherubim. Nihil admittatur non examinatum
prius gladio flammeo, nihil quod verbum Dei repro-
bet, quod non approbet. charitas, quod non ad per-
fectionem et plenitudinem legis accedat. Plenitudo
ergo scientize Cherubim, et plenitudo legis charitas.
in qua omnia concluduntur mandata. Hze sit tibi
custodia flammea, ut quidquid irrumpere indignum
tentaverit, sub riomento et non lente consumat.
Numquid non commode dilectioni est assignata con-
clusio, que sponsz semper constringit affectus, et
concludit in id ipsum, ad interiora semper conver-
tens, ubi delicic ejus sint esse cum Filio Dei * Bonus
dilectio murus : sed hahet hic murus antemurale,
Dilectio quasi murus est, antemurale regularis di-
strictio. Ila oogitationes sanctas, et affectus dulces
includit; hzc occasiones delinquendi repellit et ex-
eludit. H«c opportunitatem vacationis ad amoris
praestat officia ; illa perfruitur. Hle murus gratus est;
hic necessarius. llle te celestes inter delicias elaa-
dit; iste proscribit. mundanas. Si tibi votivum est,
cor tuum velut hortum deliciarum prestare Christo,
non :egre feras" hoc antemurali si conc!udaris. De-

D licias perdere vult quas babet (si tamen habet) qui

de munitione submurmurat. Hortus nescit esse, qui
nescit esse conclusus.

5. Hortus conclusus, fons signatus. Emissiones tue
paradisus malorum punicorum, cum pomorum fruc-
tibus. In tribus bujus horti laudes absolvit, conclu-
$us et irriguus, et aromaticus. Primum securitatem
confert : secundum, fertilitatem : tertium et ad ger-
mina que producit respicit, et ad gratiam. Nonne
nobis gratus hortus iste videtur, tam integer, tam
uber, tam utilis? Nec tantum utilis est, sed aroma-
ticis etiam abundans deliciis. Quis nostrum has ad
se laudes audeat attrahere? quis liec sibi dici bian-
dimenta presumat? Atque utinam sicut irrigatio-
nem et germinationem optamus aromatum, sie cune

Digitized by Google
