<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    119 GILLEBERTI ABBATIS 120
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,900">
    exemplis? De talibus Apostolus loquitur: Omnes quæ sua sunt quærunt, non quæ Jesu Christi (Philipp. II, 21). Tales occupant locum, et pervertunt usum: cum e diverso sint alii, qui oculi non habent officium ex promotione, sed usurpant ex præsumptione. Et quidem frequens hæc turba. Quem dabis nunc ex numero discipulorum, qui prælatorum opera penes se, velut quodam locatus in tribunali, non carpat, non corrigat, non castiget? Isti non jam sunt oculi membrorum, sed quidam oculi oculorum: quomodo si pennæ et plummæ in corpore columbæ ipsa velint oculorum dirigere lumina. Nolo locum hunc nimis urgere, ne vos, fratres, exagitare videar. Estote vestra contenti mensura. Nihil omnino in corpore columbæ officio vacat, nihil caret honore: et ea quæ abscondita sunt, abundantoriem habent honorem. Denique et capillis sponsæ suus est honos. Si enim in oculis prælati; in capillis qui sunt intelligendi, nisi discipuli? Et boni discipuli, qui se capillorum more tractabiles et flexibiles exhibent ad omnem nutum magistri, sicut ad motum veni: qui graciles, et spiritualibus extenuati disciplinis, pene sine corpore sunt, et penitus sine carne, ad omnem insensibiles injuriam, ut nec wundentis instrumenti sentiunt læsionem; in hoc tantum passionis sustinentes molestias, si a capite cui inhæserunt, contingat evelli. Reliquo enim enormio corpore, vitalem ibi tantum sensum retinent, ubi capiti, de quo oriuntur, junguntur. Qui ipsi vicini cerebro, ubi sapientiæ dicitur recessus, quasi ad initium ipsius arcana nituntur intrare: quibus hoc eradicari et quasi inde evelli videtur, ad exteriores qualibet occasione curas vocari. Nam qui inde sine sensu doloris effluunt, quomodo ibi aut nati, aut radicati credentur?
    
    2. Denique quod non decidant capilli sponsæ, sed assurgant, audi quod sequitur: Capilli tui sicut grex caprarum, quæ ascendērunt de monte Galaad. Quasi grex caprarum, eo quod in sublimibus pasti et positi, tendentes semper ad alta ut capræ, altum tamen nil sapiunt, sed carnalis conscii sunt infirmitatis. Elatio namque ipsa descendit, ascendit humilitas. Ideo quasi capræ, quod semper et alta petant, et ad infirma sua respicient. Et bene de monte Galaad ascendunt: sed tamen non nisi in monte Galaad, qui testimonio Acervus interpretatur. Et quis ille nissi Christus, super quem omnia Prophetarum conservata sunt testimonia, cui Prophetæ, cui Joannes, cui Pater, cui opera ipsa testimonium reddunt? Hic mons Ecclesiæ caput est. Noli de hoc monte defluere, si capillus es. Quid nobis separationem minaris, et velut avulsum iri a reliquorum grege capillorum? Nunquid casus tuus Ecclesiæ cavillationem induceret? Nescit illa decalvari. Nam et capilli ejus omnes numerati sunt. Ad Synagogam illa interminatio facta est in propheta: Eri pro crispanti crine calvitiam (Isa. III, 24). Crispi 74 sunt Ecclesiæ crines, ad suum semper recurrentes caput, circa illud ambitu amico revoluti, in ipsa capitis secreta conantes intrare. Ideo capilli ejus non decidunt, sed ascendunt
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,515,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,900">
    de monte Galaad, operum Christi majora sibi semper ad imitandum exempla cumulantes. Utinam fidei quam habeo in Christo, omnia opera mea attestentur, et jugi profectu congesta acervum mihi ascensionis constituant. Quam paucos ego mihi testimonio hujus contuli lapides! Vereor equidem, ne et in contrariarum multos congesserim. Quid enim? nonne tibi videntur non pro fide, sed magis contra fidem testimonia congessisse, qui sic vivunt, ut alterius videantur fidei, quam christianæ? Denique tales quam multos videmus, de quibus jure dici possit: Isti non sic conversantur, ut qui Christi redemptos se sanguine credant, qui aliam sperent vitam, qui futurum vereantur judicium, qui tandem evangelica præcepta divinitus data fateantur! Talia utinam penes me testimonia pauca reperiantur: mallem nulla, ne modicum fermentum acervum fidelium operum totum denigret.
    
    3. Et, fratres mei (ut modicum de communi gloriar, qui de privato non possum), si totius vitæ vestræ respexeritis ordinem, et regularis observantiæ cursum; non erit exigus, quem boni testimonii coadiificatis, acervus. Nam si a nocturnis Vigilijs, quas impigro velut primitiis quasdam prælibatis affectu, et effunditis a principio vigilarium sicut aquam cor vestrum ante conspectum Dei: si, inquam, a capite singulos per gradus conversationis divinæ seriatim velitis incedere; quid ibi reperietur quod disciplinam non sonet, quod non concinat fidei nostræ, quod non vel corpus adterat, vel mentem erogat, vel dirigat erectam? Inter psallendum quanta est disciplina in corpore, et quam major quorundam in mente, dum ne ad modicum, vel certe tantum ad modicum a sensu verborum illam sinunt abire? Nam ibi, id est in ipsis quæ cantantur verbis, aut ligatam tenent, aut ad cognata relaxant, ad peregrina nequaquam. Quod si contingat (fuga est enim mens humana), quanta statim castigant censura, et moræ hujus usuras a se reposcunt? Sed nec ipsa communium horarum intervalla nocturna vacant. Deus bone, hora illa noctis, quam sine nocte est, quam nox illa illuminatio in deliciis! Orationes illæ privatim fiunt, sed privata non petunt. Submissioni quidem vox, sed mens intensior, et preces lacrimæ multum habent acuminis. Denique frequenter vocem eripit oratio vehemens: et verbis nec eget, nec utitur, quæ puro et pleno fertur affectu. Amor in auribus Domini solus obstrepens, corporalium strepitus designatur verborum, quæ sicut inchoanti excitamenta sunt, sic impedimenta solent esse perfecte oranti. Quid deinde? ipsis horis matutinis quasi de recenti orationes instaurant, frequentant confessiones, et verecundæ, sed manifestæ revelatione etiam exiguos purgant excessus. Non tamen exigua reputant, si a Christo vel tenui memoria titubant. Hostis callidus, si quid fuerit improbabili suggestum, sibi imputant iniqui in hac parte æstimatores, dum proprium arbitrantur casum, quod aliae sunt fraudis easso rotatu tantum provocati. Quid quotidianus vanum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,620,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis: latino. Pequenas incertezæ em palavras (ex.: "coadiificatis"; "wundentis"/"wundentis" reflet ortografia impressa) mantidas tal qual visæ no original impresso; uso de caracteres latinos recuperado fielmente; letras marginais A-D transcritas como nota_marginal vertical.</notas>
</pagina>