45

IN CANTICA SERMO XXVII.

nit

nisi gratia fidei; et candor, nisi gloria speciei * In A spectat, tu alio vadis? llla pascilur et exspectat. iu

nocte odor sentitur, sed. candor non cernitur, donec
aspiret dies; quia candor ipse est dies, non habens
ullam partem umbrarum. Ille cum aspiraverit dies,
jam non erunt ubera.necessaria. Omnes enim erunt
docibiles ipsius diei. Interim ergo sponaz ubera sunt
sieut duo hinnuli qui pascuntur in liliis, donec as-
piret dies de die, Christus Jesus.

91 SERMO XXVIII.

Vadam ad montem myrrha, et ad collem thuris
(Cant. 1v, 6).

4. Ubera, inquit, tua sicut hinnali capree gemelli.
Videtis quanta gratia sponse : parvula est et quasi
juvencula, et ubera habet. Quid enim nisi juvencu-
lam notat dum hinnulis comparat? Ergo et mater

est, et parvula est, alios pascens, et pasci indigens. B

Et si quis sit Paulo similis, nfdndum tamen evacua-
vit quz sunt parvuli, in carne commorans. Et si
aliis abundat, nondum tamen se arbitratur compre-
bendisse. In speculo videt, in zenigmate videt : ideo
sieut parvulus, sicut. hinnulus in umbra pascitur,
donec aspiret dies. In umbra, sed inter lilia. pasci-
tur. Infelix plane qui quidem inter lilia positus, in-
ter lilia sanct congregationis, ubi varie undique
virtutes redolent, nibil tamen suave, nihil liliorum
simile novit odorari. Bonus plane et sponsz privile-
£io gaudens, cui ipsa intrinsecus virtutum nascun-
tur lilia, qui inter lilia pascitur, inter lilia reficitur,
lilia esurit. Beati enim qui esuriunt et sitiunt lilia
justitize, lilia castitatis, omnium lilia gratiarum. Si
esurire beatum, multo magis inter lilia pasci. Et ipsa
viriutum esuries paseit, et delectat. aviditas. Odor
€Cibat, sed nonduin satiat. Satiabor cum apparuerit
gloria tua (Psal. xvi, 15). Denique ipsarum virtu-
tum, ut sic dicam, gloria latet adhuc. Totum quod
inde hauris in odore est. Occultatur forma, sed fa-
mam audimus. Tenuis quidem in fama, in fumo, in
odore cibus; dulcis, sed tenuis. Et nos jam saturati
sumus, jam divites facti, solo virtutum odore cou-
tenti. Nescio tamen si vel odorem haurimus, quos
perfectionis non trahit aviditas. Suavis quidem lilio-
rum odor, sed cumulata in specie gratia, Suavis qui-
dem liliorum odor, sed suavitas tenuis, si odor tan-
tum. Denique qui pascuntur, inquit, in liliis; id est
interlilia, non in ipsis liliis; sentientes viciniam,
non fruentes substantia, Exiguus virtutum usus ex -
primitur in odore, non copiosa, non solida et quasi
corpulenta refectio. Non enim omnimodis reficitur
qui pascitur : ideo non dicit : Qui reficiuntur; sed,
qui pascuntur in liliis, donec aspiret dies. Deliciosa
lamen exspectatio lucis inter lilia. Et vide qualibus
sponsa pascatur in liliis. In liliis non caducis, in
liliis pon marcescentibus, in liliis denique quadam
incorruptibilitate myrrhatis. Nam. myrrha incorru-
ptionem demonstrat.

2. Jure post lilia de myrrha subtexilur, utsponsze
lilia quadam incorruptionis perpetuitate commendet.
Vadam, inqui, miki ad montem myrrhe. Quid. est,
bone Jesu, quod sponsa tua, dilecta tua, alibi ex-

liliis, et tu vadis ad montem myrrhz:? Quare. nen
magis ad lilia vadis, ubi sponsa moratur denec
aspiret dies? An forte lilia hzec non sunt aliena, nec
longe posita a. monte myrrhz, sed. magis oriuntur
in illo? ita quidem est : nusquam lxtius nascuntur
lilia, quam in monte myrrli:», nusquam magis illesa
servantur. Ih. monte myrrha: nec corruptioni, nec
corruptibilitati locus ullus relinquitur. Ib. in monte
myrrbz, ubi carnis universi mortificantur affectus,
ubi lilia castimoniz, lilia gratiarum et pure nascun-
tur, et perpetuo florent. Ergo et in liliis, et in 1nente
myrrhe sponsam satis delicate locatam advertis.
Nam alterum tibi sermo przesens expressit, alterum
tu ipse potes per interpretationem exprimere Quo-
nam enim modo alio iturum se diceret, quam ubi
dilectam esse cognovit ? Sicut enim ilta avide exspe-
etat, sic ille ardenter properat. Vadam, inquit, mi-
hi. Quid ergo? sponse non vadit? an ideo sibi ipsi
vadit quod ad illam vadit? Vadam ergo, inquit, mihi.
Mihi vadam, non soli illi vadam. Non illa sola de
meo capit adventu laetitiam, sed et mihi nihilomi-
nus alacritatem refundit. Mihi dulce, mibi jucundum
est quod ad illam vado. Jam vadam mihi. Mibi sic
ire proficit, me delectabiliter afficit, ideo vadam mi-
hi. Jam mihi de monte myrrh:e suavis aspirat fra-
&rantia, ideo vadam odore illectus. Vadam mihi,
quia delici:& mec cum spousa morari. Itane, Jesu
bone, de sponse colloquio oblectamenta tibi captas,
ideo tibi vadis, nec velut fastidiosus amator decli-
nas cum excluderis, sed stas ad ostium? Stas e$ ^
pulsas, et quamdam repulse passus injuriam, stas
99 tamen et pulsas, tantum ut aperiatur. Ásperge,
Sponsa, asperge cubile tuum myrrha et aloe. Chri-
stus in odore currit ungueutorum tuorum. Asperge
cubile tuum myrrha, quam Paulus commemorat :
Mortui, inquit, estis, et vita vestra absconsa est cum
Christo (Cofoss. 1, $). Tali myrrha asperge, irriga,
perfunde cubile tuum, vel potius esto mons myrrha.
Überior enim gratia, ubi myrrha nascitur, quam ubi
respevcgitur. In hoc monte colloca cubile tibi, imo
dilecto, in quadam myrrhzs copia, ubi hee. species
aromatica magis oritur quam advehitur.
$. In. multis Scripturz locis usus myrrha ad
D mysteria sumitur. Cum myrrha Magi ad Christum
veniunt (Matth. wi, 11). Venit et. Nicodemus ferens
mixturam. myrrha, quasi libras centum (Joan. xix,
$9). Magna hie copia: sed quid ad collationem
montis? Ferens, inquit, jd est secum ferens, non ex
se proferens : portans, non patiens. Bona utraque,
et quie offertur, et quae oritur, sed ista potior. De-
nique illa ad Christum advehitur, ad banc ipse va-
dit. Vadit enim sibi ad montem myrrh:e. Bene mons
myrrhe, qui mortem Christi circumfert in $e ipse,
non in parte; nec quasi. respersam , sed uberem, et
continuam, et eminentem : nec ad horam et. quasi
veterascentem, sed magis renascentem. Bene mons
myrrhze, qui Christi in se mortificationem et incor-
ruptibilitatem quamdam, et resurrectionis futurae

Digitized by Google
