1:9

GILLEBERTI ABBATIS

190

quasi terminum quem uon transgrediatur prefigit, A mel et lac sub lingua tua. Ideo eructat verbum bo-

cui przcipitur septuagies septies in die delicta toties
confitenti donare (Matth. xvii, 22).

$. Vide quam magna multitudo dulcedinis in la-
hiis sponse, quz quoties ipse pereffluis in malum,
toties, si convertaris, ipsa tibi distillat iu bonum, et
prebende venie vicibus non exhauritur. Denique
iustar angelorum Dei non insultat, sed exsullat su-
per peccatore poenitentiam agente (Luc. xv, 10).
Bonum ergo est labiis ejus auditum przbere. Nam et
Dominus precibus ejus aurem accommodat, sicque
tuum provocat et invitat affectum, ut prodal et suum,
Loquere, sponsa, quod loqueris, quia audit cum de-
siderio dilectus tuus sive disputantem de se, sive
colloquentem sibi. Sed cum ipsi Sponso sponsa lo-
quitur, tunc loquitur in loquela dulcioris labii, et
lingua altera. Tunc cordis labia vere mella delecta-
tionis stillant divine; imo non tam distillant quam
fluunt, quoniam hora illa in melleas affectiones anima
tota convertitur. B.ata vicissitudo, quando de corde
sponse quzdam fluenta mellis emanant in dilectum,
et ab ipso redundant in sponsam. Ad locum enim
unde exeunt hzec mellis flumina, revertuntur ut ite-
rum fluant. Bani favi in labiis sponsi et sponsz eru-
ctantes ex hoc in illud, et invicem rorantes amoris
dulcedinem, llle desuper irrorat gratiam : illa de
deorsum actionem gratiarum. Ipse Jesus in anima
dilecta roris hujus mcllci stillas genuit. Dulces om-
nipo stillz roris, affectiones illz divini amoris, quan-
do sponsa liquefacta tota distillat a facie ejus quem
diligit, a facie Dei sui. Ideo quasi favus distillans
labia ejus, eo quod vehementer dulcis est sic affecta
mentis succensio, sed velox succisio, propter illum
dulcem in excessum mentis raptum, ei propter ci-
tam interrupt.onem,

4. Favus distillans labia tua. Purgata oinnino hzec
ego crediderim labia, de quibus ipse Jesus dulcedi-
nem inelleam haurire se reputat. Isai labia forcipe
et carbone de aliari tacta purgantur (15a. vi, 6, 7).
Misit, inquit alius, manum suam Dominus, et tetigit
os meum (Jer. 1, 9). Qua sponsa est, non carbonem,
non digitum optat, sed oris contactum. Osculetur
me, inquit, osculo oris sui (Canti, 1) : labia labiis
debentur. Nec enim de sponse labiis exprimerentur

num : verbum tam melleum quam lacteum, propter
115 Deitatis majestatem, et propter. Incarnationis
mysterium. Lingua et labia ac si quidam argenteus
canalis sunt, per quem de cordis fonte rivuli lactis
et mellis erumpunt. Utrumque dulce, sed. distincta
dulcedo. Lac parvulorum est, ut Paulus loquitur
(4. Cor. 1n, 1, 2). Et idem inter perfectos dulcem et
divinam et quasi melleam sapientiam docet (idem
n, 6),

5. Alii mel tantum habent sub lingua, et non lae :
alii tantum lae, et non mel. Mel autem et lac utraque
pariter sub liagua sunt sponsz. Nec mel fluit, sed
magis distillat. Nec enim passim et intemperanter
profundit sublimes illos et reconditos sensus secre-
toram celestium et Deitatis arcana, nec lactis potum
sine delectu propinat. Mei, inquit, et lac sub lingua
tua. Non enim sermo est vel interna. dulcedine va-
cuus, vel internas dulcedini cosquatus. In prompta
est illi dulcia loqui, sub cujos lingua mel et lac.
Beata lingua, quz velut favus distillat, et velat ubera
quadam parvulorum lacte distenditer ; qua mel di-
stillat, et lac fluit. Omnis clamor et amaritudo et
blasphemia longe ab istis proscribitur labiis, sicut
Apostoli suadet hortatus (Ephes. 1v, 51). Nec est,
juxta Psalmum, sub lingua ejus labor et dolor (Psal,
1x, 1) : sed mel et lac, inquit, sub lingua tua. Fatus
diwillons labia meretricis, et nitidius oleo guttur ejus,
Non tamen mel et lac sub lingua ejus; non in. inti-

C mis ejus, non in ultimis ejus: sed novissima ejus

àmara sicut absinihium, et acuta ut. gladius biceps
(Prov. v, 5, 4). De muliere veso forti boc idem in
Proverbiis inquit : Fertitudo et decor indumentum
ejus, et ridebit in die novissimo (id. xxxi, 95). Spiri-
tualem illum et vere beatum risum jam nunc par-
turit os ejus, et quasi. dulcedo ejus sub lingua lati-
tat. Ebullient autem. qui» nunc subsunt mel et lac,
in plenam Letitiam in die novissimo. Tunc nulla ex
parte quasi sub lingua premetur silentio, sed pres-
sum diu prorumpet gaudium, et implebitur os ejus
risu : os, inquam, mulieris, cujus fortitudo ei decor
indumentum ejus. Vide quomodo non oportet nudam
inveniri, quz promissa sibi exspectat gaudia reddi.

6. Quis scit si non bsc ipsa sunt. indumenta, de

dulcedines, si non labiis iínprimerentur dilecti. p quibus in hoc eodem Cantici loco subsequitur : Quia

Quid autem nisi osculi suavitate, quod de labiis
sponsa rapit, se delectatum gaudet cum dicit, Favus
distillans labia tua? Propter utrumque, et propter
osculum charitatis, et propter oraculum veritatis.
Favus, inquit, distillans labia tua; mel et lac sub
lingua tua. Istud jam proprie ad eloquii gratiam re-
spieit. Nam labiorum usus etiam ad osculum est :
linguz vero, ad eloquium tantum. Non tantum dul-
cedo in lingua sonat, sed mel et lac sub lingua tua.
Simulata dulccdo est, qux tantum sonat in lingua,
et non sentitur sub ipsa. Exigua est, qua tota est
in labiis et in lingua, et non pars ejus major sub
lingua. Non est dulcedo tantum in ejus lingua, nec
tota est in lingua, sed sicut ipse qui novit testatur :

odor vestimentorum tuorum sicut odor thuris ? Operui
inquit Psalmista, in jejunio animam meam (Psal.
1xvun, 11) : zem, Humiliabo in jejunio animam meam,
el oratio mea in sinu meo convertetur (Psal. xxxiv,
45). Bona vestis jejunium, in cujus sinu quodam se-
creto oralio commoratur. Vestis est quae sinum ha.
bet : Oraiio mea in sinu meo convertetur. Habes. hic
utrumque, si advertas, et in jejunio indumentum
fortitudinis, et in oratione odorem thuris. Oratio,
inquit, mea in sinu meo convertetur. Cur vero ait, in
sinu? An forte defectum orationis tepida et infractae
dedit intelligi, in ipso primo evanescenlis processu;
ideoque dicitur in sinu suo converti, ibidem seilicet
occidens ubi exhauritur ! Sed quomodo convertitur

Digitized by Google
