£i

CILLEBERTI ABBATIS

212

tionem virtutum dilecti tui ; ingredere in delectatio- A mea sponsa. Tunc gloriabitur plene cum aromatibus

nes ejas, meniorare justiti:e ejus solius. Ibi Deus,
Deus tuus docebit te in jucunditate, et deducet te
mirabiliter dextera sua. Cibabit te. pomis vitze et in-
tellectus. Myrrham et aromata messuit tibi.

' 6. Messui, inquit, myrrham meam cum aromatibus
sreís. immortalitatem. enim et ineorruptibilitatem
messuit post. mortem. Myrri:e siquidem beneficio

cerpora mortuorum perdurant illzesa. Marrham, in-

quit, meam. Bene suam, quam et primus accepit, et
solus impartit. Primitie enim Christus, deinde qui
sunt Christi. Per illum resurrectio mortuorum, qui
primus resurgens jam non moritur. Bona talis
myrrha, et melior quam hiec usitata, que carnem
mortuam non sinit putrescere: nam ista redivivam
non sinit deflcere, Erat et myrrha ejus przcellens
et singularis illa castitas virginalis, qu: nullum d-
tillationis motum surgentem sensit, nec fomitem
habuit ; in quo nec motus est talis repressus, nec
fomes remissus : preventus est enim in unctionihus
myrrh», et myrrhe sux. Aliorum eatenus est effi-
cax myrrha, et continentia pertingit, ut servet a cor
ruptione : bxc a corruptibilitate carnem dominicam
custodit intactam. Aliorum myrrlia. corruptionem
earnalis incentivi subsequitur : hac incentivum prz-
venit omne. Illorum excludit, et hujus prxcludit.
In Jesu nec causa, nec corruptio : in ejus Matre etsi
eausa, non tamen corruptio : in aliis omnibus
et eausa et corruptio. Myrrha nostra motus

exsurgentes carnalis concupiscenti: reprimit : myr- C

rba Marix tales motus nescivit : myrrha Jesu tali-
ter movendi nec causam, nec originem habuit. Da
plenitudine ejus omnes accepimus, et. myrrham de
myrrha. Myrrha nostre castitatis, munere et imi-
tatione ipsius est: ideo cum in nobis myrrham me-
lit, suam metit. Utinam in me multam myrrham
inveniat, quam metat. Myrrham. cum aromatibus :
kJ est abstinentiam mali cum affectibus boni ; distri-
ctionem carnis, et devotionem cordis ; sive tempe-
rantiam a licitis, sive tolerantiam in injuriis acci-
piamus. In myrrha bene utriusque virtutum aro-
mata sociantur. Ilzec est enim. gratia si benefacien-
tes flagellamur, si, ipsi nosmetipsos foris affligentes,
137 eo ipso suaviter intus afficimur. Multam de
viartyris Laurentii, cujus festa nune agimus, agro
myrrham demessuit, aromata multa; confessionis
myrrham, confessionis aromata. Ad ignem enim
applicatus Christum confessus est; corpus suum
tradidit, ita ut arderet; facultates dispersit pau-
peribus. Caro ejus cremata est propter Christum,
sed cor magis in Christo : ideo de craticula voca-
tur ad hortum. Et dum in craticula erat, ab horto
nom aberat, Nunc tantum in horto, non tamen totus
in eo. Caro ejus adhuc in corruptione tenetur, non-
dum refloruit : reflorebit autem cum fuerit corpus
humilitatis nostr: conforme corpori claritatis Jesu.
Tunc metet immortalitatis myrrham, quam ipse
premessnit, et aromata. multimodz gtoriz. Tunc
vere invitabit et dicet : Veni in hortum meum; soror

suis se myrrham messuisse. Tunc enim et passionis
$u2e, et precum, qu: in aromatibus signantur, potie-
tur effectu. Cum clamore siquidem valido et laery-
mis preces offerens , exauditus est pro sua reveren-
tia, factus omnibus optemperantibus sibi causa sa-
lutis :eternze (Hebr. v, 7, 9). Volo, inquit, ut ubi ego
sum, illic sit eL minister meus (Joan. xn, 26). Ubi,
nisi in horto suo? Erit hoc in generalis resurrectio-
nis completione : nihilominus tamen et modo fit
per contemplationem.

7. Quasi enim in. hortum ejus ingredimur, cur
affectuose condigneque et. desideranter speculamur
quales futuri sumus per ipsum, et qualis jam re-
surgens factus est ipse pro nobis, et in exemplum
nobis. Quid dico, Resurgens? et ante resurrectio-
nem omnis conversatio ejus, horti pulcherrimi gra-
(iam przfert; sed quod ante plantavit, postea. mes-
suit. In resurrectione, et maturitatis el messionis
est tempus, quando unusquisque laborum suorum
fructus percipiet. Quod ergo nos in hortum suum
vocat, quod myrrham et aromata sua se messuisse
subnectit; ad contemplandam resurrectionis glo-
riam hortatur, qua futura est per ipsum*in nobis,
vel qu:e jam in ipso przecessit pro nobis. Nonne ju-
cundus et vere delectabilis progressus introire im
hortum Christi, introire in plantationes Domini quo-
dam prospectu de virtute in virtutem ejus? Prospe-
etu, inquam; non audeo provectum dicere. Nam
ad virtutum ipsius veritatem et plenitudinem quis
sibi provectum pollicetur ? jucundus digressus plane,
et commodus quidem. Nusquam magis humane
mentis fastus reprimitur humiliatione, nec fames
contemplatione satiatur, nec fastidium excitatur
:emulatione. Comparatio humiliat ; imitatio exercet;
consideratio delectat. Prima premit; secunda pro-
vocat; tertia pascit. Premit immensitas; provocat
honestas ; pascit veritas.

8. Denique paulo post ipse dilectus, ipse sponsus
amicos et charissimos sibi invitat, ut comedant et
bibant, et inebrientur : quoque major illis innasca-
twr aviditas, de suo prius blanditur et proponit
convivio: Comedi favum cum melle meo. Tuum, Jesu
bone, utrumque est, et illud mcl quod das, ct iliud

D quod es. Sed hoc in Joco mel illud quod es ipse,

vosire iniclligentiz se promptius offert, Cur non
dicis favum tuum, sicut mel tuum? Cur hac distin-
ctione nune uteris? Et favus tuus est, sicut et mel
tuum : quamvis manifeste istud exprimas, cum il-
lud sileas. Tua est utraque natura; sed divina tua,
el quasi naturaliter tua, bumana non est quasi
naturaliter tua, sed magis assumpta, et diguatione
tibi cffecta est. naturalis. Contedi faoum cum melle
meo. Ánte sacre conceptum Virginis quasi mel
solum erat, et sine favo, nondum incarnata Divini-
tas. Postea mel in favo, Deus in homine : nunc au-
tem favus in melle, homo Deitate vestitus, Et si co--
gnovimus Clristum. secundum carnem, scd am ron
cognovimus, ait Apostolus (IJ Cor. v, 10). Sicut

Digitized by Google
