107 ]
sed stupore magis et amore, Nam stupore et admi- A
ratione mens excedit, amore accedit. Nec :stimanda
est virtus contemplationis tam ex materia, quam ex
modo. Utraque attendenda sunt, et genera rerum
contemplandarum, et gradus effectuum. Sed satius
anferiori in genere amplius afüci, quam in superiore
minus. Visio hzc abscondita est a sapientibus et
prudentibus, et revelata est parvulis (Matth. xr, 25).
Ídeo dicit : Extrema terre obstupuerunt, et accesse-
runt.

5. Quod humiles capere sufficiunt, id magis solet.
afücere, et quamdam sui admirationem et amorem
importare. Cum exaltatus, inquit, fuero a terra, om-
nia traham ad me ipsum. Omnia que in te sunt,
bone Jesu, quamdam habent QG/$ alliciendi effica-
ciam, et cogitantes sollicitant. in affectum : sed ad
omnia non possumus omnes attingere. Sublimia so-
lis sublimibus sunt; humilia, omnibus. Qux major
humilitas, quam exaltari in cruce? Etiam de hac ait :
Cum exaltatus fuero a terra, omnia traham ad me
ipsirm. Efficax ad trabeudum humilitas ista. Quidni?
Quis non ad simplicem cogitatum bujus rei stupore
et exstasi repleatur? Cujus non affectum fides hzc
exhauriat et infatuet, et reddat insufflcientem? Faci-
lis ad contemplandum locus, sed fecundus ad gra-
tiam. Simplicitas fidei hujus minus habet intelligen-
tiz, satis magnum et admirationis et amoris incita-
mentum habens. Accessibilis locus, vel excessus
dulcissimos pariens. Nolite hunc contemplationis lo-
eum dedignari. Non est difficilis ad recogitanduu, (
€ est dives ad gloriam. Mihi, inquit Paulus, absit
gloriari nisi in cruce Domini nostri Jesu Christi (Ga-
lat. vt, 14). Et quid vultis audire? Crux ipsa corona
est glorie, diadema regni. Denique in cruce trium-
phavit, exspolians principatus et potestates, et mundi
principem ejecit foras. Gloriosa visio triumphi ipsius.

6. Egredimini, filie Sion, et videte regem Salomo-
sem in diademate quo coronavit eum mater. sua.
Videte carnem, quam humano sumpsit ex genere
triumphantem in ligno. Et felix caro, quam sibi
Christus non quasi carcerem, sed quasi coronam
assumpsit : quz fuit ornamento, non oneri. Nos
omnes in carne quasi in domibus carcerum abs-
conditi sumus, compediti et servientes legi peccati.

IN CANTICA SERMO XX.

106

et aqui: mistura profluxit. Hodie Synagogz dedit
libellum repudii, et a priore odiosa ad posteriorem
dilectam transivit. A veteri transivit ad novam,
quam sibi ipse exhibuit gloriooam non habentem
maculam aut rugam, aut aliquid hujusmodi (Ephes,
v, 21). Noviiatis signum est quod ruga caret. Ex«
plicuit Christus litterz rugas, et quod inerat novi-
tatis elicuit. Quid vultis vos, Sion et Synagoge fili»,
rugas contrahere, quas Christus explicuit? Novis
supervenientibus, quid veteribus adhuc gloriamini
Egredimini, filix Sion, de cavernis litterz, de angusta
et ignobili intelligentia. Egredimini, et videte regem
Salomonem in diademate quo coronavit eum mater
sua. Corona nobis est Incarnatio, quam vos putatis
contumeliam. Et videte jam quomodo benedixit
corone anni benignilatis suz:, quomodo campi
ejus repleti sunt. ubertate (Psal. rxvv, 12). Videte
coronam, videte et. copiam : coronam victori: .
virtutum copiam. Unde hzc, nisi quia granum fru-
menti cadens in terram mortuum fuit? Denique haze
est victoria, qui vincit mundum, fides nostra
(1 Joan. v, 4). Et ipsa credentium multitudo corora
est et ornamentum Christo. Eris, inquit, corona glo-
rie in manu Domini, et diadema regni in manu Dei
tui. Numquid hoc dietum vobis usurpatis? an non
per vos nomen Dei blasphematur ? Egredimini, filize
Sion, et videte quam gloriosus sit Deus in sanctis
suis, si forte visio hzc ad zeemulationem vos addu-
cat, et de solitudine vestra ad Ecclesi» frequentiam
transire faciat. Etsi deserta-fuisti, sed non vocaberis,
inquit, ultra derelicta : et. terra tua non. vocabitur
amplius desolata (Isai. xi, 5, 4).

7. Sed jam desistamus ad eos-qui foris sunt ser-
monem proferre. Ipsi potius videre delectemur, quo-
modo jam pinguescunt speciosa deserti, quomodo
€redenijum corona Christus in Ecclesia cingitur.
Que est spes nostra, et corona. glorie ? Nonne vos
ante Dominum ? (I Thess. vi, 19.) Si Paulus hoc dicit,
quomodo non magis Christus? Vivo ego, dicit Do-
minus, quia his omnibus velut. ornamento vestieris
(sai. xLix, 18). Advertisti. quomodo credentium
agmina ornamentum esse 5j Christi in Ecclesia
definiat, Quare non et corona sunt? Sed corona
habet quamdam insignem: et illustrem prz czeteris

In[eliz ego homo, quis me liberabit de corpore mortis D ornamentis dignitatem : quia extera cum sint cor-

hujus? Gratia, inquit, Dei per Jesum Christum
(Hem. vii, 24, 25), Deus euim mittens Filium suum
in similitudinem carnis peccati, de peccato damnavit
peccatum. in carne (Rom. vint, 5). Veritas carnis in
Christo, peccati pondus non sentiens, nobis omni-
bus de peccato victricem pslmam advexit. Bene
quasi diadema accipitur corpus immaculatum, cor-
pus triumphi, corpus honoris et gloriz ; corpus cujus
eruore peccati deletur chirographum,  justitiee et
salutis signatur conscriptio, nuptialia sunt. instru-
menia confecta. Denique hic dies desponsationis,
quando veteres repudians ritus, nova Ecclesie Sa-
cramenta instituit : quando in perpetui matrimonii
signum et copulz nuptialis, de latere ejus sanguinis
ParBOL. CLXXXIV.

poris, ista est capitis. Et temporis ratio ad ejus com-
mendationem aliquid affert. Solemnibus tantum
usus ejus est accommodatusferiis.Jamerectam videc
alacritatem vestram : jam ad vos hujus verbi in-
terpretationem  deflectitis. Jam vestrum in coronz
praerogativa intelligitis privilegium, qui purioris
estis vite et professione astricti, et exercitio ins-
tructi, et indefessi studio, et otio festivi. Jurc
diadematis censentur nomine, quos jam non tan;
pugna sollicitat, quam triumphus lztificat : quibus
non est colluctatio adversus carnem et sanguinem,
qui serpentis jam caput non observant, sed Christi
erornant. Vos estis corona Christi et. gaudium :
et ideo sicut coepistis, sic state, charissimi, sic state

b
Digitized by Google
