201

IN CANTICA SERMO XXX VIII.

3023

erant apostoli sedentes, soluta est omnis conge- A reat. Modicum enim et consolationis aus:er succedet,

late mentis frigiditas , sicut torrens in austro :
et deinceps verbi virtutumque profiuxerunt aro-
mata.

4. Sed numquid idcirco aquilo durus quievit?
Nonne multo vehementius persecutorum insurrexit
procella, etimpetus heretice tempestatis? numquid
non zmalatione quadam tentationis aquilo, austro
se opposuit gratie? Quasi solus hortum perflare
conatur quodam rigore duri spiritus, aromata re-
stringere volens ne fluant; sed tanto latius fluunt.
Adversitatis et prosperitatis alternis motibus nunc
provocata, nunc pacata sponsa Christi Ecclesia ejus,
aromata virtutum proferre non destitit vel non de-
sinit, In persecutione virtus enituit , in pace auctus.

etsi non interim intercidat. Ubi enim abundavit af-
fictio, abundavit et gratia.

b. Sed quid vobis, fratres, de exteriori disputo
tribulatione? Alius sulet vos aquilo perurgere. Ab
hoc vobis Deus aquilone parcit, alios interponens ,
qui secularis tumultus et tribulationis impulsus
frequentes excipiant. Exterior vos cura gravis nulla
perstringit, quia de jure nulla contingit : nec tamen
immunes esse vos sinit. Quos exterior cura non
valet, interior afficit tedio. Bene cum illis agitur in
hac parte, quod exterioribus non patent ; sed nihilo-
minus aquilonem non effugiunt, dum sibi in inte-
rioribus non placent. Festiva prius gaudia vertun-
tur in fastium , ei hilarem mentis faciem tristitia

est numerus. In illa fortes probantur; in ista foven- D commutat. Felix cui hon est hzc commutatio. Sed

tur infirmi. Quid ergo primitivam Ecclesiam nunc
memoro, cum adhuc, etsi non tam vehementes, fre-
quentes tamen aquilonis impetus sustinet hortus
sponsi ? Alternant circa illum vices auster et aquiio.
Gravis impetus hoc tempore Ecclesiam impulit, et
quidem ab aquilone, Nam inde est origo schismatis :
inde oritur, et ibi moratur; solus illic aquilo pre-
mit. Dic ei, Domine, ut surgat, ut discedat. Voca et
dic austro : Veni , perfía hortum meum, et fluant
aromata illius. Non dico austrum felicitatis et sccu-
ritatis terrenze ; nam hic auster frequenter aromata
stringit et exsiccat : sed austrum voca gratie tug.
Et si ita necesse est, et aquilonem in illum sterilem
hortum mitte, non obsunationis, sed vexationis
aquilonem , ut ipsa vexatio det intellectum auditui
ad obediendum. Aquilonis rigore flagella hortum
tuum : hoc quasi verbere excita torporem ejus, ut
avidius ad austri se lenia spiramina conferat. Tam
partibus quam temporibus auster et aquilo circa
hortum nostrum vices alteruant. Sicut enim nunc
flat auster, nunc aquilo : ita hic auster, et illic aqui-
lo. Aliquoties autem et simul (lant : sed alter foris,
et alter intus. Foris aquilo, et intus suster : ille fu-
rens, et iste fovens. Freinat aquilo , et tumultuetur
foris : tantummodo hortum intus non perflet, intro
non penetret, intimam quz est in Chrislo, non con-
stringat cordis lztitiam, Quando, Domine, ex inte-
gro gelidus ille spiritus quiescet? quando erit ut
jam non timeatur a facie frigoris ejus? Fundata

tst civitas tua, hortus plantatus in lateribus aquilo- D

x:s. 130 Hic ventus in Scripturis dexter vocatur.
Ideo Job talem super eo deponit querelam : Ad dez-
teram, inquit, Orientis calamitates mec illico sur-
rezeruni (Job xxx, 12). Jure ventum illum dextrum
vocavit, qui nihil ei quivit sinistrum inferre : quin
etiam gloriz viro justo comportavit. augmentum,
quando virtus et probata enituit, et provocata ex-
crevit. De vicino in hortum tuum impingit; situs
est enim iu lateribus aquilonis. Effice illum nobis,
Domine, dextrum; tempera illum flatibus austri.
Cooperatur enim nobis etiam aquilo in bonum tux
dilectionis, etiam austro afflante. Sive jussus, sive
permissus surgere aqüilo tribulationis, non nos ter-
Paraor. CLXXXIV. |

quis tamen est? quis enim est quem non aliquoties
el uedium conficiat, et exulceret tristitia? Denique
ubi prospero ferebamur navigio, ibi paulo post va-
dosa incurrimus, et. secunda ferentibus aura turbo
adversus erumpit. Etiam ubi non exstat ratio, instat
turbatio. Causa non eminet, et ira imminet. Irasci-
tur homo irz quai irrationabiliter patitur, et cujus
detestatur motum, nescit exortum. Spiritus hic du-
rus ubi vult spirat : et nescis unde veniat, et forte
quo vadat. An magis quo evadat? Nam ex se ad ma-
lum talis affectio vadit, sed frequenter evadit ad bo-
num. Non pertingit quo pergit, sed facit Deus etiam
de tentatione proventum. Quando vult, ipse inducit
aquilonem, quando vult dicit, Aquilo, surge. Et. $i
interim de cjus molestia quereris, scito de tali ma-
gisterio et commemorari et commoneri, Comme-
moraris ut aquilonis viciniam attendas, commo-
neris ut rigorem ejus effugias. Non subest tibi, dum
in lateribus aquilonis situs es, ejus viciniam fugere :
sed tamen violentiam evadere potes. Dum bic su-
mus, semper vicinus est. Non est semper violenu s :
sed postquam gyravimus per aquilonen,, szepe rcflec-
timus per meridiem. Etiam ,cum impulsum non
sentis, habe suspectam viciniam ejus.

6. Quando tamen ejus turbines evades , nisi lenis
ausier vocatus adveniat, et sic expandas ad austrum
alas tuas, ut in celestem plamescas volatum Si ta-
Imen se intermiscere nititur aquilo, et nascentes in
novitate pennas gelido restvingere spiritu, pennas a
volatu , et aromata restringit a fluxu. Stringit, in-
quam, non tollit. Vehemens enim tx:dium et amari-
tudo cordis virtutes ipsas exercet, non evertit. Iiic
turbo propositum sanctum impellit quidem, non tol-
lit. Stringit ketitiam, non tollit constantiam. Tzdio
afficitur animus, sed non conficitur. Tristatur, sed
obluctatur tristitie sux. Non est minus fortis sic af-
fecta virtus, sed minus felix. Quid illi cum vitio
cum quo rixatur, cui bellum indicit? Quasi, suum
non est fastidium, cum quo foedus non contrahit,
Molestum patitur, non propitiatur illi. Denique non
ipse animus hoc operatur, sed magis aquilo, in cu«
jus lateribus habitat. Ideo detestatur illud, eo quod

Adversus virtutem ejus molimina sentit. Qui sentit,

1

Digitized by Google
