<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,30,960,120">
165
IN CANTICA SERMO XXXII.
165
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,480,880">
mixturam tamen non refugiunt vini. Nam in se-
quentibus aliquanto post dicet: Bibi vinum cum
lacte meo (Cantic. v, 4). Melius tamen si bibat lac
solum, et sine vino: quia in vino terror est, in ube-
ribus compassionis et gratiæ lene blandimentum.
Nam vinum licet in bono valeat et soleat accipi;
hic tamen ex collatione uberum aliquid durum et
forte significare videtur. Meliora sunt ubera ejus
vino; quia melior est dulcis et fraterna compassio,
quam indignantis animi durus et immitis affectus.
Quasi non habentes ubera Paulus nolat, quos sine
affectione vocat (Rom. 1. 51). Non potest in humano
pectore uberibus carere pietatis sponsa sponso suo
adhaerens. Ipsi enim mons uber, mons incaseatus,
mons coagilatus, mons pinguis. Quomodo de tanta lac-
tis copia nil sponsa capiet, cui beneplacitum est in hoc B
monte habitare? Et si in hoc monte sine intermissione
habitare nondum possumus, recurramus frequenter:
ascendamus, inebriemur uberibus. Sic enim Scri-
ptura habet: Ubera ejus inebrinent te omni tempore, et
in amore ejus delectare jugiter (Prov. v, 19). Videte
ad quem sensum uberum interpretationem deflectat:
ad ebrietatem et oblectationem amoris.

7. Quid necesse est diutius in quaerenda uberum
ratione morari? magis vero quaeramus ipsis ine-
briari. Meliora enim sunt ubera vino quia melior
est misericordia super vitas (Psal. LXII, 4): melior
est amoris affectio quam afflicto carnis, et lacteus
potus spiritualis novitatis, compunctionis vino. Ibi
enim ostenduntur et gustantur dura, dum vetus
homo repellitur et destruitur: hic in novitate vitæ,
divini favoris lactea capimus blandimenta, nec fugæ
sed resusci significationem. Bonum quidem vinum,
sed ubera dulciora: bona compunctio, sed melior
unctio. Odor enim unguentorum tuorum super
omnia aromata. Jam studia 105 vestra ad audien-
dum redintegrata video. Aviditatem vestram excita-
vit odor unguentorum sponsæ. Indiscreta quadam
esurire illa vultis hodie uberibus superaddi: date in-
ducias usque mane. Hodie sufficiant ubera, crastino
accedemus ad unguenta, eo votis nostris præstante
effectum, qui uberum et unguentorum sponsæ suæ
est commendator est et dator, Jesu Christo, qui vivit
et regnat in sæcula sæculorum. Amen.

SERMO XXXII.
Meliora sunt ubera tua vino, et odor unguentorum
tuorum super omnia aromata (Cant. iv, 10.)

1. Exiguum est mihi olei et unguenti, fratres, et
vos hodie vasa affertis tanta, tam vacua? Nec duca-
tis ad injuriam, quod vacua vasa vestra dico. Ego
non inania per hoc, sed magis capacia volo intelligi,
eo quod est avidis, et idonea sint vobis ad capiendum
ingenia. Quis ista implere sufficiat? Attenditis ad
unguentia sponsæ, quanta sit illi aromatum copia:
quasi non et instrumenti habenda sit ratio, per
quod ad vos manare debeat. Copiosa quidem mate-
ria; sed nihilominus attendite quid minister queat.
Fiat quod vultis : non causabor inopiam, ne vos me
non observate sponsionis inconstantis. Instillabo mo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,960,880">
dicum quod habeo olei vasis ingenti bus, atque uti-
nam aliquis Elisaeus jubeat, cujus virtus nostro
proventum bonum conatu tribuat (IV Reg. iv, 4-7).
Quid ergo? nonne hic multi assident Elisaei, multi
prophetæ, aut certe filii prophetarum? et hi omnes
jubent; et si merita inferius essent, numerus ipse
magni unius alicujus poterat vicem supplere, instil-
labo ergo aliquid de reliquiis unguentorum. Nam
ipsa in capite libri copiose et sufficienter effusa me-
mistis, et forte faex illorum nondum est exinanita.
Numquid et ego modo sum exhausturus illam? Ne
speretis id a me : nec enim presumo. Fertilis apud
sponsam est unguentorum apotheca. Non est quod
dicatis : Exhaurite, exinanite usque ad fundamen-
tum in ea. Utinam contingat mihi in hac facee in-
figi, nec solum pedem intingi in oleo, sicut scriptum
est de Aser (Deut. xxxiii, 24). Fratres, si non me-
remur in olei dolium, in unguentorum copiam, cum
evangelista Joanne immergit, si non meremur tam
uberem unctionem; numquid desperabimus vel in-
tinctionem, numquid saltem odorem? Nam et odor
hic tantum commendatus est. Et odor, inquit, un-
guentorum tuorum super omnia aromata. Ubera pro-
sunt ut crescas, unguenta ne deficias. Meliora sunt
ubera tua vino, et odor unguentorum tuorum super
omnia aromata. Et ut hodiernum capitulum cum
hesterno copulemus, dicamus ubera uenerorum esse,
unguenta fortium.

2. Conferamus inter se ista tria: vina, ubera,
unguenta. In vino, veteris hominis defectio; in
ubere, novi refectio; in unguentis, quædam delecta-
tio. Vino carnalis sensus inebriatur, et consopitur,
et obrutit; ubere novus nutritur; unguentis adul-
tus deliciatur. In primo homo vetus conflcitur; in
secundo novus reficitur; in tertio iam appropin-
quans ad perfectionem ineffabili lætitia afflicitur. An
non ordo bonus, ut de refectione ad delectationem
accedas, post lactis primitiis ad unguentorum deli-
cias? Et a principio Cantici hujus utraque ista, un-
guenta et ubera, et commemorata et copulata sunt
in præconiis sponsæ. Nec exigua horum gratia, quæ
toties replicat in laudem dilectæ, non contentus
commemororasse semel. Nonne delectatum putas lau-
dibus istis, quas tanto affectu, tam frequenter recenset?
Est et quod ad te trahas de tanta sedulitate
iteratæ laudationis: invitationem tuam puta hanc
iterationem. Curre et tu in odore unguentorum isto-
rum; imo cura magis ut hæc in te unguenta redo-
leant, ut et tu audire dignus sis, quia odor unguen-
torum tuorum super omnia aromata. Nec tantum se-
mel hoc audias, sed iterato has tibi laudationes as;
dilecti loquatur. Recentia in te sint et quasi nova
semper unguenta: non arescant, non exsiccientur,
non exinanientur. Oleum exinanitum nomen dilecti.
Sed vide ut exinanitar usque in te, non exinanita-
tur a te. Bonum est, si cum sponsa inchoes ab un-
guentis: sed non bonum nisi consumeris in un-
guentis. Alioquin tibi dicit Paulus: 106 Cum spi-
ritu caperis, nunc carne consumaris (Galat. iii, 3).
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Impressão tipográfica latina. Números de paginação e notas internas "105" e "106" preservados conforme no original. Marginais A–D indicados verticalmente no corte central do fólio.</notas>
</pagina>