169

IN CANTICA SERMO XXI.

110

10.) Quis mihi det ut scribantur sermones isti in A que pravenitis ev insiruitis apostolos? Übique seduli

corde meo, ut exarentur stilo, et quasi in silice scri-
bantur, ut non deleantur? Bonus stilus digitus tuus,
' Domine, digitus quo scribebas in terra verba ar-
€ana, verba quorum virtutem calumniantes ferre non
poterant (Joan. vin, 6-9). Inclina. te ipsum. Deus
meus, et incide in corde meo legis Luz tabulas. La-
pideum est cor meum, sed durus lapis nature obli-
viscitur ad digiti tui impressionem; facile cedens ,
ubi tu incidis. Sed jam multa diximus pro eo quod
oportebat sponsam lztari et gaudere in die despon-
sationis, et die lztitize cordis sui dilecti. Magua in
hac die letitixz ratio, et quz cordis et affectus hu-
mani fines excedat. Nec est huc peregrina inducenda
Lketitia, sed diei isti sufficit letitia sua. Duleis es,
Domine, et directus est ad nos spiritus tuus, spiritus
suavis. Humanas tibi animas per fidem et aniorem
quodam sponsi associas affectu, et de conversione
lataris. Durum cor quod sibi lztitize hujus materiam
subducit, occasiones atteruat, imminuit rationes. 0
vae impudentem et ingratum, si non ego talem dili-
gam, tam absolutum a corruptione, et tanta circa
me adstrictum compassione, necessitati non ob-
noxium, et pietate obnixum ! Diligam te dulcis Do-
mine, etsi non pro me, pro te tamen ; ut tuo satisfa-
ciam desiderio, deliciarum tibi causas subministrem,
argumenta lztitiz, in die desponsationis, et in die
letitize cordis tui.
SERMO XXI
Egredimini, et videte regem Sutomonem, etc.
(Cant. m, 11.)

4. Et vos audeo confidenter ad visionis hujus invi-
tare letitiam, filiz ccelestis Sion Jerusalem quz in
celis est. Vos verc et plenz filize Sion, quz semper
intuemini faciem Patris. Vos, inquám , multorum
millium Angelorum frequentia, vos invito et voco.
Egredimini et videte : egredimini de recondito ille sinu
intima visionis, de secreto lucis inaccessibilis. No-
vum vobis ferra nostra prestat spectaculum : novum
enim fecit Dominus super terram. Ab G7 «ternis ad
terrena vos provoco. Mira hzc invitatio : sed nesció
quo pacto zterna illa, qux in se ipsis semper et
nova et miranda sunt, in eo. quod factum est in
terra novum, novà magis et mirabiliora refulgent.
O beata hzc in terris novitas temporalis, quz anti-
quam illam et zternam novitatem angelicis in aspe-
ttibus amplius innovavit! Novum faciet Dominus
super terram :. femina. circumdabit. virum (Jerem.
xxx, 22). Quem virum? Ecce, inquit, vir Oriens no-
men illi (Zach. vi, 42). Oriens splendor lucis zeternze
femineo, sed virgineo circumdatur atero, et carne
vestitur. Hoc est illud novum, quod ipsa sui novi-
tate nimia credulitatem obstrueret, si non esset
inauditis prius signis fides elicita. Denique inter tot
et prophetiarum et prodigiorum manifesta testimo-
hia, ad novitatem istam adeo quorümdam sensus
obstepuit, ut dum novitati fidem abrogant, signis
evidentissimis non accommodent credulitatem. Sed
quid vos ad egrediendum invito, qui ipsos etiam ubi-

estis ad admiratores et annuntiatores novitalis istius.
Angelus concipiendum nuntiat Mariz (Luc, 1,26-58) :
natum pastoribus angelus nuntiat : imo et ipsis An-
gelis, non tantum pastoribus angelus nuntiasse vi-
detur. Unus predicat, alii applaudunt. Facta est,
inquit, cum angelo multitudo celestis exercitus lau-
dantium, et dicentium, Gloria in altissimis Deo (Luc.
ir, 9-14). Unus annuntiat, quod alii &que noverant:
et tamen quasi novum et recens audiunt, quod illis
ignotum esse non poterat. O beata hzc novitas, quae
angelico gaudium przstat auditui ; et, ut sic dicam,
delectat illos ab alio audire, et quasi discere quod
ens ab initio ipsa Veritas edocuit! O humilis et inde-
fessa devotio, et ad Deum, et ad invicem!

B 2, Est hic aliquid, quod nos utinam observemus,

imo et servemus. Quid illud? Ut angelico exemplo
humilem et attentum przbeamus auditum alieno ser-
moni, etiam in illis qui& non ignoramus. Non tamen
alienus est, qui de Deo est, nisi nos a Deo alienos
reputaverimus. Et si alienus est, auctoritatem illi
tribuit d.vina materia. Nota fastidire, aut curiosita-
tis est, aut contumacis signum. Angelici spiritus,
quibus a principio innotuit sacramentum 1ncarna-
tionis, non abstinent ab admiratione in novitatis
hujus exhibitione; et antiqua cognitio non modo vi-
sióne nova, sed novo gaudet et Letatur auditu. In
temporum fine egressus est Christus, ideo egrediun.
tur et ipsi. Et egressus ejus a diebus zternitatis
(Mich. v, 2). Sed in temporum fine de utero ejus
egressus est, qua eircumdedit eum, feminz. Ideo
egrediuntur caelestis filis Sion, admiraturz in cou-
pletione quod semper admiraüe sunt in exspecta-
tione. Angelus in annuntiatione (Luc. 1, 26-58), an-
gelus in nativitate (Id. n, 9-44), angelus in bapti-
smate (Id. n1, 21) : angelus apparuit oranti (Luc. xxi,
43), testis est resurgenti (Luc. xxiv, 4), astat ascen-
denti (Act. 1, 10). Quam vehementes, putas, amato-
res sunt tam seduli annuntiatores, et indefessi admi-
ratores? Per omnes hujus sacramenti gradus cir-
eumeunt et immolant hostiam admirationis, hostiam
vociferatiouis ; cantant, et psalmum dicunt Domino.
Et omnis hec veneratio extrinsecus exhibita est,
absque ea qux intrinsecus latet, Et 8i novum fecit

p Dominus super terram, celos tamen novitatis hujus

odor replevit. Femina circumdabit virum, quomode
cireumdat corona caput. Caput enim Ecclesiz Chri-
stus (Ephes. v, 22). Gloriosus plane in illo splendore
glorie, et paternz figura substantiz : sed super ad-
dito nostre quodam velut fuco natura, et colore in-
ducto, dum sublucet, plus placet : nec illis tantum
qui secus ferre non poterant, sed in his etiam qui-
bus pure se splendor ille refundit.

$. Hzc autem dico, quod dignatio hzc ipsa, qua
voluit inearnari, quemdam videtur attulisse decorem
dignitati majestatis. Quomodo enim non plus place-
bit humiliata sublimitas, exinanita immensitas, ct
divinitas incarnata? lsta varietate quid pulcbrius*
Varietatem dico ? contrarietas videtur, co ad con-

Digitized by Google
