495

GILLEBERTI ABBATIS

196

Accipiamus in fonte sulficienilam doctrine; in pu- A 6. Isaac post Calumniz puteum, post puteum Ini-

teo, secretum : in illo, abundantiom; ia isto, alta
mysteria. Et quidem bonus doctor, qui quasi de
quodam alio puteo, ita de abdito sapientis the-
sauro copiose profert nova et vetera: Puteus est,
quia que Dei sunt, nemo novit. nisi Spiritus Dei.
Spiritus enim omnia scrutatur, etiam profunda
Dei (I Cor. n, 11, 40) : et quasi. fons quidam pro-
ducit in medium, et virtutum hortos irriguos red-
dit. Habetis ergo in. puteo occultationem, in fonte
copiam : profusionem in fonte, et sensuum profun-
ditatem in puteo. Puteus altus est, sed non indiget
bauritorio : fons est, et gratis fluit. Qui sitit, veniat,
et bibat de aquis sponse, de aquis Bersabee, ut
novus ex ea Salomon nascatur. Et Bersabee Puteus
septimns interpretatur : id est. puteus quietis, pu-
teus sapientiz. Nam sapientia in spiritualium cata-
logo munerum ascendenti sursum septima occurrit.

B. Sicut et puteus sapientiz, ita et fons sapientia
legitur (Eccli. 1, 5). Et fortein his duobus gemi-
nus ejus modus exprimitur : unus qui fit per in-
vestigationem, alter qui ft per inspirationem. Fontis
aque ultro prorumpunt: in puteo vero terra per-
rumpitur moles, et sofiditas penetratur, ut ad
aquam vivam pertingas. Utraque alteri necessaria
est, et industria grati», et gratia industrize, et vica-
riam opem sibi communicant. In vanum enim labo-
rat qui puteum fodit, si non ipse fons vit» gratis
aífluat. Sed et tibi gratis foderis puteum, et rece-
ptaculum aquarum praparaveris, si fuerit neglectus
puteus tuus et. situ squalens, non descendent in
illum aqux vive, non fluent impelu de Libano.
Aquz qui descendunt de Libano nesciunt colligi
nisi in puteum candidum : et aqua qux cum impetu
fluunt, volunt puteum habere capacem. Altum et
capacem efficies cordis tui puteum, si curas terre-
nas egeras; si locum efficias in ánimo (uo lotitiee
spirituali ; si os tuum aperias ut attrahas spiritum,
et fluant in ventrem 1uum flumina aqus vivze. Ad
hoc opus preparata sunt foramina tua. in die nativi-
tatis tuc, sicut scriptum est de principe Tyri (Exech.
xxvini, 13). Capacitas intelligentiz naturalis, qua in.
die creationis tus prz caeteris animantibus privile-
giatus es, ingentis receptaculi vicem tenet ad. com-

micitiarum, post hos, inquam, duos puteos relictos,
duos 1218 puteos effodit; puteum Latitadinis, et
puteum Satietatis (Gen. xxvi, 20, 21 ,22,25). ln illo cce-
pit non rixari cum vitiis, in isto cepit fructu deliciari
virtutis. Noluit cum Philistzeis puteum habere com-
munem, qui interpretantur potione Cadentes. Pu-
teos inimicitiarum et calumnise reliquit Philistzis.
Corruunt. plane, qui bibunt de erroris et schismatis
puteo. Tales puteos fodiunt auetores, bibunt audi-
tores. Sic infodit Arius, sic Donatus. Alter fidei ca-
lumniam induxit. Alter fraternitatis copulam in
partes diduxit. llle Trinitatis zqualitatem hxre-
tica deflnitione distinxit gradibus; iste Ecclesi»
unitatem sua prassumptione distraxit partibus. Da-

B than et Abiron pateos calumniz foderunt adversus

Moysen et Aaron, et inciderunt in foveam ipsi quam
fecerunt, quos terra vivos abserbuit (Num. xvi, 1-
33): potione quam ipsi foderunt, precipitati sunt,
nomen Philisteorum interpretontes eventu. Bonus
autem puteus, de cujus aquis qui biberit, exaltabit
caput, non potione cadet. Quasi foveam fodit, qui
terreni sensus acumine Scripture soliditatem pene-
trat, et violenter sciudit hortulum Ecclesie, quod-
dam incognitum dogma producens, et obscura
mysteria. Sed et qui subtili scrutinio et dolosa ma-
€hinatlone fraternse. charitatis (al. unsnimitatis] so-
lida perforat, et discordie venam aperit; qui se
eonspirationum claudit et signat in puteo, non aec-

C quiescens egredi, sed magis ae magis ingrediens inin-

teriora schismatis, et ejus effodiens abyssum : Phili-
st:eorum cst hic puteus ; nihil tibi sit cemmune cum

' illo. Sensim prime et secreto ereseunt, et de terrene

et brute mentis erumpunt visceribus, donec postea
cum impetu fluant: sed non fluunt de Lihano. Non
he aqu: fideles sunt, non aqux vive. Non potest
sibi constare diseordia, non potest inter parientes
schisma perpetua pax servari. Ipsum schisma inti-
dum est sibi, nequit sibi cohzrere diutius, quod
charitatis pertentat dissolvere glutinum. Si quis te
ad hos puteos invitaverit, dirumpe, si potes, puteos
Philistinorum, et aquas pestilentes exsicca : re-
linque Philist»is puteos suos, puteos inimicitiarum.

T. Sectare puteos. coelestium deliciarum, puteos

prehendendas conüaendasque aquas visionis et vitz. D aquarum fidelium, et aquarum viventium, quz

Legimus enim Viventis et Videntis puteum (Gen.
xvi, 14). Qui si post peccatum vitiis, vel innatis,
vel superadditis, obstrusus videtur, aperiat illum
fides, spes in altum instanter diffodiat, dilatet amor.
Otium et exoccupatio cohzerere situ turpi non sinat.
Siquidem feriatas mentes ab amxiis curis volunt
liabere festiva gaudia, et. vacationem sibi vindicat
visio Dei. An non tibi quidam puteus altus videtur
ille, i quo reconditi sunt omnes thesauri sapientis
et scientiz Dei ? an Mariam quasi puteum aqua pu-
riessimse inficiaberis, quie conservabat omnia verba
de Christo, couferens in corde suo? (Luc. ut, 49, 51)
Esto et tu talis puteus pro modulo tuo, puteus altus
et amplus.

fluunt impeta de Libano. Esto flos horti, et horti
conclusi, ut non diripiaris : et videbis quomodo tibi
dirumpet Dominus fontes et torrentes. Conversare
in horto, si forte et ipse convertaris in puteum, et
de ventre, tuo flumina fluant aqu» vive. Qusnam
sunt aqui viv:e, nisi aqux non deficientes? Et qui-
dem bonz aquas, haustus quarum :estum desiderii
sine defectu refrigerat. Seculi oblectamenta univer-
saliter falsam praeferunt refrigerii speciem, et saecu-
larem concupiscentiam sedant ad horam: sed
quasi sub ipso ortu statim arescunt, nec fluunt vena
perenni ; quasi torrens raptim transcunt, et. non est
invenire in hoc torrente aquas vivas. Alio quodam
Isaac fodit in torrepte, et aquas vivas invenit (Gen.

Digitized by Google
