451

IN CAN'TICA SERMO XXX.

158

tus respondeat, unus sit, sicut et illa uniformis est. A sponsx ambitioso comptos et collectos ornatu? Magis

Bonus enim crinis qui fusus non est, non incultus,
sed collectus in unum, et collo inhzrens, collo
vlique illi de quo dicitur : Collum tuum sicut tur-
ris, de qua mille clypei dependent (Cantic. 1v, A).

4. Collum hoe sacram Scripturam intellige, per
quam ad nos divinse nuntia voluntatis verba pro-
fluunt. Bene ergo crinis colli, cogitatus assiduus in
lege Dei. ldeo colli dicitur, quia omnis cogitatus
tuus, omnia sensa tua et intellectus tuus sacro non
debent przjudicare sermoni, sed ex ejus praescripto
pendere, et prodire ab ipso. Quod si divisi et quasi
laceri sunt crines tui, et nihil in se compositionis
babentes; collo licet. inhzreant, non tamen placent
sponso, nec ejus cor vulnerant; non movent aífe-

subest plangendi copia quam applaudendi.

6. His diebus cernimus divulsos misere et laceros
sponsz crines, et inter se pugnare Ecclesie plebes
pro Ecclesia. Cernis hoc et tu, Jesu bone, et nihil
ie movet. ista divulsio? non te spons:e tuze vulnus
tam grave vulnerat? Si unitas ad gratulationem cor
tuum vulnerat, dissidium ad compassionem vulne-
rare te debet. Movet te unitatis et uniformitatis di-
spositio : moveat te eorum quz unita fuerunt dissi-
patio. Divisi sunt crines tui et disparati ab invicem,
imo et contra invicem. Utrique a sponse 100 coilo
pendere se jactant, et de proprietate gloriantes alios
a se divellere tentant. Novit Dominus qui sunt ejus,
et discedat ab iniquitate omnis qui nominat nomen

etum, nec gratiam mereutur. Utrumque exigit, ut et B Domini. Geminum hoc habens signaculum, ut Pau-

cuuniti sint, et collo inbzreant, et obtineant in se
tam ordinem, quam auctoritatem. Quid enim profi-
cis, si meditationes tux in lege Dei sint, et ipse in
se ipsis sine lege sint? Sine lege sunt, qu: sine or-
dine sunt, et passim feruntur. In uno, inquit, crine
colli twi. In collo, saeri sermonis auctoritas intelli-
gitur, quz cogitationes informet : ordo autem in
unitate. Bonus enim ordo, ubi colliguntur in idip-
sum, et feruntur in unurm, et in unum. illud quod
pon aufertur. Velideo dicit, In uno crine colli tui,
ut liberam et revelatam signilicet sponsz faciem.
Crines enim pro velamine habentur. Vult ergo in
sponsa exertam et revelatam faciem ad speculandam
gloriam Dei, ad intendendum sine offensione oculum
contemplationis : ideo commendat crines composi-
tos, et reductos a vultu ad collum.

5 Quid hoc in una singulariter intelligimus ani-
na? Derivemus hunc sensum ad Ecclesise statum.
Gratius est enim quod commune est. Denique nihil
sponso gratius communitate, imo unitate creden-
tium, et compage Ecclesi. Multa bona in sponse
cumulavit praeconium, quibus se delectatum osten-
dit: sed nunquam sic expressit congaudentis affe-
ctum sicut hic, ubi et luminis crinis commemorata
est anitas. Quomodo non maximum erit ejus gau-
dium, ubi maximum conservatur mandatum? Manda-
ium, inquit, novum do vobis, ut diligatis invicem sicut
dilexi vos. Oculi Ecclesi, doctores sunt, quos qui tan-
git, tangit pupillam oculi Domini. Crines vero, ple-
bes credentium. 1n utrisque est sponso grata unitas.
Jn hoc, inquit, cognoscent omnes quia mei estis disci-
puli, si dilectionem habueritis ad invicem (Joan. xii,
54, 55). Consensus duorum vel trium preces impe-
trabiles facit (Matth. xviii, 20); quanto magis totius
Ecclesie in Christo consensus? Quomodo non impe-
trat unitas, quz ipsum cor Domini penetrat? Vulne-
rasti, inquit,cor meum, »oror mea sponsa, vulnerasti
€or meum in tno oculorum (uorum, et in uno crine
colli twi, Quid enim in toto muliebri ornatu plus al-
licit et afficit amantis affectum, quam crines compo-
siti? Sed quid conamur laudibus cumulare crines

(9) Alludit ad antipapam Petrum Leonis.

lus loquitur (11 Tim. i1, 19), immobilis manct sponsa
ipsius inter impias manus undique convellentium
illam et lacerantium. Reges terre et principes con-
venerunt in unum adversus Christum Dominum
(Psal. 11, 2), et adversus sponsam ejus. Sed sponsa
Spomsum novit, ut non sequatur alienum, scd
ipsum. Non ignorat se ipsam, non ignorat cujus
sponsa sit: ideo non vult egredi, nec abire post
greges sodalium. Et si sodales fuerunt, jam quidem
non sunt, Exierunt ex nobis, sed non sunt ex nobis.
Quomodo sodales sunt, qui amici non sunt? Amicus
enim sponsi stat et audit, et gaudio gaudet propter
vocem cjus (Joan. 5, 29). Isti vero non audiunt nee
gaudent ad vocem sponsi, sed magis ad vocem im-
peratoris Romani. Nisi (quod verius fatemur) non
tam gaudent, quam timent ad rugitum ejus. Sed
novit Dominus qui sunt ejus, non qui sunt Imnpera-
toris. Ideo moveri non possunt ad fremitum Leo-
nis (3), quia immobili divinze notitie continentur si-
gnaculo.

7. Bonum enim signaculum notitia Dei. Notitia
qui secundum propositum est, secundum quod vo-
cati sunt. sancti. Firmum est signaculum boc notie
tix ejus, quia nihil ei deperit. Non tantum non de-
perit ei nihil : sed ipsa salvandos parit, ipsa prede-
stinat, ipsa signat quos suos esse velit. Geminum
signaculum, divinum propositum, et humanum stu-
dium : divina providentia, et bumana diligentia.
p Nam de diligentia subdit Apostolus : Et discedat ab

iniquitate omnis qui nominat nomen. Domini. Vide

duas hujus signaculi partes : unam divine tantum
grati, alteram et gratie et libertatis ; illam propositi,
lianc adjutorii, Secunda hxc pars libertatisnostra in-
firmum arbitrium dirigit; nam prima przdestinando
disponit. In prima quisuntejus Dominus przvidendo
novit : in secunda nobis innotescit. Illa causa, hzc est '
illius. effectus. lllud signaculum ünmobile est; hoc
probabile. lllud signaculum est, istud signaculi si-
guum. Ilja radix est, hic fructus ; et a fructibus istis
cognoscetis eos, qui nominant nomen Domini. Nam
ipse in beneplacito suo novit qui sunt ejus, et ponit

Digitized by Google
