407
Bene ungeris, si spiritu ungeris. Ideo sic ungere, ut
caro in te immutetur propter oleum. Oleum non im-
mutetur aut minuatur propter carnem. Oleum, imo
et unguentum non de capite tuo discedat, sed exuberet
et descendat usque ad pedes : quia utraque in Christo
Jesu nontam uncta quam perfusa sunt unguento. In-
tret oleum interiora tua, ipsis imbibatur affectibus,
ut carnalitas omnis in te mutetur propter oleum.
Erit enim. quando et caro immultabitur propter
oleum. Uncius est et perfusus oleo letite pre
consortibus suis (Psal. xziv, 8). ideo solus ante re-
surrecüionis tempus dicere potuit : Caro mea immu-
tata est. propier oleum (Psal. cvi, 24). Jure antici-
pavit communis horam iminutationis coro immunis
a carnalitate. Ó hora optabilis, o dulce unguentum,
quando et per quod caro dissoluta ascendet in incor-
ruptionem! Nam ante ilium statum quidni descendat
in corruptionem?

5. Vidistis hesterno die, fratres, aspexistis lacry-
mabilibus oculis carnem miseram commutatam,
carnem descendentem de corruptibilitate in cor-
ruptionem : et quidem satis lente et cum mora
descendentem, nec posse penitus corrumpi. Videba-
iur velle, corpus quod occupaverat, hzreditate pos-
sidere ipsa corruptio; et ne desineret putrescere,
non sinebat perputruisse. Cohibebat vires, quasi
nollet substantiam celeriter consumere, ut diutius
inficere posset. Nam, cum fuerit caro redacta in pul-
verem, quid habet ultra corruptela quod faciat?
Omnis caro fenum, et omnis gloria ejus quasi flos
feni. Exsiccatum est. (enum, et cecidit flos (1sai.
XL, 6, 7). His verbis propheta velocitatem defectionis
expressit, qua facile caro florida et vitali pubescens
calore, et roseo colore pulchra, sed de terra succisa
viventium, exsiccatur quidem subito, sed non com-
putrescit tam cito. Ergo feni collatione celeritatem
subite commutationis ostendit, non lentz et putridze
corruptionis expressit horrorem. Videres in illo ca-
davere ossa qua tecta fuerant, quzedam denudata,
quadam quidem adbuo non tam tecta quam polluta
et involuta putredine. Grassabatur in carne misera
longa corruptio, et attingens a fine usque ad finem
fortiter, miserabiliter dissipabat omnia. Poteram et
ego dicere: Disponebat omnia carnis ejus, eo quod
dissipatio illa nutui divine dispositionis serviebat.
Misera commutatio, sed pulchra ratio, qua Deo pla-
cuit ut carnis gloria nonnisi per putrediuem dedu-
catur in pulverem. Szviat mors, ssviat et grassetur
ipsa corruptio iu carnem humanam: depopuletur
eam quantum potest, deducat eam primo in saniem,
deinde in cinerem. Nam huc usque potest, et non
amplius, quam in pulverem deducere, scilicet carnis
gloriam : Non ad nihilum consumere valet carnis
substantiam, nec penitus consumere, nec perpetuo
possidere. Donec atteratur celum, non consurget
(Job xiv, 12), sed tamen tunc consurget. Tuuc enim
effundet Dominus de Spiritu suo super omnem car-
pem (Joel v, 28), tunc caro sanctorum erit immu-
tata propter oleum, eo quod Spiritus Domini unxe-

GILLEBERTI ABBATIS

LE

A rit eam. Omnes enim resurgemus, sod non omucs
immutabimur (4 Cor. xv, 51).

4. O quanta virtus unguenti illius, a cujus facie
corruptionis tam vetuste jugum computrescet, et
caro qua consumpta fuit a suppliciis, revertetur ad
dies adolescentiz suze, adolescentia quax non disce-
dat alia ztate succedente, Efficax omnino unguen-
tum, per quod tam inveterata sanabitur contritio, et
tam annosa sanies in sanitatem incorruptibilem
convertetur. Ecclesi» proprium est hoc unguen-
tum : ideo Christiani dicuntur filii ejus a Sponso suo
Christo, id est uncto. Et jam accepimus boc un-
gueutum in Baptismate. Sed sicut ibi operatum est
ad sanctificationem, ita et in fine temporum opera-
bitur ad gloriosam illam immutationem, quando
caro immutata erit propter oleum. Quis scit si non
interim morbus sinatur desxvire, ut ex violentia
morhi virtus declaretur remedii? Bene ergo un-
guenti hujus odor commendatur, eo quod gratiam
ejus, ac si de longe adhuc, odoramur. Quod aliud
dabis antidotum tam efficax ad mitigandum omnem
meptis, qux potest accidere, desolationem, quo-
modo fidissima spes est resurrectionis future, et fe-
licis illius commutationis? Non habet doctrina Gen-
lilium resurrectionis credulitatem, et Judaeorum
traditio non tenet. 107 qualitatem. llli non cre-
dunt; isti minus plene, sed parum pure de spirituali
resurrectionis gloria, et angelica similitudine sen-
tiunt. Gentiles unguenti hujas odorem non trahunt :

C Judei quidem non ipsum et proprium, sed nescio

quem alium et adulterinum pro eo. Apud solam
Ecclesiam unguenti illius odor et integer, et pro-
prius existit, leo odor unguentorum ejus super
omnia aromata.

5. Bona unguenta, impassibilitas et patientia. Per
illam caro resuscitata ledi non poterit: per istam
meus pia inter provocationes et injurias illesa con-
sistit. Per illam quieto et inconcusso jure carnis
nostre terram hereditate possidemus : per banc
vero, ipsam animam. 1n patientia, inquit, vestra
possidebitis animas vestras ( Luc. xxi, 19). Ipsa pa-
tientia quid aliud est, nisi velut quidam futurz im-
passibilitatis odor? Illic mala nulla inferuntur: hic
vero patienti: beneficio, ac si unguento quodam mi-

D tigatorio, etiam quz illata sunt, non sentiuntur.
Efficax et utile omnino unguentum, quod et inter
carnis vexationes aninium ab injuria tuetur, et con-
tinet ne fatiscat, ne deficiat, ne laboret. Ego utilita-
tem unguenti hujus praedico, tu forte voluptatem
quiaris. Ne in hoc quidem deero, et adhuc vobis
excellentiorem unctionem demonstro. Omne gau-
dium, inquit, existimate, fratres, cum in tentationes
varias incideritis (Jacob. », 2). An nontibi videtur ex-
cellentiori unyuento perfusus, qui novit in adversis
gaudere, quam qui didicit in ipsis non contristari?
Minus enim est quo dolor excluditur, quam quo
letitia suadetur. Denique et inimicos non modo to-
lerare, sed et amare jubetur sponsa Christi. Diligite,
inquit, inimicos vestros (Luc. vi, 55). Bona ergo ejus

Digitized by Google
