65

GILLEBERTI ABBATIS

126

estis, et. vita vestra abscondita est. cum Christo in A ris David, ut dicere possis : Fortitudinem meam ad

Deo (Coloss. wm, 5). Bona hxc mors, qui veterem
sepelit nativitatem, novam inducit. Mors bona, que
servitutem absorbet, generat libertatem. Nam hujus
nativitatis liberi sunt filii. Bonus hic exitus, ut

veterem exuentes Adam, simul grave jugum abji-
 ciamus. Hic vit: carnalis exitus captivitatis nostre

jugum dirumpit: ultra gravare non potest, sed
computrescit a facie olei, ex quo cepimus nomine
alio vocari, et invocatum est super nos nomen se-
cundi Adam, cujus ut oleum effusum nomen ejus
(Cantic. 1, 2). Vis audire utrumqne jugum hoc gra-
ve et dirumpi, ct putrescere ? Qui propitiatur ofnni-
bus iniquitatibus tuis, qui sanat. omnes. infirmitates
tuas (Psal. cn , 5). Iniquitas tota et semel dimitti-
tur; diruptum est jugum : infirmitas adhuc sanatur ;
jugum computrescit. Denique quod computrescit, len-
te deficit, non desinit semel. Propositum voluntatis
precidi quidem potest, et quasi dirumpi ; sed inve-
terata passio non tam deciditur quam dediscitur.
Et quando operandze salutis impossibilitas aufertur
per gratiam, tunc quasi dirumpitur captivitatis ju-
gum. Sed qui residet adhuc boni difficultas, dum
paulatim sanatur, ejus videtur jugum computre-
scere. Computrescet, inquit (sai. x, 2T), ut quam-
vis non semel totum, tamen quandoque putredine
conficiendum donet intelligi. Quod computrescit,
utique corrumpitur.? Quomodo non liber, cujus ju-
gum vel semel dirumpitur, vel sensim corrumpi-
tur? Et jugum, et vinculum corruptum, utrum-
que usu Suo privatum videtur. Nam mec graviter
premit, nec tenaciter stringit. Felix plane, cujus
compulruerunt vincula, ut nulli sint usui; cujus
computruerunt et corrupie sunt catene a facie
olei.

4. Sed dices : De collo sponsze sermonem in-
slitueras; quid nunc circa jugum immoraris? Quid
de jugo ad collum? Utinam nihil. Nunc autem con-
tritio magna. Jugum enim ad quid, nisi ad collum?
Sed non ad collum sponse, quia jam soluta vincula
colli ejus, jam nescit servitutis jugo contineri. Sic-
ut turris, inquit, David, sic collum tuum. Exuberan-
tissima per hoc monstratur libertas, et depressione
ab omni libera, non tamen nuda, sed quz habeat
aliquid fortitudinis admistum. In turre non sola
erectio, sed munimenti fortitudo attenditur a facie
inimici. Restituta est quidem libertas, sed securitas
tibi nondum permittitur. Captivitatis contritus est
laqueus. Hostis aliunde quzrit innectere : jus per-
didit, non deposuit recuperandi spem, non pervi-
caciam infestandi. Liber effectus es, Jibertatis tuen-
àm de cetero tibi incumbit negotium. Collum am-
plexibus sponsi deditum noli ne in modico quidem
degenerl exponere jugo. Denique revertenti filio
pater obvius procidit super collum ejus. Pjà sar-
cina, et jugum dulce : quod tamen sustinere nec
sentire meruit, donec primo in se reversus servilem
conditionem dirupit , sic regressus ad patrem (Luc.
Av, 20). Erecta est cervix tua : esto fortis sicut tur-

te custodiam (Psal vvim, 10). Ipse enim David, ipse
Salomon, Christus scilicet Dei virtus et Dei sapien-
tia, Ejus turris es, si non infime, non infirme sen-
tias circa ipsum : sed si sublimitas virtutis Dei, non
ex te ipso. Quasi turris est, non turris David, sed
Toagis adversus David, qui inflatus sensu carnis sux
extollit se adversus scientiam Dei. Sublime hoc
colum : sed superborum et sublimium colla sa-
pientia calcat, bumilium exaltat. Humilitas ipsa
sumptus necessarios subministrat ad zdificationem
evangelicze turris. Nec verendum est ne sponse
sumptus desint, quos abundanter de sponsi potest
arca mutuari. 85 Discite, inquit, a me, quia mitis
sum et humilis corde (Matth. xi, 29). Nondum intel-

B ligis qua ratione sumptus hwinilitas praestet in zedi-

ficationem turris? Qui se, inquit, humiliat, exatta-
bitur (Luc. xw, 11). Et bene de humilitate in prae-
cedenti latenter est suggestum capitulo, ubi sponsae
occulta commemorat, eo quod humilitatis pulchra
sit species, meritorum laudes occultare. Si ibi de
humilitate, consequenter de sublimitate istic anne-
cti. Non potest abscondi diu turris in humilitate
fundata.

5. Sicut turris David collum tuum. Vide privile-
gium sponse. Apostolus Petrus hortatur nos coze-
dilicari in domos spirituales (1 Petr. v, 5) : hzc
vero non tantum in domum, sed etiam in turrim
:sdificatur. Paulus in habitaculum Dei coxdilicari
nos optat (Ephes. 11, 22) : sed sponsa hoc non cen-
tenta, eliam propugnacula adjungit, ut sublimis et
securior sit habitatio. Forte et hzc una de illis tur-
ribus est, de quibus dicitur : Fiat paz in virtute
tua, et abundantia in turribus tuis. Omnino convenit,
ut in turre non desit ubertas. Dura quia duplicata
necessitas, ubi foris obsidio, fames intrinsecus.
Quid proficit clausos et munitos esse aditus omnes,
si intus szvus hostis fames cuncta contristat? Mala
fames, fastidium. Clause sunt januz et exteriores
muniti aditus, si per seusuum tuorum fenestras
mors non ingreditur, nec experientia indisciplina-
torum sensuum de exteriori materia mali incentiva
admittit. Si projicis avaritiam ex calumnia, si ob-
turas aurem ne audias sanguinem, si claudis oculos

p ne videas malum, jam clausus es, jam habitas in

excelsis, et munimenta saxorum sublimitas tua.
Kumquid satis est? Quid prodest tam munita subli-
mitas, si qu: intus sunt, fames et fastidii vastat
crudelis egestas? quid prodest dura saxorum et in-
accessa sublimitas, si non ibi panis est, si non aqua
fideles sunt? Bona quidem protectio, si tamen non
desit refectio. Bona sunt munimenta saxorum, si
tamen talia sint de quorum possit duritia et mel et
oleum elici. Et quidem ipsa observantiarum duritia,
et petra discipline, frequenter largos effundit rivos
olei, et mentis faucibus dulcedinem devotionis mi-
nistrat Ordinis quidam lapideus rigor. Denique sic
habes : Fiat paz in virtute tua, et abundantia ia tur -
ribus (uis, o Jerusalem, sed abundantia diligentibus

Digitized by Google
