1T

IN CANTICA SERMO XXIII.

1i8

itiud est, latet intrinsecus : sed de latebris istis sua- A compescunt : medie sc ad id quod spiritualiter con

vissimus odor aspirat, Nescio enim quo pacto dum
illud admirabiliter dulce esse conjicio, admirabili-
ter dulce jam sentio : jam illud pensat affectus, ad
quod non penetrat intelligentia. Conditum est hoc
penes sponsam, et signatum in thesauris ipsius;
soli fas est dilecto istos ingredi, et glorix latentis
arcana revolvere.

339. 5. Hoc autem dico quod non facile est virtu-
tem cujusquam ex indiciis definire. Frequenter enim

exiguis exstantibus signis, eximia sunt quz latent.

intus secreta. Ideoque manifestas debemus sic vir-
tutes laudare, ut hac in singulis adjectione utamur :
Absque eo quod intrinsecus latet. Denique ipsam
hane, de qua nobis est sermo, commendalam in

sponsa columbinam inspicite simplicitatem, quam P

gratiica, quam est in se ipsa suavis et placens :
majores tamen in se reconditos habet thesauros, et
dulci est, ut sic dicam, medullata secreto. Quzritis
quid sit illud ? Dixi jam, et si adhuc vultis audire,
ignorare me fateor. Possem piam hanc vobis com-
mendare simplicitatem, et ad ejus vos :&mulationem
hortari, quze tam inexplicabile et dulce mysterium
continet, fortasse et confert. Id autem ipsuin si fuero
conatus evolvere, forsitan ad aliquid occultum et
latens pertingam vel experientia, vel conjectura :
sed. numquid illud erit cujus tam involute meminit
sponsus in laude dilecte? Quamlibet potuero occul-
tum eruere, aliquid adhuc latebit intrinsecus. Altis
illud Jatet in. tenebris : nec nostro suljacet vel sty-
.0, vel studio. Venerabor ipsum silentium tanti my-
sterii. Nam quamvis non est datum definite nosse
quid sit, eo quod siletur, satis relictum est credere
quod aliquid singulariter dulce et sponso gratum sit.
Non potest investigari quale sit, sed potest aestimari
quam magnum sit, vel eo ipso quod verbum tam
arcanum dici non licuit.

6. Ut tamen aliquid dixisse videar, et non ex toto
siluisse (ad hoc enim instatis), accipite quod mibi
videtur in hac parte vere dici posse : utrum accom-
modate ad pezsens capitulum, vos videritis. Virtutes
ipss suapte natura intus in animo locata: sunt, sed
usus quarumdam in exterioribus viget: quxdam
vero suam in interioribus exercent potentiam. Et illa
quidem carnales declinat illecebras , ista vero spiri-
tualium deliciarum latebras amplexatur. llla vel sol-
licitantes occasiones refugit, vel insolentes affectio-
nes compescit ; et quamvis interim necessario, mo-
lesto tamen exercitio laborat: ista tali delectatur
materia, qua non jucunditate magis, quam honestate
precellat. llla simplici intuitu et oculo columbino
exteriores dum percurrit species, vel odit vel despi-
cit: ista curiosiore prospectu celestes perlustrat
species, perspectis amplius inardescit. Possumus
talem quamdam distinctionem formare, ut dicamus
alias 2xteriores esse, alias interiores, alias intimas.
Ati» enim se a carnalibus retrahunt, aliz spiritua-
libus intendunt, aliz quasdam jam tenent primitias.
Prime $e a mundi illecebra, quam contemnunt,

cupiseunt, adhuc componunt: ulmi, imo intime
optatis avide jam utuntur. Deus hone, quantum lu-
cis et deliciarum in illis est latebris! quantus exces-
sua in recessibus illis! Utinam tales me concludant
latebrz, ut illud de Psalmo dicere possim : Nox hec
illuminatio mea in deliciis meis (Psal. cxxxvut, 11).

7. Ecce nunc aliquid latens attigi in boc ultimo
gradu, et forte vel hoc est, vel aliquid simile quod
sponsus signavit. Volo de czero deferre mysteriis :
nec enim fas est audaci sermone orationum arcana
nudare, et minus sanct's manibus linguz convolutas
delicate Saneti sanctorum revolvere species, et rc-
conditum manna contrectare, quod aurea ct urua
continet, et arca recludit. Et ipsum manna nomen
aliquid ostendit arcanum, et de quo magis possit
quari, Quid est hoc? quam dici quid sit hoc. Et cvi
melius quam manna latens jlud comparaverim?
Duicis quidem et ccelestis est manna cibus : sed vi-
detis quam secrete reconditus in urna, in arca, iu
sanctis sanctorum, ut curiosus et minus idoneus ab
hujusmodi aspectus arceatur, oculus ille qui colum-
binus esse non novit, quem non dirigit et pia cre-
dulitas, et intentio pura. Rogamus autem vos, ft2-
tres, amplectimini sauctam simplicitatem, quiet m
mentis, meditationes puras, liberas orationes; quo-
niam in talibus vasis, et, ut ita dicam, iu arca san-
cte meditationis et interiori orationis urna, divina
nobis est locata refectio, et portio glorie, de qua le-
gitur: Satiabor cum. apparuerit gloria tua. (Psal.
xvi, 15). Cujus plenitudo vitam nobis zeternam con-
ferat per Jesum Christum, cui est. honor et. gloria
per omnia secula saeculorum. Amen.

33 SERMO XXII.

Capilli tui sicut greges caprarum qua ascenderunt de
monte Calaad. Dentes tui sicut greges (onsarum,
etc. (Cant. 1v, 1, 2.)

1. Ecclesi», ut bene nostis, lic Llaudimenta. di-
cuntur, et de spiritualibus ejus oculis praecedenti
disputatum est sermone. Sed quia tales sunt, num-
quid rari sunt? Vide totum corpus ejus quomodo
plenum sit oculis ante et retro. Oculi ejus Prophet,
oculi ejus Apostoli, qui vel futura pridicunt, vel
jam facta przdicant. Oculi ejus sunt utrorumque

D interpretes et doctores populorum : quorum officio

spiritualia anima vel commoda, vel scandala, et
cernimus, et discernimus. Sed nescio, si omnes qui
oculi habent officium, teneant et usum. Duces cci,
nec tautum. czecorum, sed, quod indignius. est, ct
videntium, nonne videntur oculi habere et locum et
speciem, sed virtute carere? Utinam vel-id suffice-
ret, et virtute providendi bona carerent, essentque
ad communes utilitates czci, dum non ad privatas
arguü commoditates. Nunc autem et. czci sunt, et
callidi ; hebetes ad Ecclesiz lucra, ad propria acuti.
Sed quomodo oculus est columbze, qui columba non
inservit, columbae non videt, columbz non providet :
qui columbam non ducit, sed magis abducit Eccle-
Siam, et quantum in ipso est, pravis praecipitat

Digitized by Google
