1495

GILLEBERTI ABBATIS

176

tanguntur, alii asperguntur, alii inunguntur, alii 4 guentum, cujus, ut sic dicam, liquor carnerr. immu--

perfunduntur. Relege Pentateuchum, Evangelium
revolve ; et diversitates istas unguendi, quas corpo-
raliter et exterius factas advertis, ad mores deflecte.
Non ego nunc de natura unguentorum, sed de men-
sura ago unguendi. Et alii quidem semel, alii s:epius,
alii semper unguenta frequentant. Bona quidem
€opia, si adsit et gralia. Neutra deesse videtur in
unguentis sponsz, nec suavitas nece ubertas, quo-
rum odor omnia aromata superat.

1. Ad Ecclesiam generaliter hanc laudem deriva-
vimus : ad specialem aliquam in Ecclesia personam
declinemus sermonem, qux singulari quodam amo-
ris et familiaritatis beneficio, sponss debeat no-
mine censeri, in qua non modo necessitatis, sed
dignitatis et voluptatis ubertim unguenta aspirant.
Non hanc crediderim ego sacro unguiue vel tactam
in parte, vel respersam per partes, sed per-
fesam et perunctam abundantius in sponsi de-
licias. Copiose penes hunc sponsum aromatum
celle eruetapntes ex hac in illam, sicut regales
oportet habere divitias. Sed credibile est excel-
Jentioribus reginam unguentis redolere. Nihil tamen
nobis de virtute unguentorum exprimitur, prxter-
uam quod solus odor commendatur in ipsis. Non
-eloquitur quid efficiat unctio, delicias solas memo-
rasse contentus, et eas delicias quse spiritualem ma-
xis charitatem accendunt. Ünctio solo tactu sentitur,
«um fuerit carni superfusa. Odor vero, tactum diffu-

giens, tantum spiritu sentiri se patitur. Et unguenti C

quidem liquer sensim iu inferiora liquatur ; odor
vero cum omni facilitate superiera petit, cerebro
illabitur, sensuum sedem dum occupat, recreat.
Multo ergo sebtilior et sublimior, multo magis un-
guentcrum est-odor quam liquor. Et in blandimento
sponsz magis delicata et magis accommoda spiritua-
libus oblectamentis, et feculentiz: minus habentia
oportuit commemorari. Alis unguentis et oleo indi-
gent, ut motus carnis aut mitigeht aut. immutent.
Hzc autem jam non in carne, sed in spiritu, ut Do-
mini sponsam decet, spiritualibus abundat deliciis,
(dor unguentorum tuorum super omnia aromala.
Etsi solus odor commemoratur, forte non solus ope-
xatur : operatur et unctio. Qui sunt Christi, ait Apo-
tolus, carnem suam crucifizerunt cum vitiis et con-
eupiscentiis. (Galat. v, 24). Ubi 1149 unctio est,
uon videtur crucifixio necesaaria. [lla mortificat, et
hec immutat. Et quidem crucifixio doloris sensum
habet, unctio lenitatem. Suavis uuctio est, ellicax
tamen, quz sine lesione oleo exsultationis et Leti-

Wim a corruptione carnem illesam conservat, cor-

ruptionem aufert, et cruciatum non importat. Do-
mini Jesu passionem unguenta prz:veniunt, unguenta
subsequuntur; ut discas el tu carnis tuz, si quis
est, eruciatum unguentorum exuberantium perfu-
sione lenire. Bis unctus est, utet crucis non senti-
get injuriam ; et resurrectionis su: novitatem conse-
Ajueretur, et ut quasi per hoc sacramentum spiritua-
lis unctionis gratiam commendaret. Bonum ergo un-

tat, et odor spiritum reereat.

8. Et ut summatim hzc recapitulemus, unctio est
mentis exsultatio; odor, oratio. Unctio, spiritualis
letitia ; odor, quedam eorum qus animo gestantur,
exterior per famam notitia : unctio, interna delecta«
tio; odor, quoddam de gaudiorum experientia desi-
derium suaviter profluens. Ideo odor unguentorum
tuorum super omnia aromata. Omne enim orationis
incensum, et desiderii vehementiam excedit deside-
rium illud quod de celestium blandimento gaudio -
rum gignitur, et concupiscentia qux» de Spiritus
unctione quasi suavissimus quidam odor ubertim
exhalatur. Bonum hoc desiderium, quod wim habet
orationis, et non babet afflictionis molestiam. Sponsa

B est, cui privilegium hoc unguenti et odoris defertur.

Quid mirum si precellentius redolet, qux specialius
ungitur? quid mirum si avidius optat, quze gustat
suavius? JEquum enim est ut amplius oret, quz
arctius hzeret. Adhserens Sponso, unus cum illo ef»
fecta est spiritus. Idcirco nonnisi Spiritus redolet in
ea, qui unxit eam, et orat pro ea affectibus inenar-
rabilibus. Propterea odor unguentorum ejus super
omnia aromata. Et in Apocalypsi legis phialas ple-
nas odoramentorum, que sunt orationes sanctorum
(Apoc. v, 8). Aromata, sicut Exodus docet, geminos
in usus distribuuntur; id est, chrismatis, et thy-
miamatis (Exod. xxv, xxx).

9. Nonne tibi videntur etiam nuncin laudibus
sponse hzc utraque conjungi? Unguenta ejus, et
unguenta sunt, et odorifera valde : odor enim eorum
super omnia aromata. Unguentum, ut dictum est,
donorum perceptio : odor, de perceptione actio gra-
tiarum, desiderium seternorum, et quidam inter su-
blimia bona sensus humilis. Oratio enim humilian-
tis se, ipsas nubes penetrat (Eccli. xxxv, 91). Vides
quomodo ascendit odoramentum humilis orationis?
Ascendit Phariszus ille in templum ut oraret : sed
orationis ejus odor nescivit ascendere. Dona gratia-
rum sibi divinitus collata secum reputat, et quasi
unguepn[a recenset. Non sum, inquit, sicut ceteri
hominum, raptores, injusti, adulteri. Audis prz? qui-
bus unctum se gloriatur? gloria ejus in confusione
aliorum. Non magua gloria, magua tamen ipsi vide-

p tur. Ipsi redolet, non tamen super aromata, sed su-

per sulphura e;terorum. Audisti quibus preferane
tur : audi nunc quid in se gratie p'aferant unguen-
ta, in quibus Phariszus gloriatur. Jejuno bis in sab-
bato, decimas do omnium qua vossideo, et si. quem
defraudavi, reddo quadruplum. dona hzc legis ele-
menta redolent, non evangelicam doctrinam [al. per-
féctionem]. Non jejunat per omne tempus, non re-
nuntiat omnibus qux possidet, ut non habeat unde
possit vel primitias, vel decimas dare. Defraudata
reddit in quadruplum, non se patitur defrauda'i,
non quod reliquum est exponit partem auferenti,
non acceptas se habere dicit injurias. Pharisze,
inter inürma opera supra modum tumes. Pharisze,
non rogas, sed prope astanti Publicano injurias ir-

Digitized by Google
