eei

Wise scit quanto cum taedio illud bonze conversationis A

tedium tolerat, qnomodo fastidit fastidium illud,
quanta eum amaritudine obluctatur amaritudini illi,
dmaritadini violente, qua de jugitate exercitii disci-
ilinaris invito se ingerit. Ad austrum animus ex voto
»e vergit; et ecce aquilo adversanti et invito se im-
portune. immergit. Durum est sustinere a facie fri-
goris hujus, et fugere non subest ad votum. Laborat
animus et disciplinz tzdio, et bujus tzedii odio. Mo-
festa est etraque affectio, et non dulcescere quod ele-
geris, et sentire quod 1931 deris. Molestum utrum-
que, et propugnare disciplinam, et propulsare de-
sidiam.

' 1. Quomodo, Jesu bone, tantam tandiu toleras
vexationem dilectx: sponaz tux? Desidiam invita pa-
titur, et quasi voluntariam in se sic punicndo perse-
quitur. Agerrime tolerat quod non ad votum in tc,
qui bonum ejus es, s;lum deliciari valet. Sibi impu-
tat quod suffert invita. Stimulator ab aquilone venit
iMi, sed stimulus iste ad preces sponsam instigat.
1loc stimulo castigata , ad supplicationes se confert,
qu:e se prius in amplexus paraverat. Mitiga sponse
taz, Jesu bone, a diebus his malis. Nisi enim adju-
«es eam, habitabit in aquilone anima ejus. Quis enim
consurget adversus aquilonem, nisi tu, Deus, qui
venis ab austro? Bonum aroma, propositum sanctum
et conscientia pura : sed non fluit illi, qui beni istius
deliciis non fruitur, Veni, Jesu bone, veni; perfla
hortum tuum, ut fluant aromata ejus sicul torrens
in austro, Ipsa est hortus, esto tu auster. Te irrigante
erit anima ejus sicut hortus irriguus, et te lante non
"deficient ejus aromata, qui vivis et regnas in secula
-sceculorum. Amen.

SERMO XXXIX.

Surge, aquilo; et veni, auster; perfla hortum meum,
et fluant aromata illius (Cant. wv, 16).

1. Exple, Jesu bone, quod jubes, transfer austrum
de coelo, et iaduc illum in hortum tuum, in animam
sponse tux. Hoc flata leni solve tedium, solve tri-
stitiam ab cjus affectu. Nam utrumque in vitio est, et
prefert sseciem aquilonis : utrumque mentem ligat,
et prepedit a pur profluvio quodam lxtitim. Quid
timor? nonne et ipse rigore gelido constringit affe-

: *1us* Ab alienis parce, Domine, sponse tue. Quid

GILLEBERTI ABBATIS

504

juveni, qui apad Dominum de legis observatione g 6-
riatus, evangelico perfectionis coarctatione propo-
sita, tristis abscessit (Matth. xix, 16, 22); nisi qued
ille tristis abscessit, hic, quamvis tristis, accessit ta«
men. Videte timoris aquilonem flantem sub ege :
ideo de przecipuis electisque aromatibus rara fluxe-
Punt in ea. Ideo die Pentecostes, quando Spiritus
vehemens ílavit ab austro, tot hominum millia ve-
ritate, verbo, vita spiritualiter profluxerunt (Act. 1).
Non eos rei familiaris cura constrinxerat de reliquo.

9. Libera quidem ab hoc aquilone satis duro,
corda largius profluunt in contemplatione et chari-
tate Dei. Non. accepistis, inquit, spiritum servitutia
iterum. in timore, sed. accepistis spiritum adoptioniz
filiorum, in quo clamamus, Abba, Pater (fom. vun,

B 45). llle aquilonis spiritus erat, hic austri : ille gra-

vis, hic gratus. Ideo illi, tanquam gravi et ponde-
roso prementique dicitur, Surge ; hic tanquam lztus
geatusque invitatur, ut veniat. et perflet hortulum
sponsi. llle penam habet, hic profiua gaudia. Ille ini-
nax est, hic blandimentis deliciisque manant. fic-
gabo, inquit, Patrem meum, et alium Paracleium da.
bit vobis (Joan, xiv, 16) : hocest austrum invitare, et
dicere ut veniat, et perflet hortum suum. Perfta hor-
tum meum, et (Iuent aromata ejus. Quidam fructus,
nisi pressi. coactique, liquorem non fundunt. Fru-
ctus autem qui sunt in horto iom delicate depicto,
pressionem non exspectant: cegi nesciunt, sed aus-
tro perflante fluunt ultro. Intuemini mundi sapien-
tiam. Nonne violenter expressa videtur, el longo ela-
borata tam exercitio quam studio? At in nosira au-
ctoribus philosophie, et velox et vehemens sapien-
tige prorupit abyssus. Vultis velocitatem audire? Cum

ateteritis anie reges et prasides, nolite premeditari;

139 dabitur enim vobis in illa hora quid loquamini.
Yultis vehementiam ? Ego, inquit, dabo vobis os et
sapientiam, ctii non poterunt resistere adversarii ves-

Ari. (Matth, x, 48, 19; Luc. xxx, A4, 45). Quomodo
-hgec tam subita et tam serena profluerent, nisi hoc

austro afflante? Audivistis jam unde venerunt aro-
mata veritatis tam proflua et parata tempore suo.
5. Charitas nonne et ipsa diffusa esi in cordibus
nostris per Spiritum sanctum qui datus est ,no-
bis? (Rom. v, 5.) Multa sunj aromata quz profluunt

znagis alienum ab ea, quam timor qui non est in cha- D per Spiritum, nec nisi per Spiritum, gaudium, pax,

ritate, cum ipsa tota sit in charitate? Ille servilis est,
illa in libertatem xocata. Vidistis, fratres, hesterno
sermone virum tueticulose incedere, ut institutionis
prima subiret elementa; quam morante, et quam
nutante proposito disciplina rudimentis se passus est
insiguiri ! Et bene nostis, dum adhuc secularis erat,
- quam largos eleemosynarum rivulos manus ejus fun-
: debant. Quid erat causze, nisi quod mentem ejus in
. liac parte timoris perstrinxerat aquilo? Auster scili-
.vet illam ex parte aíflavit, sed non perflavit; ideo
. eleemosynarum prompte profudit aromata. Sed abre-
nuntiotionis p/etiosissimus ille aromaticusque liquor
post multos conatus vix tandem ab ejus animo te-
nuier exprimi potuit. Plane cimiis erat evangelico

patientia, longanimitas, bonitas, benignitas, fides,
mansuetudo, modestia , continentia , castitas (Gal.

.v, 92, 23). Hec non modo provenerunt, sed etiam

profluxerunt. Quod profluunt, copia designatur : quod
ad flatum austri, coactio tollitur. Charitas non po-

.test cogi, gratis fluit; non necessitate, sed arbitrio

fertur, austro tamen flante. Arbitrii enim. quid con-

ferret libertas, si non aspirare auster gratie? Nam

etsi arbitrium ubi est, semper liberum est, non ta-
men liberum ad omnia id esse damus : nec electio-
nem, nec exsecutionem omnium liberam habet, In
eligendo semper est libertas, sed non est semper ad.
el.gendum,  Eligere namque nisi libere non. poiest ?
sed est aliquid, quod uon eligere per se potest. Svi

Digitized by Google
