<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    187                      GILLEBERTI ABBATIS                      188
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,480,920">
    fortitudo. Ideo dicitur : Fortitudo et decor indumentum ejus (Prov. xxxi, 25). Primo, inquit, pudica est, deinde pacifica ; et post [ilegivel] subiungit : Plena operibus bonis. Bonum est enim persecutionem pati, sed propter justitiæ fructus. Ideo emissiones ejus malorum punicorum sunt, sed cum pomorum fructibus. Bona quidem pudicitia ; sed si otiosa non est, non affectata, non ficta, sed fructum afferens in patientia. Illa disponit suaviter, ista protegit fortiter ; illa modesta; hæc loquaminis. Ideoque his duabus nunc annectuntur, quasi consummatio et finis operum, fructus pomorum.
    
    7. Transeundum jam erat ad arborum aromaticorum disputationem, ad delicatiores species, ad emissiones cypri cum nardo; nisi mala punica odore suo nos adhuc traherent, et festinantem ad alia retinerent sermonem. Nos malorum punicorum parabola respicit, qui regulares 120 celebramus conventus, qui sub uno continentur Ordine, quasi grana sub cortice. Atque ultima hæc grana imitæmur, similiter in cohærentia cordis unanimes, sicut in conclusione quadam Ordinis. Pene indiscreta facie hujus sibi mali grana cohærent : numeri singularitate magis distant quam specie. Discamus et nos ab invicem numero differre, non animo. Non rixantur invicem, non contra corticem murmurant, non tentant illum perrumpere; patienter se sinunt ejus quasi alvo concludi, ut quodammodo dicere illud videantur : Ecce quam bonum et quam jucundum, habitare fratres in unum! (Psal. cxxxiii, 1.) Annon, fratres, in hoc Ordine nostro, ac si in cortice punico, passionis Christi per imitationem color rutilat? Denique velut quedam hujus mali grana sunt, qui sibi nativum ducunt sub disciplinæ regularis corio contineri, nec tam premi se censent, quam protegi. Absit amor proprietatis, absit amor privatæ potestatis, et hujus te mali granum exhibes. Discant alii nostri invitati exemplo quam bonum sit et quam jucundum habitare in quodam arcto communionis, et sub numineve corticis. Charitas uniat, et cortex muniat. Quot videtis ordinata collegia, tot intelligite velut quedam mala punica, quæ de fonte fluxere Baptismatis. Denique credendum, ut legimus, erat cor unum, et anima una (Act. iv, 32). Ex illis quasi granis tantarum congregationum ordinatæ et unanimiter viventium mala punica prodierunt. Illos primos credentium conventus non adstringebat adhuc institutio Ordinis, sed instinctus amoris. Non modo ducebant utile, non modo bonum, sed etiam jucundum habitare in unum : sicut unguentum quod descendit in barbam, barbam Aaron, in oram vestimenti (Psal. cxxxiii, 1, 2), ab ipso capite Christo Jesu, qui vivit et regnat per omnia sæcula sæculorum. Amen.
    
    SERMO XXXVI.
    
    Emissiones tuæ paradisus malorum punicorum, etc. (Cant. iv, 13.)
    
    1. Emissiones tuæ paradisi malorum punicorum cum pomorum frucibus, cypri cum nardo; nardus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,880">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,970,920">
    et crocus, fistula et cinnamomum cum universis lignis Libani, myrrha et aloe cum omnibus primis unguentis. A cypro incipiendum est; nam ibi verminavimus. Septem hic enumerantur arbores aromatice, quæ dicuntur emitti de fonte signato. Et quidam verba hæc videntur verba libri signati. Ita est, signata sunt et observata. Quid nobis, Jesu bone, sponsæ tuæ laudes proponis, si non quod virtutis [ilegivel] veritatis iustus continent, ipse depro mis? Tu tenes clavem huius horti conclusi; tu signasti, tu resigna, tu solve; tu, inquam, solve septem ista signacula. Nemo novit quæ sunt illæ intima sponsæ, illa abscondita tua, quibus adimpletus est venter ejus. Nemo novit illa nisi tu, et cui volueris ipse revelare. Utinam et nos simus, qui facie revelato gloriari sponsæ, quæ ab intus est, speculari possimus. Magna gloria ejus in mysterio tam numeri quam nominum istorum. Et quidem hic, quantum donavit Domino quisquis inspicere, septenarii sacramentum, aut spiritualitatem aut universalitatem indicat gratiarum. Id enim frequens et usitatum est in sacris Litteris, ut septenarius numerus interprete[ur] dona illa, quæ perfecta sunt, et quæ decursus sunt. Divisiones gratiarum sunt, et divisiones ministratonum sunt, et divisiones operationum sunt : idem autem Spiritus dividens singulis prout vult (1 Cor. xii, 4-11). Alias aliis dividit, sed in sponsa quasi colligit et confert universas. Non particularim dividuntur illi, quasi divisæ sint in illâ. Aliis et dividit, et donat; illi non tam dividit, quam totum donat : nisi in hoc eum dividere illi intelligas, quod scilicet cȩm et prerogative conferi illi, vel in eodem genere gratiarum amplius, vel specialiter in alio. Posset alias arbores aromatice enumerare; sed sufficit septem, propter eam, quam diximus, vel spiritualitatis vel universalitatis significationam.
    
    2. Nunc arborum istarum nomina et naturas in discussiones adducamus : et sub umbra istarum immorari jucundum videtur, et fructus earum dulcis erit gutturi nostro. Umbra, figuram ipsam intelligi : fructum, veritatem earum. Quomodo non dulcius sensuum fructus, 121 quando ipsa verborum grata sunt folia? Et scitis quantum auditu vestro dat affectio nem et lætitiam tam dulcium frequentia vocabulorum. Poterant ad permovendum affectum ista sufficere : sufficit quidem affectui simplicitas ista : nam intellectualis sufficere nequit. Nos gerendus est ipsi, qui pasci vult sensuum veritate. Dulciter auditur hæc dulcium inculcatio verborum : Cypri cum nardo, nardus et crocus, fistula et cinnamomum, myrrha et aloe. Absit autem ut non multo dulcius intelligantur ! Magnæ sunt corporales in arboribus hic enumeratis deliciæ, sed quanto majores spirituales sunt quæ figurantur in istis? Emissiones, inquit, tuæ paradisus malorum punicorum sunt : sunt etiam cypri cum nardo. Bonus enim ordo, post labores patientiæ, post verecundiam pudoris, ad unguenta
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Script: latino. Foram mantidas abreviações e pontuações conforme visíveis; palavras incertas foram marcadas por [ilegivel] por palavra única. O bloco de notas marginais no centro contém as letras A, B, C, D em coluna conforme imagem.
  </notas>
</pagina>