t55
eos ut fructum hunc plurimum afferant, Ideo dicit,
Discedat ab iniquitate omnis qui nominat nomen Do-
mini : qui ejus esse se dicit, non discedat ab unitate.
Nec discedere potest quisquam illorum quos divina
formavit et firmavit notitia. Denique et capillus de
€apite Ecclesie non peribit. Capilli enim ejus omnes
numerati sunt, omnes signati signaculo przdesti-
nantis notitiz. Sine poenitentia est ista notitia : ideo
firmum stat fundamentum, Domini babens signa-
culum, divini propositi adjutorium, et arbitrii no-
Stri conatum. Isto qui ligantur crines signaculo, non
poterit eos quisquam rapere de capite sponsze. In
manu tua, Domine, omnes crines sponse, et non
rapiet eos quisquam de manu tua. Tene, Jesu bone,
quos tenes, et recollige quos nosti : et qui tuum se
novit, qui dicit, Domini ego sum; qui nominat no-
men Domini, discedat ab iniquitate, accedat ad uni-
tatem. Ecclesi», ad unitatem capitis et corporis, id
est, sit crinis colli, et crinis unus.

8. Nihil sic sponsi cor vulnerat, nihil permovet
affectum, et animum penetrat, quomodo unitas
sponse, et ea ipsa inter diripientium servata, et
quasi solidata conatus. Episcopi religiosi proprias
deserunt sedes, de civitate in civitatem fugiunt a
facie persequentis. Deo devoti et clerici, et monachi,
tribulationibus et contumeliis affecti, rapinam bono-
Tum suorum cum gaudio sustinent, cognoscentes se
meliorem habere et manentem substantiam in unitate
fraternze et ecclesiasticze charitatis. Si enim omnem
substantiam suam dederit homo pro charitate, quasi
nihil despiciet eam (Cantic. viu, 7). Quidam equi-
dem libertatem ecclesiastice. communionis muneri-
bus redimunt. Bona redemptio, sed venditio turpis.
Quid vendis quod ipse condemnas? Si schismaticos
reputas qui a te separati sunt, non debueras pretio
inductus erroris sui illis permisisse licentiam. Si
schisma reputas, curlibertatem ejus muneribus ven-
ditas? Si autem ecclesiasticze unitatis apud nos ve-
ritas est, quid illam divellere 10] tentas? Si Petri
sedem successionis jure tenes, cur non Petri senten-
lias vindicas in eos, ques schismaticos arbitraris?
Pecunia, inquit, tua tecum sit ín perditionem (Act.
viri, 20). Nunc vero dicis: Pecunia tua salva mihi
sit, anima vero eat in perditionem. Quomodo enim
non perditio est, ubi ab unitate corporis separatio
est? Nec mihi, inquit, nec tibi sit, sed dividatur (1H
Reg. wi, 26). lta et tu. pecunias tollis, cum animas
non potes. Tolle quod tollis : munera tolle tibi, ani-
mas Fcclesiz relinque. Nam et ipsa nisi animas non
quarit. Corporalia autem apud te bona spargant, ne
bona anim: dispergant tecum. Qui enim non colli-
git cum Ecclesia, dispergit. Signanter satis ait : Qui
non colligit mecum, dispergit. Collectio namque uni-
tatis rationem continet, sicut dispersio innuit sepa-
rationem, Ecclesia cum sponso dicere novit: Qui
tion est mecum, contra qme est (Matth. xu, 50). Nihil

(4) Non alius hie num. 8 pungi videtur, quam
Alexander lli, cui objectus fuit a Friderico impera-
tore antipapa Victor. Hunc auctor destructum cupit

GILLEBERTI ABBATIS

160

À medium vreligquit : aut. colligis cwm illa, aut. certe
dispergis; aut cum illa es, aut contra illam. Tu su-
tem dicere (utaiunt) soles : Si non vis dispergere
mecum, saltem non colligas cum illis. Si non es me-
cum, saltem non sis contra me. Sufficit, si rec noster
sis, nec adversariorum (4).

9. Sed non ita nester Jesus, qui ait, Noster
es, an adversariorum. (Josue, v, 15?) medium nil
relinquens. Numquid, Jesu bone, mon est resima
in Galaad? Quare ergo non est sanata, Domine,
eoniritio sponse tue (Jerem. wn, 22), vulnus
et livor et. plaga tumens nen est circumligata,
nec curata medicamine, neque fota oleo? (Isa, 1,6,)
Potasti, Domine, satis dilectae tuam vino com-

B punctionis ? quando oleo: fovebis, oleo sancto tuo *
Oleum autem peccatoris non impinguabit eam.
Nam et qui ex adverso sunt, oleum habere se ja-
etant. Quid enim nisi oleum venditant, dum blan-
diuntur, dum pollicentur honores, dum munera
proponunt? Oleum istud non sanat, sed magis
scindit. Ideo, sicut. vinum eorum, ita et oleum eo-
rum, /Equa lance pensanda sunt verba et verbera.
eorum. [tenuit consolari anima mea ab uberibus
consolationis eorum. Ipsi enim sicut lamia nuda-
verunt mammas : lactant inde catulos suos (Thren.
iv, 9), non Ecclesiz filios, Ecclesia enim mam-
mas suas babet. kdcirco in laudibus ejus statim.
sequitur : Quam pulchre sunt mamme tum, soror
mea sponsa! Revoca, Domine Jesu, filios tuos,

C qui aberrant, ad lactis hujus dulcedinem; ut ex
ore lactentium perficias laudem, cum destruxeris
inimicum et victorem. jdeo festina et ejice ad
victoriam judicium, ut habitent in unum qui in-
vocant nomen tuum : quoniam in hac unitate manc
das benedictionem et vitam per omnia secula ss-
culorum. Amen.

SERMO XXXI.

Quam pulchre sunt mamme tue, soror mea sponsa !
Pulchriora sunt ubera tua. vino, etc. (Cant. 1v,

1. Leniter sunt a nobis perstringenda nunc
ubera sponsz, quz superius non uno in loco studio-
sius pressa sunt; etnescio an ex totoexpressa. For-
tasse et modo tacta. novum aliquid nobis eífun-

D dant, Quis non avide et cum spe bona ad ubera
currat, qua sie sponsus laudare curavit? Hxc
ubera sunt, quorum nos Petrus quasi modo geni-
tos infantes lac concupiscere hortatur (I Petr. ui,
2). Et commendatio presens nonne vim quam-
dam invitationis videtur obtinere? Quam pulchre
sunt, inquam, mamme tuc, soror mea sponsa !
Non est simpliciter et sine expressione laus tanta
profusa, sed ipse pronuntiationis modus admira-
tionem et oblectationem  proferentis. demonstrat.
Que iamen est hujus ordinis ratio? Cur post
oculum et crinem statim ad mammas sermonem
in fine sermonis : ubi s/torem antea legebatur, rom

Victorem, quz genuina lectio est ex codice Vallis-
Clara.

Digitized by Google
