125

GILLEBERTI ABBATIS

1125

superant quibus salva causa consistit. Quomodo A intellectus, quibus non jam lacte opus est, sed

enim non superant, cum aut persistendo in confes-
sione redditi sunt zternitati, aut persuadendo perse-
eutores informaverunt veritati? Denique etsi zsti-
mati sunt sicut oves occisionis, quibusdam tamen
innocuis dentibus ab inüdelitatis radice hostes prae-
ciderunt suos, ut inter Ecclesiz vitalia reconderent
viscera.

6. An non hoc sibi vult quod subnectitur? Dentes,
inquit, tui quasi grez detonsarum. Advertis quales
oves ist:e sint, quz possunt quidem detohderi; sed
dentes earum non possunt conteri. Occidi possunt,
et flecti nequeunt. Imo ipsi persecutores infregerunt
suos, et invincibilis doctrine sermonibus emollitos
quasi dentibus mansos, in fidelium trajecerunt uni-
tatem. Petro dictum est, Macta et manduca (Act. x,
15). Et Moysi dentes non sunt moti (Deut. xxxiv, 7).
Dentes enim eorum arma et sagitte : arma spiri-
tualia, potentia Deo ad debellandas munitiones. Àn
non quidam Écclesie dentes, de quibus dicit Apo-
stolus : Intret infidelis aut idiota, dijudicatur ab om-
nibus, convincitur ab omnibus, occulta cordis ejus
manifesta. fiunt, et sic cadens in faciem pronuntiat
quia vere in vobis sit Deus (I Cor. xiv, 24, 25).
Nolite, fratres, istorum vereri morsus dentium:
non sunt canini, sed ovini. Detonsarum enim gregi
conferuntur. In canibus non dilaceratio, sed latratus
€ommendatur. Canes muti, dicit Isaias, non valentes
latrare : canes impudentissimi , nescientes saturita-

lem (Isa. tvi, 10, 41). Ac si quibusdam exprobret C

quod in altero se canum officio exuant, iu altero se
canes exhibeant : latrare non valentes, et non desi-
nentes lacerare Tales sunt qui invicem mordent et
comedunt, et consumuntur ab invicem. Utinam huc
usque sufficiat ut invicem mordeant et comedant,
nec tentent ipsos detonsarum lacerare deutes. lpei
doctores Ecclesie et prepositi: nonne tibi videntur
Aentes quidam, qui redargutionis benevole velut
morsibus subjectos convincunt, dijudicant, manife-
stant, et ad meliorem emolliunt statum? Quod si tu
predurus es, et emolliri non potes, quid remordere
paras? An non remordes, qui vel in occulto detra-
bis, vel palam contradicis? Quid dentem contra den-
tem paras, dentem improbum contra dentem pium?
Mordere potes, sed consumere non potes. Dentes
enim sunt : et duri sunt et firmi; et detrahentes non
metuunt, memores se cum propheta inter scorpiones
€t incredules commorari (Ezech. n, 6); et, sicut
oves, missos inter lupos (Matth. x, 16), ut ipsos
lupos in oves rationabili tolerantia et exhortatione
commutent. Et bene detonsarum dicuntur, quod il-
lorum non sint morsus fugiendi, qui bonorum ope-
rum exempla, sicut vellera quedam, subjecti mini-
strant.

7. Non tamen usus dentium in alienis tantum
remordendis et convincendis erroribus :stimatur.
Est et potior quidam eorum usus, si qui idonei sunt
solidum eclesüs edulii mandere panem, et subli-
ioris doctriue secretos dijudicare et discernere

solido cibo, ipsumque quodammodo attenuare et
infirmare possunt, et quodam temperamento vel
dispensationis vel disputationis illis sobrium red-
dere, qui ad solidum per se insufficientes erant,
sed tantummodo lactis participes. Quodam enim
solidioris instrumenti ad mandendum utuntur mi-
nisterio, qui exercitatos habent sensus ad discre-
tionem boni et mali : imo etiam boni et boni, non
tantum judicantes inter noctem et diem, sed om-
nem judicantes diem. Et jure de lavacro ascen-
dere dicit, ut mundando cordi studiosos probet,
eo quod mundis corde divina sit repromissa co-
gnitio. Vides quomodo lautos et irreprehensibiles
esse oportet eos, qui aliorum excessus debent re-

B mordere et corripere : quomodo lautos et mundos
eorde, qui divini sermonis dispensare debent ali-
moniam, et arcanos secretioris verbi discutere sen-
sus, sapienti» intima rimari, et ruminare vi-
scera.

8. Dentes tu quasi grez; detonsarum. Quare ergo,
quasi grex? Utique quod sese non impugnent, et
adversentur "777 sibi, sed in simplicitate et. unitate
sensus sui concinunt et concordant Ecclesie den-
tes, Quasi grex detonsarum que ascenderunt de la-
vacro. Veterem enim deponentes hominem, et onere
supervacuo levati ac loti, alacrius ad superiora
conscendunt. Siquidem ipsi pili veteres oneri jam
esse incipiunt, cum primo nova vellera germi-
nant, cum hiems transiit, cum imber abiit et re-
cessit. Ideoque si veteri et supervacuo levium et
inanium rerum vellere te involvi adhuc necessarium
ducis, nondum tibi hiemalia congelatze mentis fri-
gora transierunt. Bene ergo detonsi et de lavacro
ascendunt, quasi nibil veteris vel sarcinz vel sor-
dis habentes. Attendis quod non tibi sufficit de-
tonderi, non sufficit exonerari, nou sufficit lotum
et uovum fieri, nisi statim ascendas, et spiritu in-
cedas, qui renovaris in spiritu? Si spiritu, inqui*,
vivimus , spiritu. el ambulemus ? (Galat. v, 25.)
Tu igitur si ascendere disponis, ascende semper
de lavacro, semper uovus et mundus. Lava per
singulas noctes lectum tuum lacrymis. Aut si te
peccatum non quasi nox involvit, eed sicut nubes
p Pratervolat; tu tamen lavare per singulas uoctes,

etiam levium vestigia delictorum lacrymis dele. Hic

enim in convalle lacrymarum locus est lavaeri.

Quid est quod sordes congestas, et peccati purga-

menta futuri reservas lavacro seculi ? Quid scis si

non erit illic conflatorium magis, quam lavacrum?

Nam quz hic facile poterant ablui, ibi non tam iu

misericordie, quam in spiritu judicii et ardoris

purgantur. Et felix qui de szculo, non quasi de
cano, sed quasi de lavacro ascendit, non habens
necesse ut aliquid in se lavet, sed est mundus to-
itus. [ste plane dignus habebitur dealbatis denti-
bus, id est animz sensibus, panem angelorum
manducare : non jam panem doloris, sed panem
qui letificat cor hominis, illum utique panem

Digitized by Google
