169

ÍN CANTICA SERMO XXXII.

170

unguenta, qu in tristibus kelitiam redolent, et A potest gratis suscipi, quod non cum gratia offertur.

hostibus dilectionem przstant. Dilectio enim major
est omnibus sacrificiis et bolocsustomatibus. ldeo
odor unguentorum tuorum przcellit omnibus aro-
matibus. Bonum plane orationis aroma, bonum in-
censum ; sed audi quid Evangelium praeferat: Si
offers, inquit, munus tuum ante altare, et ibi recor-
datus fueris quia [rater (uus habet aliquid adversum
te, dimitte ibi munus tuum ante altare, ei vade prius
reconciliari fratri tuo (Matth. v, 25, 24). Advertis
satis quomodo unguentum reconciliationis aromati
praefert orationis. Quid est reconciliatio, nisi iterata
animorum dissidentium conciliatio? Et de concilia-
tione et charitate fraterna dicit tibi Psalmus : Ecce
quam bonum et quam jucundum, habitare fratres in
«ntm! (Psal. cxxxn, 5.) Hac est excellentior via
juxta Paulum, et aliis major charismatibus (J Cor.
xn, 31, et xni), quasi cunctis aromatibus. Unguen-
tum hoc descendit de capite in harbam et oram ves-
timenti (Psal. cxxxu, 2). Christus enim eaput no-
strum prius dilexit nos, ut nos diligamus eum.

6. Ideo et sponsa se currere dicit in odore unctio-
nis, id est in :emulatione dilectionis. Non dicit, Ün-
guenti ; sed, üngsentorum : eo quod gemiua sit di-
lectio. Una, qua diligimus ipsum, quoniam ipse
prior dilexit nos : alia, qua diligimus invicem, sicut
et ipse dilexit nos. Utriusque dilectionis habemus
ab ipso et exemplum et donum. lpse enim dilectio-
pis et viam monstrat, et ministrat virtutem. Ideo
scriptum eat : In odore unguentorum ejus curremus
(Cantic. 1, 5). Ipsa connexio et. suavitatis, et amor
Patris, et Filii, et mutua complexio per Spiritum
amborum, nonne grato nos odore perfundit, et ad
similem nos invitat zemulationem, ut et nos unum
simus, sicut et ipsi unum sunt? Felix quidem qui
sequitur et currit in odore charitatis illius, suavi-
tatis illius, dilectionis illius, unctionis illius. Ipse
enim Spiritus utrosque quasi perungit, quos tanta
amoris dulcedine conjungit. Imitemur unctionem
istam, eurramus in ejus odore. Divina illius et es-
sentialis unitalis emula est, et quasi imago fraterna
charitas, et quzedam velut umbra unguenti illius et
daleedinis, et amoris mutui. Ecce enim quam bonum
et quam jucundum, habitare fratres in unum! Sicut
wngwenium in capite, quod descendit (Psal. cxxxn,
4, 2), ete. Átque utinam de capite nostro, quod
sursum est, quadam unguenti istius in nos umbra
descendat, ut et ipsi audire mereamur, quoniam
edor unguentorum tuorum super omnia aromata. Per-
curre animo virtutes reliquas, usum et opera sin-
gularum recense ; nihil in illis tam suaviter redolet
quantum pura de corde charitas. Quem odorem tibi
spirent jejunia, quem odorem 10$ eleemosynze, si
non in illis charitas olet? Castitas ipsa et tolerantia
passionum, si non fuerint charitote condita, quid
tibi suavis odoris refendent? Si tradiderc ; inquit
Paulus, corpus meum ita ut ardeam, et quasi aroma
incensum liquescam totus in igne, charitatem autem
»on habeam, nihil mihi prodest (1 Cor. xin, 5). Non

PaTaot. CLXXXIV.

Charitas vadix est : quasi rami virtutes czetera de illa
pullulant; et ideo pinguedinis illius participes esse
debent. Quid prodest ramus in bona oliva, si non in
eo sentitur radicis pinguedo et gratia? Ita quidem
nec virtutes, nec opera virtutum , si non in cis cha-
ritatis et dilectionis virtus redoleat.

1. Maria, cujus etiam modo tibi nomen de Evan-
gelio sonuit, quid in ea aliud quam dilectio redole-
bat? Dimissa sunt ei, inquit, peccata multa, quoniam
dilexit multum (Luc, vu, 57, 4T). Bonus hujus uu-
guenti odor, cujus gratia veteris corruptelze fetoreun
delevit omnino, et totam Ecclesie domum suavitate
grata perfudit. Dum esset Rex iu accubitu suo,
nardi pistici alabastrum confregit, et. effudit super
eaput recumbentis (Marc. xiw, 5). Et nardus illa dc-
dit, et adhuc dat, et in finem sxculi dabit odorem
suum. Bonum in ara pectoris sui Christo domino
incendit aroma, ac si unguentum exinanitum cor
ejus, et liquefactum flamma charitatis. Sepulto Do-
mino, vide quam officiosa, quam sedula monumen-
tum frequentat. It et redit, videt angelos, apostolos
invitat, abeuntibus illis non abiit illa. Ardens est,
inquit, cor meum; desidero videre Deum muum :
quaro, el non invenio eum. Nonue tibi anxietas ista
quarentis, eximie dilectionis videtur odorem spi-
rare? líec verba. dum in ejus memoria cantantur,
nonne qui cantant et ipsi quoque inflammanturt
Denique et ipse Jesus, qui desideratur, unguenti
illius fragrantiam odoratur ; et quasi currit ad illam
in odore vehementis amoris. Quidni ad cognata li-
benter recurrat unguenta? Quasi in matutino festi-
nat ad illam, et surgens mane prima sabbati, primo
apparet Marix (Id. xvi, 4-9), et ungit eam oleo lx-
titi prz: consortibus suis, dum.se jam resurrexisse
manifestat in gloria. Jam aromata iilius in unguenta
convertit, et desideria ejus in delectationem com-
mutat.

8. Aroma mihi videtur olferre, qui orat et optat.
"Tunc autem unguento perfunditur, cum ejus quem
amat, potitur copia, cum presentia delectatur. Bo-
num quidem orare et desiderare Dominum; sed
amare, et habere, et frui melius. Et, ut ita dicam,
cum non habes, bonum est mendicare, sed melius
p manducare. Si potes absentem amare, quanto magis

cum adest, cum copiam sui indulget, cum experien-

tia dulcis alimenta ministrat amori? Tunc enim et
spiritualius et profusius ungitur anima, cum illi qui
uncius est spiritu et virtute, arctius jungitur. Tunc
precipue dilecto placet, tunc suavius redolet, cum
tota fuerit in ipsum transfusa, cum adbzrens illi,
unionis fragrat unguento, unguento illo quod de
sponso redundat in sponsam. Jucunde ommino et
suaviter redolet cohabitatio ista in unum, sicut
unguentum in capite, quod descendit, etc. Meo odor
unguentorum ejus »wper omnia aromata. Et si un-
guenta ipsi etiam sponsz alia sint; nulla talia surt,
quale illud quod descendit in ipsam, hora hac
maxime qua dilecto cohzxret, quando inter ejus

B

Digitized by Google
