1£5

IN CANTICA SERMO XXX VII,

uu

€hoat, et in senecta uberi multiplicatur : origini A sponsze dedeceat ; nullus sit hic bortus olerurh, quia

flnis respondet. Mule sunt emissiones ejus, sed
ipsa emissionibus non exhauritur. Non arescit mo-
T2, non exsiccatur emanatione. In initio hujus capi-
tuli dicitur fons signatus (Cant. 1v, 12); hic innuitur
non exsiccatus. 1944 lbi quales sint emissiones
ejus, hic quam sint indefessz docetur. Copiosi ex
hoc fonte rivuli gratiarum emanant, et semper ta-
men fons manet. Ab eo in quo inchoat non se co-
hibet : ideo hic et ibi fons dicitur. Sed et jam vide
quo in loco ejus aque fluunt: ubi, nisi in hortis?
Fons enim est hortorum, et delicate fluit, qui non
ab hortis egreditur, qui non lavat, sed rigat : cujus
in hoc omnis usus est, non ut auferat feditatem,
sed ut fecunditatem afferat. Bonus quidem fontis

usus mundare, sed melior fecundare. Ille abluit in- B

quinamenta : iste quasi alluvione quadam, gratia-
rum comportat augmento. Ille germina lota reddit :
bic leta. llle patens estin ablutionem peecatoris et
menstruatz : hie signatus est in deliciis sponsz.
Tota pulchra es, amica mea, et macula non est in te
(Ibid. 7). Ideo nonnisi fons hortorum dicitur, fons
deliciarum.

2. Denique quam varius et multiplex est. coele-
stium deliciarum modus, tantus videtur et numerus
hortorum. In alio rubent rose, in alio candent lilia,
coloeremque Ílores viole purpureum reddunt. Tot
borti sunt, quot'virtutum plantationes simul colle-

, et2 : ubi tantum flos unus est, quis ibi hortum esse
delniat? Sic nec una castitatis plantatio, sed nec
una justitiz: horti potest integritatem explere. Salo-
mon qui delicatus et tenellus dictus est. (Prov. 1v,
9$), ipse sibi fecit horlos et pomaria, et consevit ea
cuncti generis arboribus. Non, Arbore consevi,
inquit; sed, arboribws : nec, Unius generis; sed,
euncti generis. Exstruxi, inquit, mihi piscinas aqua-

rum, wt irrigarem silvam lignorum germinantium
(Eccle. n, 5, 6). Dives quidem in deliciis, qui non
rara ligna, et quae pr: paucitate numerari et scribi
possent, sed integram possedit silvam, silvam li-
gnorum germinantium. ln horto quippe sapientid
nihil sterile, nil non germinans. Sic et sponsa ylu-
res habet hortos, et cuncti generis virtutum copiose
virgultis est consita. Et in sequentibus sponsa

olera herbarum cito decident (Psal. xxxvi, 2). Qui
enim, inquit, infirmus est, ous manducet (Rom. xiv,
2). Vos autem oleribus non indigetis quasi infirmi.
Quod enim infirmum est in vobis, fortius est seeu-
laribus. Illerum infirmitas quiescit in licitis; ad
perfecta vestra laborat. lllorum infirmitas est uti
concessis; vestra quidem, citra perfectum subsie
stere. Quid est in vobis esse infirmum, nisi non
esse perfectum? quid est in vohis esse infirmum,
nisi summum non apprebendere? Ei quid forte,
nisi, ut apprehendatis, contenderc? 1deo infirmum
nostrum fortius est secularibus; et, ut sic dicam,
melior est inürmitas monachi, quam szculaiis
benefaciens. Opera quie penes nos putantur infirma,
quanti crederentur, si ab ipsis fieri viderentur? Per-
fectorum solidus cibus est : quotquot tamen in nobis
imperfecli sunt, esum olerum dedignantur. Qua szc-
vularibus licent infirmis, nostris nec exhibentur, nec
ipsi exigunt. Apud nos perfecta professio quamvis in-
firma expletio. Perfectze plantationes, sed incrementa
infima. Irrigandz sunt ut crescant, sed. spirituali-
bus aquis. Paulus bene novit quibus aquis quemli-
bet hortum irriget. Conjugatis copule maritalis
usum dispensat (1 Cor. vii, 5, 6), consolatur pusil-
lanimes, suscipit inürmos (1 Thess. v, 14), carna-
libus potum lae praebet (I Cor. 11, 2), sapientiam
loquitur spiritualibus qui dijudicant omnia, sapien-
liam autem non hujus seculi, sed quie ex Deo est,
sapientiam absconditam in mysterio. Et *i quis
alius loquitur decorem domus Domini, locum ha-
bitationis glorie ejus, thalami delicias, gaudium
quo gaudet sponsus super sponsam, et quo vicissim
ipsa gaudens gaudet in Domino; plane 195 hic non
hortum olerum irrigare talibus debet aquis. Ani-
malis enim homo non percipit ea qu:e sunt spiritus
Dei (1 Cor. n, 6, 7, 15, 14). Et omnino quisquis
spiritualia vel agenda precipit, vel intelligenda
propouit, nonne tibi videtur aromaticis in hortis
quasi fons purus manare? Et bene purus, cui non
est necesse propter auditorum perfectionem, qui in
hortis auscultant, nisi de spiritualis vite puritate
disputare, et quasi paradisi incolis de paradisi pro-
pinare fluentis,

sponsus applaudit dicens : Que habitas in hortis, p — 4, Juxta hunc sensum, hortum auditores intel-

emici auscultant ie * [ac me audire vocem tuam (Cant.
vint, 12). Jure omnino. Quid enim nisi dulce auscul-
tare illi, qux in hortis moratur, et de hortis loqui-
tur? Non auditur foris vox ejus, nec extra hortum :
ideo amicus est qui in hortis commoratur cum ea.
Nec tam in hortis est quam hortus ipse. Ipsa hor-
tus, et ipse fons, hujus hortos doctrinz sux fluen-
tis irrigans. Felix sponsa, qux non habet nisi hor-
tos irrigare.

$. An nen in hoc frequenti conventu tot horti,
quot animi? Propter upanimitatem hortus unus :
propter differentes gratias horti plures. Utinam in
bis hortis nulla radix amaritudinis sursum germi-
.Bel, nullum sit lignum inutile, nullum quod hortum

lige, fontem doctores. Sed si fons sunt, quomodo
puteus ? Nostis enim quantum inter «e distent hi
noti fontes et putei. Puteus infoditur, fons gratis
fluit. In illo aqu» recondite sunt, in isto quasi
propositee, et se ipsas offerentes ultro. Magna est in
istis differentia, nece possunt utraque in alterutris
inveniri. Non potest vel fons putei, vel puteus fontis
propria et domestica vindicare sibi : uterque mature
suz continetur limitibus. Corporalia et terrena an-
gusta sunt, spirituales abundant divitis. Ad spiri-
tualia si referamus ista, in eodem erit invenire fon-
tem et puteum, et alterutra ab invicem propria
communicari. Communicemus ergo hzc, si vultis,
invicem propria, et in eodem assignemus , utraque.

Digitized by Google
