9n5

IN CANTICA SERMO XXXIX.-

206

juris voluntas est; libera est cum adest : sed non A lud posse. Multa siquidem ad quie naturaliter poten-

est animus ad omnem quam oportet adesse vo'unta-
tem liber, cum abest. Nec magis sui jet:e est, quod
intensam habeat voluntatem quara habet, ncc quod
habeat voluntatem bonam. Sed quantum post lapsum
in libertate consistit arbitrii, quod vult animus, sem-
per libere vult : sed. nou est liberum ei quodlibet,
etiam quod oportet, velle. Est enim libertas, quae
sine voluntate non est, et sine qua non est voluntas :
et est. libertas quzedam, quam non semper comita-
tur voluntas. llla est in voluntate; liec est in qua-
dam volendi facultate. lia est in. ipsa; hoc quasi
ad ipsatn. Istam possumus, et illam cogimus. Et vi-
sus quadam est videndi virtus in oculo, et visus ni-
bilominus quedam passio in videndo. Sic et in
animo dicitur intellectus et potentia naturalis ad in-
telligendum, et usus potentiz. In arbitrio similiter
hac occurrit distinctio, ut uno sub nomine et apti-
tudo intelligatur et actus. Utrobique arbitrii libertas
est, et ad arbitrandum , et in arbitrando : et cum in
malo est, semper serva est. lila quidem eo ipso serva,
quo infirma, iam ad bonum quam contra malum.
Libera cst voluntas mala eo ipso quod voluntas : sed
servilis eo ipso quod mala. Omnisenim qui facit pec-
catum, servusest peccati(Joan. vin,54) Peccatum enim
quem occupat , stringit et ligat : captivat dum cogit.

&. Sed tu, Domine, converte captivitatem nostram
&icut torrens in austro (Psal. cxxv, 4). Emitte spiri-
nm tuu. ,et renovabitur antiqua livertas : renovabi-
tur, inquam, non recreabitur. Nam etsi oblitterata est,
ablata tamen non est.Manel quz creata est, sed movere
se nequit ad quod est data ; vivit, non viget. Sic et in
phreneticis non minuiturinnata rationalitas, sed in sic
affectis nullus cjus motusexistere valet. Cum fuerit u-
rata gravis passio, non redditur, sed resuscitatur con-
sopita ratio. Sic et concreata homini libertas arbitrii,
non est penitus vel ex parte ablata, sed peccato li-
gata : eadem est qua facta est, sed est aliter affecta.
Et, ut sic dicam, est libertas conditionis, est libertas
Alispositionis, est libertas affectionis. Prima natura
est, et ideo semper bona est; sed nisi sanata fuerit,
nec secunda erit ad bonum, nee tertia in bono. Pri-
wa in naturali aptitudine consistit; secunda, iu ha-
bitu bene vel male constitutze mcntis; tertia, in usu.

tes sumus, non statim illa possumus, ubi connata
facultas aut infirmitate prxpeditur, aut arte usuque
destituitur. Frequenter ad horam oculus videre non.
potest, cum tamen naturali non delicitur potertia
visus : adest liobitus, et. abest usus, Naturaliter po«
teus est videre, sed actualiter non potest. Sie et na-
turalis libertas arbitrii manet quidem, sed impedita
peccato : ideoque non valet haberejtertiam illam
libertatem, quze est in bono, nec secundam que est
ad bonum. Prima manet mutaia quidem, non immi-
nutà : reliquze nec manere dicendz sunt. Non enim
post peccatum , liberum nobis relinquitur bonum
velle; ideo nec residua libertas est, qu:xe consistit in
bona voluntate: sed per gratiam hzec ultima inspiratur,

B et secunda. reparatur, et prima naturaliter creatur.

. 5. Dicta bac sint. de libertate, qua bonum volu-
mus, quoniam est ex gratia. Sed est alia libertas
nihilominus pcs gratiam, qua non modo bene volu-
mus, sed bonum ipsum affectuose. llla libertas sem-
per in voluntate est, ista non sic. Semper enim Ii-
bere volumus, affectuose non. semper, Affectus a1
lisertatem nou spectant arbitrii. Nec. tamen plane
libera est bone: voluntatis libertas, si affectuosa $0u
fuerit; sci cuim auster afflaverit, statim affectiones
arenatica fluent, Non premuntur ut. exprimantur ;
libere liusnt, Voluztateu sanctam frequenter tedium
quoddana et tristitia comitatur; sed affectiones dul-
ces cum illis itez non habent. Aromaticze suut odo-
T3bu, et tacto pariter gratze : dulciter sentiuntur, ci
dulciter recolantur, dulciter fluunt, et dulciter pro«
fluunt. Sibi fluunt, ct aliis profluunt. Aromatici
utrique sunt intus affectus; et. foris affatus. Ad ista
potest aspirare lihertas arbitrii, sed de arbitrii liber-
tààe non. pendent. Sicut affectiones malz contra bo-
mam voluntatem sepe sunt, sic bonz, cum adsunt,
etsi cum ipsa sunt, cx ea tamen non sunt : libera
est sinc istis, ct quasi liberalis redditur ex istis.
Voluptatem ipsam liberiorem efficiunt, sed ex ejus
libertate nón flnunt. Fluunt autein. €um auster per-
flaverit. O dulcis auster et vere optabilis, cujus spi-
ritu hiemalis rigoris horrida solvitur facies, et ju-
cundz novitatis verna temperies arridet in hortis, ct
nova temperies, et. autumnalis ubertas! Nam in

[eo nisi fuerit aptitudo naturalis adjuto per gratiam, p fluxu aromatum, fructuum signatur maturitas. Ecce

ne- habitus, nec actus voluntatis ad virtutem spec-
Jabit. Invalida est arbitrii libertas : propterea ubi
arbitrium succumbit, afllet auster, et statim aro-
mata fluent, Nun habet generosam hanc libertatem
et vere liberam, quz est ad bonum et in bono, nisi
Spiritus liberaverit. Idcirco, Domine, emitte Spiri-
tum tuum, ut conferat et posse et velle per gratiain,
qui primo possibilitatem ad utrumque contulit, dum
Baturam hominis condidit. Tressupra enumeravimus,
libertates. [n tertia velle quidem adest, in secunda
sübest, in. prima consideratur ad duas reliquas po-
tentia naturalis. Ergo prima vocetur potentia; se-
€unda, potestas ; tertia, voluntas. Non videtur idem,
natiralem potentiam ad aliquid liabere, et 133 il-

quam bonum, et quam jucundum iu cubilibus et in
hortis aromatum auram hanc exspectare tam dul-
cem, renovantem et recreantem fructus Spiritus,
profundentem aromata, spargentem | odores ! Mitte,
Domine, liunc Spiritum nobis, qui post aquilonis
horrorem hortulum nostrum nova facie vestiat, lu-
etui nostrum verlat in gaudium. Aut si quid boií
significat aquilo, illum cum austro simul invita.
Jungant officia, et partes. suas assequator uterque.
Aquilo stringat, auster resolvat. Stringat ille lasci-
viam, hie animum in gaudia proflua laxet. llle con--
ünentiam prestet, iste conscientiam exhilaret. Ille
contincat, et iste repleat. Factus sum, inquit, sicui
uter in. pruina, et justificationes tuas non sum oblitus

Digitized by Google
