180

proficisci, et unguenta regalia. Nam et de cypri
semine regale confici solet unguentum. Et quia
iu malis punicis regularem interpretati sumus
unanimitatem ; consequenter bis verbis et unguen-
tis regiis excellentem quamdam sublimitatem intel-
lige. Qui se, inquit, humiliat, exaltabitur (Luc. xiv,
11). In patientia et. in unanimitate, quid, nisi hu-
militas? Humilitas nec contra injuriantes tumet,
nec supra consortes se tendit, In malis ergo puni-
cis humilitas, in cypro sublimitas : in illis labor,
in his deliciz. Cypri, ut aiunt, semen decoqui oleo
solet, ut unguentum exprimatur ex eo. Álii se-
minant in lacrymis, sed spousa in oleo Semina
nostra, opera nostra sunt. liec si habent hilari-
tatem, quasi in oleo decoquuntur. Non satis est

- oleo intingi, nisi sint cocta et confecta iu oleo,

et quasi in ipsum oleum conversa. Quod in oleo
calente decoquitur, o!'ei ipsius imbuitur natura.
Coquuntur et conficiuntur semen cypri et oleum
in unam unguenü qualitatem, Mira quidem con-
fectio laboris et letitie, eo mirabilior, quod iu
labore non labor, sed letitia sola sentitur. Opus
enim exsultationis in oleo decoctum, in ejus tran-
sit naturam. Opus ipsum, ut sic dicam, oblivisci-
fur opus se esse, dum amoris pinguedine totum
infücitur. Sed et ipsa interior exsultatio de opere
capít augmentum : sic enim et oleo semen confert,
et oleum semini, quando cum exsultatione opera-
iur sponsa, et de ipso opere magis exsultat.

$. Unguentum hoc regium est. Jesus ipse li-
benter ex hoc inungitur : hilarem enim datorem
diligit Deus (11 Cor. ix, 7). Etsi unxit eum Pa-
ter Deus spiritu et virtute, etsi unctus est oleo
letiti: pra consortibus suis; vult tamen a con-
sortibus suis ungi, et devotionis nostre optat un-
€uentum. Quis dabit mibi tantam olei copiam, in
qua omnes operum meorum fructus decoqui pos-
sint, et cor meum totum confrigi ? Evangelista
Joannes sub typo vite contemplativa, sub sponse
figura, in. plenum oleo fervente dolium descendit
(Iiggox. — Do. script. eccles. ). Quis dabit mihi
tantam abundantiam olei, et olei fervenüs, ut to-
ius immergar et conficiar ? quis dabit mihi tantam
abundantiam olei et seminis cyprini, ut unguen-

tarie confectioni sufficiat? Non omae semen hec D

Olei decoctio recipi, non omnem vult fructum.
Denique non omne opus contemplationis. immi-
sceri Letiti2 potest. Opera exterioris sollicitudinis,
et usus contemplationis confici simul non possunt,
nec in unam coagulari qualitatem. Quos ergo fru-
&tus bzc confectio recipit? lllos plane quos Apo-
stolus enumerat : Fructus autem Spiritus, gaudium,
paz, patientia, longanimitas, fides, mansuetudo, mo-
destia, continentia, castitas (Galat. v, 92, 9235).
Hi fructus cum oleo contemplationis conveniunt,
et quasi in unam coeunt naturam. Sed et illud se-
men huic confectioni maxime convenit, de quo le-
gitur : Semen est verbum — Dei (Luc. vim, 41). Deni-
que e( semen cypri, cum manna similitudinem

IN CANTICA SERMO XXXI.

199

A quamdam habet, in quo verbum Dei figuratum ac-
cipimus. Utrumque enim et manna, et cypri se-
men album est, et. simile semini coriandri. Lex
Domini immaculata est (Psol. xvin, 8 ). Bec non
vult aqua s:cularis discuti eapientixe, non ejus as-
sertionibus firmari, sed oleo Spiritus, ut spiritua-
lis sensus, ut unctio Spiritus exprimatur ex ea.
Hujus meditatio et contemplationis letitia facillime
commiscentur, cum sibi conjungitur verbi stu-
dium, et gratiz oleum in contemplatione ; et duin
illud per istam decoquitur, facillime ex hac con-
fectione spiritualis exprimitur intelligentia, et un-
ctio quee docet de omnibus. Et vide quia non ait
simpliciter, cypri; sed, 149 cypri cum nardo. Nar-
do se Dominus fatetur preunctum in sepulturam

LU (Matth, xxvi, 5, 8). Quid. ergo in nardo, nisi men-
tis quietem intelligis ? Ideo eum cypro jungitur, eo
quod omvis contemplationis usus quiete mentis in-
digeat.

4. Cgpri, inquit, cum nardo, nardus et crocus.
Bona conmexio. Crocus enim flos quasi aurei colo-
ris, ad sapienti rutilum refertur colorem. Ergo
in cypro intelligitur vestigatio; in nardo, vocatio;
in croco, visio sapientie. Jure nardus ponitur in
medio; utrique necessaria, id est vestigationi et
visioni. Nam nec investigari sinevacatione men-
tis veritas potest, nec videri cum inventa fuerit,
Accipe ergo in cypro studium; in nardo, otium; in
croco, utriusque fructum. Noli de cztero, sponsa,
noli dicere, Quia fusca sum ; noli amplius te deco»
loratam vocare (Cantic. j, 5). Jam enim sponsi
ipsius testimonio creceo colore resplendes, qui
crocum emittis. Bene croceo nitet colore, quem non
infuscat fatuitas, quem non t»dii et dellcientis
animi moribundus pallor inficit : sed sapientie
fulgidus, et rutilus charitatis color exhilarat.

5. Si velimus hzec ad Christi personam reflectere,
congrua plane interpretatio sequitur. Quis magis
oleo decoctus est gratix? Ipse in manna intelligitur,
ipse semiuis cypri speciem tenet, ipse passionis

. cruce pressus sacramenta salutis et unguenta gra-

tiz« profudit : ipse in cypro patitur, et in nardo se-

pelitur, e& de corde terre resurgit in eroco. Quasi
novus flos et rutilus, quando per resurrectionem
ejus caro refloruit. Et fortasse in fistula ascendit ad
eclum. Hac enim arbor in altum excrescit; et
$ponsa ejus quasi compatitur in cypro, consepelitur

* jn nardo, et in croco conresurgit. Quid ergo con-
sequens est, nisi ut coascendat in. fistula? Si enim
conresurrexit sponso, qus sursum sunt querere
debet, que sursum sunt sapere, ubi sponsus ejus
est in dextera Dei sedens (Coloss. v1, 1, 2). Fistula
et cinnamomum. Fistula exsurgit in altum, cinna-
momuum parum quidem excedit a terra. In fistula
altum ceruit, sed in cinnamomum altum non.sapit.
liia ascendit, illud condescendit. Fistula est quando
sponsa excedit Deo : cinnamomum , quando con-
temperans est nobis. Etsi se contemperat, tolum
tamen est spirituale quod profert. Cinnamomum

Digitized by Google
