121

GILLEBERTI ABBATIS

Ua

ligant et rutilant, qu: de tali ventris fruetu loquun- A — 4. Hujusmodi labium iu sponsa Christus conunen-

tur. Concepta iu corde charitas, quasi ignis flammi-
gerans, coccineo colore labia inficit, per quz erum-
pit. Calor de excelso missus in. corde, germanum
labiis prestat colorem. Quid enim aliud sibi vult
quod coccinea dicuntur, nisi quod in hoc flammea
demonstrantur, eo quod coccus igneo rubet colore ?
Labia hzc non jam altaris carbonibus purgari indi-
geht, et exteriori igne aduri. Ipsa enim de interiori
flamma jam flammea sunt, et conceptum visceribus
ignem de excelso aliis seminant. Salutarem utique
Jisseminant scientiam, legem igneam , quam Domi-
nus venit in terram mittere. Bene coccinea labia ,
qua hunc ignem non solum iu terram, sed et in
colum mittunt. Denique et ipsum Dominum coeli

succendunt. ldeo coccinea commendat labia, quod D

ili coccinea sunt, quod illi calentia videntur, quod
illa flammea sentit, et in mutuam amplius succen-
dunt charitatem. Mira res : ignis ipse est, et no-
stris tamen inardescit scintillis. Quidni? Et gladius
est Verbum Dei (Ephes. v1, 47), et tamen vulnera-
tur. Vulnerasti cor meum, soror mea sponsa , vulne-
rasti cor meum in. uno oculorum JO) tuorum (Cant.
1v, 9). Ita et ignis est, et tamen inflammatur. Vulne-
ratur oculo, labio inflammatur, etiam et ligatur :
1d»o vite comparatur. Sed charitas vulnus est,
charitas vita est, charitas coccus est. Vides quam
acuta, quam tenax, quam ignea est charitas? Tali-
bus in orando utere labiis, tenaci velut vitta vinculo
memorie cordi tuo dilectum astringe, agglutina,
succende illum succenso affectu. Quam dulce, si
dicat et alludat tibi : Ignitum eloquium tuum vehc-
menter, et sponsus tuus diligit illud ! Osculare me
osculo oris tui. quia pulchra sunt labia tua sicut
vitia coccinea. Osculandi siquidem desiderium la-
biorum innuit commendatio. Labia sua tuis desidc-
rat imprimi, ut fiat os unum et labium unum, et
post impressionem dicat tibi : Hoc nune os ex ore
meo, ei labium de labio meo. Diffusa gratia in la-
biis ejus in tua se refundit, ct de cocco suo tua sunt
effecta coccinea. Bona impressio, qux tantam ex-
primit gratiam in labiis sponse. Merineris tamen
non me nunc labia significare carnalia, sed spiritua-
lia, sed interiora, sed illa de quibus Apostolus lo-
quitur : Cantantes. et. psallentes. in. cordibus vestris
Domino (Ephes. v, 49). Si sponsa es, in hoc unum
debent esse constricta, debent esse succensa labia
tua, ut dilecto iuo supplicent, ut confabulentur
cum illo, ut illi cauant, et dicas cum propheta :
Exsultabunt labia mea cum cantavero tibi ( Psal.
Lxx, 25). ln tam sancta confabulatione nil sit in la-
biis tuis fluidum, et quasi vitta sunt : nil frigidum,
el habes illa coccinea. Quis mihi det, Jesu bone,
talia babere labia in conferendis tecum sermonibus,
tani prompta, tam exserta, tam succensa ; succensa
et exsultantia, ut tautum tibi cantent, et de te can-
tent? Talia sint utinam labia mea, quae subtili quo-
dam ductu et succenso affectu indiruptz medilatio-
yis, funiculi coccinei specimen exprimant.

dat, non tantum in oratione, sed etiam in exhorta-
tione, ut potens sit exhortari in doctrina sana. (9u:e
enim se labia in ejus alloquio: adstringunt, jure qui-
dem salutarem diffunduut et disseminant scientiam,
si dulci et fervida utantur oratione, ut audientium
corda excitenL : coccinea sunt, quia inflammantia.
Si vero simul exhortentur et doceant, et ea doceant
qui sanam deceant doctrinam, que regulis conci-
mant fidei ; jam quasi vitta sunt, et non solum sa-
lutarem, sed etiam insolubilem disseminant scien-
tiam. Quid enim tam sibi cohzrens, tam tenax, tam
insolubili contextum nodo, quam ratio fidei? Talia
Paulus discipulum  informabat dicens : Attende
exhortationi et doctrine (E Tim. iv, 13). Sed el iu
sermone communi, ubi fidei non tractantur myste-
ria, etiam sic vittze coccinez labia tua conferuntur,
8i fuerit sermo tuus subtili mensura districtus, el
discretus, et parcus, et grato verecundia rubore
coloratus ; si Crucis Christi eo frequenter, quo li-
benter mentionem usurpet. O beata hxc labia, Chri-
sti et osculo, et alloquio vere digna; labia tam sin-
cera, et tam succensa! iu fide sincera, et in amore
succensa. Succensio ista de intimis et de summis
est, nil habens de infimis.

5. Nam est succensio quzdam de inferis erum-
peus. Jacobus ait: Liugua, modicum membrum, in-
flammat rotam nativitatis nostre, inflammata et ipsa
& S) gehenna (Jacob. wi, 5, 6). Quomodo potest
. bene inflanmare lingua tam pessime inflammato!

Vitiate nativitaüs mobilis corruptela per se nimis

rotatur ad malum, et volubilitate propria fertur iu

proeceps : et quid necesse est inflammare rotam
bane, qu: firmari non potest, sed per se fertur in
malum ? Denique diligenter appositum est : Cor ho-

minis in malum ab. adolescentia sua. (Gen. vini, 91).

À prima nativitate impulsa nescit cursum inflectere:

et tu illam lingua prava impellis amplius et inflam-

mas? Lingua prava iracundiz et. iudignationis oc-
casiones requirit; injurias vel falsas simulat, vel
veras cxaggerat, quas debuerat dissimulare : ad of-
fensam officia etiam interpretatur, et venenati ser-
monis scintillas adhibet ad «ommovenduim cor
suum. Quid lingua nequam cordi tuo talem adbi-
D bes flammam? Sufficiat illi flamma sua, sufficiat illi
concupiscentixe ardor carnalis, et levitatis calor in-
nate, quibus vor tuum, ac si volubilis rota , impel-
litur. Hanc tibi. flammam nativitas prima ingenuit,
sed renascendi gratia restringit. Noli ignem igni
adhibere, et concupiscenti: addere malitiam. Ignem
hunc quem evomis, hauris de gehenna. inde incipit,
et illo rapit. Lingua, inquit, inflummata a gehenna.

Lingua hzc miala coccinea est, sed vitta non. est.

Non enim ligat, sed dissipat. Male succendit, quia

succidit unita, qui dissidii verba scintillat : et flam-

ma talis de inferis est. Nam flamma qux desursum
est, pudica est, pacifica est, bonis consentiens, et
bonos faciens. Verbum enim dulce et. multiplicat
amicos, et mitigat inimicos. Quasi flammam flamma

Digitized by Google
