445

IN CANTICA SERMO XXXY.

186

cludi signarique non detrectenrus. Non enim immis- A figuris. In Apocalysi liber estenditur in manu sc-

siones illas aromatum producit, nisi hortus con-

dentis super thronum, signaculis septem signatus

clusus, et fontis signati fluentis irriguus. Signetur , (Apoc. v, 1). Utriusque ratio, et fontis, et libri, ad

ergo fons tuus, ut non effusione prodiga totus ex-
siccetur, signetur, ut ad irrigandum tibi sufficiat.
la plateis tuis aquas tuas divide : habeto eas solus,
ut non sint alieni participes tui (Prov. v, 16, 17). In
plateis, inquam, sed in tuis aquas divide, ut virtu-
tum aromata tibi accrescant; ac si juxta aquam in
plateis. Quomodo non erit fons signatus, qui de
fonte illo vite profluit, quem signavit Deus Pater ?
Qui, inquit, biberit de aqua hac, quam ego do; fiet in
£0 fons aque salientis in vitam eternam (Joan. 1w,15,
14). In fonte hoc quem signatum vocat, signatam
quamdam, et spiritualem, et propriam, et a secu-
lari sejunctam doctrinam intellige : aut. doctrinam,
3ut certe devotionem privilegio dulcedinis signa-
tam, et quasi singularem, copiose fluentem et jugi-
ter. Hzc est que omnia virtutum lzta reddit geni-
mina. Hxc est fortium operum exhilaratio, ae si
quzdam irrigatio ossium. Gaudium enim cordis ex-
hilarat hzc singularis et insignis devotio in Deum,
quasi fons signatus et proprius, segregatusque in
hoc ministerium, ut cor sponse, ac si hortum
quemdam  irriget in sponsi delicias. Signetur ergo,
ut non flat juxta quod scriptum est: Fons tuus tur-
batus pede, et vena corrupta (Prov. xxv, 26). Alio-
quin nescit tuus dilectus de puro fonte potare. Signa-
tum est, inquit, super nos lumen vultus tui, Domine;

dedisii [etitiam in corde meo (Psal. 1v, 7). Laetitiam (c

ad irrigationem deflecte. Denique in stillicidiis fontis.
hortus letabitur germinans (Psal. Lxiv, 11). Nonne
recolis de Genesi, quod fons ascendebat, et. irrigabat
totam. faciem terre? (Gen. v, 6.) Adhuc terra dedit
fructus suos, nondum novit spinas et tribulos. Quis
dabit bortulo meo hanc aquam, et areolis meis hunc
fontem signatum? Quis dabit ut tota hortuli mei fa-
cies irrigua sit ketitize et lucis rivulis, ut. nihil in
eo aut sterile sit, aut quadam ijndevotione triste?
Vicina sterilitati videtur operatio tristis, et spiritua-
lis gaudii carens irrigatione. Denique et si quid na-
scitur, quasi radix aseendit de terra sitienti. Quasi
radix, non quasi flores, non quasi fructus. Quasi
radir, hoc est aut parum: aut nihil plus habens
in radice.

4. Ideo fontis indueta est mentio, ut germina leta
credas erumpere in horto irriguo. Et cst equidem
hortus, cujus aqu fortuite sunt, et quasi deforis
ascite, non perennes, non proprie. Bonus autem
hortus, cujus fons 119 in ipso nascitur. Fons
signatus et proprius, Fons, inquit, et fons signatus :
id est jugiter intus erumpens, et non valens cor-
rumpi. Fons, quia ubertim fluit; signatus, quia ne-
quaquam pereffluit. Aut ideo dicitur fons signatus,
quia etsi aliis alii fontes sunt, sorori et sponsx spe-
cialis fons et proprius, et quadam pr:rogotiva
tignatus. Bonus omnino fons sapientie, sed adhuc
sub signaculo nobis emanat : dulciter sapit, sed
bondum dilucide scitur. Signatus est, et elausus sub

sapientie spectat intellectum ; sed uterque signatus
est figuris, et z;enigmatibus involutus. Signatus est ;
quibusdam enim nobis intimatur indiciis, et occul-
tatur in ipsis : et sicut in Apocalypsi libri signati le-
gis apertiones, ita et hic signati fontis emissiones.
Emissiones, inquit, tue paradisus malorum punico-
rum cum pomorum [ructibus. Fons iste signatus
quidem est, sed exsiccatus non est, cujus tam gra-
tiosze sunt emissiones. Signatus est. fons sapientis,
sed ab emissionibus ejus cognoscetis eam. Erit, in-
quit, fons patens domus David in ablutionem pecca-
toris et menstruata (Zachar. xii, 4). llle. patet, hic

B signatur ; ille abluit, hic alluit : ille lavat, hic ri-

gat : ille purgat delicta, hic producit delicias : ille
communis multorum, hic specialis est sponsz. Ibi
remissiones flunt, hic emissiones. In psalmo pro
octava vide quomodo primo lectum lavat, deinde
rigat (Psal. vi, 7). Non enim est satis a fcditate
lavari, nisi et fecunditas sectetur.

B. Emissiones tug paradisus malorum punicorum,
Ita, Jesu boue, ita est. Emissiones iste, immissio-
nes sunt tuz, immissiones per angelos bonos. Non
posset tales emittere delicias, nisi tu intrinsecus de-
lectaiones aqu: vive. immisisses. Signatum est su-
per nos lumen vullus tui, Domine; dedisti letitiam in
corde meo (Psal. 1v, 7): Signatum est super mos,
quod desuper nobis impressum est. Cui divini lumi
nis imago desuper imprimitur, intus in corde lztiti
spiritualis ubertas exprimitur. Ideo gloriosz emis-
siones filie regis ab intus sunt. Emissiones tue pa-
radisus, Non sunt exigus deliciarum intrinsecus
copiz, de quibus integer paradisus emittitur. Utrum-
que habes, et paradisum conclusum, et paradisum
emissum. Ille est iu puritatis affectibus; hic in acti-
bus pietatis. Ille intus est, lic de illo procedit, et
probat illum. Utraque delectabilis est, et conscientia,
et conversatio sponsz. Omnia enim et proponit
utiliter, et disponit suaviter. ldeo quasi paradisum
quemdam cernas in ejus habitu et opere exteriori,
dum honestas placet in singulis, et series jn colla-
tis, et suavitas in dispositis. Modeste et cum tran-

D quillitate omnia agit, ut virginalis in ea verecundia

non violetur serenitas. Denique et paradisi dotes
enumeraturus incipit a*verecundia, in ejus designa-
tionem, propter colorem similem, punica mala pro-
ponens. Emissiones tug paradisus malorum punico-
rum.

6. Potest et in malis punicis martyrum intelligi
patientia, eo quod proprio sint sanguine rubricati.
Et bona pudicitize comes patientia, qu: in laude sa-
pientize sibi connectuntur, sicut scribitur : Sapientia
que desursum est, primo quidem pudica est, deinde
pacifica (Jacobi m, 17). Pudicitia modeste se et pro
dignitate temperat : patientia alienam immodestiam
squanimiter portat. Illa proprios motus informat,
hiec alienos impetus infringit. illa«lccor est, hxc

Digitized by Google
