181

IN CANTICA SERMO XXXIV.

182

£t redit, quz perit? Magis quidem in. sinu converti A ipsi universa hzec, quorum tam gratus est sensus,

videtur, qux celerem precis reportat effectum, etsi
nondum plene; ox parte tamen bumilis et devotze
peti&onis fructu potitur. Hahet enim dulcedinein
mukam vehemens et devota oratio; et dum dirig tur
in conspectu Domini quasi incensum, suavem ápsa
oderis sui sensum haurit. An non bonum induwen-
tum, cum vapor hujusmodi nebulz ipsam offerentis
operit et vestit animam? Bonum plane. Sed nos, sic-
ut ceepimus, vestimentorum interpretationem secun-
dum exteriores actus exsequamur.

1. Opera enim bona et priorem deformitatem ope-
tiunt, ne ad noxam imputetur : et decorem quemdam
et venustatem conferunt, ut ad gratiam reputetur.
Bona ergo vestimenta, bona sunt operaf, quz simul

et perfruitio dulcis. Erunt, inquit David, t compla-
ceant eloquia oris mei , et. meditatio cordis mei in
conspectu tuo semper (Psal. xvii, 45). Habetis hic
utraque hec : et ne quid desit ad cumulum gratize,
sub vestimentorum vocabulo operum qualitas tertio
loco profertur in medium. In labiis stillant eloquia :
$ub lingua meditationes mellez fluunt : vestimento-
rum ornatus thuris spirat odorem.

8. Quid illi censes deesse ad gloriam, in qua hzc
tria complacent, os, animus, opus? Hoc numero
omnia comprehensa sunt, sed ordine conversa sunt.
Ab operious enim inchoandum est, non ab eloquio.
Cornelii centurionis primo opera et orationes exau-
ditx sunt: fide corda mundata sunt : deinde super

ornant et. orant. Et quod ornent, manifestum qui- B ipsum et super suos Spiritus cecidit, et erant lo-

dem est : sed non omnium ornatus redolet thura,
non orationis specimen tenet. Denique cujus opera,
et patentia, et publica, ostentationem el inanem
jactantiam redolent, nom supplicationis instam-
Gam, non sollicitudinem  placendi Domino, non
impetrande vota gratie : quomodo enim ap-
tabitur odor vestimentorum tuorum sicut odor
ihuris ? Qui vero omnia agit ut ei placeat cui
se probavit Deo, ut ejus mereatur favorem, uti-
que odor vestimentorum ejus sicut odor thuris.
Et quidem thura nisi Deo soli nec offerri solent,
nec debent : ideo odor vestimentorum ejus sic-
ut odor thuris; cum quidquid sive palam, sive
clam agit, ad impetrationem 'placationis refert divi-

vestimmentis odorem, sed odorem thuris. Quid aliud,
quam gaudia illa spiritualia et eternam delectatio-
nem Beum exorat, qui omnem aliam abjurat et hor-
ret? Sitivit, inquit Psalmus, in te anima mea, quem
multipliciter tibi caro mea? (Psul. .xui , 2) Vides in
bis verbis quomodo ct ipsum cernis vestimentum
quasi orationis habet vicem, dum Deo sitire dicitur.
Caro volentariis afflicta disciplinis, nonne Deum ad
propiationem flectere nititur ? Ipsa, ejus propter
Deum supplicia, quzedam ad eum supplicationes
sunt. Eleemosyna pauperi misericorditer impensa
exorat : carnis preprie delectatio discrete repressa,
eur non et ipsa orationis habet effectum ? Volupta-

quentes linguis (Act. x). Ipsi Apostoli post. Ascen-
sionem Domini unanimes perstiterunt in oratione .
completis promissionis diebus repleti sunt Spiritu :
postea profecti predicaverunt ubique. Primo in ora-
tione profusi sunt, deinde.Spiritu infusi sunt; et
sic quam susceperant aliis gratiam ipsi profundunt.
Primo exspectatione et desiderio conversi sunt ad
Deum : secundo ad ipsos facta est Dei conversio :
tertio ipsi conversi conformant et confirmant fratres
suos. Sed sive sanctitatem vite, sive visilationem
divinam, sive verbi ministerium in Apostolis atten-
das; omnia hzc vestimentorum vicem tenent, bis
omnibus operti et ornati sunt. Quid in illis relictum

, est aut nudum, aut vetustate pristina sordens, qui
n2. ldem videtur, 1336 eese oleum in vasis, et in C

tam festivo et verbi et virtutis culiu. resplendent?
Eximius itaque eultus in illis, sed nec copia minor.
Quidnam hec vestimenta redolent? qualis est odor
eorum? Numquid non sicut thuris? Cum Domini pe-
cuniam conservis erogant, non inde penes se quid-
quam vel furtim residere passi sunt, nihil inde frau-
dulenter sibi decerpentes: etiam a laudis munere
manum exeutiunt, omnia referendo ad gloriam Dei.
Quasi coli decoro vestiti sunt lumine, sed coeli eriav-
rant, non suam, sed gloriam Dei. Ipse tibi Paulus
subtilia et indissolubilia quedam vestimenta verbis
suis contexit, et pro capacitate tua, luminis et intel-
ligenti: coaptat amictum, non tamen in persuasi-
bilibus bumanz sapientie verbis, sed in doctrina

tis repressio, quedam est votorum expressio, et p) Spiritus (1 Cor. wu, 15). Ideo vestimenta quibus vel

desiderii delectationem aliam suspirantis. Orationis
fervida: effectus in sinu cordis vertitur et, converti-
tur. Thura in exterioris abstinenltiz vestimento sua
viter fragrant. Et bonum omnino vestimentum,
quando anima non tam carne vestitur, quam carna-
lium jejunio quodam et temperantia voluptatum.
Bonum omnino vestimentum continentia virginalis :
suavem redolet et velut thuris odorem, vel illi quem
diligit, vel sibi quz diligit. Quidquid cum dilectio-
ne offertur , non potest ejus delectatione non per-
frui ipsa quse offert. Omnis enim bsc dulcedo quz
praedicatur in ea, sentitur et ab ipsa. Ab ipsa manat,
et in ipsa manet. Ín labiis favus, sub lingua mel, et
in vestimentis ejus redolentia thuris. Proxima sunt

ipse tegitur, vel quz tibi contexit, nonnisi thuris
habent odorem. Nam affectata verborum lascivia et
cultus, inanis et levis glori: redolere videtur affe-
ctam. Et qui non leporem eloquii, sed lubricas et
fallaces disputationes subtilioris sectantur materizx,
dum se nimis propter inanem favorem extenuant,
aliquoties intexunt blasphemias. Nen ergo odor
vestimentorum ejusmodi sicut odor thuris. Nullum
in vestimentis spons: excipere videtur, dum indefi-
nite prenuptiat: Odor vestimentorum tuorum 117
sicut odor thuris. O. me felicem, si vel unum, vel
alterum in me vestimentum, integrum reddat thurig
odorem, nec aliqua admixtione peregrina corru-
ptum ! Nam ad hauc mensuram, ui omnia ejus ine

Digitized by Google
