9207

GILLEBPRTI ADBAT/S

(Psal, cxvin, 85). Bonus uter sic congelatus et. in- À Jispliceut. Félix hortus cujus omnes fructuset natura

fusus. Foris continentiz pruina, intus repletio justi-

tiz. Bene uterque flat, quando exteriora gelido quo-

dam continenti spiritu rigent, et interiora rigantur

p ofluis gaudiis.

6. Et ut austri flatum ad interiora deflectas Per-
fla, inquit. Qui perflat, in intimis flat, et impenetra-
bile nihil est illi : spiritus iste subtilis est, acutus,
et mobilis, perllans non inflans. Scientia inflat (I
Cor. vii, 1) : charitas. perílat, Charitas interior est
quam scieutia, et ad secretiora pertingit. Omuia in-
teriora perflat Spiritus, qui scrutatur etiam profunda
Dei, Ubi perflaverit , et. quasi perflaverit ista; ibi
scientiarum aromata utiliter fluunt, meditationes,
orationes, suspiria, singultus, lacrymz, ipsa collo-
quia. Omnia velut aromata fluunt, quz de charitate
ducunt originem. Omnia qui procedunt de ea,
quasi aromatica sunt, gratia plena. Chara sunt, et
copiosa sunt; aromatica sunt et fluentia sunt. Plena
sunt quz de charitatis plenitudine procedunt. Plena
sunt, et expressa non sunt, nec torcülaris violentiam
petiuntur ejus aromata. Torcular in hoc horto non
legis exstruetum : nam vicem torcularis obtinet au-
ster. Afflata quam calcata melius fluunt. Gratuita
cnim, ut. diximus, sunt, non extorta metu, sed spi-
ritu fusa. 13/4 Sent qui aquilonem et austrum ad
hujus sseculi adversa et prospera trahunt. Et quidein
gemina bac tentatione vexata Ecclesia Dei, bone
semper affectionis et opinionis abundat aromatibus.
Ideo his tentationibus perflandum dimittit, eo quod
abundare novit, et'inopi2m pati. Locus iste latiorem
exsecutionem exoptat: sed in calce hzc tantum
quasi leviter tetigisse sufficiat. Sequens sermo ad
mutuas invitationes sponsi et sponsz transibit, si
gratiam nobis przstare dignetur Jesus Christus, qui
vivit et regnat Deus.

SERMO XL (7).

Veniat dilectus meus in hortum. suum, ut comedat
frictum. pomorum suorum. Veni in hortum meum,
soror mea sponsa, Messui myrrham meam , etc.
(Cantic. v, 4.)

1. Quam longe, fratres, à conversatione mea sunt
verba votorum istorum. Aviditatem Dominus novit,
sed augu destituor. Quidni? non est hortus mihi,
qualem supra Christus depinxit : non. sunt poma,
quibus avide vescitur; non fructus aromatici ; non
fous irrigans; non altus puteus aquarum viventium :
magis autem in hortum meum ascendit. horror spi-
narum et veprium. Non audeo te, bone Jesu, in talem
hortum vocare, nisi forte ut evellas, et disperdas, et
dissipes primo, et plantes postea ; et sic Lempore con-
gruo de planietione comedes dexter tuz. Felix
anima quz te invitare digna est ad fructus jam matu-
ros, ad fructos paratos, et acerbitatis nihil habentes.
Atque utinam acerbitas sola ncstris accusetur in
fructibus; utinam. immaturi sint, dummodo mali
non sint. Frequenter poma qux genere bona sunt,
tempore nondum grata. sunt, sed immaturitate sola

boni sunt, et tempore congrui. Neutrum deesse novit
pomissuis sponsa, ad quorum comestionem dilectum
provocat. Veniat dilectus meus in hortum suum, ut co
medat fructum pomorum suorum. Vide quam morose
et modeste, et post multa przconia facta sit heec in-
vitatio. Non enim presumit hzc dilectum invitare .
non sitit delicias, donec delicate satis se novit dee
scriptam. Quid enim? putatisne Jesum delectabilem
illum adventum presente su: illis indulgere, qui
predictis non sunt prediti dotibus, nec laudibus
digni? Temerariz presumptionis puta, si, prius quam
aptus sis ad contemplationis usum, Jesum invitas.
Tu illum ad deliciandum tecum sollicitas, qui forte
sordes adhuc delictis? Hortus tuus sentibus-horret
et sterilescit, et illuc Jesum invitas? Invita illum, non
ut jam delectetur, sed ut. deleat quod plantavit dex-
tera tua. Invita illum ut purget primo, postea plan-
tet. In utroque labor est, sed cum delectatione de-
cerpere veniet fructus maturos
2. Veniat , inquit, diecius meus. Non. tantum
Planditur et applaudit prasenti, sed etiam in absen-
tem inardescunt vota ipsius.,Falsus amor et simu-
latorius. absentem obliviscitur, praesenti blanditur.
Non sic sponsa, non sic; sed absentem desiderat,
presente ketatur. Veniat, inquit, dilectus meus. in
hortum. suum, Ad. me quid austrum | iirvitat? Ipse
veniat, et sufficit mihi. Ipse auster est ineus, ipse
aroma est meum : ipse auster meus, ipse amor
mcus. Deus ab austro venit, et auster venit cum eo.
Denique ipse plenus est grati: et veritatis. Bene au-
ster meus, qui seremus illustrat, et suavis illabitur.
Auster meus est Cbristus meus, ipse liortum perflat,
ipse comedit poma. Veniat dilectus meus in hortum
sum, ut comedat fructum. pomorum suorum. Puta-
tionis tempus jam transiit; flores pepererunt fru-
ctus quos parturierunt, hiems abiit; recessit ver,
sstatem jam inclinatam maturior autumnus impel-
lit. Veniat jam dilectus meus in hortum suum, ut co-
medat. fructus pomorum suorum, Ecce jam venit plee
nitudo temporis ; ideo veniat dilectus meus in hortum
suum. Poma przematura sunt; ideo comedat fructum
pomorum suorum. Ficulnee prima poma desiderat.
Cum nondum tempus esset ficorum, accessit ad fi-
D cum secus viam, vertit folia, et nihil fructus invenit
(Marc. x1, 413). Ante tempus comedendi, et ante tem-
pus fructuum, accessit ad eam mane esuriens. Novi
ego ficulpeam matutinos a prima pueritia fructus fe-
rentem, fructus primitiarum, fructus | gratise virgi-
nalis. Nec erat h:xec ficus plantata secus viam, sed in
horto, 1355 ct in horto concluso, in horto quem
circumdat discipline maceria, et arcta custodiz
sepes. Fecunda plane ficus, et pulcherrima inter alias
specie. Frequenter declinavit ad eam Dominus Jesus,
illud forte dicens : Sub umbra'ejus quem desideraveram
sedi, et fructus ejus dulcis gutturi meo (Cantic. 1, 3).
$. Sel utinam fructus quos protulit, servasset,

(7) Habitus est in. festo S. Laurenti, ut ex contextu apparet.

Digitized by Google
