<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,10,1000,70">
103     GILLEBERTI ABBATIS     104
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,920">
videtur, ut filiae Sion egrediantur de ea, præsertim A Dina, non educta, et egressa est non ut regem Saad vivendum ipsum, cujus habitatio in Sion, et qui natus est in ea (Psal. LXXXVI, 5, 7). Memini disertum et eruditum quemdam virum, cum super hoc disputaret loco, dixisse: « Male locatæ videntur quæ jubentur egredi. » Satis commodœ pro tempore dixit, ad audientium quod proposerat utilitatem deflectens. Mihi tamen nimis bene locatæ videntur, ad quas præsentis verbi hortatus intenditur. Ubi quaeris? In reclinatorio aureo, de quo præcessit sermo hesternus. Delectabilis ille locus est, et uberior ad lætitiam, quam humana queat affectio capere. Delectationis nimietas se ipsam exhaurit, et ebbibit animum voluptas exundans. Vicibus alternatur hoc gaudium, nec potest esse continuum, quod est nimium. Bonæ tamen vices, ubi non disceditur a sponso. Non datur in carne commoranti hæreditate possidere reclinatorium aureum. Ideo jubentur egredi filiæ Sion, sed quomodo si dicat, Ne longius abeatis.

2. Egredimini, inquit, et videte regem Salomonem in diademate quæ coronavit eum mater sua. Non vult eas a Christo discedere, sive mente excedant, sive sobriæ fiant. Bona sobrietas simplicitas fidci, quam intentium possit aspectus ferre, et qua possit fovere. Felix qui hoc gradu cum descendit, excipitur; et cum ascendit, incipit. Ascendentibus enim hic speculatioius locus primus occurrit. Bona enim speculations æmulatio : sed scientia necessaria est. Reclinatorium ad illud aureum succed deris et succingeris, locum vere speculatorium. Studium probo, sed expecta ut componam tibi gressum et gradum ponam. Specula est, et specula vere sublimis, specula omnis terrenæ exhalationis supergræssea nebulas. Inassuetus quidil illuc saltum paras? Manibus (sicut scriptum est) nitere, ut assuescas morari in æde regis (Prov. xxx, 28) Salomonis. Interim rece, donec ripiaris. Non enim saltus, sed ascensiones, inquit Psalmus, dispositi in corde suo. Erit autem quando ascensio in saltum, magis vero in assumptionem convertetur. Quæ sunt autem istæ ascensiones, nisi quædam mentis purgationes? Ideo in valle læ- crynarium (Psal. LXXXIII, 6, 7), quoniam delicta quæ plorantur purgantur. Felix qui satis lavit lectulum cordis, qui sufficienter ploravit : cujus complexa est tristitia, cujus ad cor consolationes inspiratio loquitur 63 divina, et de convalle plorationis evocat, cujus a furore Judicis non turbatur oculus, ut videre valeat regem Salomonem tranquillo aspecto in die lætitiæ cordis ejus.

3. Egredimini, filiæ Sion, et videte regem Salomonem. Illi enim habentur digni hæc læta visione, qui se quadam pænitentiæ lege concluserint, et disciplinæ coercaverint custodia, quorum renuit anima consolari. Vis nosse quàm bona sit conclusio? Hortus conclusus, fons signatus (Cant. iv, 12). Surge, propera, amica mea, et veni (Cant. ii, 10). Vides jam quomodo illam invitant, et amicam vocat, quæ se ipsam concludere novit? Quod si conclusæ estis, nolite egredi, donec Christus vos invitet. Egressa es.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,120,530,880">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,920">
egredi nolite, nisi quando vos aut sponsus, aut sponsi invitant sodales. Egressus est Lazarus cum illum Dominus evocaret ad vitam (Joan. xi, 43, 44). Egressus est Noe de ea quæ ipsum inter hujus mundi fluctus illæsum arca conclusit; sed egressus est cum ei reclusit os: la Dominus (Gen. viii, 16). Egressus est Abraham de terra sua, ut reprobis sionis terram videret; sed vocatus egreditur (Gen. xii, 1). Et vos egredimini, filiæ Sion, invitata ad felicitæoris gratiam visionis. Conclusus est, et conclusus misere, qui beatam ad hanc visionem egredi nec nititur, nec meretur. Servilis conclusio, egressio libera. Denique cum fueris, inquit, conversus ad Dominum, auferetur velamen, velamen ignorantiae et ignobilitatis : Dominus enim spiritus est. Ubi spiritus Domini, ibi libertas. Ubi major abundantia spiritus, ibi libertas uberior. Qui concluditur et involvitur, tenuem habet respirandi libertatem.

4. Egredimini ergo, filiæ Sion, ut cum Paulo dicere possitis : Nos autem revelata facie gloriam Dei speculantes, in eandem imaginem transformamur (II Cor. iii, 16, 18). Visio Dei, quodam est cum affectu semper accipienda. Et vere efficax est et violenta visio tua, bone Jesu, quæ inuleuntium in se rapit affectus. Nonne dulcem quemdam desiderii sui passus est violentiam Moyses, ut transiret et videret visionem illam magnam? (Exod. iii, 3). Vis accipere quam sit efficax? Cum exaltatus fuero a terra, omnia traham ad me ipsam (Joan. xii, 32). Quid vero cum humiliatus fueris ad terram? nonne omnium ad te trahis animos? Ego, bone Jesu, resurrectionis tuæ non expecto gloriam, nec admirationem meam ascendentius in cœlum reservo potentiae; sed statim in initio annuntiations, vel navitatis tuæ voces angelicæ aures meas perculerunt, et rumor novus stupefacit me, et ad se rapit inuenta lux exorta in tenebris. Nuda visio, et quæ se in affectus condignos non transterrit, ignorantiae et cæcitatî con- mune ratur. Vultis visionem fruaciousam accipere? Vide- runt insulæ, et timuerunt, et extrema terræ obsu- puerunt, et accesserunt, ait Isaias (Isa. XL, 5). Videtis quos virtutum fructus Dei visio pariat: timorem, stuporem, amorem. Viderunt, inquit, et timuerunt, obsupeuerunt, et accesserunt. Viderunt te ad intelligentiam, timuerunt ad reverentiam, obsupeuerunt ad novitatem, accesserunt per conformitatem. Visio comprehendit, timor comprimivit, suspendiit stupor, rapit et uni accessio. Illi enim accedunt qui humiliatione accenduntur. Videntis animam timor humi- liat, stupor quasi inflatus, amor conglutinat. Causa visio est, nec contemplations digna vocabulo, quæ talibus non est vestita affectibus. An illum videre definies, qui de mysterii cognitione nec timet, nec stupet, nec ardet? Timore sobrius sit animus; stupore, absorptus; accessu, consertus et consociatus. Huijusmodi virtutibus contemplationis gratia constat
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de imagem impressa; usei [ilegivel] por palavras incertas quando necessário (nenhuma ocorrida). Marginalia literais A-D indicadas como nota_marginal. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>