<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,100">
IN CANTICA SERMO XLI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,880">
orat Deus reconditus in carne, sic nunc vice versa ipsa caro est occultata in Deo: et si glorificata est caro illa, ut iam spiritualis sit, et infirmitatis nil habens, tamen est occulta quodammodo, dum magis eum, in eo quod ipse est Deus, attendimus et adoramus. Quodammodo carnis favus deitatis in melle reconditur, dum admirationem nostram et fidem ad se traxit ex integro manifestatae reverentiae majestatis. Jam ergo post resurrectiones gloriam Christus comedit favum cum melle suo, et sine carnalis infirmitatis injuria in assumpta carnis substantia 138 delectatione divina et sibi sola nativa perfruatur. Comedi favum cum melle meo: bibi vinum meum cum lacte meo. Jam dicis illum esse utrumque tam lac quam vinum. Tua sunt enim utriusque jura naturae, utriusque propria, non alterius vitia: et sicut bibit vinum novum, ita et lac novum. Cum lacte, inquit, meo; id est, cum lacte novitatis tuae, non infirmitatis nostrae.

9. Curre, sponsa, propera ad tam dulce convivium, ubi vinum est sponsi, ubi lac, ubi favus non inanIs, non vacuus, sed melle plenus. Meli invenisti, comede quod sufficit; nam tu ad totum non sufficis. Ipse autem Jesus non comedit ad mensuram, sed totum comedit, qui sufficit ad totum. Tibi dicitur, Ne sis scrutator majestatis, ut non opprimaris a gloria (Prov. xxv, 16, 27): ipse scrutatur omnia etiam profunda Dei. Nemo novit Patrem nisi Filius, et cui voluerit Filius revelare (Matth. xi, 27). Ipse totum comedit, ipse cui vult, et quantum vult impartit: quasi participium tibi pollicetur hujus cibi, se refectione gloriando. Si datum fuerit in escam tuam fel, et aceto in siti fueris potatus, memento quia talia passus est Jesus. Gustavit illa in cruce, non bibit (ibid. xxvii, 34), velocem amaritudinis transitam signans. Bibit autem vinum cum lacte suo. Non turbatur amplus ad monumentum pro Lazaro, non tristatur usque ad mortem, non sub ipsa morte aceto et felle potatur. Vetera transierunt, nova successerunt. Turbatio illa, tristitia, taedium, dispensatione ad horam suscepta de homine veteri, in lactis dulcedinem novam demigrarunt. Bonum vinum, quo hausto oblivioni traduntur priores angustiae, et non ascendunt super cor; sed novis, et puris, et puris, et lacteis in carne jam resuscitata potatur affectibus, quando nulla jam de reliquo injuria, molestia nulla, aut in anima, aut in carne, sicut prius, vel assumitur, vel sustinetur; sed acritum cum felle mixtum, quod degustavit praelibans non bibens, in vini et lactis transitit saporem. Hanc et tu, fidelis anima quae sponsae dignitate perfungeris, hanc, inquam, et tu tibi commutationem futuram confide. Ideo haec in se completa predicta, ut tibi in similia dives sperare: tecum enim convivari vult, tecum libere: Non bibam, inquit, de hoc genimine vitis, donec bibam illud novum in regno meo (Matth. xxvi, 29). Hoc tibi regnum significant, cum ad hortum te vocat, ad hortum deliciarum, ad paradisum volu-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,440,500,580">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,960,880">
IN CANTICA SERMO XLI. 214

SERMO XLI
Messu myrrham mearum cum aromatibus meis, etc.
(Cant. v, 1.)

1. Messi myrrham meam cum aromatibus meis, comedi favum cum melle meo, bibi vinum meum cum lacte meo. Veni in hortum meum, soror mea sponsa. Putate, fratres, vocationem hanc ad saeculi finem referri, quando, completis omnibus sacramentis Ecclesiae, ipsa invitatur ad regnum; quando militet. B Dominus nessores angelos, eo quod regiones altere tunc erunt ad messem. O seelicia tempora primitive Ecclesiae! Quam uber tunc erat ager illius, quam copiosos producebat fructus! quanta in martyribus erat fecunditas myrrhae, quot apes perfectiores et mysticae doctrinae favos operantes! Putares inter ipsa initia fidei, cum verbi semina mitterentur, messions jam esse tempus, et quasi maturas ad salicem regiones albere. Quid moraris, Jesu bone cur sponsam non invitas in hortum? Nonne jam dicere potes: Quia messui myrrham meam cum aromatibus meis, comedi favum cum melle meo, bibi vinum meum cum lacte meo? Ubi nunc martyres in myrrha, ubi doctores in favo, ubi ferventes spiritu, qui signantur in vino, et simplices in malo quos lactis dulcedo figurat? An non ager Ecclesiae tuae jam tanta gloria nudatus videtur? Multiplicasti gentem, sed non magnificasti laetitiam? (Isai. ix, 5.) Multi credentium fructus, sed aromata pauca. Praecessit autumnalis ubertas primis illis nascentis Ecclesiae diebus: nunc hiemalis horror pervaget. Praecesserunt ubertatis anni, nunc sterilitatis incumbunt. 139 Post spicas florentes et lata, steriles et uredine confectae exsurgunt. Cur non dicis jam, bone Jesu: Veni in hortum meum, soror mea sponsa? Quid exspectas? cur moras recidis? An ut post hanc hiemem autumnus nuperus redeat? laetabuntur adhuc coram te, sicut laetantur in messe. Tunc benedices coronas anni benignitatis tuae, et campi tui uberitate replebuntur. Pinguescent illa speciosa hujus nostri, quod nunc videtur, deserti (Psal. lxiv, 12, 13); et persecutio nis fervor novissimae, maturitatis canam abundantem messibus, ubertos induet. Multiplicabuntur in senecta non deficiente, non confecta, non sterili, sed in senecta uberi: et bene pacientes erunt, ut annun cient. (Psal. xci, 15, 16). Patientes, propter martyrum; annuntiantes, propter verbum. In patientibus myrrham metes, in annunciantibus comedes favum. Tunc erectos suos compunctionis vino potabis, consolationis lacte immixo. Nisi enim adbrevavisset Dominus dies illos, salva esse non posset omnis caro.

2. Metit etiam nunc Dominus, etsi non quantam tunc myrrham, tamen multam myrrham afflictionis spontaneae. Favum comedit cum melle, et experi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,900,800,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina impressa tipografica em latim. Pequenas marcas marginais (C) e numerações de seção (138, 139) preservadas. Algumas linhas final do bloco esquerdo cortam-se por dobra da página ("volu-") — transcrição fiel do corte; não se usaram substituições.</notas>
</pagina>