——

t51
gunt, sic nec totum effundunt; qui minus preten-
dunt in specie, quam tenent in virtute. :

5. Possunt hzc ad interiores anime genas referri,
qui in conscientiz "facie sunt, ubi non homo, sed
Deus videt. Habet cujusque conscientia quadam pro-
priam faciem. Ejus gen: verecundo humilitatis ru-
bent colore, si penes se opera non jactet, non ma-
gniicet merita, non illa eximia putet, sed tam exi-
gua pudeat. Quis enim gloriabitur castum se ha-
bere cori? (Prov. xx, 9.) Si accepit, quomodo glo-
riabitur quasi non acceperit? Et tamen ipsa qus ac-
cepit dona, quis intelligit? Nam si delicta non in-
telligit, quanto minus dona? Dona desursum sunt,
descendunt a Patre luminum. Qu: vero Dei sunt,
nemo novit, nisi Spiritus Dei. ldeo si cui Deus per
Spiritum suum revelat, non*tam ipse novit, quam
Spiritus Dei in illo. Nos, inquit Paulus, accepimus
Spiritum qui ex Deo est, ul sciamus que a. Deo do-
nata sunt nobis (I Cor. u, 12). Numquid omnia? aut
si omnia scire potuit, numquid omnino? Ne unum
quidem, ut arbitror, ex integro : et si in flagello,
non potuit intelligere donum. Utiliter ipsa sibi con-
scientia absconditur in parte, et ipse proficiendi
amor nimius incrementa sui profectus ignorat. De-
nique non ipsa virtutum velut pomorum integritas,
sed tantum fragmina in genis sponse eminere di-
cuntur ; quia quod in genis est, in evidenti est. Et
si novit quis veram in se virtutis alicujus gratiam,
numquid vehementiam, numquid constantiam, num-
quid perseverantiam? Non est, inquit, occultatum os
meum a te, quod. fecisti in occulto (Psal. cxxxvun,
45). Et si mihi occultum est, non tamen tibi. Spiri-
tus enim tuus omnia scrutatur, etiam occulta mea.
Utinam talia in me occulta multa liabeam cognita
tibi, Jesu bone, et reposita in thesauris tuis, Peri-
culosa repositio istorum in mea scientia, ideo tuz
magis tuto illa committo. Sed non ego tam illa com-
mito tbi, quam tu non committis mibi. Penes te
adhuc tutius foves quod fecisti in occulto. Nec
$ponsze perfectio tanta sinitur ipsi patere et prodire
in genas.

4. Sic, inquit, gene iue, absque occuliis. tuis.
Sunt quadam occulta tempore congruo producenda
in lucem, et in facie collocanda. Interim latent in
$emine, tempore suo plenam acceptura speciem.
Nunc ig«ur sponsa es, sed nondum apparet quid
eris. Quis, putas, similis mei 89 cum apparuero?
Et nunc similitudinem tenes in parte, quia ex parte
cognoscis. Revelata facie jam gloriam meam specu-
laris, sed tamen adhuc trausformaris a claritate in
claritatem. (/1. Cor. m, 18). Dum transformaris,
nondum integre tenes. Transformari proficere est,
non eese perfectum. Perfectum autem tuum non-
dum tui; sed jam oculi mei vident : penes me jam
es qualis futura es. Jam in libro descripta es vite,
et in manibus depinxi te. Facies tua coram me sem-
per, coram mé fulget, qux in te nunc est obfuscata.
Jam drachmam imaginis me: in te inveni, sed ad.
buc quadam squalet rubigine, et occultatur species

GILLEBERTI ABBATIS

133

A ejus. Jam ;fides tuis rubet in genis, et vit» colorem
infundit; sed adhuc fidei res est in occulto, Ideo
sicut. fragmen mali punici, sic gena tue, absque oc-
cultis tuis. Grata satis fidei facies, sed de occultis
tuis mihi commendabilior appares. Patientix virtus
in evidenti, et quasi in genis tuis satis jam placet ;
sed ego de posteriore te magis zstimo gloria. Et re-
vera, fratres, non sunt condigna, non dico passio-
nes, sed et ipsa patientia hujus temporis, ad futu-
ram gloriam quz revelabitur in nobis (Rom. vin,
18). Cujus jam quiedam iu nobis jacta sunt semina,
qui occulta operatione se ipsa ad maturitatem per-
ducunt, et ad perfecti fructus substantiam. Substan-
tia hzec per quamdam semipalem gratiam nunc oc-
cultatur in nobis. Substantia mea, inquit, in inferio-
ribus terre (Psal. cxxxvin, 15). Vides ubi occultatam
eam dicit? in inferioribus terre. Feliciter cum eo
quod non in infimis. Ego quadam terrz superiora
accipio, qu:zedam inferiora, quzdam infima. Supe-
riora sunt ipsa corporis humani natura : inferiora,
ipsius nature corruptela : infima, quzdam iniquitas
et culpa de corruptela procedens, et ipsam magis
corrumpens. Ideo non dicit substantiam suam in
infimis, quod nullum habeat spiritualis gratia (quz
summa Prophet» substantia) cum iniquitate com-
mercium : sed, in inferioribus terre. Substantia mea,
eo quod medicinaliter gratia. Spiritus in infirmitate
carnis sit occultata, et quasi fermentum abscondita
sanans et operans, donec absorbeatur mortalitas a

(j vita. Nam non debet massa fermentum corrum-
pere, sed magis a fermento in similem converti sa-
porem.

5. Sed et alibi idem dicit : Substantia mea apud
te est (Psai. xxxviu, 8). Ergo et in inferioribus terras
ejus substantia est, et apud Dominum. Distantibus
est in locis abscondita, in superioribus coli, et in
inferioribus terre; in zternitate, et in infirmitate :
ibi per providentiam, hic per inoperantem gra-
tiam. Et bona gratia, quae sic virtutum profe-
€tus operatur, ut quemdam perfectionis sapo-
rem nobis vicissim aspiret, et eructet. abscondita
ab origine mundi, abscondita mundo, et ab-
scondita in Deo, ubi vita nostra abscondita
est cum Christo. Et vere magna multitudo dulcedi-

D nis tue, Domine, quam abscondisti, sed timentibus
te, non amantibus. [deo nec sponsz forte haec fur-
tiva dulcedo. Illa ipsa occulta sunt sponsz, de qui-
bus dicit: J1a gene tue, absque occultis tuis. Ideo
mon propter illam tantum hec vox faeta est, sed
propter eireumstantes, magis vero prepter longe
stantes, et propter resistentes : propter illos qui se
timide retrahunt a sancta conversatione, et propter
illos qui invide detrahunt. Quorum alii vitam se-
cretam, vitam sanctorum, vacuam putant et sine
honore. Alii quidem etsi non vacuam, tamen totum
ejus excursum cum summo horrore; nam exitum
sine honore suspicari non audent. Alii vanam, alii
smaram religionem putant. Illi non venerantur, et
isti verentur accedere. Ideo de occultis sponsz cu-

Digitized by Google
