453

IN CANTICA SERMO XXIX.

154

Samir, Hispidus; Hermon, Anathema. Quid va- A hospes ad commorardum. Commorantur autem in

nius illo populo, quorum ipsi doctores evanue-
runt in cogitationibus suis; et dicentes se sa-
pientes esse, stulti facti sunt? Quid angustius illis,
qui desperantes semetipsos tradiderunt immunditiz ?
Angustum enim cor, quod finem votorum intra tem-
potalis jucunditatis metas contrahit, nesciens spem
ad zeterna dilatare. Quid magis hispidum et magis
incompositum illis, de quibus Apostolus dicit : Sine
affectione, sine [eaere (11 Tim. w,5), in malitia eiin
invidia agentes? (Tit. wu, 5.) Nonne isti velut Sanir
reputandi sunt? Nam Hermon accipiuntur qui sunt
alienati a sensu Christi, promissionis spem non ha-
bentes, non cives sanctorum, non domestici Dei, sed
omnino sine Deo in hoc mundo. Et hxc quidem,
Gentes, fuistis; sed abluti estis, sed sanctilicati
estis, sed justificati estis in nomine Doinini nostri
Jesu : ideo de vobis sponsa coronatur, quie de vestra
immutatione gloriatur. Bona mutatio, ubi Sanir
convertitur in Libanum. Et Libanus quidem, ille
prior Libanus Judaicus conversus jam in Sanir vi-
detur et Hermon : ideo veni de Libano, et veni, et
vide pro Libano illo exiguo et brevi quanti tibi ex-
surgant Libani. Leva in circuitu oculos, et vide,
omnes mundi istius montes tibi sunt in Libonum
convertendi. Molestum plane gentis tux detrimenta
et desolationem videre; sed molestiam hanc tam
luerosa commutatio compensat, ut unius damna re-
dimat proventus uberior. Noli ergo moram neetere,
sed veni de Libano, qui jam desinit esse Libanus :
veni, ut de Gentium fide et conversione coroneris.
Vis omnes hos montes non in Judaea et Gentibus,
sed in Ecclesia tantum intelligere? Non erit disso-
Aus intellectus, si interpretationem in bane partem
velis deflectere. Invenies hic et Libanum, et Amana,
€t Sanir, et Hermon. Invenies hic et montes pardo-
rum, et leonum cubilia.

1. Utinam in hoc Libano nostro, in hoc sacro
monachorum conventu , quem et professio, et con-
versatio venustat et candidat : iu hoc, inquam, Li-
bano, utinain non detur cernere caput Amana,
non verticem Sanir et Hermon. Cum videris in ecetu
et congregatione sanctorum quemquam efferen-
lem se ipsum inflatum sensu carnali, jactantia va-

eo pardi, daemones quidem varii et versipelles, et

leones cubant ibi. Non circumeunt ut transvolent,
sed securi possident, el cubilia collocant. Sed qui
tales sunt, desperandi non sunt. Etenim multi is-
tiusmodi in sponsi przdestinantur, ornatum. 1deo
dicit: Veni, coronaberis de capite Amana, et de ver-
tice Sanir. Veni, inquit, de Libano, veni. Vide si
non morose egreditur de Libano, uz toties vocatur.
Mora tamen hzc non est contumaciz, sed cautelz.
Quis enim a contemplatioms candore, a quietis in-
ternze et puritatis sereno libens discedit? Cui non
erit molestum, vel ad momentum de loco deliciarum
secedere ? Forsitan sperata in discipulis lucra blan-
diuntur, sed molestus labor. Optanda quidem lucra,
sed metuendus est lapsus. Suspecta mihi sunt lu-
cra, quorum incertus est proventus, vicinum pro-
prim periculum salutis, certum intern: suavitatis
datnum. Quid mirum si moretur venire, cum et
molestum sit de Libano discedere, et metuendum
sitad montes illos barbaros et bestiales accedere?
Et forsitan sponse mora, festinationem nostram
suggillat et arguit, qui nimis prompti et parum pro-
vidi, vires nostras minus pensantes, festinamus in-
gredi in labores prelationis, in sollicitudinum mo-
lestias, et materiam lapsus : nec exspectantes vel
semel vocari, wltro nobis ipsi honorem sumimus,
vocationem vel pravenientes, vel arte procurantes.
Non debet esse tanti muneris improvida praesumptio,

C sed nec pertinax metus.

8. Denique przesumendum est ubi Christus jubet,
ubi Sponsus vocat, et proventus uberes pollicetur,
sicut in hoc loco : Veni, inquit, coronaberis de capite
Amana, de vertice Sanir et Hermon, de cubilibus
leonum, de montibus pardorum. Cum in subjectis
mutatur morum barbaries, cum de cubilibus et
impudicitiis ad florida et bonesta transferuntur
cubilia, et in hortos aromatum ; ad cubilia, in qui-
bus non est fremitus, sed fletus; ad cubilia, in
quibus compunctio est cordis, non pugna cogitatio-
num : cum aufertur maculos:ze varietatis velamen, et
nuda succedit simplicitas, moribus ministerio suo
in melius cominutatis; coronari sponsa salis apte
accipitur. Bene quidem de talibus coronatur, cum

sum, intus et foris tumidum et turbidum, otiositatis p jam vertuntur in ornatum, quorum antea mores

anxium vanitate (otium enim acediam parit);
cum talem videris, quid aliud quam caput Amana
cum Libano cernis ? Nil otio vanius, nil anxius ace-
dia, nil tumore turbatius. Nam et Amana populum
vanum vel turbidum sonat : ideo de Ámana venitur
ad Sanir, ad hispidum et pilosum. Ubi enim acedia,
ibi tumor : ubi 97 turbatio, ibi nil lene, nihti com-
positum, nibil ordinatum, sed totam horridum : et
qui talis est, sine fcedere est, sine affectione, inimici
sensus et alienati , imo anathematizati, quod Her-
mon significat. Non bie domesticus Dei, non civis,
ue advena quidem et hospes : propter quod nulla ad
eum gratia, devotio nulla declinat. Non divertit ad
illum sponsus, ut vel in transitu visitet, et sicut

borrebat cum ordine quodam charitatis sibi cohz-
rent in unum, qui ferinis prius affectibus disside-
bant. Grata plane sponso est hiec unitatis cohzren-
tia : ideo forsitan sequitur, et vulneratum se dicit
in wno oculorum, in uno crine colli ejus, scilicet
sponsz. Capituli hujus ratio in aliud differenda est

" : D
tempus. Hoc autem in fine admonuisse sofliciet, si-

quem alieni cura profectus ad gradum altiorem sol-
licitat, non dissuadeo, mec suadeo plane. Unum
autem hortor, quisquis is es, »emulare et cuncta-
tionem, et candorem sponsz, quie non est contenta
semel vocari, nec digna penitus, nisi de quodam
pure et dealbatze conscientiz Libano. Non enim nisi
de Libano dilectam vocat ad corenam Christus Jesus

Digitized by Google
