199

GILLEBET11 ABBATIS

mata. Nam ipsa est hortus. Austro flante ista fluunt A donum gratie ad proprie inflectunt effectum indu-

in delicias sponsi, sed aquilonis hxc iterum incie-
mentia sistit. Frigidus est enim ventus aquilo, et ad
"flatum ejus aromata congelantur. Quandiu, Domine,
adversitatis aquilo regiones nostras premet? quan-
diu incumbet hortulis nostris? quandiu, Jesu bone,
constringet aromata nostra rigor aquilonis? Parce,
Domine, parce ab aquilone sponse tuz. Diu est quod
urget, quod premit, quod incubat spiritus hic durus
et veiemens. Cumulata nos undique premit adversi-
tas. Dic ei, Domine, ut surgat, ut cedat, ut sinat lo-
cuin esse respirandi. Infoctunii paupertas sterilis
est, et graves undique parturit casus. Res infirmz
facile leduntur, et infelicitatis abyssus aliam invocat
in vece cataractarum tuarum (Psal. xui, 8). Occulte
adversum nos vocas adversa; et quomodo si dicas
aquiloni, Insurge, preme, posside. Fumus, inquit
Isaias, ab aquilone veniet (Isai. xiv, 51). Nobis au-
tem non tam fumus quam flamma jam imminet oll
succensa a facie aquilonis. Ab aquilone frigus, et ab
aquilone flamma. lta est, Domine. In duritia manus
tuz adversaris mihi, misericordize tuze venas restrin-
gis; ideo ex:estuat animus meus, et in meditatione
mea exardescet ignis. Gravis iste anxiz sollicitudi-
nis ignis est, et calore ejus aromata non fluunt, sed
magis, si qua sinis fluere, siccantur fluenta : prze-
sertim ubi magis magisque adversitatum aperire se
videtur occasio.

2. Domine, dolor meus in conspectu tuo est, et
gemitus meus a te non est absconditus. Sollicitu-
dinis mez ratio nota est tibi : sed moeroris magis
dicere debueram ; sollicitudo enim in merorem jam
caepit tota transire. Ubi consilii non fulget occasio,
ubi bonz spei se vel umbra non offert, ibi non sol-
licitudinis, sed m«roris sunt partes. Multi gemitus
mei, et cor meum m«rens. Parvuli petunt panem,
et non est qui frangat eis (Thren. iv, 4). Deest enim
qui frangatur, non dico de verbi pane, sed de hoc
quotidiano corporis alimento. Non potest tamen ca-
lestis illius panis pinguedine repleri anima mea,
dum quotidiani hujus panis inopia maciem quam-
dam m«roris inducit. À voce gemitus istius oblitus
sum comedere panem illum coelestem. Durus aqui-
lo, exterior adversitas, sed muito durior mentis an-
xielas. Altera, fratres, vos urget: 1ne premit utra-
que. Ego communi attritione laboro in vobis, et do-
mestica quadam prz vobis, quia pro vobis. Hinc
infortunii casus, hinc forenses insurgunt calumniz.
Alii submurmurant, et alii insultant: et quod non
est bumanz industrie providere ne contingat, im-
properant eum acciderit. Quidam irritant, quidam
irrident, adversam fortunam ad fatuitatem trahen-
tes, Successus bonos quibus exuberant, sibi impu-
tant, et quasi aut providentie, aut meriti credunt,
non muneris esse divini. Abundant , inquit Job, ta-
bernacula predonum, et. audacter provocant. Deum,
cum ipse dederit omnia in manus eorum (Job xui, 6).
Quidam et przdones et provocatores sunt, qui quod
Dei est, ipsi tollunt, dum sibi tribuunt; et divine

striz. Quid impensa desuper vobis beneficia impro-
peratis nobis? Án quia clementiz divinse circa vos
oculus bonus est, ideo vester erga nos nequam est?
Cur vos divina beneficia paratiores reddunt ad de-
rogandum, quam ad erogandum ?

$. Vides, Domine, quot ex partibus aquilonis nos
flabra molestant ; undique perflant incommoda, mur-
mura, probra. Inter hujusmodi dolores distractus
et constrictus animus, austri lenia nescit flabra
recipere. Exsurge, Domine, non pravaileat aquilo ;
satis est quod jam diu insurrexit, quod incubuit :
dic ut surgat, ut discedat, ut cedat austro. Succensa
jam pridem est olla a facie aquilonis (Jerem. 1, 13),
sed tu, Domine, austrum emitte, qui faciat medium

B (ornacis hujus quasi ventum roris flantem. Non au-

deo continuos austri flatus rogare , sufficit si vel
interpolatione ejus aquilonis malignitas temperetur.
Extendis (sicut in Job legimus) aquilonem super va-
cuum (Job xxvi, 7), non 199 super hortum. Non
est vacuus hortulus sponsa, in quo superius annu-
merae plantantur tot aromaticze species. Et quo-
modo quibunt meditationis aromata lzta profluere,
ubi a merore libera non sunt studia, ubi contristat
adversitas, aquilo stringit? Este, Domine, zelotes,
:vmulare sponsam, dic aquiloni ut surgat, et cum
austro dimidiet tempora sua. Sic quidem fiet secun«
dum multitudinem dolorum meorum in corde m o,
8i consolationes tuz Lxetificent animam meam. Vide-
tis, fratres, qualiter aquilo ad mensuram sui zu-
strum parturiat : et forte ubi abundavit aquilo, su-
perabundabit et auster. Auster enim et prospere fla.
bit, et quas intulit aquilo compensabit injurias. Er-
go surgat aquilo, seviat quantumlibet, fremat,
dummodo occasionem et quasi vim [al. materiam]
praestet flatibus ausui. Nonne tibi videntur graves
pertulisse aquilonis flatus, quos in Epistola ad He-
brzos Paulus alloquitur? Magnum, inquit, certamen
sustinuisiis passionum: et in altero quidem opprobriis
et tribulationibus spectaculum facti; in altero. socii
taliter conversantium effecti. Nam et vinctis , inquit,
compassi estis, Sed inter tanta aquilonis flabra nul-
las sibi vices vindicavit auster? Imo plane. Denique
audi quod sequitur : Et rapinam, inquit, bonorum
vestrorum. cwm. gaudio suscepistis, cognoscentes vos
habere meliorem et manentem substantiam (Hebr. x ,
$2-54). Quid? cum Apostoli irent. gaudentes a con-
spectu concilii, quoniam digni habiti sunt pro nomine
Jesu contumeliam pati (Act. v, 4); nonne tibi vi-
detur contra aquilonis graves impetus leniter ipsis
auster spirasse? Considera tristia illa sabbata se-
pulture dominica. Nonne velut ad aquilonis flatum,
Apostolorum corda infidelitate et timiditate quadam
diriguerunt? Resurgente Domino ccpit auster lenis
hortum ejus perflare. Totis his denique quadraginta
diebus in multis argumentis dominicze resurrectio
nis et veritatis fides, et libertatis fiducia sensim in -
crementa sumpserunt. Ipso die Pentecostes, quando
factus est spiritus vehemens in cocnaculo ubi

Digitized by Google
