Lo

GILLEBERTI ABBATIS

168

10 Domino, ino sie capite Dominu. Sublimis locus A discipulis desponsavit Ecclesiam. Desponsavit eum

est, nihil illuc vilioris afferte materi. Videte voca-
tionem vestram, videte quem estis in usum as-
sumpti. Nihil feni, nihil ligni, nihil stipularum in
Domini velitis diademate texere. Nihil denique quod
ignem mereatur vel vereatur. Spinze complexe igne
comburantur. Noli zsmulari in malignantibus, neque
zelaveris eos qui spineam capiti Regis nostri impo-
suere coronam. Tale diadema non honorem, sed
horrorem adducit. Horret Christus magis asperita-
tem morum, linguz stimulos, quam aculeos spins-
rum : in his presertim. qui in silentii vocati sunt
eimplicitatem, in charitatis negotium, in otii quietem,
in humilitatis scholam, in subjectionis votum, et
vinculum unitatis. Sed non est bonum vinculum,
quando sibi mutuo confederantur, et in aliorum ob-
tr»ctationem  dexteras couserunt, Judzorum more
dicentes : Tollamus justum, quia inutilis est nobis, et
contrarius operibus nostris (Sap. n, 12). Vos autem
iemulamini pacis bonum in bono semper.

8. Denique species corone quoddam unitatis
prafert. indicium. Non sola coronz est estimanda
materies, sed et forma ejus pulehrz intelligenti
rationes. administrat. Ea enim est corone species,
quie ct in. orbem coheret et in altum se erigit. Vis
habere colhzrentiam quamdam communem et id
ipsum? Credentium, inquit, erat cor unum, et anima
una (Act. 1v, 52). Quis hujus unitatis finis? Propter
spem utique, quz reposita est in coelestibus. Jam
ergo habes colizrentian in unitate : erectionem in
spe. Et Apostolus : Galeam, inquit, salutis assumite
(Ephes. vi, 11). Et bene de galea introducta est
mentio, eo quod liabeat quamdam cum corona vici-
niam. Nam utraque capitis est; sed altera muni-
mentum, alicra ornamentum, Ideo nihil impedit
spem ad utramque referri : Spe enim salvi facti
sumus (Rom. vut, 24). Ista nunc de forma perstricta
sufliciant. De i1nateria quid quaritis? Ipsi enim
scitis quol fragilem et obscuram materiam dedi-
gnatur locus sublimis. Aurum vult et lapides pre-
tiosos. Posuisti enim in capite ejus coronam de lapide
pretioso (Psal. xx, 4). Aureas in Apocalypsi coronas
legis (Apoc. iv, 4). Pretiosa materies, sive solum
sit aurum, sive quedam auri gemmarumque mis -
tura. Sed nescio quid majoris grati significare
videtur, quod auri mentione sublata, de lapide, in-
quit, pretioso posuisti in capite ejus coronam. Et
adhuc exeellentiorem vobis demonstro materiam.
ápparwit signum. maguum in. colo, mulier amicta
sole, et in capite ejus corona stellarum duodecim
(fd. xu, 1). Apostolorum tibi et numero et specie
chorus monstratur. Qui enim ad sapientiam erudiunt
multos, quasi stelle splendent ad. perpetuas eterni-
tates (Dan. xi, 5). Hzc corona fratrum. stetit in
circuitu Jesu, sicut scriptum est (Luc, xxiv, 26).
Kt in. Apocalypsi diademata multa in. capite sponsi
(Apoc. xix, 12), secundum diversitatem gratiarum
€t graduum : sed illud pricipuum quo coronatus
est in die deeponsatiouis su; in die quo sibi in

in fide, desponsavit eam dando in cordibus eorum
arrham et pignus, et primitias Spiritus. Et despon
satio dicitur participatio Spiritus, quando adhzrens
Deo jam non duo, sed unus spiritus est (1 Cor.
vi, 17). Denique et ipse est homo qui reliquit patrem
et matrem, et adhiesit uxori sus, et facti sunt duo
in carne una. (Ephes. v, 51, 52). O beatum. com-
mercium ! faeta es cum sponsa in carne una, et ipsa
cum sponso in uno spiritu.

9. Quomodo oportuerat de tali te gaudere con-
jugio, fidelis anima? quomodo latari, et diem festum
agere? [nduere, induere vestimentis glorie tum,
civitas saneta (/lsai. Lu, 1), GG sponsa agni :
gaude et l2tare, Sion, adjuncta Christo. Quomodo

P Qu non gaudebis, cum gaudeat ipse? Gaudebit spon-

$us, inquit, super sponsam, et gaudebit super te Deus
tuus (15d. xn, 5). Sed quanto gaudio? In die, in-
quit, desponsationis ejus, et in die lmtitie cordis ejus.
Non levem dedit intelligi lxetiti: motum, quem esse
cordis expressit. Lotitiam dico ? delicizs sunt. De-
licie, inquit, mee esse cum filiis hominum (Prov.
vir, 54). Quam care. tbi, Jesu bone, constant ille
letitiz! Non gratis eas possides, quas carnis pas-
sione comparasti. Ideo cordis tantum hanc dicit
letitiam. Injuria est sponsi, si ipse betatur, et tu
non ex corde applaudis, non congratularis, non
congaudes. Vel fastidii, vel despectionis instar est,
cum gaudente non gaudere, et lioc in desponsatio-
nis die. Affectum tuum cujus alliciat species, si
non ejus qui speciosus est forma prz filiis homi-
num? Gaudens gaude in Domino, et exsultet anima
tua in sponso tuo, in Deotuo : qui si Deus non
esset, et homo purus esset, quantas tamen haberet
in se amoris illecebras homo talis, tot gratiarum
abundans muneribus ?* Nam si a radice conceptionis
ejus recensere cceperis, totus tibi stellatus videbitur
juxta conditionem humanam , tam singularitate,
quai excellentia virtutum : homo innocens, impol-
lutus, segregatus a peccatoribus; ut interim sileam
quod excelsior colis factus est (Hebr. vut, 26), infir
iitatibus nostris potens compati, tentatus per omnia
pro similitudine absque peccato (Hebr. 1v, 15). Diffusa
est gratia in labiis, misericordia in visceribus, vir-

jp Uis in manibus ; conversatione singularis, sermone

communis ; prudentia in. responsis, vita in verbis.
Quid, quod conceptus est ex fide, natus ex Vir-
gine, non. consumptus in morte, et assumptus in
gloria?

10. Reticeo nunc credentium numerum, et merito
populorum , quos misso Spiritu sibi in fide et cbha-
ritate sociavit. O vere magnum pietatis sacramentum
Christus, irritamentum amoris, qui manifestatas et
infestatus est in carne, justilicatus est in spiritu, ap-
paruit Angelis, przedicatus est gentibus, creditus est
mundo, assumptus esi in gloria! (I Tim. iu 46.)
Quis det mihi istas discurrere et recurrere frequen-
ter per lineas, et per singulos virtutum et Operum
gradus dicere : Domine, quis similis tui? (Psal.xxxiw,

Digitized by Google
