157

IN CANTICA SERMO XXVI. 153

te (Psul. cxxi, 5, 6). Alioquin, qui non. amat, etsi A totum illum de charitate locum ; nonne tibi tot pre-

intus sit, esurit tamen. Quomodo autem egestas
erit in hac spirituali turre , in turre David, in collo
sponsz, in quo jugi commercio spiritus vitalis tra-
hitur et refunditur; in quo verbi sacri commeatus
assiduus est, ct vocalis spiritus discurrit ? quo-
modo fames in collo, per quod abundantia suavita-
tis eructatur, et verbum bonum de cordis libertate?
Collum quoddam videtur commercium, et quoddam
glutinum, et cordis cum ore, et corporis cum capi-
te, utriusque ad alterum. In collo vinculum est et
via. Quod aliud erit vinculum nisi charitas, per quam
capiti corpus coheret, Christo Ecclesia? Quse alia
via spiritus nisi charitas? Hzc enim excellentior
via, imo hzc est spiritus vadens et rediens, et ad
suam recurrens originem; unde nascitur, illo rever-
tens. Ab bac lex pendet et prophete.

6. Ideo mille clypei pendent ex ea. Omnis enim
sermo Domini ignitus clypeus est, et propugnacula
ipsa ad sermonem referuntur. 1n sequentibus dicit :
Si murus est, adificemus super eum propugnacula
argentea (Cantic. vin, 9). Propugnacula de ipsa so-
lent esse turris materia, et quasi de eodem cum
ipea corpore. Et vide quomodo cbaritas congubstan-
tialia et sibi concorporalia propugnacula gestat. Vi-
de quomodo innata sit charitati sollicitudo quzdam,
prudentia qu:edam, et pervigil cautio ad declinan-
das vel depellendas infestationes et machinas hosti-
les, Habent propugnacula aliquid clausum, habent

pugnacula videntur exsurgere, quot gratias distin-
ctas enumerat? Non emulatur, non agit reryerum,
non inflatur, non est ambitiosa, non querit qua su«
sunt, non gaudet super iniquitate, congaudet autem
veritati, etc. usque non excidit (I Cor. xni, 4-8).
Vides quot propugnaculis turrita consistat? num-
quid non ista concorporalia charitati videntur, et
velut de fundamento ejus exsurgere? Et tamen istos
affectus, quos charitas quasi naturaliter gignit, do-
ctrina dirigit, disciplina regit, erigit exercitatio ; et
bouum originale, quantum ad charitatem , ordo hic
ab expertis przscriptus, vel fovet, ne deficiat; vel
promovet, ut crescat : ideo charitas interna inspira-
tione non contenta , serroonis sacri undique &ibi.
velut clypeos, institutiones memoriter appendit.
Ipsum inspice Sponsum , qui mediator et sequester
quidam est inter homines et Deum, quasi collum
medium inter corpus et caput, turris fortitudinis a
facie inimici : ipsum, inquam, inspice, qui propriis
abuudabat, quomodo assumpsit Scripture elypeos,
et velut ad auctoritatem se contulit, scuto veritatis
fraudulentas interpretis maligni propulsans insi-
dias.

8. Tu quoque si fueris mediator quidem et se-
quester inter bumines et Deum, et velut coilum cor-
pus et caput conjungens; mille clypei in te pen-
deant, omnünodi clypei divini sermonis, Sacra. tibi
presto sit auctoritas, et ad omne patrocinetur ne-

et apertum aliquid. Per istud insidias explorat; (? gotium, non tantum ut tibi sufficiat, sed ut reliquis

per illud assultus declinat : illic providens; istic se
protegens. Talibus est charitas cum propuguaculis
zdificata quia talis est ei tam fortis, tam prudens
sollicitudo innata. [psa magnum est sibi firmamen-
tum quoddam. Denique fortis est ut turris dilectio.
lpsa novit tentamenti occasiones et cum opus est
fugere, et ubi fugiendi non subest copia, fortiter
ferte : el cum ipsa tantum firmamenti habere videa-
tar, aliena tamen adjumenta non refugit. Propu-
gnaculis munita assumit et clypeos. Bonus clypeus
conversationis ordo, et lex ab hominibus tradita.
Hzc etsi non est 8G charitati necessaria, non ta-
men repuiatur supervacua, nec onerosa quidem.
Spiritualis est charitas : nec indiget lege, nec tamen
legem dedignatur, sed legitime utitur, ca prote-
cta, non oppressa. Bonus etiam clypeus sacri me-
ditatio verbi. Omnis enim sermo Domini ignitus
elypeus est (1J Prov. xxx. 5).

7. Non est contenta. charitas spiritualibus, quas
ipsa gignit, meditationibus : et cum ipsa Domini
lez sit, in ipsis tamen legis sermonibus meditatur ;
inde sibi testimonia assumit, inde se [al. sensa]
tuetur, ct multiplici protegit clypeo. Et cum magnum
babeat intus testimonium Spiritus, ab ipsis tamen
literis sacris patrocinia sibi decerpit. Et bona
protectio, quam vel charitatis experientia suggerit,
vel sermonie sacri peritia tradit. Paulus in Epistola
sua quzdam charitatis tibi propugnacula depingit.
Charitas, inquit, patiens est, benigna est, Percurro

ParnoL. CLXXXIV.

abundet. Esto paratus ad reddendam rationem omni
poscenti de ea, qus» in te est, fide et spe (/ Petr.
t, 15). Quasi poscere videtur fidei tua ratio-
nem , qui fidei contraria persuadere conatur, et
ipsam infringere. Bonum ergo a collo tuo scutum
pendet, si fueris scuto fidei munitus, scuto veritatis,
scuto bonz voluntatis, sacri scuto sermonis. Omnes
hos in Scripturis clypeos legis. Sed ct si fueris
in sublime per charitatem erectus velut turris ; si
per coutemplationis gratiam, quasi collum, reli-
quum corpus excedens, accedas ad caput Domi-
ni , et abscondaris in abscondito faciei Domi-
hi, in secretario sponsi , in thalamo veritatis .
nonae tibi videris delicato protectus clypeo? Et ne-

D seio si quod scutum ad protegendum efficacius sit,

quam talis amplexus dilecti. Igneus est, et ideo om-
nia tela nequissimi ignea exstinguit, et ignis ignem
consumit. Si fidei scutum illa exstinguit, quomodo
non magis veritatis bono protegitur clypeo, qui ab-
sconditur in calore ejus? Est enim veritatis fervida
meditatio, suggestiones inimici male ignitas ante
exstinguit, quam ad mentem pertingant. Inter sponsi
amplexus et cbaritatis negotia, non vacat sponse
peregrina tela suscipere. Bene talis clypeus a collo
sponsa dependet, eo quod tam succensi amplexus
gratiam experitur sola dilectio, &ola tales novif ex-
cessus : et mentem faciens adhzrere Deo unum ad
loram cum illo spiritum efficit. Beatum plane col-
lum, in quo sermo Domini igneus moratur; a quo

$

Digitized by Google
