<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
161          IN CANTICA SEIMO XXXI.          162
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,920">
defelect? aut cur in illis unitas his commemoratur pluralitas? Mihi quidem in capitulo superiori mentis quidam et cogitationum excessus ad Deum videtur innui; sobrietas vero et temperantia ad parvulos in isto. Ibi unum necessarium est; hic sollicitudo, et sermo doctrinae partiendo in plura. Ibi intemperantia fervidi amoris et collecta in 102 unum, et constricta, et penetrans, ipsum dilecti pectus sauciat: hic temperata doctrina, et sermo sobrius lacteo quodam potu parvulos satiat. Vides quomodo nihil medium relinquitur in laude sponsae: sed cum Paulo aut meue excedit Deo, aut condescendit nobis. Charitas enim, inquit, urget nos (II Cor. v, 13, 14). Ad quid urget nos? Numquid ad excessum? Non utique ad excessum, sed ad condescensum. Res illa est voti, haec obsequii: illic intemperantis affectus summus, hic contemperantis. Bonus odor plane haurire ibi, et hic exhauriri. Primo ibi infundi, postea hic effundere: inebriari ibi, et hic inebriare. Bona vicissitudo talis, si tamen modo talis.

2. Ordinatione tua, Domine, haec vicissitudo perseveret, vicissitudo contemplationis et consolationis. An non beatus, cui omnia vitæ momenta in hæc decurrunt, ut vel Christo vulnera charitatis insignat, vel pietatis ubera porrigerat subditis? Ego, si quando (si tamen aliquando) inebriatus ab ubertate decoris tuæ, Domine, disiuncta ubera inde reportare videor; tot, tam variis et tam molestis exsiccantur negotiis incurrentibus, ut mox arensita reddantur, quæ prius eruditionis et gratiarum ubertim lacte rorebant. Felix quidem qui sancta interpolatione aliqua talia in se continuat studia, ut vel in ipsum (ac si ita dicam) sapientiæ cor et secretarium penetret; aut ubera inde referat voluptatis illius ubertate referta. Sponsa plane est, quæ nuvit hujusmodi variæ vices. Ideo in laude ipsius post contemplationis excessum, de consolationis et doctrinæ uberibus sermo statim contexitur: Quam pulchræ sunt mammae tuæ! Purus oculus, et pulchræ mammae. Ille sponsi, et hæ filiæ sponsi. Ille ideo unus dicitur, hæ plures: quia varia debet esse uberum temperatura, pro sugentium qualitate diversa. Vide quomodo Paulus Judaeus factus est Judaeus, et is qui sine lege erat, quasi et ipse sine lege esset, infirmus infirmis (I Cor. ix, 20-22). Nonne velut tot applicat discipulis ubera, qui se in tot transformant genera? Quid aliud molitus est temperatura tam multiplici, nisi ut leniter et lactis more teneris auditorum ejus doctrina influeret animis? Tot videtur abundare mammas, quot modis arte ingeniosa capacitati se offrirorum coaptabat. Factus sum, inquit, in medio vestri tanquam parvulus in medio parvulorum, quomodo si nutrici foveat filios (I Thess. ii, 7).

3. Et si vultis, duas vobis mammas maternæ pietatis assignabo; imo idem ipse Paulus assignat, cum dicit quia pietas ad omnia utilis est, consolationem habens vitæ quæ nunc est, et futuræ (I Tim.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="540,90,960,920">
Illis uberibus geminis erga subditos abundare debet, qui doctoris et patris in Ecclesia locum occupat; his muniri mammis a dextris et a sinistris, ut qui ei commissi sunt potentur a lacte, et satientur ab uberibus consolationis ejus. Harum alteram reputa sinistram, alteram dextram: sinistram, in temporalibus subsidiis; dextram, in spirituali consolatione: qui miseretur, in hilaritate; qui tribuit, in simplicitate (Rom. xii, 8). Qui juxta Apostolorum principem gregi commissos providet non coacte, sed spontanee (I Petr. v, 2), mammam hic sinistram exhibet: et Ecclesiæ promittitur in prophetia Isaiæ, quod regum mamilla latebatur (Isai. lx, 16). Mamilla, inquit, et non Mamillis, eo quod regum est temporalibus præcipue bonis Ecclesiam fovere: hæc enim sinistra ejus est, in qua sunt divitiæ et gloria (Prov. iii, 16). Dextra quidem mamilla sic nos Paulus informat: Consolamini, inquit, pusillanimes (I Thess. v, 14); et, Consolamini eum qui hujusmodi est, ne abundantiore tristitia absorbeatur (II Cor. ii, 7); item, Vos qui spirituales estis, instruite hujusmodi in spiritu lenitatis (Galat. vi, 1). Et, ut ita dicam, sunt qui sinistram tantum mammam ex officio habent, sicut ii, quos supra diximus, reges et principes. Et sunt quibus ex officiis sui jure impendet dexteram maxime præbere mamillam, sicut sacerdotes Domini et doctores, quorum labia custodiunt scientiam, et lex Domini requirenda est ab eis (Malach. c1, 7). Illi enim magis a subditis plebibus carnalia metunt, quibus spiritualia seminant. Qui vero possessionibus cunctis renuntiant, qui rebus temporalibus valedicunt, se suaque omnia monasterio tradentes, et ex toto in jus abbatis transeunt, nullam sui sibi curam relinquentes de cætero; tales utique gemino consolationis lactandi sunt ubera. Ideoque neutro hoc carere debent qui talibus præesunt, ne mutilum et velut detruncatum videantur pectus gestare, una 103 deformiter mamilla contentum. Qui vero utroque destituntur, locum hunc in Ecclesia et sibi damnosè tenent, et quantum ad alios periculose, ne forte lingua lactentis adhaereat palato, dum arenta sunt ubera matris. Peregrina est plane hæc laus ab illis in præsentia facta ad sponsam: Quam pulchræ sunt mammae tuæ, soror mea sponsa! Simulque adverte, quod non omnes pulchræ sunt mammae. Non est enim speciosa laus in ore peccatoris (Eccli. iv, 9). Fili, inquit, si te lactaverint peccatores, ne acquiescas eis (Prov. i, 10). Vide quomodo quorumdam ubera non modo non vult speciosa haberi, sed vult suspecta. Idecirco ista commendat, ut bene noris ad quæ te debeas tuto conferre.

4. Quam pulchræ sunt mammae tuæ! Meliora sunt ubera tua vino. Duo sunt quæ ponit in laude uberum istorum; pulchritudinem, et virtutem. Alterum convenit amanti; alterum lactenti. Quid enim lactenti refert, si pulchra sunt ubera, dum modo sint ubera, et redundantia lacte salubri? Pul[ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Página em duas colunas com cabeçalho e rodapé. Letras A–D no espaço marginal central marcando parágrafos. Onde o texto está ilegível coloquei [ilegivel] como palavra única.</notas>
</pagina>