<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
129            IN CANTICA SERMO XXV.            130
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,485,900">
consumit, inferiorum superior, infernalem cœlestis: dum sapiens et suave verbum vincit malignum, et dulce durum emollit. Et ideo dicit: Sicut uita coccinea labia tua, et eloquium tuum dulce. Non enim decent Sponsam nisi verba dulcia, verba amoris, verba quæ delicati funiculi vice funguntur, verba quæ Sponsum irretint et trahant vinculis charitatis. Felix anima, quæ hujusmodi novit dulcium verborum nectere retia, quibus Jesum illaquect, alliget Verbum Patris animi affectibus, velut affatibus Christum includat, amatorio detineat sermone et delectet, ut ejus eloquium dulce sit ei, qui habet verba vitæ æternæ, et est Verbum æternum, quod cum Patre et Spiritu sancto vivit et regnat Deus per omnia sæcula sæculorum. Amen.

SERMO XXV.

Sicut fragmentum mali Punici, sic generæ tuæ, etc.
(Cant. iv, 5.)

1. Quam suaves sunt, pulæ, sponsæ genæ, quæ mandi possunt, quæ salubris fructus obtinent gratiam? Et revera etiam corporales genas alicujus ita grata videas venustate refertas, ut ipsa exterior facies inventum animos reficere possit, et de interiori quam innuit, cibare gratia. Venustas vultus mentem interpretatur, et inter nos affectus facies loquitur. Vides quam consequenter post candidos dentes et coccinea labia, genarum inducitur mentio. Genæ satis germanae sunt labiis, et ipsis tacentibus quodam visibili verbo mentis arcana demonstrant. Genæ ipsæ vocis usum habent; et oris aut supplent officium, aut amplius exornant. Quantumuis fuerit dulcis et servidus sermo, omnem ejus gratiam procax vultus casparet, et levitate sua eloquii gravitatem imminuit. Ideo de genis sequitur, quod earum modesta maturitas coccinei labii accumulet gratiam. Denique quamdam earum maturitatem tacite videtur innuere, quas fructui comparavit. In fructibus enim semper grata maturitas. Et in præcedentibus genas ejus descripsit ut turturis, eo quod nihil lascivum, nihil leve, nihil petulans in ejus appareat vultu, sed desideriorum exsusus genas dulci gravitate dejiciat. Affectus anxii vultum lascivere non sinunt, et amatoriæ meditationes omnem a genis levitatem ablegant. Turtur siquidem avis sollicita est, avis gemebunda. Talem vult Paulus virginem esse, ut sollicita sit quomodo placeat Deo (1 Cor. vii, 32), quæ dicere solet: Sitit anima mea ad Deum fontem vivum: quando veniam et apparebo ante faciem Domini? (Psal. xli, 3.) An non tibi videtur vox hæc esse gemitus? Gemitus laus dulcis, quem genuit amor. Quomodo non graves et maturæ genæ, quas gemebundus informant affectus? Gemitus isti non tantum gemitus, sed refectionis gratiam tencent. Cibabis, inquit, nos pane lacrymarum (Psal. lxxxix, 6). Et in præsenti malo Punico sponsi genas assimilat, eo quod solliciti et amatorius affectus cognata quadam maturitate, et vultum vestiant, et cibet inventus. Relucens enim in facie mentis gratia, videntes quasi reficit, dum dul-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,220,510,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,90,960,900">
cit, et suau in alios transfundit passionem. Non possum non dulciter moveri, dum talem penes me vultum depingo: et amatorixæ genæ in me similem gignunt affectum dum recogitantur. Quanto magis dum videntur? nam expressio visio quam cogitatus. Pulchræ omnino genæ, in quibus tanta venustas eminet, quas grata commendat humilitas: nil in se alium habentes, nil rigidum, sed quæ sunt ad modestæ humilitatis compositionem quodam discipline exercitio infractæ.

2. Sicut fragmen, inquit, mali punici, sic genæ tuæ. An non tibi quasi fractas habuisse genas videris ille, qui eas dedit perculientibus, dedit vellentibus, et non avertit a conspuentibus (Isa. L, 6). Bona quidem hæc fractio, per quam interior coepit virtus eminere, et quæ intra carnis corticem concludebantur, erumpere gratia. Quasi confracta videtur tanta dignitas, ad passionis inanens se ipsam injurias: sed per hæc 81 fragmenta salutis se nobis ubertas effudit. Et tu si adimpleas ea quæ desunt passionum Christi in carne tua (Coloss. i, 24), si portes stigmata Christi Jesu in corpore tuo (Gal. vi, 17); jam tibi dicit Christus, quia sicut fragmen mali punici, sic genæ tuæ. Si confractæ sunt, et quasi crucifixæ genæ tuæ, si quadam ædômitae et exculæ disciplinæ, nonne tibi videntur velut fragmenta cujusdam boni fructus? Et in consequentibus ad sponsum dicitur quia genæ ejus sicut areolæ aromatum (Cant. v, 13), eo quod exaratae sint et cultæ et composite aromatibus confovendis. Sic et hic sponsæ genas sicuti fragmen mali punici esse dicit. Et bona confractio, per quam non mors ingreditur, sed spiritalis fructus specimen eluet. Bonæ ergo genæ, quæ per humilitatem ita confractæ sunt, ut fructus interni non perdant, sed magis prodant gratiam. Denique et ipsa mala punica gratiam modestii vultus verecundiam, corticis rubei colore designant. Optimum plane in Christi sponsa decoramentum, verecundia. Verecundia, quasi aurora quædam, omnium actuum colorati principia, et virgineo virtutes reliquas venustas pulchricor. Verecundia bona sua non petulantiæ iactat, sed parce eloquitur, contenta tenuiter innuit, et cum urget necessitas. Jesu bone, quanta ubique verecundia in sermonibus tuis! quam propriis parcus in laudibus, quas poteras sufficienter eloqui, tam sine humilitatis jacura, quam sine damno veritatis! Et cum propria exprimeret, tamen nomen suppressit. Poterat plenius eloqui, sed ipse ad sponsæ exemplum modestii pudoris colorem assumpsit. Non hanc modo prædico verecundiam, quæ corporali rubore solet ora suffundere, sed eam quæ totius conversationis venustas faciem. Nam sicut corporis, ita et conversationis genæ sunt quædam, in quibus nihil est eo colore gratius, si operum omnium habitus humilitatem redoleat, si plus occultet in corde, quam ostentet in facie. Denique et hic dicit: Sicut fragmen mali punici, sic genæ tuæ, absque occultis tuis. Bonæ genæ, quæ sicut nihil habent simulatum, ita multum habent occultatum; quæ sicut nihil su-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,640,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada do impresso em latim. Foram preservadas formas e abreviaturas visíveis (ex.: "Sponsæ", "genæ", "coccinea"). Onde o traço de corte da imagem interrompeu palavras no fim de linha, a palavra foi continuada conforme leituras plausíveis do impresso; marcas de numeração de linha ou editorial (ex.: "81") mantidas tal como aparecem. Script identificado: latino.</notas>
</pagina>