209

IN CANTICA. &SERMO XL.

LIO

Utinam improba furie manus non depredata esset A for mea sporsa. Messui myrrhaia meam cum. aromu-

eam. Nunc autem optimos fructus tulit, et eos qui
renasci non possunt. Álii saccreverunt in locum eo-
rum, id est pro virginali continentia, amara peeni-
tentia. Quam dulcius illo nativo fructu, quam hec
$ubsecutivo, et te et dilectum cibabas ? V: miserze
Ubi! quando veniet dilectus tuus, qu» tibi mens,
qua facies, quis vultus erit? Quo te vertes pre
pudore, qua pudicitie fructus perdidisti ? quo te
vertcez: cum accedet, cum vertet folia tua, ct solitos
fructus hon inveuiet, pudebit illum prz confusione
wa. Recole verba voti- virginalis, consecrationis tu:
verba recense. Sub his foliis attende, quia jam non
est proprius fruclus, fructus integritatis, fructus
virginitatis. Tales consecrati sunt, sed jam ablati

sunt. Non bene conveniunt consecratie et corruptio. 4

L:ssa virginitas condonari solet, sed. redenari non.
valet. Gloriosa dicta sunt de te, civitas Dei, sed igno-
miniosa facta sunt in te. Cum confusione duplici et
rubore de cztero in planctu agnosce partem tuam.
Quis dabit capiti meo aquam, et oculis meis fontem
lacrymarum, et plorabo lapsam non vilem de plebe,
sed quasi primam in virginali grege ? Quis, inquom,
dabit mihi fontem laerymarum? Nam ipsa quz lapsa
est, lacrymis tola pereffluit, per ora irrigua lacry-
marum rivi defluunt Alta suspiria et anxii gemitus
produnt quod contigua semper culpe confusio sup-
primit. Vidi in misera facie dejectum vultum, fra-
ctas genas. Singultus sermones iutercidebat: a
lapsu continere noluit, a lacrymis continere non va-

Ict. Age quod agis, fructus diguos poenitentiz. Inno- c

vct te dolor, moerore consumere, cum propheta dic .
Nolite incumbere. ut. consolemini me, amare flebo
(Isa. xxu, 4). Flebo et ego tecum. Furte dilectus
tucs et ipse collacrymabitur tibi, qui Lazarum fle-
vit (Joan. x1, 53). Forte plus ille flet. Plus dolet qui
v'us dilizit. Miserationes ejus multz sunt : ideo, in-
«nit propheta. non sumus consumpti (Thren. w1,92).
Denique nec tu consumeris, quia consiliarius est
tyi ac consolator, convertens animam tuam. Quo-
Piodo (ut dicam quod intelligi vix potest) non per-
movehit ipsa, dissimiliter tamen, ejus affectum, lu-

«tus tui miserabilis facies ; dum ipse, qui retracto

meroris tui seriem, dolore cordis tangor intrinse-
eus ? Si feceris dignos poenitentize fructus, reverte-
tur iterum dilectus tuus in hortum suum. Nam po-
nitentiz? poma libenter comedit. Beatius tamen, si
priinzva puritatis fructus intactos quis servet.Bo-
num est in maturitate przvenire, et perseverarein ea.

4. Ideo sponsa praevenit in maturitate, et dicit :.
Veniat dilectus meus. ín hortum suum, ut comedat
fructum pomorum suorum. Veni it hortvym meum,
soror mea sponsa. Vehemens amator est. Dominus
Jesus : ad unam iuvitationis vocem advolat libens in

Lortulum sponse. Quasi prevolat et. praevenit in -

maturitate, Veni, inquiens. Áccipiatur lioc. verbum
imperativi sensus, et apte colierebit quod dicit, Veni.
Nonest piger, non parcus retributor, sed inconti-
neuti sponsam rciuvitat : Veni in hortum meum, so-

à

tibus meis. Durus est affectus quem non permovent
invitationes et reinvitationes iste tam dulces. Quid
liac vicissitudine gratius? quid mirabilius est hoc
commercio ? O. admirabile commercium! Dilectus
Dei Patris, gloria cceli, Angelorum delicize, ad hor-
tulos nostros invitari se permittit, et ad suos reinvi-
tare non prztermittit. Et qui noster est hortus, ve-
rius dicitur ipsius. Nou enim ait, Veniat dilectus
meus in hortum meum ; sed, in liortum suum. Juro
quidein , ít stum, quoniam ab ipso datum, et ipsi
Jebitum , et certe deditum. Veniat dilectus. Veni,
soror mea sponsa. Magna dulcedo, et apta distinctio.
Illa desiderat, et ille imperat. Hzc dicit, Veniat :
hic dicit : Veni. Ego, inquit, sto.ad. ostium, et pulso :
si quis aperuerit mihi, introibo et canabo cum illo,
et ipse mecum (Apoc. nt, 90). Non habes necesse, o
bone Jesu, morari ad 396 ostium sponsz: ipsa
enim te votis ultro interpellat. Redde vicem, rein-
vita illam. Sedisti ad mensam ejus, vide quanta sint
apposita tibi, sciens quia et tanta oportet te priepa-
rare. Tanta, inquam, et sufficit ei. Hoc autem dico ;
totam se impendit, tu te totum repende. Quomodo
totum erit, si illa se totam dat, tu te dimidias? Exi-
guum tuum, plus est toto illius. Totum ejus, portio
est quzdam gralie tux : ideo et suus tuus est, ot
tuus suus est hortus.

5. Veni in. hortum. meum. Ego, fratres, in horto
sponsi copiosum illum, et delicatum, ct gloriose
cunsitum paradisum virtutum Christi libenter acci-
pio, quas secundum geminam naturam vel ab :eter-
no habuit, vel accepit in tempore. Ergo secundum
hune modum hortum sponsz statum animz vel Ec-
clesie interpretare, ct virtutum affectuumque dotes,
quibus ditatur a sponso. Iu isto considerantur bona
Corporis ; in illo, capitis. Pulchra utrobique con
templationis cibatio. Sed quid illa ad istam ? Quanta
gloria Clristi, vel animae, vel Ecclesi pracellit
virtutes, tanto delectabilior in hunc hortum ingres-
sus. Ad illum operatio plus speciat, ad istum, con-
templatio sola. Sponsa, etsi ketatur de illo, laborat
cum illo, et in sudore vescitur pomis suis : in istuin
cum introducta fuerit, nihil reliquum est nisi delici
tantum. Suum tuetur, et istum intuetur. Nec int.o-

D mittitur in istum nisi de illo, hoc est, de actione ad

usum speculationis. Aut si contemplationem ir, illum
&ponsz hortum admittimus, similis est actioni. Uti-
que de illis multis ordine commodo venitur ad hanc
myrrbam. Non enim nisi in abundantia virtutum
ingredietur in hortum dilecti. Ingredieris, inquit
Job, in abundantia sepulcrum (Job. v, 26).  clius
tamen hic sonat in hortum. In sepulero iunuitur
quies et quzedam a curis occullatio ; in. horto ex-
primitur intuitus et epulatio: in sepulcro feria-
mur;in horto fruimur. Sicut ergo in sepulcrum
nonnisi in abundantia ingredimur, sicut scriptum
est ; multo minus in hortum. Ideo sponsam de horto
in hortum invitat : Veni in hortum meum, seror mea
sponsa, Ingredere, ingredere, sponsa, in conteinpla»

Digitized by Google
