425

IN CANTICA SERMO XXIV.

1126

quem significavit propheta dicens, Satiabor cum ap- A lis est. intelligentia, quam non co:va et germana

parwerit gloria. iua (Psal. xvi, 45). Sic enim illa
gloria dum non apparet, pascit; reficit dum re-
velatar. Hujus siquidem gloriz revelatio plena, quid
est, nisi sapientia vera? Que nos ad se ipsam
edendum invitans, non alias a nobis manditur,
nisi cum illam meditamur velut vitales pur: men-
tis delicias, et indeficientem refectionem. Hic ergo
purgatos et exercitatos animi seusus habeamus,
non jam ad discretionem boni et mali, sed tan-
tm ad perceptionem tanti boni. Aclitemus hic
«rebro quod ibi continue agemus : praeoccupemus
frequenter, in quo indesinenter occupandi erimus.
Summum nobis hic negotium sit, quod solum ibi
erit. Contemplatio namque sapientie, zterna re-
fectio est. Nihil omnino spiritualibus animze den-
fibus dulcius ruminatur, quam ille Panis vivus,
qui Patri ait : H«c est vita. eterna, ut cognoscant
Je verum. Deum, et quem. misisti. Jesum Christum
(Joan. xvu, 5); qui vivit et regnat Deus per
omnia szcula szeculorum. Ámen.
SERMO XXIV.

Omnes gemellis fetibus, et sterilis non est in eis.
Sicut vitta coccinea labia tua (Cant. iv , 2, 5).

4. Audistis precedenti commendatos sermone
sponse dentes. Jure quidem : quod non exigua
sit pulchritudinis ratio in dentibus posita, si can-
didi sint, si equaliter conserti. Nec tantum ap-
titudo, sed et utilitas in dentibus placet. Quid

enim? Joannes in. Apocalypsi involutum, quod sibi (c

ab angelo porrectum est, quomodo comederet vo-
lumen (Apoc. x, 9, 10) sine idoneis ad talem
cibum dentibus ? Durus videbatur cibus liber in-
teger : et ideo dentibus opus erat, qui illum com-
minuerent integrum, et emollirent durum, ut levius
deglutiri posset. Et bonus plane dens intelligentia
exercitata, intelligentia spiritualis, quse omnia diju-
dicat, omnia discutit, omnia ruminat et scruta-
&ur, etiam profunda Dei : qux etiam ipsam invo-
loti libri medullam mandit, et intima sapientize co-
medit viscera. Stultus, sicut scriptum est, compli-
tal manus suas, et comedit. viscera sua (Eccle. 1v,
5). Cibus iste cruentus, cibus carmalis est, cibus
qui perit, imo qui perimit. Quam dulcius et uti-

comitatur devotio. Ubique tibi in Seripturis spar-
gitur quasi semen quoddam, unde gemellum hunc
possis fetum concipere. Non tantum subtilia, sed
suavia ibi sunt onmia. Et preceptum Domini luci-
dum est, et ignitum eloquium. Sterile est in te
verbum Dei, ex qua parte horum alterutrum non
operatur. Si per intelligentiam vides, sed gelido
adhuc riges affectu; nonne sterilis et inefficax re-
putatur in te verbi Dei virtus ignea * Denique etsi
ad ignem spectat ut illuminet, multo amplius ut
succendat. Verbum, inquit Dominus, quod egredie-
tur de ore meo, non revertetur ad me vacuum, sed
faciet. et. prosperabitur in his ad qua misi illud
(Isai. 1v, 14 J. Ad que? Habes in Evangelio :
Ignem veni mittere in. terram, et quid volo nisi ut
succendatur ?. (Luc. xn, 49.) Semen est. verbum
Dei, etin eo, sicut apud Job legis, et luz, et es-
tus spargitur super terram (Jok. xxxvin, 25)... S:d
nescio quo pacto lux amplius germinavit, et dile-
xerunt homines magis lucem, quam fervorem :
nisi quod ipsi magis sibi de luce placeant, qui id
ipsum quod lucet non amplectuntur. Án non tibi
videtur perdidisse aut dedidicisse naturam ignis non
.suecendens ? Cum audis aliquem quasi gloriantem
et dicentem : Non me ille Scripture sacr sermo
zdificat : quid aliud videtur tibi dicere, quam,
Perdidit in me efficaciam verbum jgnituin ; non
me succendit, non inflammat, non exercetim me
vim genitalem ? Sterilitatem suam imputat verbo,
quod, quantum in se est, crescit et fructificat.
Quam gloriosa, frater, jactantia, quod non tesermo
divinus zdificat, qui ista loqueris! Forsitan eversa
et evulsa nondum sunt: vetera ideo nova superz-
diflcari non valent, non germinare, non gigni. Fe-
lix in quo amoris mundani desiecatus est humor,
et vigor deficit : in eo facile igniti verbi vis opera-
tur, Verbum Dei et lucet, et ardet. Neutra in te
virtute privetur, sel geminum de isto semine con-
cipe fetum. Sterilis reputatur uterus qui istis fe-
tibus non gravidatur. In Christo Jesu neque cir-
cumcisio aliquid valet, neque praputium, sed fi-
des qus per dilectionem operatur ( Galat. v, 6).
Bonus plane fetus dilectio, quia charitas in fru-

lius viscera sapientie comeduntur, et sacri verbi D ctibus Spiritus connumeratur. Denique velut ge-

arcana? Non potest cruentis attingi dentibus, sed
lotis et candidis, quia candor est ipsa lucis zetet-
nz, et ipsius sponsi dentes lacte candidiores dicun-
fur. Propterea tales in sponsa commendat, qui
suis sint similes : Dentes tui sicut grez "78 de-
lonsarum, que ascenderunt de lavacro. Non modo
lotos, sed et liberos oportet mentis sensus babere,
si quis illos ad divini verbi scrutinium parat.

2. Omnes gemellis fetibus, ei sterilis non est. in
tís. Sterilitas reputatur, si; vel uno fueris fetu con-
tentus. Si potuisti ad sacratum aliquem in Scri-
pturis intellectum pertingere, unum jam peperisti
ftum. Bonus profectus et ingens, sed insufficiens
Mcrato sensui, si affectus non respondeat. Steri-

melli fetus gemina charitas. Diliges Dominum Deum
tuum ex tolo corde tuo, et e tola anima tua, el ex
tota mente tua. Hoc est maximum et primum man-
datum. Secundum simile est huic: Diliges prozi-
mum (uum sicut ie ipsum. lllud primum, istud
secundum ; utrumque maximum, quia istud simile
illi. Boni et sufficientes isti fetus gemelli quia in

* his totalex pendet et Propheta: (Matth. xxii, 57-40).

Denique et finis. precepti charitas (1 Tim. 1, 5),
quae etiam alibi vinculum perfectionis dicitur (Co-
loss. m, 14). ;

5. Et congrue de coccineo vinculo sequitur, de
quo in laude labiorum sponse assumpta est simili-
tudo, Sicut vita. coccinea labia (ua. Ea cnim labia

Digitized by Google
