459

IN CANTICA CANTICORUM

452

sed convallium. Castitas enim superba non castitas À turitatis, collectionis. Tempus plantationis esl sicut

est, sed ornatum diaboli prostibulum. Sicut lilium
inter spinas ,sicamica mea inter filias (Cant. 1,12; 11,2).
Àc si dicat illud Salomonis : Si filie tibi sint, noli
faciem tuam hilarem ostendere ad illas (Eccli. vn, 26).
Cave igitur de adolescentibus, de quibus securam
te facis; sed sicut lilium inter spinas, sic esto, o
amica mea, inter filias. Si sic fueris inter eas , tunc
eris amica. Ego lilium, tu vero sicut lilium, pul-
chrum quidem, sed tenerum; filie tuz spinz sunt :
in quamcunque earum te inflexeris, vulneraberis:
[tecta ergo esto in medio earum, omnibus te prz-
bens in exemplum. Audiens sponsa quia a sponso
humiliaretur, et ipsa se humiliat, et illum exaltat.
Ego sum, inquit, sicut lilium pulchrum, sed fragile
in medio spinarum : tu vero es malus inter ligna
silvarum, id est inter Angelos, sicut inter filios. For-
tis ergo es ad fragilem sustentandam ; pulcher visu,
ad fidem roborandam; boni odoris, ad spem confir-
mandam ; gustu salubris, ad charitatem pascendam.

$1. Iterum sponsus recedit a. sponsa, et abscon-
ditur in cceli sui secreto, qui jam teneri putabatur
in conscientie lectulo. Rediens ergo, sicut solet, ad
adolescentulas, et sensus sui tenorem in corde reti-
nens, quo sponsum allocuta fuerat, assimilans eum
malo inter ligna silvarum : Sub umbra, inquit, ejus
quem desideraveram, sedi, ei fructus ejus dulcis gut-
turi meo (Cant. n, 5). Umbra inter deitatem Christi
et nos, corpus ejus est, sub qua sedet sponsa, dum
modeste et humiliter mysterium Incarnationis ejus
contemplatur : et fructus ejus duleis est gutturi
ejus, quia non pervenit in ventrem ejus, id est in
satietatem, sicut est illud Job, Nec dimittis me .ut
glutiam salivam meam (Job vit, 19). De sacramento
enim verbi Dei vix est qui possit satiari. Gustare
possumus, sat:ari non possumus : quia quanto $a-
nior gustus, tanto validior appetitus. Dulcis ergo,
ait sponsa, est gutturi. meo fructus ejus, ex dulce-
dine exempli sui ostendeus mihi quanta oporteat
me pati pro nomine ejus. Ideo ad vos redeo, ideo
vos non desero. Quin etiam introduzit me rex in cel-
lam vinariam, ubi didici qux ignorant sapientes
mundi, videlicet in charitate praeesse. Tria enim ha-
bet Sponsus divitiarum suarum quasi gazopliylacia;
hortum vel paradisum voluptatis , cellarium , et do-
mum vel cubiculum. Hortus aucna habet et uti-
lia : amaena in horto remanent; utilia in cellarium
deferuntur : de cellario vero in. domo vel cubiculo
regi inde servitur. Hortus euim continet historicum
sensum; cellarium, moralem; domus, mysticum.
Hortus continet historias Novi et Veteris Testamenti,
prxsentis et futuri sseculi ; cellarium, moralem in-
structionem Christi ; domus, gloriam :ternz reinu-
nerationis. In. horto, omnium qu:e sunt creatio; in
cellario, omnium qui salvantur. hominum reconci-
liatio; in domo, omnium reconciliatorum contirma-
tio et glorificatio. Hortus dividitur in tria tempora;
sellarium, in. tria merita; domus, in tria premia.
Hortus enim tria habet tempora, plantationis, ma-

in Genesi et in Prophetis et scriptaris Veteris Te-
stamenti, de creatione coli et terrz, et primordiis
mundi. Tempus maturitatis est, cum in Christo et
Evangelio conversationis humanz apparuit maturi-
tas, ut jam non dicatur, Oculum pro oculo, dentem
pro dente (Deut. xix, 21) : sed, Qui te. percusserit in
dexteram. mazillam , prabe ei et sinistram (Math.
v, 58,59); et multa alia, qux licet simpliciter et
quasi historialiter intelligenda sint, ad vite tamen
pertinent maturitatem. Tempus collectionis, tempus
est futuri seculi, de quo $180 simpliciter, et quasi
bistorialiter pronuntiamus : Qui bona egerit, ibit in
vitam zternam ; qui vero mala, in mortem zternam
(Matth. xxv, 46; Joan, v, 29). Ín horto deambulatio

B est exemplorum obumbratio. Sed fructus horti de-

fertur in cellarium. In hoc horto, sicut supra di-
ctum est, sub arbore malo sponsa sedebat, dum hu-
militer contemplabatur seriem historialem humani -
tatis Christi ; sed fructus ejus non fuisset dulcis
gutturi eus, nisi intrasset cellarium. Unde statim
ibi sequitur :

$2. Introduxit me rex in cellam vinariam (Cant.
rt, 4). Fructus enim horti, ut dictum est, defertur
in cellarium : amenitas in horto remanet, utilitas
alibi querenda est; si eam invenire vis, ingredere
cellarium. Tria habet merita, quasi tres moralitatis
cellas : babitum ad prelatos, qu: est disciplina;
habitum ad pares, quz est justitia vel amicitia; ha-
bitum ad subditos, qux est charitas. Quod ut bre-
vius et lucidius dicamus, est ut sciat quis subesse,
ooesse, praeesse. Prima cella plena est odoribus ; se-
cunda, saporibus; tertia, gratia. Prima enim magis
proficit exemplis; secunda, moralibus vel mystieis
studiis; tertia, charismatibus Spiritus sancti, Il»c
est enim cella vinaria. In hac bibunt amici, inebriat
tur charissimi. Nullus enim coram Deo altior est
ordine przelatorum, qui pleni sapientia Dei, et ipsius
in subditis vicem gerentes, a fine possibilitatis at-
tingunt fortiter ad finem impossibilitatis, et. inter
liec duo disponunt omnia suaviter. Isti pro fratri-
bus, secundum Apostolum, optant anathema esse a
Christo (Rom. ix, 3), sed a Christo beattudine, non
a Christo justitia. Utrumque enim uobis est Chii-

D stus, et beatitudo, et justitia ; sed lanto gloriosius

acquirunt beatitudinem, quanto pro beatitudine no-
lunt deserere justitiam. Verba enim h:ec Apostoli
affectus sunt, non effectus. Hzc enim ebrietas, qua
inebriantur charissimi dum pro amore Dei et fra-
trum pro'icit quis intima sua, hxc est cella vinaria,
in quam sponsa meruit introduci, dum didicit in
charitate praesse. Cella hec juxta domum regis
est. Sepe ergo exinde domum regis ingreditur, ct
secretum cubiculi, tam per se quam per subditos
Domino sponso serviens de commissis sibi bonis et
horti, et cellarii. Sive enim praelatus, sive subditus,
liberum huc babet aecessum, quicumque istum
charitatis induerit affectum. Unde sponsa superius
€um trahi post sponsum desideraret, ipsa vero ado»

Digitized by Google
