$59
prodierit, et quis ille vel ille sit. Omnium etiam lin-
guarum et omnium creaturarum, omnium artium
notitiam habebunt, et suos invicem videbunt. Quid-
quid feci vel facio in presenti vita illi omnes aperte
videbunt ; et quidquid aliquis eorum fecit, et ego
videbo, si ibi fuero : nec inde ruborem aliquis habe-
hit, si in hac vita Deo per poenitentiam satisfecit.
Ut igitur habeas unde conditori tuo non solum pro
te, sed etiam pro illis qui tecum erunt, gratiosus
semper existas, pre oculis de quanta miseria nos
extraxerit habebis , non quidem ad confusionem,
sed ad majorem lztitizx glorificationem. Tanto enim
erit major mutux cognitionis exsultatio, quanto ma-
Mifestior erit ipsa cohabitantium cognitio. Omnes
quippe scimus, Petrum apostolum Deum negasse, et
Mariam Magdalenam peccatricem fuisse, nec eos la-
tet quia nos scimus; nec eos magis pudet quam
illum, qui sanissimus esset, nunc puderet quod olim
graviter in przlio saucius fuisset. Quare hoc, fra-
tres ? Certe quia facti sui poenituerunt, et indulgen-
tiam invenerunt. Sic el nos, si pro commissis ve-
niam consecuti fuerimus, de perpetratis culpis non
erubescemus. Nam si quis nobis in bac xtate impro-
peraret quod in infantia faciebamus, parum nobis
Satis constaret, eo quod tempus et zetas illa pertran-
sierit: cum enim essemus parvuli, sapiebamus ut
parvuli, cogitabamus ct agebamus ut parvuli ; quan-
do autem facti sumus viri, evacuavimus quie erant
parvuli (I Cor. xui, 14). In. illa. itaque vita pudor
non erit, quando alter alterius facta videbit, si hinc
per satisfactionem illuc, donante Deo, pervenerint :
quod enim Deus mundavit, nullius immundum judi-
cabit, nemo improperandum fore putabit; imo pro
se et pro his quibus sociati fuerint, Deam indesi-
nenter laudabit. Porro si angelus te sui societate
pro peccatis tuis indignum judiraret, haberes quid
ei rationabiliter diceres. Si enim ipse vel indiguare-
&ur, dicens, Tu, homo cum sis, pulvis et cinis, in-
tfumuisti, ct .Dei mandatum neglexisti, putridus in
delictis ; quo jure, quo merito, vis nobis coxquari,
quos cernis in obsequio Creatoris conversari? re-
sponderes : Cum sim pulvis et cinis, non est mirum
si vento tentationis impulsus aliquando corrui : sed
ubi Creatorem. meum cognovi, penitendo correxi
quidquid prave commisi ; hine mihi tribulatio, jeju-
nia, vigili, plagz, opprobria pro ejus satisfactione
grata fuerunt. Quis autem. vestrum tale quid uu-
quam pro illo sustinuit ? Quod vero non peccastis,
donum illius fuit. Przeterea. cjus gratia tanti estis,
ne peccaretis, illius me sanguis a peccati macula re-
demit, qui et homo fieri voluit, ut me regni sui
participem efficeret. Cum itaque mors ejus sit mese
sulliciens causa salulis, quivis vestrum juste le-
tari debet me fieri participem vestra beatitudinis.

13. In hae societate sancta erit quoque indefi-
ciens et perfecta amicitia. Nam unusquisque sigilla-
tim omnesque simul ac Dominum Deum suum plus
quam semetipsos incomparabiliter amabunt, et
quisque quemlibet alium sicut semetipsum habebit

GUIGONIS CARTHUÜSIENSIS

$i
A eharum. Quod si dicat quis, patrem aut parentes se
amplius ceteris velle diligere , discutiat quod sen-
üt. Et quidem tuum parentem, quisquis es qui hoc
cupis, quem tu veraci et ardenti amore diligis,
affectas ut omnes diligant, et non minore amore
quam tu eum diligis. ldem ego de meo amico sen-
tio, volo atque desidero ; idem omnes alii de ami-
€is suis. Quapropter, ut sancli amoris omni ex
parte plenitudo iiat, et omnis ibi compos suz volun-
latis existat, necessario amabis omnes alios sicut
le, quatenus omnes diligant te sicut se. Quod cum
fuerit, erit magna et perfecta amicitia, quia in sin-
gulis singulariter et in omnibus erit communiter
affectus perfecti amoris.
13. Beata igitur amicitia, quz tot beatorum spi-
B ritus copulat in zeterna gloria. Hinc nascetur amica
concordia, qux ad instar concordi: membrorum
manebit jugiter inviolata. Hxc tanta erit, ut nullus
aliud velit quam hoc quod te velle constiterit. Nam
sicut una sponsa, una Ecclesia, unum corpus eri-
mus ; sie non minor concordia quam nunc est inter
membra unius corporis. Membra siquidem nostra
tantam habent inter se concordiam, ut puta oculi, ut
nullo modo alter sine altero quidquam velit ope-
rari. Nam si unus sursum vel deorsum, dextera vcl
leva velit intendere, non indiget ut alterum moneat
secum conspicere, quia nullo modo naturaliter vult
aspicere absque alterius insociabili conspectione :
tantam namqueinter se habent concordiam, ut quid-
quid unus voluerit, hoec idem et alius.velit, Coetera
quoque membra multa inter se copulantur concordia :
nam pro pedibus ei toto corpore operantur manus,
pro manibus vero ettoto corpore prospicit oculus,
et pro oculo et toto corpore incedit pes, etiam nudis
interdum plantis ; nec dicit, licet aliquando graviter
cruentetur spinarum aculeis, se nolle quoquam am-
plius ire: nec mauus quamvis vulneretur, se nolle
amplius operari. Nec, si contigerit ut manus siro-
maste, id est euspide, pedem suum transfodiat, ali-
qua adversus manum ira pes ipse movetur. Tanta
siquidem inter se amoris adunantur concordia, ut
nulla valeant ratione dissentire occasione aliqua :
imo quidquid alicui impenditur, omnibus placct,
quasi sibimet impenderetur. Omnia capiti serviunt
D et se pro illo periculis opponunt : ex que manifestum
est, omnia caput plus quam se veraciter amare ;
ipsum autem dubium non est, omnium votis per
omnia concordare. Sie quoque in coelesti patria
Deum ineflabiliter amabis ; et omnium, ad quzcum-
'que volueris, ipsius etiam Dei, tecum velle habebis.
Nam sicut tu a voluntate Dei non discrepos, sic ille
tux voluntati per omnia concordabit : caput cnim a
. $uo corpore discordare nequit. E .
- 44. Sed forte quis dicet : Si Deus et omnes clecti
voluerint quod ego; cum ibi fuero, inter majores
esse volo. Cui respondendum puto, quia in gloria
inter majores erit, sed in persona esse aliquis ma-
jorum, qui ibi erit, velle nequibit, nisi se ipsum non
esse velit, quod ficri non poterit. Sed nec in gloria

Digitized by Google
