<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    457	DECLAMATIONES EX S. BERNARDI SERMONIBUS.	458
    PROLOGUS COLLECTORIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,940">
    283-284. Ut tibi, dilectissime, présentes exhortationis schedulas destinarem, quæ otiosa esse non
    patitur, nimirum credens omnia, et omnia sperans charitas persuasit. Ubi sane non tibi me propria tra-
    didisse putes, nec tanquam nostra suspicias, sed e multis sermonibus sancti Patris nostri, quorum di-
    gna satis laus est in Ecclesia, quæ huic videbantur aptæ negotio, noveris decerpsisse sententias; et sub
    unam utcunque formulam redigendo, cujusdam cociosi declamatorii sermonis instar, hunc tuæ Dilec-
    tioni libellum edidisse. Hoc nimirum scribendi ge-
    nus ad persuadendum efficacius arbitrabar, quod
    soleat amplius movere lectorem, vividas magis vo-
    ces, quam mutos apices repraesentans. Ceterum quo-
    niam suspecta mihi ignorantia propria, propriaque B
    oblivio est; hortor et moneo, ut si qua deprehende-
    ris digna reprehensione, aut ipse ea corrigere stu-
    deas, aut si id forstan ex mansuetudine refugis et
    humilitate, mihi saltem quæcunqua te moverint,
    non dissimules amicabiliter intimare. Atque id qui-
    dem de sententia dixerim. Nam de verbis, erit for-
    sitan invenire nonnullos, ad quorum aures si vene-
    rint, subsannent ea, dicentes: Quis est iste invol-
    vens sententias sermonibus imperitis? (Job xxxviii, 2.)
    Verum nil tale mihi super tua reor eruditione vere-
    dum. Quippe et metum hunc, et pudorem, suspi-
    cione carens charitas foras mittit. Affectum magis,
    ni sallor, in his quam verba pensabit amicus: præ-
    sertim quod non ostentationis, sed ædificationis
    ædere paginam cogitarim, optans magis (si possible C
    videretur) et sinne verbis hæc imprimere cordi tuo.
    Faciât hoc, qui invisibiliter operatur in cordibus
    electorum: et pia dignatione sua, suam hanc vo-
    cem reputans, vocem ei virtutis et efficaciæ largi-
    atur. Agit enim quod potest operosa dilectio, op-
    portune instans, fortassis et importune. Nulla sane
    operi idonea magis occurrit digniore materia,
    quam evangelica lectio, ubi felicissimum illud Simo-
    nis et Jesu colloquium continetur. Hanc ergo susci-
    pere libuit, sed exhortationis magis gratia quam
    expositionis, ut scilicet ex ea sermonis occasio su-
    meretur. Sed et sententiis brevis distinguere stu-
    diu lectionem, ut distinctio ipsa fastidium non
    admittat.
    
    I — De laude obedientie et de vi verborum Christi.
    1. Dixit Simon Petrus ad Jesum: Ecce nos reli-
    quimus omnia, et secuti sumus te (Math. xix, 27).
    Fidelis sermo et dignum omni accessione collo-
    quium Simonis Petri et Jesu. Familiaris siquidem et
    amica saluti obedientia est, sed obedientia firma et
    stabilis, quæ fundata est supra petram. Melior est
    enim obedientia quam victima; et acquiescere nolle,
    et peccatum antioandi est (I Reg. xv, 22, 23). Unde
    et vitæ quæque ipse Salvator prætulit hanc virtutem,
    eligens magis animam ponere, quam obedien-
    tiam non implere. Postremo et ipsum nomen Jesu,
    quod est super omne nomen, in quo flectitur omne
    genus, Apostolo teste, obedientie renunciario est
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,160,515,800">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,980,940">
    (Philipp. ii, 8-10). Libet projinde sacratissimo huic
    interesse colloquio, et intima cordis aure percipere
    quæ dicuntur. Arbitror enim verba lectionis hujus
    ea esse, de quibus ad immortalem Sponsum a fini-
    bus terræ clamat Ecclesia: Propter verba laboris nu-
    tuorum ego custodivi vias duras (Psal. xvi, 4). Ilæc
    nempe sunt verba, quæ contemptum mundi in uni-
    verso mundo, et voluntariam persuaserc hominibus
    paupertatem. Hæc sunt quæ monachis 285 clau-
    stra replent, deserta anachoretis. Hæc, inquam, sunt
    verba quæ Ægyptum spoliant, et optima quæque
    ejus diripiunt (Exod. xii, 35, 36). Hic sermo vivus
    et efficax, convertens animas felici æmulatione san-
    ctitatis, et veritatis promissione fidei.
    
    II. — De relinquendis omnibus.
    
    2. Dixit enim Simon Petrus ad Jesum: Ecce nos
    reliquimus omnia. Bene, optime, et non ad insipien-
    tiam tibi. Nam et mundus transit, et concupiscentia
    ejus: et relinquere hæc magis expedit, quam relin-
    qui. Ecce, inquit, nos reliquimus omnia, et seculi
    sumus te. Nimium quia exsultavit ut gigas ad cur-
    rendam viam (Psal. xviii, 6), nec currentem sequi
    poteras oneratus. Sed nec inutilis commutatio, pro
    eo qui super omnia est, omnia reliquisse. Nam et
    simul cum eo donantur omnia, et ubi apprehenderis
    eum, erit unus ipse omnia in omnibus, qui pro ipso
    omnia reliquerunt. Omnia sane dixerim, non tan-
    tum possessiones, sed etiam cupiditates, et eas max-
    ime. Plus enim concupiscentia mundi quam substan-
    tia nocet. Et hæc fugiendarum causa divitiarum præ-
    cipua est, quod aut vix, aut nunquam sine amore
    valeant possideri. Limosu siquidem et glutinosa
    nimis non modo exterior, verum etiam interior sub-
    stantia nostra videtur; et facile cor humanum omnibus
    quæ frequentat, adhaeret.
    
    III. — De eo qui juga boum emit quinque.
    
    3. Age ergo qui relinquere disponis omnia, te
    quoque inter relinquenda numerare memento. Imo
    vero maxime et principaliter abnega temetipsum, si
    deliberas sequi eum qui exinanivit propter te semet-
    ipsum. Pone gravissimum sarcinam, pone assinam
    molam, terrenam molem: pone illa quinque non ho-
    minum plane juga, sed boum, quæ tibi insipienter
    emisti. Aliqui sequi sponsum, et venire ad nuptias
    spirituales quinaria hac pressus et oppressus D
    corporis sensualitate non poteris; sed etsi novissimo
    veneris et pulsaveris, minime profecto aperietur tibi;
    sed respondetur de intus, quod non sit de bobus
    et asinis cæterisque jumentis cura Deo. An vero
    comparatum jumentis esse quis dubitet hominem,
    qui sibi juga cœrenti jumentorum? nisi quod eo
    sane ipsis quoque jumentis convinctur esse stolidi-
    or, et bestialior bestiis comprobatur, quod juga ne-
    cessitatis earum propria ipse subierit voluntate. Quod
    enim illis natura est, huic culpa: dum tanquam unum
    ex his quæ ratione carent, sine ratione degens, et
    ipse sub corporeis similiter sensibus incurvatur. Sed
    quid eum juga subisse causamur? Arguamus magis
    emisse. Illud enim stoliditatis miserande, istud ex-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada preservando ortografia, sinais tipográficos e abreviações visíveis. Foram mantidos os sinais longos e ligaduras segundo a leitura possível; [ilegivel] não foi necessário. Letras marginais verticais (A,B,C,D) transcritas em bloco próprio.</notas>
</pagina>