S75
CAPUT. V.
Supra Deum nihil amandum, ultra quem nihil appeti
potest.

14. O amor, veni in nos; posside nos. Dispe-
reant a facie tua in nobis omnia feditatis nomina,
qua a concupiscentia carnis et oculorum et super-
bia vitz» huic innascuntur aífectui, quasi spuria
quadam vitulamina : affectui, inquam, qui amor
in nobis dicitur, et corrumpitur sepius morbis ani-
qma a te et ad te create; ad te solum conereatus, et
concretus, et reluctans noster affectus legi naturali
et reclamans, cogitur vocari gula, luxuria, avaritia,
et his similia, qui incorruptus el in sua permanens
natura ad te solum est, Domine, cui soli amor de-
betur. Est enim animz rationalis amor, sicut dixit

quidam servus tuus, motus vel quieta statio, vel B

finis, ultra quem nihil appetat, vel appetendum ju-
dicet voluntatis appetitus. Ultra te vero, vel supra
te qui querit aliquid tanquam melius te, nibil est
quod quzrit, quia nihil est melius vel dulcius te:
ideoque nihil efficitur recedendo a te, qui solus
amandus es vere, et fornicatur et luxuriat in alie-
nis affectibus, aliena, ut dixi, nomina habentibus.
Amor enim, ut dictum est, et szepe dicendum est, ad
te solum est, Domine, in quo solo est quidquid
vere est, ubi quieta et secura statio; quia Deum
timere timore amoris casto, et mandata ejus ob-
servare, hoc est omnis homo.

CAPUT VI.

BDeum priorem dilexisse nos, et ad amandum nos pro- (.

vocasse per Filium.

12. Recedat itaque ab anima mea omnis injusti-
tia; ut te diligam Dominum Deum meum ex toto
corde meo, et ex tota anima mea, et ex omnibus
viribus meis: recedat omnis zelotypia, ne tecum
aliquid amem quod propter te nou amem, o vere
unice amor, et vere Domine. Cum vero propter te
aliquid amo, non illud amo, sed te, propter quem
amo quod amo. Tu enim vere solus es Dominus,
eujus dominari super nos, hoc est salvare nos : no-
strum vero servire tibi, nihil est aliud quam a te
salvari. Quae enim salus tua, o Domine, cujus est
salus, et super populum tuum benedictio tua, nisi
quod a te accepimus, ut amemus Le, vel amemur a

LIBER DE CONTEMPLANDO DEO.

$74

A cisti, esse non poteramus nisi amando te. ldeo-

que multifariam multisque modis olim Deus locutus
patribus in Prophetis, novissime diehusistis locutus
est nobis in Filic (Hebr. 1, 4, 2), in Verbo tuoquo celi
firmati sunt, et spiritu oris ejus omnis virtus eorum.
Loqui tuum in Filio tuo non aliud fuit, quam insole,
id est in manifesto, ponere tabernaculum tuum.

15. Quantum et quomodo nos amasti, qui pro-
prio Filio non pepercisti, sed pro nobis omnibus
eum tradidisti (Rom. vin, 52), qui etiam dilexit nos
et tradidit semetipsum pro nobis! (Galat. n, 90.)
Hoc est Verbum tuum ad nos, Domine, hic omnipo-
tens Sermo, qui, dum medium silentium tenerent
omnia, profundum scilicet erroris, a regalibus sedi-
bus venit, durus errorum debellator, ct duleis amo-
ris commendator (Sap. xvin, 14-16). Et. quidquid
fecit, quidquid dixit in terra, usque ad opprobria,
usque ad sputa et alapas, usque ad crucetn et se-
pulcrum , non fuit nisi loqui tuum nobis in Filio,
amore tuo provocans et suscitans ad te amorem
nostrum. Sciebas euim, Creator animarum Deus,
in animabus filiorum hominum cogi non posse, sed
provocari oportere affectum istum : simul etiam
quia ubi coactio, jam nec libertas ; ubi nec libertas,
nec justitia. Tu autem, Dontine juste, salvare nos
volebas, qui nullum salvas nec damnas nisi juste,
ipse nobis formans judicium et causam, sedens su-
per thronum, et judicans justitiam, sed quam tu
fecisti (Psal, 1x, 5) ; ut omne os obstruatur, et sub-
ditas flat omnis mundus Deo (Rom. in, 19) : cum
misereris cujus misereris ; et misericordiam prostas
cujus misertus eris (Rom. 1x, 15). Voluisti ergo ut
amaremus te : qui nec juste poteramus salvari nisi
amaremus le ; nec amare te poteramus nisi proce-
deret a te. Ergo, Domine, sicut apostolus amator
tni dicit, et nos jam diximus, prior dilexisti nos,
prius diligis omnes dilectores tuos.

CAPET VII.
Quali amore Deus nos diligat.

14. Sed uos, Domine, te diligimus affectu amoris
a te nobis indito : tu vero, conditor omnium et af-
fectuum benorum, et animarum afficiendarum ,
numquid accidenti vel incidenti amoris affectu amas
quos amas : et aliquo modo in aliquo afficeris, qui

te? Idcirco, Domine, filium dexterz tu», hominem pet omnes facis, et omnia? Absit! Absurdum est,

quem con(irmasti tibi, Jesum, id est Salvatorem,
appellari voluisti : Ipse enim salvum faciet populum
suum a. peccatis eorum. (Matth. 1, 21), et. non est
alius in quo sit salus (Act. sv, 12), qui docuit nos
amare 5e, cum usque ad mortem crucis prior ipse
dilexit nos, et lavit nos amando et diligendo, susci-
tans nos, ut amemus eum qui prior usque in finem
dilexit nos. H:ec est justitia filiorum hominum :
Àma me, quia aio te. Rarus autem est qui dicere
Jossit : Amo te, uL ames me. Hoc tu fecisti, 999
quia, sicut clamat et pradicat servus amoris tui,
prior dilexisti nos (f Joan. 1v, 19). Et sie plane, sic
est. Amasti nos prior, ut amaremus te : non quod
tgeres amari a nobis sed quia id ad quod. nos fe

procul est a fide, alienum ab omnium Creatore. Quo-
modo ergo nos amas, ei nos amore non amas? Sed
amor tuus bonitas tua est, o summe bone, et sum-
mum bonum, Spiritus sanctus procedens a Patre et
Filio, qui ab initio creatur fertur super aquas
(Gen. 1, 2), id est. super mentes filiorum hominum
fluctuantes, omnibus se offerens, omnia ad se tra-
hens inspirando, aspiraudo, noxia arcendo, provi-
dendo utilia, Deum nobis, et nos uniens Deo. Sic
enim Spiritus sanctus tuus, qui amor dicitur Patris
el Filii, et unitas, et voluntas, per gratiam suam in
nobis iuhabitans, et Dei in nobis charitatem com-
mendans, et per ipsam ipsum nobis cóncilians, Deo
nos unit per inspiratam nobis bonam voluntatem :

Digitized by Google
