406 .

GUILLELMI ABBATIS S. TIEODERICI

406i

trique eum repraesentans : En, inquit, Pater, mei A ipso : ibi ad exsequendum prasto est prulentia ;

sanguinis pretium. Si de peccato bujus requiris, en
pro eo meus sanguis. Domine Pater, dedisti benigni-
tatem, et ferra eorporis mei dedit fructum smum :
jam justitia ante te ambulabit, et tu pones in via sal-
vationis human: pedes tuos (Psal. 1xxxiv, 15, 14).
VA et juste jam salvetur qui juste perierat, tu, Do-
mine, fecisti directiones, judicium et justitiam in
Jacob te fecisti (Psal. xcvin, 4).
CAPUT XII.

De vera sapientia amaterum. seu. filiorum Dei.

38. De fruetn. ergo hujus operis satiatus homo,
mediante sapientia Dei, non solum reconciliatur, sed
etiam sapiens efficitur. Sapit enim ei quod mandu-
«ot. Manducat et bibit corpus et sanguinem Redem-
ptorissui, mauna celeste, panem Angelorum, panem
aapicntie : et manducans transformatur in naturam
cibiquem manducat.Corpus enim Christi manducare,
fiihil est aliud quam corpus Christi effici, et tem-
plum Spiritus saneti ?* Templum autem hoc cum or-
matum fuerit przescriptarum positione 959 virtu-
tum, et supradicto dedicandi ordine dedicatum, nul-
Jos ulterius alienos titulos potest suscipere, nullura
bstbitatorem, nisi Deum qui. eondidit illum et crea-
vit. Nihil ergo ultra terrenum sancta illa anima,
nihil materiale, nihil corruptibile diligit aut curat,
ex quo regressa est a loco sarcinarum, etsi aliquo
horum aliquando quasi in transitu utitur, $ed frui
dedignatur. Si quid in hujusmodi prosperum evene-
rii, pertransit: non conturbatur, si quid adversi (
contigerit. Totum sapit quidquid capit; neo potest
anianti nisi sapere, quidquid sicut salivam contige-
rit de Cliristi capite descendere. Quidquid ad corpus
spectat, sive bonum, sive malum, foris est; nec po-
test pertingere ad eum qui intus est. Unde Aposto-
us in squalore corporis jacens et vinculis, et quan-
tem ad corpus tribulatione eoronatus et miseria,
scribens discipulis : Mittam, inquit, ad vos Timo-
thoum, ut sciatis que circa me sunt (Philipp. n, 25).
Que circa me sunt, inquit; id est, in exteriori bomi-
ne, in exterkti tunica carnis, qua ad me, qui iutus
$8m, non pertingunt.

39. Hiec est sapientia de qua dicit Apostolus, Sa-
plentiam loquimur inter perfectes : de qua sic nos lo-

hic, ut dictum est, non deest astutia.

40. Sed inter bas duas quadam media est sapien-
tia, quasi inter nigrem et album medio colore colo-
ratum, quz sive inferius, sive superius, sic se ha-
bet ad utramque partem, ut proveniat ei finis secun-
dum intentionem et studium utenüis. Sapientia ista
est, quam dicit Apostolus wjus mundi, et quam
mediam locavit inter sapientiam Dei, et sapientiam
principam hujus mundi (1 Cor. n, 6, 7). Hac circa
utile et honestum tota versatur, et affectata quadam
prudentia dispensstur. Hzc pene tota est in. scien-
tia, videlicet ut scias discernere prudenter, et diju-
dicare inter utile et inutile, inter henestum et inho-
nestum, etiamsi non sit vi£ze et moribus accommo-

B datum. Scientia enim inflat, charitas zedificat (1 Cor.

virt, 1). Aut vere: in hujusmodi exquirendis elabo-
rant, ut tantum sciant; quod tantummodo servit cu-
riositati : aut, ut videantur, sive sciantur scire; quod
servit vanitati. Et boc eorum studium tantum potest
proficere, et in altum se extollere, quantum potest
ralio sine amore.

CAPUT XIV.

Antithesis vere et false sapientie : ubi de virtute et
excellentia vere sapientie.

41. Siquidem h:ec philosophia in scientiam rerum
humanarum et divinarum dividitur. Quandiu est in
humenis, sic interim sibi est. Quando vero ad di-
vina se exaltat, quanto altius ascendit, tanto inferius
caditet impletur in eo, Quia elevans allisisti me (Psal.
Ci, 11). Eo siquidem aliquando coratu naturalis in-
genii provehitur, ut, sicut dicit Apostolus, quod no-
tum est Dei, id est quantum de Deo, ratio potest
comprehendere, notum sit illis, ita ut in illis, id est
intra semetipsos. Deus enim illis revelavit; quia sic
eos creavit, ut in seipsis habeant, unde Deum co-
gnoscant. Surgunt enim de ethica sua in quamdam
physicam, et invisibilia Dei, per ea qui facta sunt,
intellecta conspiciunt, sempiternam quoque ejus vir-
tutem et divinitaten ; ita ut sint inexcusabiles : quia
videlicet nolunt ulterius procedere vel proficere cum
possint, in veram scilicet theologiam : quia cum co-
gneverint Deum, non sicut Deum glerificant, aut gra-

' fias agunt; sed evanescunt in cogitationibus suis, et

quimur, sicut qui audivimus et non vidimus : sicut D obseuratur insipiens cor eorum : dicentes 960 euin

loquerewmur de aliqua civitate, quàm non vidimus,
sed plurima de esa audivimus ; de qua qui vidisset
lenge aliter loqueretur, et expressius. H»c autem
sspientia oppositam sibi ex adverso aliam habet in-
fausti nominis sapientiam (quam dicit Apostolus
principum hujus mundi [J. Cor. n, 6]), sicut nigrum
ibo, sicut luci tenebras, de qua dicitur, Sapientia
eincit malitiam (Sap. vn, 30). Malitia siquidem sapor
est mali, unde ef a sapore sapientia. Cum igitur sa
pit malum, et non deest astutia, vel voluntas ad ex-
sequendum; sapientia principum bujus mundi per
omnia superno sapienti: est contraria. Hec. est
enim malitia, quam odit sapientia. Siquidem ibi sa-
por boni est in seipso, hic sapor mali est in se-

se esse sapientes, stulti facti sunt. Et qui theologiam
insipienter perdiderunt, etiam de physica miserabi-
liter cadunt, cum gloriam mutant incorruptibilis Dei
in similitudinem imaginis corruptibilis hominis, ct
volucrum, et quadrupedum, et serpentum. Propter

" quod nec in nostra ethica permanere permittuntur,

sed tradit illos Deus in desideria cordis ipsorum, in
immuuditiam, ut contumeliis afliciant corpora sua
in semetipsis : tradit illos in reprobum sensum, ut
faciant qux non conveniunt (Rom. 1, 19, 28). Sed
sapientia semper vincit malitiam : qux contubernium
habens Dei, novit semper proticere, et nunquam defi-
cere, et attingit a fine usque ad finem fortiter, et dispo-
uit omnia suaviter (Sap. vni, 1) ; sapienter se agens

Digitized by Google
