m

LIBER DE CONTENPLANDO DEO.

573

unum spiritum cum Deo esse. Deum enim timere, A rursumque dilectus dilec, cum dilectus discipuli.

et mandata ejus observare, hoc est omnis homo
(Eccles. xui, 15). Adorande, tremende, benedicende,
da cum nobis. Emitte spiritum tuum, et creabuntur,
et renovabis faciem terre (Psal. cm. 50). Non enim
in diluvio aquarum multarum, id est in perturba-
tione et confusione affectionum tam multarum, tam
diversarum, ad Deum approximaburt. Jam salis,
Domine, duravit cataclysmus iste, poena filiorum
Ade. Adduc spiritum super terram : recedat mare,
recedat antiqus damnationis salsugo, et appareat
arida, fontem vit: sitiens. Veniat columba Spiritug
sanctus, expulso teterrimo alite, et cadaveribus suis
incumbente : veniat, inquam, columba, ramo oli-
vi, id est ramo refectionis et luminis, pacem an-

nuntians (Gen. vii). Sanctificet nos sanctitas et san- D

ctificatio tua, uniat nos unitas tua ; ut Deo qui est
charitas, velut cognata quadam affinitate per chari-
tatis nomen sociemur, et per virtutem nominis unia-
mur.

48. Sed interest, Domine, quomodo quis te

amet. Muli enim, sicut ait quidam a te illumina-
ius, amant veritatem lucentem, et non amant re-
darguentem (S. Augustinus, Confessionum libro 10,
cap. 25, n. 54.); justitiamque multi colunt affe-
cu, aqua procul sunt effectu, approbantes eam,
et amantes eam in se ipsa, non autem exercentesin
se ipsis. Numquid isti vere te atant, o vera justi-
tia Deus? numquid isti vere te amant? Philosopbi
mundi hujus olim eam coluerunt et affectu amoris,
et effectu opcris, in tantum ut diceretur de eis
ab eis :
Oderunt paceare. boni virtutis amore,
(MHonaT., Epist. 1, xvi , 52).
Sed convincuntur justitiam non amasse qui non
amaverunt te, a quo fons et origo, et in quem finis
et recursus vere justitie, et sine quo omnes ju-
stitie hominum, sicut pannus menstruatas. Non
enim habebant fidem quz per dilectionem operatur,
licet affectatum quemdam amorem et opera quz-
dam haberent honestatis: que quia ex fonte vere
justis non prodibant, nec in vere justitiz (inem
ibant, tanto desperatius errabaunt, quanto fortius
extra viam currebant. Via enim, Pater, Christus
tuus qui dixit: Ego sum via, veritas et vita (Joan.
xiv, 6.).
CAPUT IX.
Amorem constare observantia praeceptorum.

19. Veritas ergo tua, vel vita ad quam itur, via
per quam itur veram et simplicem nobis descri-
bit formam divin:z et verz philosophie, dicens ad
discipulos suos : Sicut dilexit me Pater, et ego dilexi
tos. Manete in dilectione mea. Si precepta mea ser-
vateritis, manebitis in. dilectione mea, sicut et ego
precepta Patris mei servavi, et maneo in ejus dile-
clione (Joan. xv, 9, 10.). Ecce dilectus dilecti, sicut
in Psalmo legitur (Psal. Lxvii, 15.), cum Patre di-
ligit Filium, et Filius manet in dilectione Patris
usque ad plenam mandatorum ejus observationem :

diligit magistrum €hristum usque ad observatio-
nem omnium ejus mandatorum ; et usque ad mortis
necessitatem non perdit hanc voluntatem, in illu-
minatione veritatis et amoris ejus, rebus omnibus
et idoneis ad bonum, et pronis in. malum, et inter
utrumque mediis bene utens in hono, quod pro-
prium est christianze virtutis. Est enim virtus, si-
cut jam ante nos dictum est, bonus usus libere vo-
luntatis : opus vero virtutis, bonus illarum rerum
usus , quibus etiam male utí possumus. Exinde, ne
manca sit charitas, docemur amare proximum se-
cundum legem charitatis puram : ut, sicut. Deus
nonnisi se ipsum amat in nobis, et nos solum Deum
99. dicimus amare, ita et proximum sicut nos
incipiamus amare, in quo solum Deum amarus
sicut in nobis ipsis.

20. Sed utquid, Domine, 'tot verba * Sed nuda
est, Domine, et gelida et algens misera anima mea,
et desiderans calefleri calore amoris tui. ideo, ve-
stem non habens, panniculos hos undecumque col-
lectos contraho et consuo ad tegendam nuditatem
meam; et non ut sapiens illa Sareptana duo ligia,

.8ed surculos istos minutos, de deserli mei vastitate,

de cordis mei spatiosa colligo vanitate, ut aliquando
ingrediar in tabernaculum domus mez, et faciam
mihi de pugillo farinz, et de hydria olei, et come-
dam et moriar, vel non tam cito moriar (17J Reg.
xvi, 10-16) : imo, Domine, non moriar, sed vivam -
et narrem opera Domini (Psal. cxvn, 17). Stansigi-
tur in domo solitudinis quasi onager solitarius, et
babitaculum babens in terra salsuginis, et aütra-
hens ventum. amoris mei (Jerem. n, 24), os meum
aperio ad te, Dominc, et attraho spiritum. Et non-
nunquam, Domine, quasi clausis oculis ad te in-
hianti mittis mihi in os cordis, quod non licet mihi
Scire quid sit. Saporem quidem sentio, dulcein
adeo, suavem adeo et. confortantem, ut, si perfice
retur in me, nihil ultra qu&rerem : sed eum acci-
piens, nullo corporis visu, nullo, anima sensu,
nullo spiritus intellectu advertere me permittis quid
sit. Cum accepero, tenere et ruminare volo, et diju-
dicare ejus saporem : sed statim transit, Deglutio
quidem illud, quidquid illud est, in spem vitz zeter-

D nz : sed operationis ejus virtutem diu ruminando,

omnibus anim: mex venis et medullis quasi vita-
lem quemdam succum optabam transfundere, ut
ab omnibus aliis affectionibus desiperet, et illud
solum et semper saperet : sed festinat transire.
91. Et cum de inquisitione ejus, vel acceptione,
vel usu, formata quidam lineamenta memoria ge-
stio arctius impressa committere, vel etiam me-
moriam labilem scripto juvare, re et experimento
cogor discere quid illud sit quod in Evangelio dici;
de Spiritu : Et nescis unde veniat, aut. quo vadat.
Quazcumque enim quasi quibusdam lineamentorurt:
figuris commendare curavi memoriz, quorum quasi
quodam reductu, cum voluero, illuc me recolligam,
ac per hoc subesse mihi velim posse quotiescumqua

Digitized by Google
