k35
est osculari ore suo Deus, sed osculo oris sui. Non
enim os tangimus, sed osculo tangimur. Osculo tan-
gimur, cum amore et cognitio nobis infunditur. Non
6s tangimus, id est mutuum illum intellectum : non
os tangimus, quia, ut dictum est, Nemo novit Fi-
liam nisi Pater, et nemo novit Patrem nisi Filius;
sed eseulo tangimur, cui volwerit Filius revelare.
Non os tangimus, quia nec oculus vidit, nec auris
audivit. Osculo tangimur quia nobis revelavit Deus
per Spiritum sanctum : cui enim revelat, nonuisi
per Spiritum sanctum. lpse est itaque osculum :
ipsum tangit nos, cum se gemina nobis gratia in-
fundit, id est cognitione el amore veritatis. Et h:ec
sunt non ipsa labia Dei, sed vestigium labiorum ;
imo, sí dici fas est, labii : quod enim in nobis du-
plum est, in Deo est simplum, cui idem est nosse
quod amare. Hoc autem vestigium imprimitur in
osculo sancto duobus labiis sponsz, voluntati sci-
licet et rationi; amor voluntati, notitia rationi. Quse
tamen duo, notitia scilicet et amor, quia, ut dixi-
mus, in Deo unum sunt, pulehra oris singularitate
exprimuntur, ubi dicitur : Osculetur me osculo oris
sui. Vel osculetur me Filius eo osculo quo oscula-
tur os suum, id est Patrem, qui ideo dicitur os ejus,
quia Verbum Patris est Filius. Et in Sapientia :
Ego, inquit, ex ore Altissimi prodii (Eccli. xx1v, 5).
Vel osculetur me Deus Pater osculo oris sui, id est,
Filii vel Verbi sui (Verbum quippe ex ore procedit,
et est figurata locutio) : idest, infundat mihi eam lo-
cutionem, qua novit Pater Filium, et Filius Patrem.
Vel ipse Pater osculetur me osculo oris sui; id est,
mittat in cor meum Spiritum Filii sui, ut diligamus
Filium, sicut ipse diligit. Sed quare, Osculetur; et
non, Osculare? Sponsa enim et sponsus carnalis
mmuiua quadàm se solent prevenire reverentia.
Unde et ista quasi Rebecca ad occursum novi
sponsi quasi quodam verecundig pallio faciem
operta (Gen. xxv, 65), non imperativo modo,
sed desiderativo vel optativo modo : Utinam,
inquit, tandem aliquando osctletur me osculo oris
sui.

7. Est et aliud osculum, quod multifariam , mul-
tisque. modis olim loquens Patribus in. Prophetis,
Ecclesi 967 sux promiserat, et novissime diebus
istis locutus est nobis in. Filio (Hebr. », 1, 2). Quod
enim dicitur, locutus est. nobis in Filio, ipsum est
osculum. Conjunctio enim Verbi et audientis, di-
vinitatis et humanitatis, quasi quoddam osculum
€st charitatis. Quod pravidens lsaias in spiritu,
Egredietur, inquit, virga de radice Jesse, et flos
de radice ejus ascendet ; et requiescet super eum. spi-
ritus. Domini , spiritus sapientie et. intellectus, spi-
ritus. consilii et. fortitudinis, spiritus scientie et
pietatis, et replebit eum. spiritus timoris Domini
(Isai. xs, 1-5). Hxc sunt. septem dona, vel septem
eharismata sancti Spiritus, qux specialiter in Do-
mino Jesu. enituerunt, sicut. specialiter super eum
yequievit Spiritus sanctus. Ín timore enim humilitas
designatur ; in pietate, misericordia ; in scientia,

COMMENTATIO EX BERNARDO.

4li

À terrenorum notitia; in fortitudine, patientia : in
consilio, utilitas; in intellectu, divinitatis conjun-
ctio; in sapientia, potestatis moderatio. Per quin-
que superiora coaptavit se homini Christus in as-

sumpta hominis substantia : per duo ultima unita
semper fnit divinitati Christi persona. Nam sicut
medicus bonus ad zgrum se humiliter inclinavit,
misericorditer vulnera tractavit, noto sibi figmento
prospexit, patienter insanum sustinuit, utilia cui-
que morbo apposuit, unum cum Patre indivisibi-
liter manens, singulariter in ipsa hominis veritate
Deum intellexit, quia nemo novit Patrem nisi Filius;
per illam qu: ipse est, sapientiam Patris, a fine
usque ad finem fortiter attingens, moderate ac sua-
viter omnia disposuit. Hxc igitur conjunctio divine

B et humane naturz quoddam est osculum, sponsi et
sponse : quod desiderans Ecclesia, Osculetur me,
inquit, osculo oris sui. Sunt et alia tria oscula,
quibus sponsa sponso conjungitur; scilicet osculum
naturze, osculum doctrinz, osculum gratiz : de qui-
bus jam, quia de osculis multa dicta sunt, legentium
meditationi relinquitur.

8. Quia meliora sunt ubera tua vino (Cantic. 1, 4).
Scriptum est : Desiderium pauperum exaudivit Do-
minus; preparationem cordis eorum audivit auris
tua. (Psal. x, 17). Quia semper ergo desiderium
solet praecedere fiduciam, respondet sponsus, et
fiduciam dat sponse desideranti, causam etiam
fiduciz subjiciens, (uia, inquit, meliora sunt ubera

C (ta vino. Videor mihi trepidantem Esther hie vi-
dere, quasi pavidam accedentem ad solium Regis,
et vix audentem attollere oculos ad claritatem vul-
tus ejus; Regem vero virgam clementiz proten-
dentem ad eam ac dicentem : Quid vis, Esther?
aut que est petitio tua (Esther v, 1-3). Sic et
sponsus ad sponsam : Quid, inquit, trepidas ro-
gare quod desideras? Mulia jam a me accepisti,
que fiduciam tibi facere debeant majora audendi,
Ex perceptione praeteritorum munerum, firma po
iest esse exspectatio futurorum. Qui enim desi-
deras contemplationem, jam in activa vita ex mu-
nere meo accepisti perfectionem. Quia meliora sux
Wübera tua vino. Üva semel expressa, totam semet
effundit; sic et sxcularis sapientia, vel legis sensus

D carnalis : ubera vero sponsz quanto plus premun-
tur, tanto plus exuberant. Ubera tua ex gratia mea
meliora sunt vino, id est, efficaciora amore et sa-
pientia seculi. Inebriant ista, inebriant illa : sed
ubera tua multo uberius in bonum, quam illa in
malum. Simplex enim et lactea christiana et apo-
stolica doctrina, omnia dialecticorum solvit argiu-
menta. Sed et musto Spiritus sancti quo impleti
sunt Apostoli et inebriati, sic impleti sunt heati
pauperes spiritu, filii gratize, filii novi Testamenti,
ut amplecterentur amorem Dei usque ad contemp-
tum sui, ut arbitrarentur omnia tanquam stercora,
ut Christum lucrifacerent. Ergo ubera sponse me-
liora sunt vino. Hzc autem ubera spons:e duo sunt :
unum compassionis, alterum congratulations. Ex

Digitized by Google
