<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,90">
    359                                  GUIGONIS CARTHUSIENSIS                                  360
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,100,490,900">
    tis. Perfecti enim quiǌue et spirituales, qui nomine designantur, cum ad firmamentum et robur virtutis suæ per virtutem obedientiae, et subjectionis perveniunt, premunt se semper ac dejiciunt in id quod incipientium est : et unde infra se descendunt, inde ascendunt supra se : et humiliando se magis proficiunt, propter fructus solitudinis, qui sunt frequentes et sublimes excessus contemplationis, non arbitrantes esse negligendam conscientiam voluntariæ subjectionis, usum socialis vitæ, et dulcedinem fraternæ charitatis.
    
    2. Ideo vir spiritualis et corpore suo spiritualiter utens, servitutem ejus, quam habet animalis homo per vim coactam, rationalis per consuetudinem subactam, accipere meretur quasi naturaliter affectam. Ubi ille est obedientia necessitatis, iste eam habet charitatis. Ubi ille virtutes laboris plenas, iste habet eas versas in mores. Illi vero passeres Dei sursum nitentes ad ea quæ sunt perfectorum, non elationis præsumptione, sed pietatis amore, in paupertate spiritus sui sublimati, non repelluntur et elati, sed suscipiuntur ut devoti : et aliquando hoc merentur experiri, quo spirituales frui; et semper affectant imitari eorum vitam activam, ad quorum ambiunt consolationem contemplativam. Sicque uno spiritu, licet non uno gressu gradientes, æque proficiunt et spirituales in humili, et incipientes in sublimi. Et hæc sunt cellarum bene ordinatarum sancta commercia, studia veneranda, otia negotiosa, quies operosa, charitas ordinata, mutuo in silentio sibi colloqui, et in absentia ab invicem se ad invicem magis frui, proficere de invicem : et cum se non vident ad invicem, in alio videre quod imitandum est, in se ipsis nonnisi quod fiendum est. Ego vero, sicut dicit Jeremias, tur videns paupertatem meam (Thren. III, 4), cum alienas divitias computo, in memetipso erubesco, et suspirio, quia quod tracto in alieno, mallem experiri in proprio. De duobus quippe malis tolerabilius est quod amas non videre, quam videre, et non habere; quamvis non sic de bonis Domini. Bona enim Domini videre, amare est : amare vero, habere est. Ideo intimamur, in quantum possumus ut videamus, videndo intelligamus, et intelligendo amemus, ut amando habeamus. Domine, super hoc ante te omne desiderium meum, et gemitus meus a te non est absconditus.
    
    CAPUT II.
    
    De secundo statu vitæ religiosæ, id est rationali.
    
    3. De animali vero statu transeuntes ad rationalem, ut de rationali transeamus ad spiritualem tractando, et utrum proficiendo, primo scire debemus quia Sapientia, sicut in libro nominis ejus legitur, præoccupat eos qui se concipiscunt, et occurrit eis, et ostendit se in viis suis hilarior (Sap. vi, 14), sicut
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,980,900">
    in proficiendo, sic et in meditando et tractando; attingens ubique propter sui munditiam (Sap. vii, 24). Adjuvat enim Deus vultu suo se intuentem, movet ac promoveat, et attribuit species summi boni se contemplantem. Cumque ratio proficiendo in amorem sursum ascendit, amanti et desideranti gratia condescendit. Unum sæpe fiunt, quæ illos duos status efficiunt quæ sunt ratio et amor, et quæ ex eis efficiuntur, scilicet scientia et sapientia. Nec jam possunt altrinsecus tractari vel cogitari quæ jam unam et unius operationis ac virtutis sunt, et in sensu intelligentis, et in gaudio fruentis. Quamvis ergo distinguendus sit alter ab altero, tamen cum sic se res obtulerit, et cogitandus et tractandus erit alter cum altero, et in altero. Quia ergo, sicut jam supra dictum est (supra, lib. I, nn. 14, 19), quemadmodum in profectu religionis, status animalis vigilat circa corpus et hominem exteriorem componendum, et aptandum studio virtutis; 223 sic rationalis circa animum agere debet, vel faciendum si non est, vel excolendum et ordinandum si est : primo videndum est quis vel quid sit animus ipse, quem ratio rationalem facit; quid ipsa ratio, quæ animal mortale faciendo rationale, hominem perfecit. Sed primo dicendum est de anima.
    
    4. Anima est res incorporea, rationis capax, vivificandæ corpori accommodata. Hæc animales constituit homines, quæ carnis sunt sapientes, sensibus corporis inhærentes. Quæ ubi perfectæ rationis incipit esse, non tantum capax, sed et princeps, continuo abdicat a se nomen generis feminin i, et efficitur animus particeps rationis, regendo corpori accommodatus, vel se ipsum habens spiritus. Quamdiu enim anima est, cito in id quod carnale est, effeminatur : animus vero vel spiritus, nonnisi quod virile est et spirituale meditabitur. Spiritus enim hominibus in appetitu boni subtilis et efficacis naturæ conditus, et in arte creatricis sapientiæ omni corpore melior, omni etiam luce corporæ lucidor ac dignior, ob imaginem conditoris, et capacitatem rationis; vitio tamen carnalis originis implicitus, peccati servus effectus est, et captivus in lege peccati, quæ est in membris. Nec tamen omnino amisit arbitrium, id est judicium rationis in judicio et discernendo, quanquam libertatem suam amisisset in volendo et agendo (13). Nam in poenam peccati, et testimonium amissæ dignitatis naturalis, positum est in signum ei arbitrium, sed captivum. Quod etiam ante conversionem et liberationem voluntatis, nunquam perdere potest ex toto ulla aversione ipsius voluntatis. In quo etiam cum eo abutitur in eligendo malum pro bono, sicut dictum est, melior est et dignior omni corporæ creatura, et in se, et in arte [al. arce] creatricis veritatis. Liberatur vero voluntas, quando efficitur charitas : cum charitas Dei diffunditur in cordibus
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,820,980,970">
    (13) Sic omnes mss. In uno codice Montis-Dei, suam amisisset in volendo et agendo, quod eodem re-dit. Arbitrium vero nostrum dicitur amissæ suam in eligendo et agendo libertatem, non quidem liber-
    
    tatem naturæ, quam nunquam perdere potest ex toto, sed libertatem gratiæ, quæ tum restituitur cum libera voluntate per liberantem gratiam, spiritus agi incipit libera ratione, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,720,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim. Letras marginais A–D transcritas verticalmente como notas_marginal. Nota crítica (13) aparece dividida em duas colunas; unida na transcrição. Pequenas variantes editoriais marcadas conforme visibles ([al. arce]). Algumas grafias tipográficas antigas (longa s etc.) normalizadas para s quando necessário para legibilidade; nenhum conteúdo foi inventado. BBOX aproximadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>