429 CONMENTATIO

EX BBANARDO. 4»9

Signiticat autem Cyprus abundans vino, Ecclesiam A Deum ; vitze et conscientiz munditiam , qua amo-

fuetibus szculi undique quassatam, sed abundan-
tia gratiarum exundantem. Fons hdi significat
fontem Baptismi, in quem hzdi ingrediuntur ; sed
egrediuntur agni novelli, de quo in sequentibus :
Sicut grex tonsarum , qug ascenderunt de. lavacro ,
omnes gemellis fetibus. Miratur ergo sponsa, quod
in vineis nova conversationis fructum invenit per-
fectionis, et fructum non alium, quam ipsum Chri-
stum, Cum enim in omnibus actibus nostris vel
conatibus Christus in causa est, fructus noster Chri-
stus est. Hunc fructum sponsa repente inventum,
laboris sui conscia quo in eis laboraverat , pia ex-
sultatione sibi vindicans, Dotrus, inquit, Cypri dile-
ctus meus mihi in vineis Engaddi. Vel aliter, ut sur-
sum aliquantulum repetamus : postquam sponsa a
sponso meruit ornari , in laudem ejus et przdica-
tionem operum ejus statim erupit, dicens, Dum es-
set rez in accubilu suo, nardus mea dedit/'odorem
suum : accumbente 478 Rege, id est humiliante se
in utero Virginis, nardus mea, id est humilitas Do-
mini mei, dedit odorem suum, dum propter nimiam
charitatem suam qua dilexit nos, fieri ex Virgine
dignatus est sub lege. Deinde non fascis, sed fasci-
culus myrrha fieri dignatus est, dum mortis, et cru-
cis, et sepulcri amaritudinem , trium tantum die-
rum spafio passus est; moxque botrus Cypri in re-
surrectioue apparuit in vineis Engaddi, dum fideli-
bus spiritualia bona distribuit.

28. Sequitur : Ecce tu pulchra es, amica mea;
ecce tu pulchra, oculi tui. columbarum. Videns spon-
$us sponsa devotionem, et quia inter ubera sua da-
bat ei locum commorandi; Ecce, inquit, id est, in
hoc statu tuo, in hac confessione tua et cognitione
tui, tu quia unde pulchra tu, inde ego uon pulcher
et non habens speciem neque decorem, tu, inquit,
pulchra es. Et rursum, Ecce tu pulchra : id est, pul-
chra in interioribus, et. pulchra in exterioribus;
pulchra in intentione, et pulchra in acjione. Amica
suea. Amicitiam duo faciunt, mutua conscientia et
eadem voluntas. Porro amicitiam sponsi et sponse
facit quzdam mutuo conscientia, et eadem voluntas,
cum Dominus secreta sua bona sponse revelat, et
sponsa mala sua per puram et humilem cónfessio-
nem facit ei cognita. Pulchra es , inquam, nec ti-
meo ne evanescas , quia oculi tui columbarum; id
est simplices sunt, non sunt intendentes vel tibi, vel
aliis, nisiin Deo. Porro duo oculi sponse sunt, my-
Sticus et activus, vel contemplativus et moralis. Sed
libet adbuc de oculo subtilius aliquid inspicere,
Oculus ut clare videre possit, hzc habet necessa-
ria, radium validum et purum, qui de pupilla proce-
dat; aerem purum et lucidum, qui transitum ejus
non impediar; corpus in quod effundat, ratiunem
€ui renuntiet, memoriam quam ratio consulat. Ho-
rum si quid defuerit, perfectius yisus non erit. Sic
et amor Dei, ut verus sit, hzc habet necessaria :
affectum purum , quo Deum nonnisi propter Deum
diligat, nec aliquid cum Dco, nisi in Deo et propter

rem non impediat ; discretionem spiritus , qux pu«
ritatem contemplantis non sinat errare, sed doceat
Deum, et non aliud pro Deo intelligere; rationem
que judicet de discretione; fidem quam ratio de
omnibus judiciis suis consulat, et quae suis eam re-
gulis cohibens ct terminis, errare non sinat, Et iste
est oculus columbinus.

99. Ecce tw pulcher es, dilecte. mi. Intelligens
sponsa in oculis sponsi aliquatenus se placuisse,
gestit in amplexus. Unde et exsurgens in laudem
pulchritudinis ejus , ad amplexus suos eum provo-
cat. Me, inquit, pulchram przdicas, sed, o dilecte
mi, ecce , id est in-jucunda ostensiore grafiz tuse,
tu magis pulcher, a quo omne pulchrum : pulcher

B in humanitate, decorus in deitate.Quod si tu pulehcr
et ego pulchra, si tu dilectus et ego dilecta, quid
restat nisi lectulus ? Sicut de fasciculo diximus, le-
etulus nomen est delicatum, Ecce lectulus conscien-
tize, non meus nec tuus, sed noster ; meus per con-
fessionem, tuus per gratiam et illuminationem, Fic-
ridus est, id est, in proposito virtutum vernat flor'-
bus bonarum cogitationum. Nec ad curam domesti-
cam me remiitas, sicut cum expeterem meridiem
iuum, remisisti me ad equitatum currüum tuorum,
vel expulisti me ad custodiam gregum : cum jam
adolescentularum domus mihi commissarum gratia
tua et sollicitudine mea sic sit munita et ornata, uf
non timendum sit eis a turbine et pluvia; interim
dum in lectulo purz conscientie perfruar conjuu-
ctione dulcedinis tux. Quam beata anima, qui in hcc
lectulo unus cum Deo spiritus efficitur, osculo intcl-
ligentie Dei perfruitur, amplexu amoris ejus astrin-
git et astringitur, et sic in pace in id ipsum dormit
et requiescit !

$0. Tigna domorum nostrarum cedrina. Vere my-
nita est domus, quia Angelis tuis mandasti de ea,
ut custodiant eam. Cedrus umbra sua fugs:t ser-
pentes. Tigna ergo cedrina, Angeli sunt pro:e, eatcs
domum Dei, et virtute sua dzemones fugant.s, qua i
latrunculos domus; sanctorum merita poríar.fes te-
ctum orationum, clavis timoris Dei affixum : [a-
quearia cypressina, et foris tecto munita «st domus,
interius vero ornata et ordinata. Sunt enim in eg

p 279 laquearia, que ut domus perpetua sit, vel
perpetuus sit ejus ornafus, cypressina sunt et bere
illaqueasta. Cum laquear illaqueatur, unum se ape-
rit, alterum constringit, ut alterum ab altero eapia-
tur, hoc est amare et amari : ubi hzc suit, beie
omnia ordinata sunt. Uhi enim omnes ct amant i3-
vicem, et amabiles se praebenf invicem, tanta cgt
conjunctio, ut merito fraterna unitas dicenda sit
potius quam congregatio, Ego flos campi. Audiens
et approbans sponsus desiderium sponse , differt ut
augeat, comprimit ut exaltet. Ego flos campi, flos
mundi : quia sjcut fjos in campo, sicex utero Vir-
ginis unicus efflorui in mundo. Non ergo a te, sed
ame floridus est lectulus et sum liliur., castitatis
videlicet eL puritatis. exemplum : non superkorum,

Digitized by Google
