Ai5

IN CANTICA CANTICOBUM

416

wbere compassionis sugitur lac consolationis ; ex A tor jam accedere non dubitans, fidenter loquitur :

ubere congratulationis sugitur lac exhortationis.
Hec ubera ut meliora sint vino, fragrant unguentis
optimis; quia efficaciam in illis operatur unguen-
ium optimum, id est, supereminentis charitatis.
Uncta igitur sunt sponsz ubera, id est, tactu sponsi
per unctionem lenificata : f:agrantia. boni exemli
longe quasi bono odore dilatata, vel usque ad sponsi
odorem per sacrificium pi: intenlionis. ct sancti de-
siderii promota.

9, Fragrantia unguentis optimis (Cantic. 1, 2).
Tria sunt. unguenta : compunctionis, ex recorda-
tione peccatorum.; devotionis, 968 ex. recorda-
tione beneficiorum ; pietatis, ex recordadiouce mise-
rorutn. Prio unguntur pedes Domini, secundo ca-
put, tertio totum. corpus. De primo inquit : Maria
wnxit. pedes. Jesu, et extersit capillis suis, et domus
impleta est ex odore unguenii (Luc. vn, 31,58;
Joan. xu, 2), De secundo : Atulit mulier alaba-
strum nardi. spicati pretiosi, et effudit super caput
recumbentis (Marc. xiv, 5). De tertio : Maria. Mag-
dalzne, Maria Jacobi et Salome abeuntes, emerunt
aromata, ut venientes wngerent Jesum (Marc. xvi, 1).
Nata ordinem profectus ad superiora ab inferiori-
bus, sicut supra de statu et osculo amoris. Denique
Maria Magdalene qui peecatrix erat, unxit pedes
Jesu. Nec mediocre sane hoc unguentum est, de
quo scriptum est ; Et domus impleta est ex odore un-
guenti. Noc mirum, cum etiam in coelestibus sentia-

Nunc autem cium fiducia accedimus ad thronum. gra-

tie ejus. Non enim habemus Pontificem qui non sciat
compati infirmitatibus nostris (Hebr. 1«,15,16). Pec-
catrix ergo ad pedes, justa ad ungendum. caput ac-
cedit.

40. Tanto autem capitis ungnentuim.illo aJie, quod

pedibus apponitur, pretiosius zstimandum est,

quanto species quibus hoc cunticitur, bis quibus
conficitur illud constat esse pretiosiores. Has quippe
facile et absque labure (nam in. nostra regione) re-
perimus : peccatores siquidem. omnes sumus. Porro
illas.diffirile ac de longinquo valde, vtpote de para-
diso Dei asportatas. suscipimus.: omne enim datum
optimum,. et omne donum perfectum desursum est,
descendens a Patre luminum. (Jacob. 1, 17). Quid
denique hujuscemodi unguento excellentius, de cu-
jus eflusione etiam Apostoli murmurasse videntur,
dicentes : Uiquid perditio hec? potuit enim venum-
dari multo, et dari pauperibus. Sed et nunc quoque
cum forte videtur quispiam vacare Deo, tantzque
esse devotionis et gratizi, ut merito credatur ungere
caput Christi, persistens utique jugiter in saneta
quiete, et gratiarum artione, et.divin:e contempla-
tionis delectatione ;. nen desunt qui hoc perditionem

dicant, et justo, ut. sibi vident, murmure conque-

rantur, quod is qui pluribus prodesse poterat,. quie-
$cat. sibi : non quod sanctitati inyidcant, scd quod
provideant charitati. Gzterum ipsa charitas Deus

tur lijuscemodi unguenti fragrantia, Veritate atte- (; hujuscemodi animae plerumque parcit, quam videt

stante, quia magnum gaudium est inter angelos Dei,
super uno peccatore poenitentiam agente (Luc. xv,10).
Vernm quantumlibet unguentum hoc pretiosum vi-
deatur, tamen comparatum ei quod appellatur de-
votionis, et conficitur ex divinorum memoria bene-
ficiorum, quo et ungitur caput Domini, vile et nul-
lius pretii zstimatur. Denique de illo dicitur, Cor
contritum et humiliatum, Deus, non despicies (Psal.
1, 19) : de isto vero, Sacrificium laudis honorificabit
me (Psal. xix, 25). Caput autem ex eo ungis, cum
de suis donis Deo gratias agis. Siquidem caput
Christi Deus. Deitas ergo in Christo tangitur, quo-
ties ad laudem ipsius, ejus iu nobis beneficia memo-
ramus : sicut nou tam deitas quam humanitas ne-
cesse est cogitetur, cum non cjus dona, sed nostra
peccata recordamur. Nam in carnis assumptione
duos illos pedes ad boc accepisse cognoscitur, id est
misericordiam et judicium, ut peccator qui ad ca-
put, id est ad deitatem, accessum non habebat, ad
pedes, hoc. est ad. humanitatem, accederet. Nisi
enim pes ille, quem diximus misericordiam, ad ho-
uninem assumptum pertineret, Paulus Apostolus de
co uon diceret : Unde debuit per omnia fratribus as-
sinilari, «t misericors fieret (Hebr. vu, AT). Et nisi
judicium aque ad hominem pertineret, ipse hono
'Deus de seipso non dixisset : Et potestalem. dedii
ei judicium facere, quia Filius hominis est. (Joan. v,
21). Itaque ad hos pedes viri, juxta prophetam, do-
lentis et. scientis infirmitatem (Isa. tin, 5), peeca-

spiritualibus studiis. delectari; maxime si talem
eam noveril, qua: adhuc pusillauinitate vel imLecil-
litate animi.mulier sit, et necdum in. virum. perfe-
etum profecit. Quod utique melius ipse discerrit
qui intuetur cor, quam homines, qui in facie tan-
tum vident, et secundum faciem tantum judicant:
cum videlicet minime attendunt non esse ejusdem
facilitatis devote quiescere, et. fructuose occupari ;
humiliter subesse, et utiliter przeesse; regi sine que-
rela, et regere sine culpa; obedire sponte, et impe-
rare discrete; bonum denique inter $69 bonos, et
bonum esse inter malos ; imo etiam esse pacatum
inter fllius pacis, et his qui oderunt pacem exhiberi
pacificum. Sciens igitur Jesus qui sint. qui vere non

D sunt idonei implicari curis et oneribus ecclesiasticis,

pro tali delicata anima quam pro sui adhue tener:-
tudine tractandis negotiis minus sufficere sentit,
adversus aliter sentientes, et ob hoc cjus quietem
tanquam infructuosam, bono quidem zelo, sed non
secundum scientiam insimulantes, ipso respondet
affectu : Quid molesti estis huic mulieri ? (Matth.
xxvi, 8-10.) Nam. etsi, quod fatendum est, melius
est ad quod ipsam trahere tentatis, bonum tamen
est opus quod operata est in me. Sinite eam inte-
rim operari bonum quod potest, dum necdum me-
Jius potest : novi enim ego quod adhue mulier sit.
Cum autem mutatione dexterz Excelsi de muliere
facta fuerit vir (quod et me quando erit, si quando
tamen erit, latere non poterit), quia me vocante pro-

Digitized by Google
