S81

LIBER DE NATURA ET DIGNITATE AMORIS.

581

€tore homine, qui de beatitudine, quie naturaliter A proprius Dei creatoris erat, et nulli creaturz? conie

queritur amando, doceat ; admonendo ubi, et. quo,
in qua regione, qua via quiratür.

2. Amor ergo, ut dietum est, ab auctore natura
naturaliter est animx humane inditus : sed post-
quam legem Dei amisit, ab homine est docendus.
Non est autem docendus, ut sit tanquam qui non
sit; sed ut purgetur, et quomodo purgetur; et ut
proficiat, et quomodo proficiat; ut solidetur, et
quomodo solidetur, docendus est. Nam et fedus
amor carnalis feditatis suz olim habuit magistros,
in eo quo corrupti erant et corrumpebant tam per-
spicaces, tam efficaces, uL ab ipsius feeditatis ama-
toribus et sociis, doctor artis amatoriz recantare
cogeretur, quod intemperantius cantaverat; et de
amoris scribere remedio, qui de amoris carnalis
scripserat incendio : qui in amoris incentiva vel
velera quasi per 94/4 quemdam pruritum exse-
cranda, vel in nova invenienda toto se effuderat
ingenio (16). Non utique amoris carnalis fervorem
videbatur ille docere, qui tam in docendis, quam in
eo qui docebat, sine quovis rationis temperamento
naturali quodam igne :stuabat : sed naturalem ejus
vim indisciplinatis quibusdam disciplinis tn quam-
dam erudiebat lasciviam, et supervacuis quibusdam
fomentis luxurie in quamdam perurgebatinsaniam.
In ilis enim pravis et nequam hominibus ex super-
fluenti carnalis concupiscentim vitio, totus depe-
rierat ordo natura. Quippe cum debito naturz  or-
dine, spiritus eorum naturali pondere suo, amoro
suo sursum ferri deberet ad Deum qui creavit eum ;
carnis humiliatus illecebris, non intellexit, et com-
paratus jumentis insipientibus similis factus est
illis (Psal. xivir, 13, 21), factique sunt de quibus
diceretur, Non permanebit spiritus meus in. homini-
bus istis, quia caro sunt (Gen. vi, 5) : in quorum
persona , Factum est, inquit, cor meum tanquam
cera liquescens in. medio ventris mei (Psal. xxi, 15).
In angusta quippe corporis parte cor locatum (ubi
quasi medium , superiorum sensuum arcem, et cor-
poris inferioris, sicut populi humilioris quasi quam-
dam regeret et dispensaret rempublicam, totamque
circumquaque cogitatuum et actionum regionem) ad
concupiscenti: carnalis ignem degenere quadam
mollitie liquescens, totum defluxit in ventrem, et in
medium ventris ; videlicet non sapiens nisi ea quae
ventris sunt, et de ventre in ventris inferiora, om-
nia conzfundens, omnia degenerans, omnia adulte-
rans, amoris naturalem affectum pervertens in bru-
ium quemdam carnis appetitum : non solum quae
non licet appetentem cum contumeliis corporis in
passionibus ignominia, sed adeo oblitum suz anti-
qua generositatis, ut, qui creatus erat Deo soli, a
corruptis et corruptoribus suis aestimetur esse potius
luxurie naturale domicilium et vitiorum omnium
prostibulum. Infelices, qui in tantum natura recla-
manie sibi viluerunt, ul anima sux locum, qui

(16) Ovidius,

municabilis, sedem satanz, sedem spurcitiarum, et
omnis immunditia: constituerint.

CAPUT Ii.
De ortu et progressu amoris.

9. Acturi igitur de amore, prout dederit ipse
cujus amori operis ipsius sudat intentio, primum
quasi a primordiis ipsius narrationis seriem inchoan-
tes, quasi per succedentes sibi aetates profectuum
ejus processum ordiamur, usque ad senectam ube-
rem, quz non est plena senilis doloris, sed plena
másericordiz uberis. Sicut enim secundum :xtatum
incrementum vel decrementum puer mutatur in ju-
venem, juvenis in virum, virin senem ; secundum
qualitatum mutationes, etiam tatum nomina mutan-
tes : sic secundum virtutum profectum voluntas
crescit in amoren, amor in charitatem, charitas in
sapientiani. Nec debet latere de amore, de quo agi-
mus, quibus ortus sit natalibus, qua nobilitatis linea
insignis habeatur; vel quo oriundus loco. Primum
igitur ejus nativitatis locus Deus est. Ibi natus, ibi
alitus, ibi provectus; ili civis est, non advena, sed
indigena. A Deo cnim solo amor datur, et in ipso
permanet, quia nulli nisi ipsi et propter ipsum de-
betur. Porro si de natalibus ejus agitur; cum Trini-
tas Deus hominem crearet ad imaginem suam,
quamdam in eo formavit Trinitatis similitudinem,
in qaa et imago Trinitatis creatricis reluceret; et per
quam novus ille mundi incola, simili naturaliter ad
simile recurrente, principio suo, creatori suo indis-
solubiliter inhzreret, si vellet; ne multiplici ereatu-
rarum varietate illecta, abstracta, distracta, creata
illa trinitas inferior a summa et creatricis Trinitatis
unitate recederet. Etenim cum in faciem novi homi-
Dis spiraculum vit», spiritualem vim, id est intel-
lectualem, quod sonat spiratio et. spiraculum ; et
vitalem, id est animalem quod sonat nomen vite,
infudit, et infundendo creavit; in ejus quasi qua-
dam arce vim memorialem collocavit, ut. Crcatoris
semper potentiam et bonitatem meioraret : statim-
que et sine aliquo morz interstitio, memoria de se
genuit rationem : et memoria et ratio dese protu-
lerunt 9/45 voluntatem. Memoria quippe habet et
continet quo tendendum sit ; ratio, quod teudendum

D sit: voluntas tendit : et hzc tria unum quiddam

sunt, sed tres efficacix ; sicut in. illa summa Trini-
late una est substantia, tres personz : in qua Tri-
nitate sicut Pater est genitor, Filius genitus, ct ab
utroque Spirilus sanctus; sic ex memoria ratio gi -
gnitur, ex niemoria et ratione voluntas procedit.
Utergo Deo inh:reret creata in homine rationalis
anima, memoriam sibi vindicat Pater ; rationem Fi-
lius; voluntatem ab utraque procedentem ab utro-
que procedens Spiritus sanctus.

4. Ecce quibus orta natalibus voluntas, cujus na-
tivitaüs, cujus adoptionis , cujus dignitatis, cujus
nobilitatis. Qux cum, preveniente et cooperante

Digitized by Google
