<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="90,40,490,430">
    437

    diabol: Cumque charitate ordinata sibi et Deo vacaret, filiosque neglegeret, atqueus Dei actio coitum praeponeret; facta est fames verbi Dei: parvuli petierunt panem, nec erat qui porrigeret eis. Coepit creditor diabolus redire, et jam non sicut perditor, sed sicut creditor illos repete re et serviendo sibi. Mater vero quia non volebat labore bonorum studiorum et actuum agere, putans se actarum sola oratione, coepit ad Deum clamare. Et quid dixit illi responsum divinum? Quid habes, inquit, in domo tua, id est, in conscientia tua? At illa, Vivit, inquit, Dominus, non habeo ego ancilia tua aliquid in domo mea, nisi parum ohi in vase, id est, devotionis in mente, quo ungar. Nota delicias. Non eget pasci, sed desiderat ungi. At ille, Vade, inquit, et pete mutu o vasa tacua non pauca, id est, auditorum corda, et mitte
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,85,540,120">
    A
  </bloco>

  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="520,40,915,430">
    436

    A de oleo devotionis quo abundas per omnia vasa illa, eti cum inpleta fuerint, revertere ad me. Non enim, ut dicis, parum habes olei, que in tempore famis non solum pascendam te, sed ungendam praesumis. Audiens haec sponsa, charitatem reordinavit; ut missa fuerat, oleum Spiritus sancti mentibus auditorium infudit: Deus autem vacua vasa implevit. Quod cum factum esset, Vade, inquit, vende oleum, et libera te a creditore; id est, pro effusione devotionis tuae, aeternae vitae expecta praemia. Tu autem et fili tui vivite de reliquo (1V Reg. iv, 1-7): quia quanta a te aliis fiet oli hujus effusio, tanta a me tibi fiet infusio. Sed vive, inquit; non, Ungimini: vos instate ut vivatis, ut videlicet et filii tui; ego tempore suo de unctione deliciarum vestrarum providebo.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="150,470,850,710">
    GAUFRIDI ABBATIS

    DECLAIATIONES

    DE COLLOQUIO SIMONIS CUM JESU,

    Ex S. Bernardi sermonibus collectae.

    AD HENRICUM SANCTAE ROMANAE ECCLESIAE CARDINALEM.
  </bloco>

  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,720,880,980">
    ADMONITIO.

    282 1. Hujus opusculi auctor est Gaufridus, Bernardi discipulus, qui istud ex variis sancti Patris sermonibus contextuit, uti ipse asserit initio prologi sequentis. Nam ubi in editis legitur, ‹ e multis sermonibus Patrum ›; scripsi omnes praeferunt, ‹ e multis sermonibus Patris nostri. › Cheniingensis, ‹ e multis sermonibus beati Bernardi Patris nostri. › In hoc codice sic habet libri inscriptio: ‹ Incipit opusculum domni Gaufridi de dictis beati Bernardi ad Henricum Romanae Ecclesiae tunc subdiaconum, postea monachum Clarae-Vallis, deinde cardinalem, super Dixi Simon Petrus ad Jesum. › Codex Aquicinctensis, scriptus ab annis quadringentis: ‹ Liber de lectione evangelica, Ecce nos reliquimus omnia, collectus ex dictis domni Bernardi abbatis Clarae-Vallis. › In codice Vaticano, n. 658, scripto pro Nicolao V, extat sub hoc titulo: ‹ De colloquio Simonis et Jesu, ad Henricum Romanae Ecclesiae subdiaconum, qui postea monachus Clarae-Vallensis factus est abbas apud monasterium Sancti-Anastasii de Urbe; et in fine: ‹ Explicit liber beati Bernardi. ›, Vallis-Lucentinas antiquior: ‹ Incipiunt capitula in opusculo, quod fecit abbas Igniacensis ad Henricum, › etc. Denique Clarae-Vallensis et Reigni Navarrci codices Gaufridi nomen praefcrunt, non Bernardi. Ex quibus, aliisque codicibus intelligitur, hunc librum ab alio qaam Gaufrido, ab alis Bernardo olim fuisse attributum. Ex his una est Willelmus monachus Tornacensis, qui in Bernardino suo seu libro Florum ex Bernardo, librum ‹ de colloquio Simonis et Jesu › passim sub Bernardi nomine laudat. Ultimique rerum est, et Bernardi esse hoc opusculum, uti auctoris, et Gaufridi uti collectoris, qui ex ore dicentis varios Bernardi sermones, de colloquio Simonis ad Jesum habitos, in unum conflixit. Sane tunc moris erat, ut ex ore loquentis excerperentur sermones non modo Bernardi, quod in Sermonibus in Cantica aliquisque constat, sed etiam aliorum, ut de Guerrici abbatis Sermonibus factum debebimus.

    2. Gaufridus itaque istius opusculi non auctor, sed collector agnoscendus. At plures fuere ejus nominis monachi Clarae-Vallenses. Abbatem Igniacensem vocat codex Vallis-Lucentis. Is ergo est Gaufridus, Bernardi primus notarius, et post Guericum abbas Igniacensis, tum post Fastredum Clarae-Vallensis, qui libris de Bernardi vita duos, et sermonem de eodem composuit. Henricus vero, cui opusculum illud nuncupatum est, ipse est quem idem Gaufridus laudat in Actis concilii Remensis contra Gilbertum Porretanum his verbis: ‹ Dominus Henricus Pisanus, tunc Romanae Ecclesiae subdiaconus, futurus postea Clarae-Vallensis monachus, et ex abbate Sancti-Anastasii, sanctorum Nerei et Achillei presbyter cardinalis, › etc.

    3. Anno 1501 typis vulgatus est iste liber Spirae, sub titulo Declamationum et nomine Bernardi, absque distinctione sectionum. Declamationem vocabulum cum nomine Bernardi in sequentes editiones transiit, non contra mentem auctoris, qui libellum hunc e instar cujusdam copiosi declamatorii sermonis a se compositum dicit. Caeterum cum auctor in fine prologi testetur, se hujus libri lectionem brevibus distinxisse sententiis, eamque scripti codices passim in sexaginta sectiones partiuntur; hanc distinctionem ex mente auctoris se mandare ritum est. Certe in codice Albo-Mancellorum apud Pustiosos tractatus iste ita inscribitur: ‹ Scientiae secretae ex opuscullis venerabilis Abbatis Clarae-Vallis. ›
  </bloco>

  <notas>Identificação seccional “A” tratada como nota_marginal em bloco próprio; transcrição do topo corresponde a vestígio de página anterior visível acima da linha divisória. Layout com bloco central de título e bloco principal abaixo.</notas>
</pagina>