59

GAUFRIDI ABBATIS

410

trein;e dementie est. Dignus est operarius mercede A Nec minus contraria sunt quz simulatio et pusilla-

sua : nam ut mercedem pro opere tribuat, inaudi-
tum. Denique loquitur super hoc verbo Dominus
pr prophetam, sub typo mulieris fornicariz scelera
arguens lsraelis : Omnibus, inquit, meretricibus dan-
iur mercedes : tu autem dedisti mercedes cunctis ama-
toribus tuis, et donabus eis ut intrarent ad. te undi-
que ad fornicandum; factumque est in te contra
consuetudinem. mulierum. in. fornicationibus tuis, et
pos! te non erit fornicatio. In eo enim quod dedisti
mercedes, et non accepisti, factum est in te contra-
riui (Ezech, xvi, 55, 54). Plane. et in eo qui juga
emit, contrarium fleri manifestum est. Quid enim
juga emit, et juga boum, cui jugum suave gratis
offertur? Nam jngum Christi, jugum hominis est,
siquidem et Christus homo. Nec modo gratis tribui-
tur, sed ct copiosa his qui tulerint, remuneratio est,
uta nemine non dico emi, sed gratis sustineri queat.
Quid ergo, miser, pro jugo boum distrahis animam
tuam, qui jugum Christi suscipiens, emere poteras
regnum Dei, mercari vitam, lucrifacere Christum?
Nam sine jugo interim esse non potes, homo nimi-
rum, qui natus es ad laborem (Job v, 7). Sed grave
jugum super omnes filios Adam (Eccli. x1, 1), utique
qui sequuntur eum. Nam super eos qui Christum
scquuntur, leve est etsuave (Matth. xi, 50). Postremo
ut cxtera sileam, cum sine jugo esse non possint;
quale hoc ipsum est, eligere 286 potius quinque
quam unum? Quis enim potest servire quinque do-

minis, nedum quinque tyrannis, quinque przdoni- n

bus? siquidem oculus meus depredatur animam
meum (Thren. m, 51). Annon sepe aliud gula exi-
git, ad aliud pruritus aurium vocat? Sic et odoratus
et tactus diversa interdum imperant, forsitan et ad-
veria, dum uterque communem sibi gestit przeripere
s. rvum, et trahit sua quemque voluptas. Vides ex-
cusationem hominis qui propterea Christum non se-
quitur, propterea se excusat a nuptiis, quod juga
bonum emerit quinque (Luc. xiv, 19).
IV. — De multiplici dominio vitiorum.

4. Quil, si eorum laborem et dolorem consideres,
si numeres juga, qui variis serviunt vitiis morum,
magis quam corporum sensibus? Erit profecto inve-
nire jam homines, qui multo magis in labore homi-

nimitas suggerunt impudentize, impatientizque cla-
moribus; et utraque labor et dolor, et afflictio spiri-
tus sunt.

V. — De duabus sanguisuge filiabus.

5. Hzc autem omnia, similiaque ac dissimilia
mala, ex una radice pullulant, propriz scilicet vo-
luntatis. Hujus enim sanguisug: du:e sunt insatia-
biles filie, clamantes, Affer, affer (Prov. xxx, 15).
Siquidem nec animus vanitate, nec voluptate corpus
aliquando satiatur, ut. scriptum est : Non satiatur
oculus visu, nec auris impletur auditu (Eccle. v, 8).
Fuge sanguisugam hanc, et omnia reliquisti. Hac
enim omnia trahit ad se. Pone hanc, et jugum tam
importabile quam multiplex abjecisti. Non est enim

B qominus crudelis ad illam ; non est tyrannus impius

et inhumanus sic urgens servulum, et non parcens.
Fatigatum magis instigat, subditum premit durius.
Inquietum malum, quod spiritui semper incubans,
inexcogitabilia meditatur. O custos hominum, quare
posuisti me contrarium tibi, et factus sum mihime-
tipsi gravis?(Job vir, 20.) Nullum mihi onus impor-
tabilius, nulla gravior sarcina est. Factus sum mihi
talentum plumbi (Zachar. v, 7I), et resedit iniquitas
super illud. Sed audiam vocem solatii, audiam quid
loquatur magni consilii Angelus. Venite, inquit, ad
me, qui laboratis et onerati estis, et ego vos reficiam.
Tollite jugum meum super vos, et invenietis requiem
animabus vestris. (Matth. xi, 98, 29). Verum hsec
alias; invenient forte in novissimis locum sibi. In-
terim sane felices liquet esse, qui exonerati sunt, et
sequuntur Deminum expediti. Arctissimum enim
nos foramen exspectat. Si quem sequimur, consequi
volumus, per angustam cor.tendamus ingredi portam
necesse est. Quid tu, camele, gibbum; quid tu, pe-
cuniose, proditoris loculos tollis? Non sic, impie,
non sic ingredieris. Foramen acus hujusmodi sarci-
nas non admittit.

* NL —— De divitiis Patrum Veteris Testamenti.

6. Sed excusant aliqui fortasse dicentes : Abra-
ham, Isaac et Jacob, czeterique. sancti nunquid non
terrenas divitias habuisse leguntur? Sufficit nobis
esse sicut illi fuerunt : neque enim sumus nos Pa-
tribus meliores. Si culpabilis esset possessio divi-

; mum non sint; sed longe amplius aliena ab homine p tiarum, nunquam illi in divitiis tantam a Domino

flagella sustineant. Erit invenire ementes non modo
quinque, sed plus quam quinquaginta quinque, non
plane jumentorum juga, sed demonum. Contendunt
ambitio et elatio cordis:altera nidum, altera foveam
parat. Volare altera jubet, repere monet altera; cuin
neutrum profecto sit hominis. Quis enim es tu, ait
hiec, quis vero ille vel ille est, aut qux» domus patris
eorum, ut eis iu aliquo cedas, ut reverearis eos, ut
eis aliquatenus blandiaris? Àt bonus sermo bonum
invenit locum, ait ambitio, et interdum quoque qui
prodesse non potest, potest obesse. Unde dissimula :
primum vinum bonum pone, donec veniat hora tua.
Avaritia quoque et appetitus laudis sibi invicem
adversantur, et quod hac congregat, hie dispergit.

gratiam obtinuissent; aut tantam 987 gratiam con-
secuti, divitias nihilominus possedissent. Quid re-
spondebimus novis imitatoribus sanctorum vete-
rum? Imponant certe vitulos super altare Domini,
mactent arietes, hircos immolent, quia et hocAbra-
ham fecit, et hie ritus Patrum, quibus non modo
meliores non sumus, sed ne digni quidem solvere
corrigiam caleeamentorum eorum. Sed hzc, in-
quiunt, statum ultra non habent; ubi revelata est
veritas, transiere. Quid, si ipsas quoque sanctorum
divitias temporales, umbram fuisse dixerimus futu-
rorum? [n figura siquidem eis omnia legimus conti-
gisse (I Cor. x, 414). Denique quidni terrenas palam
divitias possiderent sancti e& perfecti viri, cum sola

Digitized by Google
