425 IN CANTICA

veritas confessionis, secundum format justitia recte
intentionis. Unde dicit :

90. Sicut tabernacula Cedar, id est, tenebrae. Non
sum tabernacula Cedar, sed sicut labernacula Ce-
dar : et si fui tabernaculum, vel sicut tabernaculum
Cedar, id est habitatio tenebrarum, tabernaculum
fui, non domus mansionis : fuimus enim aliquando
tenebrae, nune autem. lux. in Domino. Sicut pelles
Salomonis. Vivo enim, jam non ego, vivit vero in
me Clhiristus; id est, p:ceteritam nigredinem meam
tegit fides Christi. Que bene dicitur pellis Salomo-
nis, quia ducta de morte Christi, nosque mortili-
cans, tabernaculo Cedar, iJ est tenebrose conscien-
tie, superducta, dignam facit mansionem vero Sa-
lomoni. Poterat enim. dicere Mater Domini Moria,
mirantibus de se filiabus Jerusalem : Nigra sui ex
natura Adz, sed formosa ex fide, id est, ex pelle
Salomonis. Aliter ad easdem , videns ab aliquibus
sc contemni propier sobrietatem, qua omnibus om-
nia facta erat. ut. omues. lucrifaceret: Nigra sum,
inquit, exteriori hac humiliatione, sed forinosa pul-
ehritudine intentionis. Omnis enim gloria filie regis
ab intus. Sicut tabernacula Cedar nigra sum exte-
rius, sed intus decora pelle, non mea, sej Salomo-
nis. Aliter ad adolescentulas sibi exzultantes, non
insultantes : Quia, inquit, exsultatis in. ime, et post
me curritis, ne attendatis quod nigra sum, id est
sobria vobis : vel nigra sum in humilitate et pressu-
ris mundi, quia formosa sum in oculis sponsi, quia
decoloruvit me sol. 1u cute. corporis color apparet.
Intentio spous: cutis est, color actio. Decolóratur
ergo cutis, cum cura proximi intentioncm ad Deui
obfuscat actionibus suis. Nolite itaque, inquit, con-
siderare me quod. [(usca sum, quia sol, id est amor
Dei, me decoloravit (Cantic. 1, 5-5), qui me occupa-
tionibus vestrz actionis denigravit. Sed quod deco-
loratur 3 sole, cito redit ad colorem naturalem; sic
et ego ad propriam formositatem. Sed cutis deco-
lorata est, non autem os interius, quo sponso assi-
due canto, Non est. occullatum os meum a te, quod
fezisti in occulto (Psal. cxxxviu, 45) : id. est, amor
cordis interior nullain patitur lesionem.

9715 21. Filii matris mee pugnaverunt contra me
(Cantic. 1, 5). leu ! quanta mutatio! qua paulo ante
in secreto illo pacis Dei qux» exsuperat omnem sen-
sum, jucundabatur, nunc inter rixas hominum ca-
Iumnias patitur. Has praelatorum fluetuationes con-
Siderans David in spiritu, Qui descendunt, inquit, in
mare seculi, in navibus, id est iu regimine Eecle-
siarum, facientes operationem in. aquis. multis, ipsi
viderunt opera Domini, et mirabilia ejus in profundo.
Dixit, et stetit spiritus procella, et exaltati sunt flu-
ctus ejus. Ascendit usque ad colos, et descendit usque
ad abyssos, anima eorum in malis tabescebat. Tur-
buti sunt et moti sunt sicut ebrius, et omnis sapientia
eorum devorata est. Filii matris meg pngnaverunt
contra iie. (Psal. cvi, 25-291). Non est inirum si de-
coloravit me sol, cum gravis sit pugna quam patior,
eum eiiam filii matris mex, filii Ecclesie, pravis

z

CANTICORUM 424

À moribus suis pugnaverint coutra. me. Contra quos
eum pugnarem arguendo, obsecrando, increpando,
Posuerunt me custodem in vincis suis. (Cantic. 1, 5) :
id est, seipsos commiserunt mihi custodiendos ;
alii per contentionem et invidiam, ut sicut dicit Apo-
stolus, suscitarent pressuram tribulationibus meis
(Philipp. 1, 17); alii per bonam voluntatem. Vinea
Domini subuoth, domus. Israel est (15ai. v, 7); vi-
lis, Christus ; palmes productus, peccator conver-
$u$; fructus, fructus digni ponitentiz. Contra lios
dum pugho, et postmodum custoJiendis invigilo, dum
sicut Jacob afficior :stu'per diem, et per noctem gclu,
non est mirum si decoloravit me:sol. Sed cum custos
posita in vineis, laboro in alienis, vineam meam non
custodiei. Custodi eam, tu qui custodis Israel, propter

b quem neglexi eam, propter quem decolorata sum. Et ut
sciam quid debeam vinez mez, quid alien: : Indica
mifi, o quem diligit anima mea, in meridie, id est in
fervore malitize tantz, in quo etiam filii matris meze
pugnaverunt coutra me, ubi cubem intendendo
mihi, ubi pascam commissos mihi. Quod autem
dicit, hoc est. Indica mihi , vbi cubante me, cubas
mecum, et pascente me pascis mecum, ut nihil
contra me, vel sine te, sed omnia faciam tecum, et
tu mecum. Hoc est. igitur quod precatur, ut sciat
quid et. quando sibi, quid et quando aliis debeat.
Aliter : meridies est fervor malitiz , . demonium
meridianum, quando angelus $atans transfgurat
sein angelum lucis. In quem ne incidam, Indica
mihi ubi pascis, ubi cubas in meridie (Cantic. 1, 6).

C Aliter : Quatuor sunt dies, duo boni, et duo mali,

de quibus dicit Psalmus : Vespere, et mane, et me-

ridie narrabo et annuntiubo (Psal. 11v, 18). Primus
dies incipit a mane, et desinit in vesperam noctis et
mortis lerne, qui est angelus malus. Secundus
incipit a mane condit'onis, et procedit in. meridiem
et. fervorem perfectionis, nec inde moventur pedes
ejus, qui est angelus bonus. Tertius incipit a ve-
spere peccati, et procedit in noctem zternz perdi-
tionis, qui sunt reprobi. Quartus dies est dies Do-
mini nostri Jesu Christi, qui incipit a vespere sab-
bati, et lucescit iu prima sabbati; idest, incipit a
vespere peceati nostri, el brevissimo timoris quasi
noctis spatio interjecto, peraucit fios lucis ad mane
spei, et inZe ad meridiem perfectionis angelicze et
amoris : rec iude eos ulira patibar. amoveri, Pre-
catur itaque sponsa eum queu diligit anima. ejus,
noti caro, id est, quem spiritualiter diligit, ut ponat
eam in meridie perfectionis angcelic:e, ut liberata ab
omnibus ignoranti: tenebris, sine ulla contradi-
ctione dubitationis videre incipiat quidquid sibi vel
gregi expediat : ne posita in. incerto quietis vel la-
boris, incipiat vagari post greges sodalium sponsi,

id est, se ei parificantium vel sua. qu:rentium.

92. Post greges. Qui enim de perfectione veritatis
abit in devium erroris, nec cum gregibus errantibus
vadit, sed post greges; quia his omnibus deterior
invenitur. Sed non est przztereundum, quod grex
Domini tribus modis pascitur a pastoribus; €aem-

b

Digitized by Google
