<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,85">
    397                                LIBER DE NATURA ET DIGNITATE AMORIS.                                398
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
    primunt, quasi caput nostrum conculcantes, inim- cos supra dorsum fabricantes; filios quasi in medio cordis amplexibus inhærentes [al. male vulneran- tes]? foris pugnaè, intus timores; quotidiana, imo continua omnium sollicitudo. Sed adhuc habet Idi- thum, quo transiliat; adhuc grandis restat via as- cendendi in montem Domini, et ad domum Dei Jacob. Ulterius tamen procedere fas non est cum sarcinis, sed et senectuti sua debetur reverentia. Ex hoc enim jam senectus incipit, sed venerabilis, non annorum, sed virtutum numero computata; spirans sapientia, maturitatem et requiem laborum, quasi emeritæ mi- litiae præmium.
    
    27. Suscipiens enim sapientia proficendi iter per- ficiendum, charitatem quidem non abjicit, non de- serif, sed provehit : sed tantum pertæsum habet, ut dictum est, sarcinas ejus portare, quæ aliis jam intendens rebus parare se, et aptare conatur ad in- trandum in gaudium Domini sui. Odit ergo curas quascunque, elsi quando aliquos suscipit labores, sed laborum non amat sollicitudines. Vires quidem non deficient ad portandum, sed refugít impedimentum. Excitans ergo in hoc proficiendi gradu Dominus, et provocans sanctam animam ad intran- dum, ut dictum est, in gaudium suum : Diliges, in- quit, Dominum Deum tuum ex toto corde tuo, et ex tota anima tua, et ex omnibus viribus tuis, et ex tota mente tua (Deut. vi. 5).
    
    CAPUT X.
    Gustum et saporem rerum divinarum nobis infundi per Christum.
    
    28. Quatuor in Deum a nobis et toti exiguntur affectus. In eo quod dicit, Ex toto corde tuo, totam sibi vindicat voluntatem : in tota anima, totum amo- rem : in omnibus viribus, virtutem designat chari- tatis : in tota mente, fruitionem sapientiæ. Primum enim ad Deum voluntas animam movet, amor pro- movet, charitas contemplatur, 255 sapientia fruitur. Sapientia vero digne in mente constituetur. Quæ cum ideo mens dicatur, quod meminit, vel eminret in anima, bene illi adscriptitur virtuti, quæ super omnes eminent virtutes animæ. Est enim mens vis quaedam animæ, qua inhæremus Deo et fraimur : fruìio autem hæc in sapore quodam divino est, unde et a sapore sapientia. Sapor autem iste in gustu quodam est. Gustum autem istum digne nemo po- test exprimere, nisi qui meretur gustare : Gustate, et vidéte, quoniam suavis est Dominus (Psal. xxxiii, 9). Hoc gustu secundum Apostolum gustatur Dei verbum, gustantur etiam divitiæ sæculi venturi (Hebr. vi, 5). Jam ergo de gustu isto, quis saporem habet illum, in quo sapientia sapit, subtilius inquirendum est. Primum dicendum quia licet per gradus ad arcem sapientiæ venerit qui ascendit, tamen nisi ubique in omni gradu usque ad ultimum, sapientia (sicut ipsa dicit in libro sui nominis) quærentes se quæsisset, et occurrisset in viis, ostendens se hilariter (Sap. vi, 17); nec vo- tuntas movisset, nec amor promovisisset; nec charitati contemplatio, nec sapientiæ provenisset fruitio.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,160,525,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,920">
    Ilaque sicut cœperamus, prosequamur de gustu.
    
    29. Corpus Christi universa est Ecclesia, tam vo- leris quam novi Testamenti. In hujus corporis ca- pite, id est prima et antiquiori et superiori parte quæ est primitiva Ecclesia, quatuor sunt sensus : visus, auditus, odoratus, et tactus. Oculi sunt Angeli propter contemplationis subtilitatem : aures, Patri- archæ propter obedientiæ virtutem : nares vel odo- ratus, Prophetæ, propter absentium novitiam : ta- ctus vero communis est sensus. Omnes hi sensus ante Mediatoris adventum in capite erant, sed lan- guebant inferiori corpore emortuo propter unius sensus absentiam, id est gustus, sive cujus admini- culo nec vivere corpus poterat, nec sensus vim suæ vivacitatis obtinere. Quidquid enim ad totius corporis spectat alimentum, cunctis sensibus, universo cor- pori appone, suppone, circumpone; si solus gustus decrit, quid proderit? Infunde auribus, intrude naribus, vel per quanvis aliam partem; obsesse poterit, prodesse non poterit. Gustum autem quædam sequitur saporis dulcedo, quam in interiori suo sentiens anima, modo quodam singulari et cæte- ris sensibus incomunicabili, quæ suscipit, cuncta discernit, et dijudicat : sequæ omnesque sensus vege- tat, et confirmat. Gustus ergo in capitis et cor- poris confinio, id est in gutture positus, velut utrum- que connectens, cum designat qui per conditionem carnis paulo minus est eminoratus ab Angeleis, et Moyse, et Elia cæterisque Patriarchis, et Prophetis. Per exhibitionem patientiæ et humili- tatis minorem se quodammodo fecit, et humilior em : cum illi potenti virtute, Dei et suos posteriore- res enim inimicos ; ipse vero suos doceret discipulos : Si quis percussisset te in dexteram maxillam, præbe ei et alteram (Matth. v, 39).
    
    50. Illic enim post Prophetas veniens et Patriar- chas, limes quidam Legis et Gratiæ, capitis et cor- poris, per mysteria humanitatis suæ, et passionis, et resurrectionis, quæcunque in lege, et Prophetis, et Psalmis, et hymnis salubria, quæcunque corpori vitalia vel utilia, quasi quoddam ipsius os degustans, id est intelligens, et per se intelligenda corporis trajiciens, homo Christus, interiori quodam divinitatis suæ sapore [quo sapientia nobis factus est sapientia Dei] Christus (1 Cor. i, 30) sapiula ea habet; nobisque facit sapida vel utilia. In se enim vivens, et per se totum corpus vegetans et conformans, gaudium sibi, gaudium angelis facit de consummatione corporis : gaudium Patriarchis et Prophetis de visione diei suæ, sicut ipse dicit, Abraham pater ves- ter exsultavit, ut videret diem meum; vidit, et gavi- sus est (Joan. viii, 56) : gaudium universo corpori et vitam; ita ut quodam mentis tripudio universali illo tactu spirituali vivificati et confirmati clamemus, Quod vidimus et audivimus, et manus nostræ con- testaverunt de Verbo vitæ (1 Joan. i, 1). Ideoque in omnibus orationibus nostris subjicimus, 'Per Chris- tum Dominum nostrum ; vel quia omnes oratio- nes nostras et sacrificia ad Deum Patrem dirigimus per eum, sicut per mediatores nostros; vel quia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="780,930,960,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas, script principal latino. Letras A-D na margem central transcritas como nota_marginal. Pequenas variações ortográficas e sinais diacríticos (œ, æ, longæ) mantidos conforme visíveis. A palavra inicial da coluna direita aparece como "Ilaque" no impresso; foi transcrita tal como visível. O número "255" e marcações de versículos e citações bíblicas mantidos conforme original. A marca "Digitized by Google" no rodapé digital transcrita.
  </notas>
</pagina>