iri

movebitur, me quoque s:rvaute tenebitur. : el tunc
melior erit etiam iniquitas viri, quam bencfaciens
mulier (Eccli. xui, 14). Verum et illud spero me-
lius : et hoc interim bonum minime sperno, nec
reputo perditionem unguenti hujus effusionem, in
quo et mulieris devotio designatur, et mea przsi-
gnatur scpultura. Huc accedit, quod tam late suam
fragrantiam circumquaque diffundit, quatenus ubi-
cumque praedicatum fuerit hoc Evangelium in toto
mundo, dici etiam habeat et quod hzec fecit in ejus
commemorationem.

11. Jam ad tertium unguentum accedamus. Sane
in duorum przmissorum alterutra collatione, priore
sequens, absque omni ambiguitate, cognoscitur esse
melius, longeque excellentius. lllud autein. mirum
videtur, si tertium inveniri queat aliquod, quod
ambobus jure debeat anteponi, juxta quod optimis
unguentis sponsa sua redolere ubera gloriatur.
Alioquin optima non sunt, si non vincunt et me-
liora : sicut. nec veraciter meliora dicuntur, qua
non superant bona, Porro tante excellenti:e un-
guentum illud secundum, quod caput ungit, inven-
tum est esse, uL vix qualibet ei divite non dico
praeferri, sed saltem conferri videantur posse. For-
tassis in Evangelio si requirimus, inveniemus et
bujus tertii unguenti figuram prxcessisse. Maria,
inquit, Magdalene, et. Maria Jacobi et Salome eme-
runt aromata, ul. venientes ungerent Jesum. (Marc.
xvi, 1). Videsne in. prima fronte propositi capituli,

COMMENTATIO EX. BERNARDO.

418

12. Vel aliter ut sint etiam hiec verba sponsa, ac
si aperte dicat: Prosumptionis quidem est quod
requiro osculum contemplationis, s:d fiduciam dat
conscientia bona actionis; quiu ubera mea; mea,
quia a te mihi data ; tia, quia a te impleta, tibique
servientia; meliora sunt vino. Aliler, ut sif vox soca-
lium, id est Angelorum, exhortantium 977 spon-
sam contemplationis avidam, ad laborem actionis,
ex consideratione profectus in subditis. Dicunt. er-
go : Non quidem privaberis osculo cum pervene:is;
sed cum laboris tui fructum vi2eas, ne dificias dum
tardaris : quia ecce ubera tua, id cst tenezor do-
etrina, meliora sunt vino, fragrantia unguentis opti-
mis. Tria hic videmus in uberibus sponsz; tactum,
odoratum et gustum : tactum, in lenitate unctionis ;
odorem, in unguenti fragrantia; gustum, in vino.
Tactus presentibus in verbo, odoratus absentibus
in exemplo; gustus sponso, per quem signatur bona
mentis intentio.

15. Ad tres sententias duobus 1nodis qux sequun-
tur continuanda sunt : Oleum effusum nomen tuum.
Si verba sint sponsi, intelligendum est hic sponsum
spons:e desiderium consolatum, post exhibitam gra-
tiam, post datam fiduciam, dedisse ei osculum. Ac-
cepto sponsa osculo, et oleo cum osculo, id est, pez
internam inspirationem aliquatenus accepta spousi
notitia, et cum notitia amoris, Letitia, exclamavit
dicens : Oleum effusum nomen tuum, ideo adolescen-
tulg dilexerunt te (Cantic. 1, 2). Si, inquit Aposto-

A

quanti zstüimandum sit eliam hoc materiale un- C lus, mente excedimus, Deo; et si sobrii sumus, vobis

guentum, cujus aromatibus comparandis non una
vel dua sufficere valuerunt ? Una. primum, una et
secundum attulit unguentum ; ad hoc autem com-
parandum tres pariter convenerunt, ut simu! vide-
licet emerent, quod per se singuke non poterant, et
sic venientes ungerenut Jesum. Non. solum pedes aut
Solum caput, sed ut venientes, inquit, ungerent Je-
sum; id est, corpus totum. Sed attende quod tan-
quam unguenü hujus pati Christus noluerit perdi-
tionem fieri, cum non invento corpore, reportarunt
integrum, et jussz sunt exhibere vivo, quod przpa-
raverant. mortuo. Quod et fecerunt, cum protinus
nuniiato gaudio resurrectionis, discipuloru:n qui
procul dubio membra Christi, et membra viva erant,
tristia corda delinire curarunt. Quze utique mem-
bra nisi plus illo crucifixo corpore Christus dilige-
ret, pro iis crucifigendum illud nou tradidisset. Li-
quet itaque duo illa quia tantum hoc pr:ecellit ulti-
mum unguentum, quantum Clristo hoc suum cor-
pus cui exhibetur, hoc. est. Ecclesiam, quod ex eis
perungi, quod et pro hujus redemptione tradi vo.
luit, constat esse amabilius. Sponse igitur ubera
fragrant unguentis uon tantum bonis et melioribus,
sed etiam optimis; ct duo ejus ubera. compassionis
et congratulationis, ex pictate et consideratione mi-
serorum, abundant lacte consolationis et. exhorta-
tionis, Primo igitur vuguento sanata, secundo pu-
riicata, tertio sanctificata, fragrantia habet ubera
unguentis optituis.

(11 Cor. v, 15). Oleum effusum nomen tuum, verba
sunt mente excedentis Deo: ideo adolescentule di-
legerunt te, verba sunt sobrietatis proximo. Postquam
enim mente excessit Deo, ex abundantia olei accepti
a Deo, sobria facta est adolescentulis. Charitas
quippe sponsi urgebat eam. Ad nomen enim sponsi,
id est notitiam sponsi, ab eo de cujus plenitudine
omnes accepimus, tanta facta est olei, id est chavi-
iatis effusio, ut plena sponsa pro se exclamarct,
Oleum effusum nomen tuum ; et de plenitudine sua
refundens in adolescentulas diceret, ideo adolescen-
tula dilexerunt te. Effusio quippe notat abundan.
tiam. Hzc est effusio in fide vel spe, scd ia chari-
tatis tantum plenitudine. Vel secundum superiores

D duas sententias * Dixi, inquit sponsa, quia meliora
sunt ubera tua vino, id est, a t» impl.ta, tibi ser-
vientia; sed gratia Dei sum id quod sum: quia
oleum effusum nomen tuum. Sed gratia. Dei in ime
vacua non fuit, ideo adolescentule dilexerunt te. Se-
cundum anagogen oleum el nomen, id est notitia cl
amor Dei , priusquam effunderetur, et abundaret in
omnes gentes, infusum erat, non effusum, quia no-
tus tantum in Jud:a Deus : cum vero cffusio fzeia
est de infusione adolescentula, Ecclesie de Genti-
bus facte sunt, non adolescentulze, sed sponsz, quia
dilexerunt. Qux enim per fidem primura adolescen-
tula est, vel pedisequa, incipit sponsa esse cum in-
cipit diligere. Quia ergo oleum effusum nonten tuum,
ideo adolescentule ditexeiunt te.

M

Digitized by Google
