Er
capiti Christo conjungit totum operis tui corpus, A
sicut monile est, cum palam fit omnibus Deo eam
et proximo deservire. Hoc enim signilicat monile
ornamentum colli, quod exterius aurum, gemmam
vero habet intrinsecus, intentionem scilicet esse af-
fectam amore Dei, et amore proximi. Quod cum
sponsus hominibus declarat, sponse collum monili
ornat ; imo facit esse sicut monilia. Cum hzc om--
nia, dicit sponsus, tibi dederim, adjiciam adhuc or-
namentum aliud : Murenulas aureas faciemus tibi.
Sic est plane, sic esse solet. Cum quarit sponsa in
hoc s:eculo gloriam, non assequitur; vel si asse-
quitur, inutilisest. Cum vero in solo sponso quzrit
gloriam, etiam nesciens gioriam incurrit, et gloriam
quie utilis est, Sicut enim in colli ornamento gloria
se obtulit de exemplo, sic in ornatu aurum de B
verbo. Gloria enim te debet quzrere, non tu illam.
Si quaris illam, fugit ; si fugis, incurrit ; si quaeris
eam et invenis, nociva est vel inutilis.

93. Murenulas aureas faciemus tibi, inquit, ver-
muiculatas argento. (Cantic. 1, 6-10). Murzenuke sunt
ornatus aurium, qui a sponso sponse dantur, cum
bonus datur auditus ejus przdicationi. Vermiculatas
argento, id est, distinctas eloquio : quia alii datur
sermo sapientie, quod significat aurum ; alii sermo
scientie (1 Cor. xu, 8, quod signilicat argentum.
Promittit itaque sponsus, quod interius et. exterius
eam glorificabit, Murenulas , inquit, faciemus, ego
ct Pater et Spiritus; me sapientiam, Patre effica-
ciam, Spiritu sancto przebente benignitatem. Facie-
mus autem de nibilo, id est ex nullo przcedente
merito; hoc enim significat nomen facturz, Unde
et. ibi dicitur : Faciamus fiominem (Gen. 1, 26). Vel
faciemus, ego et Angeli et doctores mei : ego inspi-
rando, Angeli suggerendo, homines docendo. Deus
enim videt intentionem, et angelus affectionem, ho-
ino factum. Angelus enim intentionem non videt,
sed affectionem videt. Ideo angelus malus bonum
Deum non videt, quia idem est Deus, et affectus, et
voluntas ejus : nec enim afficitur. Suggestiones vero
Angelorum, ipse sunt linguz eorum , de quibus di-
«it Apostolus ; Si linguis Angelorum loquar (1 Cor.
xm, 4). Sunt autem hzc quadam signa occulta spi-
ritualia nobis incognita, quibus sibi loquuntur, et
innotescere faciunt voluntates suas, nec solum sibi p
invicem, sed et hominibus aliquibus angelicam vi-
tam ducentibus. Linguam ergo Angelorum intelligit,
qui suggestiones illorum intelligit. Lingua eorum
loquitur, qui sicut. Nicolaus et Benedictus, in som.
mis, vel aliis quibusdam occultis modis, vel dor-
mientibus, vel longe absentibus, suggerunt qua
volunt. Vel murenulasaureas faciemus tibi vermicu-
latas argento, id est, sermonem gratizsale conditum.

2/777 26. Audiens sponsa benignam sponsi pro-
missionem, leta redit ad adolescentulas. Solatium
est quippe vitz humane, habere cui cor tuum cre-
das, quem participem gaudii, participem etiam fa-
«jas doloris tui. Sponsa igitur quotiescunque a
$ponso accipit olei infusionem, impletur usque ad

IN CANTICA CANTICORUM

428
effusionem. Quod cum effundere necesse sit, exun-
dante plenitudine charitatis ad adolescentulas rme-
currit, quibus idem desiderat quod sihi. Felix
amicitia et beata societas, ubi qui audit, statim di-
cit : Veni. Rediens itaque ad eas, Dum esset, inquit,
rex in accubitu suo, nardus mea dedit odorem suum :
hoc est, Putabam me vilem et abjectam in oculis
sponsi, quia cum meridiem expeterem, repulsam
passa sum. Sed qui judicat me Dominus est. Dum
enim esset rez meus et Dominus meus, pro arbitrio
judiciorum suorum omnia disponens secundum
bonum consilium voluntatis suz, in accubitu suo, id
est judiciorum suorum secreto, nardus mea, id est
humilitas de priori conversatione vel de pressuris
mundi, dedit in conspectu ejus odorem suum, id est
secundum qualitatem suavitatis suz. Nardus enim
herba est huuilis et calida et odorifera, per quam
figuratur humilitas, fervida charitate, et accepta
Deo ex puritate intentionis. Et vere nardus mea de-
dit odorem. suum : nam fasciculus. myrrhe dilectus
meus mihi (Cantic. 1, 11, 12); id est. dilectio dilecti
mei (quie causa mihi est in hoc seculo tribulationis
et amaritudinis, de quo gemebam ad eum, cum pu-
guarent contra me filii matris mez) facta. est. mihi
myrrha quidem amara, sed condiens me, ne putre-
scam in torpore securitatis et negligenti». Non est
autem mihi fascis myrrhz, sed fasciculus, quia diu
non durabit : vel parvus mihi prz amore cjus ; vel
parvus prze consideratione malorum meorum pr;eter-
itorum. Sed letetur Sion, etexsultent filie Judae
propter judicia tua, Domine (Psal. xtv, 42) : quia
quantumcunque amara sit myrrha, quantumeun-
que ponderosus sit fasciculus, in medio uberum meo-
rum commorabitur, in medio prosperitatis et adver-
sitatis mez, in medio congratulationis mex et com-
passionis mez : ibi commorabitur, nec inde move-
bitur in eternum. Nec enim gaudebo uisi in Domino,
nec contristabor nisi in Domino. Sed et ipse sive
per prospera me consoletur, sive in adversis exer-
ceat, de medio uberum meorum, id est de medio
corde meo, non movebitur : et sive congratulandum
in bonis aliorum, sive in malis compatiendum mihi
Sit, nonnisi in Domino.

21. Botrus. cypri dilectus meus mihi in vineis En-
gaddi. Superius sponsam tabescere fecerat zelus
suus, quia obliti erant verba Domini inimici sui, vel
qui insultabant ejus nigredini, vel qui pugnabant
contra eam filii matris sux, et posuerunt eam cu-
stodem in vineis. Quibus cum ipsa usque ad suae
vines neglectum invigilaret, et pene jam desperaret
de eis, et in cura et in sollicitudine earum caliga—
ret, meridiem sponsi expetierat : a quo benigne
coercita, rursumque consolatione, non qua volebat ,
sed qua expediebat ketificata, repente operante
gratia ubi non sperabat, fructum invenit, botruaxa
scilicet cypri in vineis Engaddi ; et exclamans pra
gaudio, Botrus, inquit, Cypri dilectus meus mihi £a —
ctus est. Cyprus insula est bonarum vinearum, fer—
tilitate nobilis : Engaddi interpretatur Fons heafi.

Digitized by Google
