$79

GUILLELMI ABBATIS S. THEODERICI

$86

voluero ; audiens a Domiuo, Spiritus ubi vult spirat A bus viribus meis, vel amo vel amare desidero,

(Joan. 11, 8), et sentiens etiam in me quia non
quando ego volo, sed quando ipse vult spirat : om-
nia illa mortua invenio, et insipida, et ad te solum
levandos esse oculos, fons vite, ut in tuo solo
lumine videam lumen. Ad te igitur, Domine, ad
te sunt, et sint oculi mei ad te; in te, de te pro-
ficiant omnes animx mez profectis : et cum de-
fecerit virtus mea, qux nuila. est, post te anhelent
omnes ejus defectus. Sed interim quamdiu me
differs, quamdiu miseram, et anxiam, et anhelan-
tem post te animam meam  protrahis ? Absconde
me, obsecro, jn abscondito faciei tux a conturba-
tione hominum, et protege me in tabernaculo tuto
a contradictione linguarum (Psal. xxx, 21). Sed
jam asinus revocat, et pueri perstrepunt.
CAPUT X.
Professio cultus et amoris erga. Deum.

9232. Nunc ergo', Domine, plena fide te. Deum
€olo, unum te omnium principium et sapientiam,
qua sap.ens est quacumque anima sapiens est;
et ipsum bonum, quo beata sunt quzcumque beata
sunt. Te unum Deum colo, adoro, tenedico : te ex
toto corde meo, ex toa mente mea, ei ex omni-

Quisquis angelorum vel bonorum spirituum te di-
ligit, scio quia et me diligit, diligentem etiam se in
ie. Quisquis in te manet, et potest sentire preces
vel affectiones humanas , scio quod in te meexaudit,
in quo et ego eorum glorie congratulor. Quisquis
te habet bonum suum, in te me adjuvat, nec mibi
tui participationem potest invidere. Solius enim
apostate spiritus est, nostram miseriam suam fa-
cere letitiam, nostrum bonum suum damnum:
nimirum quia a communi omnium bono et vera
beatitudine lapsus, non est subditus veritati, pri-
vato suo gaudens, et. commune omnium odiens
bonum. Te igitur Deum Patrem, quo creatore vi-
vimus; 943 te Sapientiam Patris, per quam re-
D formati sapienter vivimus; te sanctum Spiritum,
quem et in quo diligeftes beate vivimus et beatis-
sime vivemus; unius substantie Trinitatem, unum .
Deum, a quo symus, per quem sumus, in quo su-
mus; aquo peccando discedimus; cui dissimiles
facti sumus; a quo' perire non permissi sumus ; prin-
cipium ad quod recurrimus, formam quam sequi-
mur; gratiam qua reconciliamur; adoramus et be-
nedicimus: tibi gloria in szcula seculorum. Amen.

EJUSDEM GUILLELMI
TRACTATUS |

DE NATURA ET DIGNITATE AMORIS.

CAPUT PRIMUM,
Amorem homini naturaliter inditum, carnis vitie cor-
ruptum degenerasse.

1. Ars est artium ars amoris, cujus magisterium
ipsa sibi retinuit natura, et Deus auctor naturz.
Ipse enim amor a Creatore inditus, nisi naturalis
ejus ingenuitas adulterinis aliquibus affectibus prze-
pedita fuerit; ipse, inquam, se docet, sed docibiles
sui, docibiles Dei (Joan. vi, 43). Est quippe amor
vis animae naturali quodam pondere ferens eam ip
locum vel finem. summ. Omnis enim creatura sive
spiritalis, sive corporea, et certum habet locum
quo naturaliter fertur, et naturale quoddam pondus
«uo fertur. Pondus enim, ut ait quidam vere philo-
sophus, non semper fert ad ima : ignem sursum,
aquam deorsum, sic et de cxeteris. Nam et homiuem
2git pondus suum, naturaliter spiritum ferens suv-
sum, corpus deorsum, unumquodque in locum vel
fiuem suum. Quis enim corporis locus? Terra, in-
quit, es, in terram ibis (Gen. n, 19). De spiritu vero
in libro Sapientie : Et revertetur, inquit, spiritus ad
eum qui creavit. eum (Eccle. xn, T). Vide hominem
dissolutum, quomodo totus pondere suo fertur in

C locum suum : cum res bene et ordine suo procedit,

spiritus redit ad Deum, qui creavit eum; corpus ad
terram, nec in terram solum, sed in elementa, ex
quibus compactum et formatum erat. Cum enim
quiddam iu eo terra, quiddam aqua, et quiddam
aer sibi vindicet; cum naturalis compactionis natu-
ralis sit dissolutio, pondere suo unumquodque re-
currit ad suum elementum : et tunc plena facta est
dissolutio, cum horum omnium in locum suum
facta fuerit restitutio. Quz utrum corruptio, vel pu-
tredo, et non potius, ut dictum est, resolutio melius
vocanda sit, judicet qui vult. Et cum horum nibil
a náture suz tramite aberret; sola misera anima et
degener spiritus, eum per se naturaliter eo tendat,
peccati vitio corrupta nescit, vel difficile discit ad

D suum redire principium. Naturali quidem pondere

suo semper eo impellitur : cum beatitudinem desi-
derat, beatitudinem sommniat, nounisi beatus esse
quirit. Beatus autem ille, et non alius, cujus est
Dominus Deus. ejus (Psal. cxi, 15). Sed beatitu-
dinem quarens non in regione sua, ncc in via sua,
longe aberrat a naturali intentione sua. ldeoquo
amissa doctrina sua naturali, opus iam habet do«

Digitized by Google
