409

et conversationis et operum cjus, et passionis et re-
surreclionis et. ascensionis ejus, et bonorum nobis
per hzec collatorum, eum amoris affectum induen-
tes, quo Petrus tenere ct sicut homo hominem
Deum amans, suggerebat ci passionis suz seriem
praedicent : Absit a. te, Domine, propitius esto tibi,
non fiet istud (Matth, xvi, 22). Terlius autem gra-
dus totus extra hominem, supra hominem; totus in
Deo, Deum propter Dcum, justum diligit propter
justum, et bonum propter bonum ; non quia bo-
num nobis, scd quia bonum in se: sic affectus a
Deo et bono et justo, ut malit non esse, quam bo-
nus et justus in Deo non esse. lic est fortis ut
mors dilectio (Cant, viu, 6) : hiec est vintus induens
Apostolos ex alto (Luc. xxiv, 49). Unus enim spiri-

COMMENTATIO EX DERNARDO.

410
À 9. Sed libet adhue contemplari subtilius divitias,
quibus utique abundant. Primus est contra tenta-
tiones; secundus, contra h:reses; tertius cantat,

, In pace. in idipsum dormiam et. requiescam. (Psal,
1v, 9). ln primo, remissio peccatorum et emundatio
vitiorum ; in seeundo, exercitium virtutum: in ter-
tio, virtutum perfectio, et summi boni adhxsio vel
fruitio. In primo, usus sacramentorum ; in seeundo,
mysteriorum ; in tertio, res sacramentorum vel my-
Steriorum. Primus in Maria peccatrice humilis, in
Petro fervens, in. Joanne pius et dulcis. Secundus
dormit a secularibus, vigilat in spiritualibus, lan-
guct cum deficit in salutare Dei auima ejus, videns
et non pervidens, et ad pervidendum amore et desi -
derio languens. Tertius audit verba ineffabilia, si-

tus effecta cum Deo sancta auima, non magis po- D Jentium, pacem scilicet illam Dei, qus exsuperat

test pati ut vel ad mod:eum declinet a justitia, quam
ipsa justitia pati potest ut desinat esse justia.

2. [nter hunc vero per summum et inferiorem il-
lum statum positus status rationalis, inferiorem
quidem regit et illuminat, superiorem vero aliquan-
do attentans manu pii desiderii, mox ad se refugit,
et sicut David percutit cor suum, quia iu Christum
Domini manum mittere presutupsil. Si enim bestia
tetigerit. montem, lapidatur (Hebr. xi, 20); et cum
fit vox super firmamentum, quod imminet capiti
animalium, stant, nec procedunt, et submittunt alas
conatuum suorum. Nihil enim ibi agit rationalis
disciplina, ubi totum constat ex amoris et intellectus
et affectus experientia. Status enim iste quasi quod-
dam firmamentum est coli, in quo habitat Deus,
nec ratione inferiore fulcitur : sed tamen ipse non-
nunquam sui generis sibi creat rationes, quibus de
abscondito faciei Dei ad suos illos quodammodo so-
€10s inferiores regrediens, lumine illos superne
claritatis restringit. Sed sicut dicitur in Apocalypsi,
Factum | est silentium in. celo quasi dimidia hora
(Apoc. vii, 1); sic et illos momentanea quadam
consolatione Iztificans, dicere videtur eis, Currite,
ut comprehendatis (I Cor. 1x, 24). Sed nonnisi dies
diei eructat verbum hoc. Sunt autem rationes ist:e
non ratiocinantium perplexionibus 2644 involutue,
sed de mera et simplici veritate mera et simplices,
kete de oleo. lztitiee Dei, mellez de melle cceli; in-
yentiorem suum non scientia inflantes, sed charitate
zedificantes; pauperibus spiritu perfaciles, alta sa-
pientibus incomprehensibiles; tam efficaces, ut vi-
deatur dictum de eis, Spiritus omnia scrutatur etiam
profunda Dei (1 Cor. ni, 10); tam solidze in se et nul-
lius extrinseci egentes, ut dictum de eis intelligatur,
Judicia Domini vera, justificata in. semetipsa (Psal.
xvii, 10), Sed et omnes tres ist amores, vel amoris
status, szepe sibi concurrunt et cooperantur, et mu-
tua quadam et amica liberalitate, de quibus singuli
abundant, invicem dant et accipiunt : quia et supre-
inus in deliciis inferioris sepe delectatur. et jucun-
datur, et inferior nonnunquam superioris gaudio
perfunditur et afficitur, medio alternatim | inter
utrumque discurrente, ct utrique congaudente,

omnem sensum (Philipp. ww, 7). Primus oves suas,
id est. infirmos sensualitatis affectus, minans ad in-
teriora deserti, id est ad interiores contemplationis
recessus, et considerans rubum qui ardebat et non
comburebatur, id est mysteria incarnationis Do-
mini, volensque propius accedere per intellectum,
audit a Domino : Ne apprepies huc, sed solve cal-
ceamenta de pedibus tuis; locus enim in. quo stas,
lerra sancta est (Exod. 11, 1-5). Secundus ascendit
in montem, auditque a Domino, Tu vero sta hic me-
cum, et docebo te leges ac mandata que proponas
filiis Israel (Deut. v, 54) : videtque exemplar taber-
naculi aeterni quod. fecit Deus et non homo, audit-
que a Domino, Vide ut omnia facias secundum
exemplar, quod. tibi ostensum est in. monte (Exod.
xxv, 40). Teriius in monte sepelitur a Domino, id
est absconditur in abscondito facici ejus, et non
novit homo, id est humana sapientia, sepulcrum
ejus usque in hunc diem (Deut. xxxiv, 6). Primus
audit ab hominibus, et dicitur ei quotidie, Ubi est
Deus tuus? secundus recordatur, ct effundit in se
animam suam ; tertius transit in locum tabernaculi
admirabilis usque ad domum Dei (Psal. xt, 4, 5).
Primus servit fidci, secundus spei, tertius charitati :
et sicut tides Deo nos generat, spes nutrit, charitas
consummat; sic primus status in. nobis humanum
affectum Deo dedicat; secundus exuit veterem lio-
minem cum actibus suis, et induit novum hominem
D qui secundum Deum creatus est in justitia et sancti-
tate veritatis (Ephes. 1v, 22, 24); tertius consum-
mat, Deoque conformat et mentis puritate, et. vit:
sanctitate. Sive enim prophet, sive linguz, sive
fides, sive spes e:teraque omnia charismata cessa-
bunt: charitas autem. nunquam excidit (I Cor.
xii, 8). Interdum. autem. superior ille status 265
quasi vicem rependens padagogis et tutoribus et
actoribus suis, quemdam eis divinum affectum vel
plus quam humanum nonnunquam infundit, ut
miro et incognito modo s:epe mirentur se rapi supra
se; et eo eos deducit et enutrit, ut oratio illa Do-
mini compleatur in eis : Pater, volo ut sicut ego et
tu vnum sumus, ita. ipsi in. nobis unum. sint (Joan.
xvi, 1-21).

Digitized by Google
