96*

GUILLELMI ABDATIS S. THEODERICI

268

niam tu, Domine, singulariter in spe constituistl me A Si non sum conversus, Deus virtutum, converte me :

(Psal. iv, 9, 10).
CAPUT PRIMUM.
Anima Deum amans se a terrenis et vitiis purgatam
| sursum elevari rogat.

.4. Venite, ascendamus ad montem. Domini, et ad
domum Dei Jacob, et docebit nos vius. suas (Isa. ni,
5). Intentiones, cogitationes, voluutates, affeetiones,
et omnia interiora mea, venite, ascendamus in mon-
tem, vel locum, ubi Dominus videt, vel videtur. Cu-
rte, sollicitadines, anxietates, labores, poena, servi-
tutes, exspectate me hic, cum asino, corpore isto;
donec ego cum puero, ratio scilicet cum intelligen-
tia, usque illuc properantes, postquam adoraverimus
revertamur ad vos (Gen. xxn, 3). Revertemur enim,
et heu! revertemur quam citissime : abducit enim
nos a vobis charitas veritatis, seJ propter fratres ab-
dicare et abjurare vos non patitur veritas charitatis.
Sed licet retrahat vestra necessitas, non propter
ves omnino omittenda est illa suavitas. Domine Deus
virtutum, converte nos, et ostende faciem tuam et salvi
erimus (Psal. Lxxiz, 20). Sed heu! heu! Domine
Deus, quam praproperum est, quam temerarium,
quam inordinatum, quam presumptuosum, quam
alienum a regula verbi veritatis, et sapientim tuz,
corde immundo velle videre Deum! Sed, o summa
bonitas, summum bonum, vita cordium, [ux oculo-
rum interiorum, propter bonitatem tuam, Domine,
miserere: hzc est enim mundatio mea, hzc fiducia
mea, hzc justitia, contemplatio bonitatis tuz, bone
Domine. Ergo, o Domine Deus meus, qui dicis ani-
mz mee, modo quo tu seis, Salus tug ego sum
(Psal. xxxi, 5) : rabboni, summe magister, unice
doctor videndi qua videre desidero, dic c:eco, men-
dico tuo, Quid vis faciam tibi ? (Luc. xvii, 43.) Et
tu scis, qui jam hoc ipsum das, quam ex omnibus
suis recessibus, abjectis procul omnibus ssculi hu-
jus altitudinibus, pulchritudipibus, dulcedinihus, et
quidquid concupiscentiam carnis, vel oculorum, vel
&mbitienem spiritus attentare poteet, vel solot, tibl,
dicat cor meum : Exquisivit te facies mea; faciem
tuam, Domine, requiram. Ne avertas (aciem tuam a
me; ne declines in ira t«a a servo tuo (Psal. xxvi,
' 8,9).

si tu es aversus, Deus virtutum, convertere. Tu
dixisti, Si converteris, Isruel, convertere (Jerem. iv,
1); et iterum, Convertimini ad me, et ego. convertar
ad vos (Zachar. 1, 5). Tu scis domum gratiz tus in
corde pauperis tui : paratum cor meum, Deus, para-
tum cor meum. Przeipe quod vis, fac me intelligere
qued praecipis; da posse, qui dedisti velle, et fiet iu
me vel de me quidquid vis. Deus viriutum, con-
verte nos, et ostende faciem tuam, et salvi eri-
mus (15).]

3. Respondet quippe mihi intus in anima mea et
mente mea, tumuituans in me, et concutiens omnia
interiora mea vox iestificationis tug : et caligapt
oculi mei interiores a fulgore veritatis tu», ingeren-

B ds mihi quia non videbit 2135 te homo et vivere

poterit. Ego enim vere in peccatis totus usque adhuc
necdum potui mori mihi, ut vivam tibi : sed tamen,
ex przcepto tuo, et dono tuo sto in petra fidei mez,
fidei Christianz, in loco qui vere est penes te, in quo,
ut possum, interim fero patienter, et. amplector,
et deosculor tegentem et protegentem, me dexte-
ram tuam ; et aliquoties contemplans, et videro
gestiens posteriora videntis me, et percurrens semi-
tam dispensationis human: Christi Filiitui suspicio.
Sed cum accedere gestio ad eum , vel sieut hzemor-
roissa illa inlirmz et miserz animz mez a salutifero
tacta. vel fimbriz ejus quasi furari gestio sanitatem
(Matih. 1x , 20-22) : vel sicut Thomas ille vir desi-

C deriorum, totum eum oesidero videre et tangere ;

et non solum, sed accedere ad sacrosanctum lateris
ejus vulnus, ostium arcz quod factum est in latere,
ut non tantum mittam digitum vel totam manum,
sed totus iutrem usque ad ipsum cor Jesu, in San-
ctum sanctorum, in arcam testamenti; ad urnam
auream, animam nostra humanitatis continentem
intra se manna divinitatis : heu! dicitur mihi, Neli
me tangere (Joan. xx , 25, 17); et illud de Apoca-
lypsi, Foris canes (Apoc. xxn, 15) : sicque cum di.
gnis conscientias mea verberibus expulsus et pro-
pulses, improbitatis et prisumptionie mea pomas
.cogor huere ; rursumque ia petram meam me reci-
piens, quse refugium est herinaciis (Psal. cin, 48),

. s

spinis peecatorum plenis, reamplector et roesculor

2. Impudens quippe et improbus sum, o adjutor D tegentem et protegentem me dexteram tuam : et, ex

meus antique et susceptor indefesse. Sed vide quia
amere ajnoris tui hoc facio. [Gum enim ex munere
gratie te, Domine, ad ea qua carnis sunt, facicm
cerdis non habeam, sed posueris ea mihi deorsum ;
et inundum, et quecumque ejus sunt, posueris mihi
deorsum : quid est, obscero, quod in toto corde meo

exquirens ie, cum faciem tuam apprehendisse me .

gratulor, quam solam facies mea desiderat, repente
me invenio seorsum ? eur eam abscondis? Numquid
arbitraris me inimicum tuum? num consumere tu
me vis peccatis adolescentiz:: mez? numquid ego non
sum ad te conversus, vcl tu adliuc es a me aversus ?

eo quod vel leviter sensi vel vidi, magis aecenso
desiderio vix patienter exspecto ut a me auferas ma-
num tegenteim, et infundas gratiam illuminantem ;
ut tandem aliquando secundum responsum veritatis
tug mortuus mihi et vivens tibi, revelsta facie ip-
sam tuam faciem incipiam videre, et affici tibi a vi-
sione faciei tuc.

4. Et, o facies , facies, quam beata facies, qua
affici tibi meretur videndo te ; ailicans in corde suo
tabernaculum Deo Jacob, et omnia faciens secun-
dum exemplar quod ei ostenditur in monte, hic vero
et comoetenter cantatur : Tibi dizit cor meum:

(15) Qui includuntur uncis, desunt iu editione Bibliothecz Patrum Cisterciensium.

Digitized by Google
