$255

GUIGONIS CARTHUSIENSIS

-sz6

propositui. grati Dei (Rom. w, 5). Utinam eum A cor levare, spiritualiter orate, a eorporib's vel cor-

peceatrice, cui multum dimissum est, quia multum
dilexit (Luc. vit, 47), et beata. anima hoc judicio
apud Deum meruerit justificari, judicio diligentium
nomen Domini, wt omissa omni justitia operum, et
fiducia meritorum, in hoc solo justifieetur, quo-
niam dilexit. multum. Nam in diligendo te, Deus,
retributio magna est diligenti conscientie ipsa dile-
ctio tua, deinde vero vita :eterna. Sic, fratres, obse-
tFO VOR, nOn excusemus nos, sed accusemus nos,
& conüteamur. £t qui magni nominis umbram, et
personale quoddam figmentum perfectionis apud
bomines induimus; apud Deum conscientiz nostrae
cognoscentes paupertatem , non usquequaque rece-
damus a veritate, et veritas liberabit nos.

CAPUT XIV.

Quomodo animalis incipiens, seu tiro religiosus do-

cendus sit appropinquare Deo per amorem et ora-

tionem. .
* 49. Deinde docendus est auimalis incipiens, et
Christi tirunculus Deo appropinquare, ut et Deus
appropinquet ei. Sie enim admonet propheta : Áp-
gropinquate Deo, et ipse appropinquabit vobis (Jac.
1v, 8). Non solum enim faciendus est homo et for-
mtandus, sed et vivificandus. Primo enim formavit
Deus hominem : deinde inspiravit in. faciem ejus
spiraculum vitz, et faetus est homo in animam vi-
véntém. (Gen. 11, 7). Formatio hominis, institutio
est moralis : vita ejus, amor Dei. Hunc fldes con-
eipit, spes parturit, ipse se format et vivificat. Amor
enim Dei, vel amor Deus Spíritus sanctas, amori
hominis se infundens, aíficit cum sibi.. Et amans
semetipsum de .homine Deus, seeum unum-efficit,
et spiritum ejus, et ambrem ejus. Sicut enim non
babet corpus unde vivat, nisi de spiritu suo : sie
affectus hominis, qui amor dicitur, non vivit, hoc
est non simat Deum, nisi de Spiritu sancto. Amo-
rem ergo Dei, in homine ex gratia genitum, lactat
lectio, meditatio pascit, oratio eonfortat et illumi-
Wat. Animali vero et novo in Christo bomini ad
exercitanda ejus interiora melius et tutius propo-
nuntar legenda et meditanda Redemptoris nostri ex-
teriora; et ostenditur in eis exemplum humilitatis,
990 provocatio charitatis, et affectus pietatis : et
de Scripturis sanctis et sanctorum tractatibus Pa-
trum moralia quzque et planiora. Proponenda sunt
€i gesta et passiones sanctorum : ubi nec laboran-
dum ei sit in planitie historiali, et semper aliquid
occurrat quod novitii animum excitet ad amorem
Dei et contemptum sui. Porro aliz historie delectant
quidem cum leguntur, sed non zdificant, quin po-
itfus mentem inficiunt : et in tempore orationis vel
spirituaMs meditationis, inutilia quisque vel noxia
faciunt scaturire de memoria. Lectionis quippe mo-
dum similis meditatio sequi solet. Difficilium etiam
leclio scriptrrarum fatigat, non reficit teneriorem
animum : frangit intentionem, hebetat sensum vel
ingenium. *

43. Docendus est etiam in oratione sua sursum

porum imaginibus, cum Deum cogitat, quantum
potest recedere. Admonendus est quanta potest
puritate cordis intendere in eum, cui saerifi-
cium orationis su: offert; se ipsum attendere qui
offert, intelligere quod offert : quantum enim videt,
vel intelligit eum cui offert, tantum ei in affectu est,
et ei amor ipse est intellectus ; quantumque ipse ei
in affectu est, tantum sapit ei hoc ipsum si dignum
Deo est quod offert : et in eo sibi bene est. Hajus-
modi homini oranti vel meditanti, melius ac tutius,
Sicut jam dictum est, proponitur imago Dominice
Humanitatis, Nativitatis ejus, Passionis et Resur-
rectionis : ut infirmus animus, qui non novit cogi-
tare nisi eorpora et corporalia, habeat aliquid cui

P se afüciat, cui juxta modum suum pietatis intuitu

inhzreat. Est quippe in forma Mediatoris, in quo,
sieut legitur in Job, visitans homo epéciem suam,
non peccet (Job v, 24) : hoc est, cum intentionis
suz intuitum in eum dirigit, humanam in Deo spe-
ciem cogitando, a vero non usquequaque recedat ,
et dum per fidem ab homine Deum non dividit,
Deum aliquando in homine apprehendere addiscat.
In quo pauperibus spiritu, et simplicioribus filiis
Dei, tanto primum solet esso affectus dulcior, quanto
humane nature propinquior. Postmodum vero fide
migrante in affectum, amplexantes in medio cordis
$ui dulci amoris amplexu Christum Jesum, totum
bominem propter hominem aseumptum, totum Deum
propter assumentem Deum, ineipiunt eum non jam
4 secundum carnem cognoscere, quamvis eum necdum
secundum Deum plene possint cogitare. Et sanctifi-
eando eum in cordibus suis offerre ei amant vota sua
quie distinxerunt labia sua ; obsecrationes, orationes,
postulationes, gratiarum actiones, pro tempore, pro
cáusa eongruentes.
- 44. Sunt enim orationes alize breves ac simplices,
Sicut eas format voluntas, sett necessitas orantis pro
causa incidenti : alim prolixiores et rationabiles,
sicut in inquisitione veritatis petentes, querentes,
pulsantes, donec accipiant, inveniant, et aperiatue
eis : alive alacres, spirituales et fecundz, in affectu
fruentis, et gaudio gratise illuminantis. Et ipsze sunt
quas Apostolus alio ordine dinumerat, ocsecrationes,
orationes, postulationes, gratiarum actiones (1 Tim.
m, 1). Nam postulatio, quam primam posuimus,
est circa obtinenda temporalia, et necessaria aliqua
vitse hujus, in qua Deus postulantis quidem appro-
bans bonam voluntatem, facit tamen ipse quod me-
lius judicat, et dat libenter ei, quod bene postulat
[al. sequi bene postulantem]. Ipsa est de qua Psal-
mista ait : Quoniam adhuc et oratio mea in benepla--
citis eorum (Psal. cxi, 5). Hxc. est etiam homi-
num impiorum, quia omnium communiter est, sed
maxime filiorum saeculi hujus, desiderare tranquil-
litatem pacis, sanitatem corporis, temperiem aeris,
et alia qua ad vitae hujus usum spectant, et neces-
sitatem, ct abutentium voluptatem. Pro quibus qui
fideliter postulant, quamvis non ca postulant nisi &4

Digitized by Google
