.

At

4. Secundum lios tres status in. Cantico cantico- A
rum modo adolescentula, modo sodales, modo
sponsus et sponsa loquuntur suo unusquisque modo.
Sponsa igitur de sponso: Osculetur me, inquit,
osculo oris sui (Cant. 1, 1). Sed sunt linguz Angelo-
rum, sunt et linguze hominum. Lingua igitur homi-
num, id est consueto hominibus modo; scilicet
quasi quibusdam parabolis, Spiritus sanctus sua
hominibus manifestat secreta, quorum infirmitas
aliter intelligere ea non poterit. Ünde et Dominus
in parabolis loquebatur. Quinimo et ipse Deus ideo
homo pro omnibus factus est, ut qui Deum cogitare
non noverant, per eum quem noverant, scilicet ho-
minem, ad cogitandum et intelligendum Deum pau-
latim edocti ab ipso, rationabilem mentis intelli-
gentiam erigerent. Propter hoc non solum in para-
bolis loquebatur hominibus, sed tofa ejus conver-
satio in terris qua$i quzedam insignis erat eis pa-
rabola, ut per visibilia ejus invisibilia ejus intellecta
couspicerentur, In. oroni enim carnali affectione
nihi! dulcius, nihil solet esse desiderabilius conjun-
ctione spons:e ad sponsum ; in spirituali vero, creati
spiritus ad increatum. Ibi enim de duabus una caro;
hic autem de duobus unus spiritus efficitur. Unde
ducta similitudine de carnalibus ad spiritualia, de
humanis ad divina, describitur hic sponsus et spon-
sa, Christus et Ecclesia vel quzlibet sancta anima,
qus aliquatenus jam experta duos primos amoris
gradus, jam anhelat ad tertium, et toam se super
se effundere gestit in sponsi amorem et dalcedinem, (.
et jam amplexum amoris ejus et osculum notitiz
ejus desiderans : Osculetur me, inquit, osculo oris
sui. Osculum signum est pacis. Et si peccata nostra,
ut Scriptura dicit, separant inter nos et Deum, cum
pro liis satisfacimus ut. reconciliemur, quasi pacis
requirimus osculum.

5. Nam secundum tres status amoris, tria sunt
etiam oscula amantis. Primum, propitiatorium
vel reconciliatorium ; secundum, promeritorium ;
fertium, contemplatorium. Primum ad pedes, se-
cundum ad manum, tertium ad os. Primum,
cum sordens in pulvere poenitentie  osculando
duos pedes Domini, cum peccatrice indulgentiam
percipit peccatorum. Duo autem pedes Domini sunt
misericordia et judicium , quibus totum mundum
perambnlat, et ambulat super undas maris. His
circuit jugiter et. perambulat. spirituales mentes,
exsultans ut gigas ad currendam viam (Psal. xvin,
6); si tamen tales sint de quibus merito dicat : Et
habitabo in. illis, et deambulabo in eis (1I Cor. vi,
16). Hos pedes osculatur qui coaptando se eis, mi-
sericordiam et judicium cantat Domino. Deinde sur-
gitur ad manum, ut secundum ei osculum offeratur,
cum jam fidelis anima in novitate vits ambulans,
de humilitate poenitentis ad manum surgit largien-
tis, gratias jam agens pro perceptione affectuum ct
effectuum bonorum operum, qui per manum desi-
gnantur. Nec enim in claritate bonorum suorum
euam manum osculatur, que, sicut dicit Job, est

B

D

I4 CANTICA CANTICORUM

412

marima iniquitas, et negatio contra Deum altissi-
mum (Job. xxxi, 27, 28) : sed osculatur manum
largientis, cujus gratie totum quod est ascribit
cum dulci gratiarum actione, qus signatur per
osculum. Tertium est osculum contemplationis, seu
contemplatorium, quo sponsa jam duobus primis
exhilarata, et fiducia collecta, desiderat insigniri,
et sponso jam per notitiam et amorem conjungi, et
secretorum ejus aliquatenus esse conscia. Hoc oscu-
lum oris sui est, et longe dissimile a superioribus
osculis, Osculetur, inquit, me osculo oris sui. Viden-
dum est quale sit istud osculum, quale os illud suum :
qualia labia illud imprimentis, qualia suscipientis.

6. In Deo non est aliud esse, et sapere : nec ha-
bet Pater sapere a Filio, ne habere videatur et esse,
quod absurdum esset. Habet igitur Pater a. seipso
et esse, et sapere; 966 et si est Filio esse a Patre,
est et sapere. lMabet igitur Filius a Patre et esse et
sapere, sicque plen:ze sunt subsistentiz, quas Grazci
dicunt hypostases : nec fulcitur alter ab altero ut
$ubsistal, vel sit quod est per alterutrum ; sed sunt,
sicut diximus, vel secundum Graecos, plenz per se
subsistentes hypostases, vel secundum Latinos per-
sons vel per se sonantes, licet una sit et perfecta
Trinitas Deus. Nullum autem conturbent, nulli ca-
liginem obducant nomiua substantie, vel subsi-
stentiz, vel personz, qux sunt nomina nostr: pau-
pertatis, divinitatis essentiam non exprimentia, sed
ex defectu suo incomprebhensibilitati ejus testimo-
nium perhibentia. Nomen enim subsistentiarum
exprimere conatur proprietatem personarum, no-
men vero substantie simplicitatem et unitatem
summ: illius essentiz. Et' est. quaedam conversio
a Patre ad Filium, eta Filio ad Patrem : sed prima
est Patris ad Filium, quia Filius a Patre est, non
Pater a Filio; prima autem non tempore, sed qua-
dam quasi relatione, sicut Pater ad Filium. Con-
versio autem ista est in osculo et amplexu. Osculum
est mutua de se cognitio, amplexus est mutua di-
lectio. Unde dicit Filius in Evangelio : Nemo novit
Patrem nisi Filius, et nemo novit Filium nisi Pater.
Osculum igitur Patris et Filii et amplexus, est Spi-
ritus sanctus ab utroque procedens, amor Patris ad
Filium, et amor Filii ad Patrem, de quo etiam sub-
ditur : Et cui voluerit Filius revelare (Matth. x1, 27).
Voluntas quippe ista, ipse est Spiritus sanctus, vo-
luntas Patris et Filii, qui ipsam Patris et Filii nobis
revelat unitatem, unus cuui Patre et Filio Deus exi-
stens. Proprium quippe est Patris revelare Filium
sicut in Evangelio : Non, inquit Filius, caro et san-
guis tibi revelavit, sed Pater meus qui in. codis est
(Matth. xvi, 47). Debitum Filii glorificare Patrem,
ut ibi : Glorifico, inquit, Patrem meum qui est in
celis (Joan. viu, 49). Officium Spiritus sancti re-
velare utrumque, sicut dicit Apostolus : Quod oculus
non vidit, nec auris audivit, nec in cor hominis ascen-
dit, que praeparavit Deus diligentibus se; nobis au-
tem revelavit per Spiritum sanctum (I Cor. n, 9, 101.
Cui igitur Filius per Spiritum revelat, non dicendus

Digitized by Google
