$0

GUILLELMI ABBATIS S. TITEODERICI $64.

| perabundabit, omnes circumdabit, onibus ex omni A sed sieut bani in die revelationis Doniini clorilica-

parte erit. Sicut namque pisces maris undique circa
te habent mare, sic sancti Dei illam magnificam
suavitatem gaudii circa se bahebunt undique, de
«ua bono servo dicitur, Intra in. gaudium Domini
tui (Matth, xxv, 21, 25). ;

18. Breviter igitur perspectis quatuordecim parti-
bus beatitudinis, sive commoditatis, erit forsitan

buntur, sic ipsi in damnationem :eternam preecipi-
tati dehonestabuntur. Felices et sanct erunt a4
omne quod voluerint velocissimi: infelices et mali
erunt pigerrimi; contra maximam beatorum forti-
tudinem. habebunt miseri maximam debilitatem,
Justi libertatem eundi quocumque voluerint habe-
bunt; injusti vero terna clausura damnati, nus-

quam ire poterunt. Electi Dei jugi sanitate potien-
tur: damnati vero languore perpetuo cruciabun-
tur. Boni sat'iabuntur voluptate domus Dei: et mali
replebuntur amarissimo poculo domus diaboli. Bo-
ni in bonis diuturnitatem habebunt: mali in malis
ia omnibus cst sufficiens, sic amici et ministri ejus — nunquam fine carebunt. Probi maxima sapientia
in omnibus erunt omnem sufficientiam habentes. Si — erunt praediti : improbi autem sua instpientia con-
enim quisquis eorum in qualibet re sentiret se im- D fundentur ut. miseri. Amici Dei summam inter se
potentem esse, non tantum gauderet quantum fa- — habebunt amicitiam : inimici vero maximam inter
ciel, cum se veraciter sux vorzntatis cognoverit esse — Se inimicitiam. Erunt pace perpetua concordes beati
omnipotentem. Proiude, ut. gaudium nostrum sij — erunt iniseri jugi dissensione discordes. Justi ha-
plenum, nihil deerit timentibus, imo diligentibus — bebunt regiam potestatem przeipiendi : injusti quo-
Deum, que carebunt potestale sese quoquam movendi.
Sancti Dei lionore magno sublimabuntur : damnati
vero mulo dedecore opprimentur. Securi erunt
poni quod nunquam bonum eorum peribit : timore
mali eruciabuntur, qui omni fine carebit. Meror et
desolatio his qui Dominum Christum contempse-
runt : gaudium et delectatio his qui eum dilexerunt
et diligunt; cui honor, gloria et imperium ia secula
$eculorum. Amen.

qui quxrat ad quid tanta pulchritudo, velocitas et
alie nonnulli partes deceant vel proficiant, cum so-
lummodo beate vivere et illa habere, quibus vita
carere non potest, s2tis sufficere posset. Sed scien-
dum est quod Deus indigens nullo est : ei sicut ille

CAPUT iV.
Summa damnatorum miseria.

99. Cum itaque tanta beatitudo sit amicis Dei, de
inimicis quid cerit? Utique non sie impii non sic
(Psal. 1, 4) ; sed contra hoc quod sancti erunt pul-
cherrimi, credendum puto quod ipsi erunt turpis-
simt, necin resurrectione jmmutabuntur in melius :

ADMONITIO IN SEQUENTES TRACTATUS.

4. Ut Epistola ad fratres de. Monte. Dci, sic tractatus De contemplando Deo, ac De natura et. dignitate
amoris, Bernardo suppositi fuerunt. Priorem. auctori suo Guigoni, posteriores Guillelmo abbati Sancti Theo-
derici prope Remos, postea monacho Signiacensi restituere visum esl, atque. huic editioni inserere. Nam pra--
terquum quod in. plerisque ac melioris note codicibus manuscriptis ii tractatus. Guillelmi nomen proferunt,
eosdem ipse sibi tribuit Guillelmus in brevi preloquio Tisseriano, quod operibus suis pramittendum scripsit,
quodque prafationi Guigonis in epistolam suam male assutum fuisse ostendimus. Et in brevi ejus Vite com-
pendio, quod ex membrana Radoliensis monasterii. habemus, iidem. tractatus cum aliis eidem auctori vindi-
cantur. Membrane verba huc referre non pigebit : « Porro ingenii sui ac studii monumenta non contemnenda
reliquit, ex quibus ea solum notabo, que visu et lectione. probavi. Vitum sancti Bernardi scribere aggressus,"
opus consummare non poluit : librum tamen unum, et ipsum primum, et non modice quantitatis, absolvit.

entra magistrum Petrum Abelardum, qui quedam fidei non consona suis operibus inseruerat, librum unum
edidit eloquio venustum, fide catholicum, rattone nervosum. Fecit qucque duos libellos, quorum unum £nig-
ma fidei, alterum Speculum fidei nominavit : in quibus breviter et aperte quid sit credendum ostendit. Super
Cantica. canticorum moralem expositionem composuit : cujus operis meminit in Vita sancti, Bernardi. Est
alius ejusdem liber De natura et Dignitate amoris, quem secundum ipsius materiam Anti-Nasonem possumus
appellare. In eo enim verum instruit philosophum, quibus grallibus et modis possit et debeat in Dei dilectione
proficere..... De physica, id est natura corporis et anime, brevem compilationem formavit : ut quia se ipsum
cognoscere [ructus est discendi pracipuus, juxta illud quod de colo descendit, Tv&0 esxvtóv, simplices le-
ctores ad aliquam vel inchoativam. sui cognitionem. instrueret. Est et libellus ipsius cui. titulus est, De con-
templando Deo ; in quo sine dubio propter aedificationem legentium de sua loquitur contemplatione his verbis :
« Et nonnunquam, Domine, quasi clausis oculis ad te híanti, mittis mihi in os cordis, quod non licet mihi
scire quid sit. Saporem quippe sentio dulcem adeo confortantem, ut si perficeretur in me, nihil ultra quere-
rei. » Composuit et tractatum non. parvum, cujus est epigramma, Meditative orationes : in quo non una
utitur materia, sed diversa disserit capitula ; et in plerisque Deum alloquens, propriam, multiformem discutit
conscientiam. In hoc opere apparel precipue viri istius in Deum non amor, sed ardor. Et revera, ut reor, quis-
quis hoc pie et sobrie leget, quantumlibet. religiosus et sciolus, in timore tamen. Domini, in sui majori cogni-
tione et minori cstimattone proficiet. Non dubito quin alia cuderit opuscula : sed prater heec hactenus nulla
potui reperire. »

9. Hactenus membrana. Radoliensis, in cujus. principio Guillelmus apud Leodium claro genere natus, fra-
trem. habuisse perhibetur Simonem : cum quo Remos profectus, in abbatia Sancti Nicusii, in qua odor bone
opinionis tunc erat, sacre religionis habitum. sumpsit. Processu temporis Simon factus est abbas Sancti Ni-
colai de Bosco, ubi cum fratribus diu et religiose prafuisset, plenus dierum et virtute consummatus beato fine
quievit, At vero domnus Willelmus in. abbatem. Sancti Theoderici, qui locus urbi. Remensi imminet, aeswum-

Digitized by Google
