<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    393        LIBER DE NATURA ET DIGNITATE AMORIS.        391
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,140,490,880">
    CAPUT VIII.
    
    Ratione et amore feri hominem ad omnia indifferenter
    et ad quaesis ardua forte an intrepida[m].
    
    21. Visus ergo ad videndum Deum naturale lumen
    animae, ab auctore naturae creatus, charitas est. Sunt
    autem duo oculi in hoc visu, ad lumen quod Deus
    252 est videndum natural quam intentione
    semper palpitans, amor et ratio. Cum alter cona-
    tur sine altero, non tantum [al. adeo] proficit; cum
    invicem se adjuvant, multum possunt, scilicet cum
    unus oculus efficiuntur, de quo dicit sponsus in
    Canticis : Vulnerasti cor meum, o amica mea, in uno
    oculorum tuorum (Cant. iv, 9). In hoc autem pluri-
    mum laborant suo unusquisque modo, quod alter
    eorum, id est ratio, Deum videre non potest nisi in
    eo quod non est, amor autem non acquiescit re-
    quiescere nisi in eo quod est. Quid est enim, quod
    ratio omni conatu suo possit apprehendere vel in-
    venire, de quo dicere audet : Hoc est Deus meus ? In
    tantum enim solummodo potest invenire quid est,
    in quantum invenit quid non est. Illabet etiam ratio
    suos quosdam tranites certos, et directas semitas
    quibus incedit : amor autem suo defectu plus pro-
    ficit, sui ignorantia plus apprehendit. Ratio ergo per
    id quod non est, in id quod est videtur proficere :
    auror postponens quod non est, in eo quod est gau-
    det deliciere. Inde quippe processit ; et naturaliter in
    suum spirat principium. Ratio majorem habet so-
    brietatem, amor beatitudinem. Cum tamen, ut dixi,
    invicem se adjuvant, et ratio docet amorem, et
    amor illuminat rationem ; et ratio credit in affectu
    amoris, et amor acquiescit cohiberi terminis rato-
    nis ; magnum quod possunt. Sed quid est quod pos-
    sunt ? Sicut proficere proficiens in hoc, et hoc discere
    non potest, nisi experientio, sic nec communicare po-
    tuit inexperto ; quia sicut dicitur in Sapientia, In ga-
    dio ejus non miscibeatur extraneus (Prov. xiv, 10).
    
    22. Ex hoc jam animam suavitate hactenus et
    deliciis amoris tenere conuiltam, sed et nonnunquam
    patrem pietatis disciplinis alitram : ex hoc
    jam, inquam, fortis ut mors dilectio pervadit dulci
    amoris gladio ab amore et affectu saeculi, sic occi-
    detur eam funditus et interimens, sicut mors interi-
    mit corpus : in tantum ut dici de ea possit, quod
    de Enoch, scilicet quod non invenitur in saeculi ac-
    tus, quia transiit eum Deus (Gen. v, 24). Sed
    corpus morte sua mortificatur ab omnibus sensibus
    suis : anima autem morte sua proficit magis, et vi-
    vificatur, et roboratur in suis ; fortiter, et constan-
    ter et prudenter incedens jam in semitis suis, et
    omnibus gressibus ; et quocunque hactenus igno-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,140,960,880">
    raverit, dubitando, et palpando vix audebat tendere
    pedem boni assensus. Fortitudo enim simplicis, via
    Domini (Prov. x, 29). A saeculi ergo activus, et afse-
    ctibus se mortificat, sicut Paulus apostolus : Mihi,
    inquit, mundus crucifixus est, et ego mundo (Gal. vi,
    14). Cum enim alter non curaret de altero, cum suis
    ligati affectibus, ad se invicem non poterant vel cu-
    rabant acceder : sibi invicem crucifixi erant Pau-
    lus et mundus. Sed tamen, cum Pauli conversatio
    tota esset in coelis (Philipp. iii, 20), non recusabat,
    quandocunque necessaria erat hominibus in terris :
    propter quod cum gemitu dicebat, Cupio dissolvi et
    esse cum Christo : multo enim melius (Philipp. i, 23).
    Et o quam melius est esse cum Christo ! Esse enim
    Christum cum Paulo, sicut et ipse dixit, Ecce ego
    vobisram sum usque ad consummationem saeculi
    (Matth. xxviii, 20) ; sic, inquam, esse Christum
    cum Paulo, magna Pauli securitas : esse vero Pau-
    lum cum Christo, vel hic per contemplationem, vel
    ibi per beatitudinis praesentiam, beata et gloriosa
    Pauli felicitas. Charitas ergo Dei sursum cum at-
    tollet : charitas vero proximi infra sum preme-
    bat, quasi a collo dependens. Unde sequitur et di-
    cit : Permanere autem in carne necessarium propter
    vos (Philipp. i, 24).
    
    23. Affectus ergo charitatis Deo in lissoluibiliter
    inhaerens, et de vultu ejus omnia judicia sua colli-
    gens, ut agat vel disponat exterius, sicut voluntas
    Dei bona, et beneplacens, et perfecta, dicat ei in-
    terius ; duche habet in vultum illum semper inten-
    dere ; et sicut in libro vitae, leges in eo sibi legere
    vivendi, et intelligere, illuminare fidem, roborare
    spem, suscitare charitatem. Jam enim et Spiritus
    scientiae (al. Spiritus sanctus) evidenter sanctam
    docet animam, quid, quomodo sit faciendum : et
    Spiritus fortitudinis vires, vel virtutes subministrat
    faciendi ; Spiritus consilii disponit. Et cum animae
    illi vacat Deo inhaerere, Deo efficitur similis per de-
    votionis pietatem, et voluntatis unitatem. Cum vero
    ad homines et humana redire compellitur, a lege
    vultus Dei, et exhilaratum faciem 253 in olco cha-
    ritatis Dei, tam factis quam dictis, et etiam glo:tifi-
    catione quadam et gratia exterioris hominis refert
    ad homines : ipso suo bonitatis quodam habitu, et
    gratia eam sibi exiget, vel efficit apud eos reveren-
    tiam, ut etiam in promptu habeat, in quo voluerit,
    eorum obedientiam. Nam exi ex occulto illo ad vi-
    tia delinquentium, et corruptos mores erantium,
    aliquando exiens ex veritate et severitate judiciorum
    vultus Dei, quasi facies corrunta apparet et terribilis
    (Exod. xxiv, 29, 30), ubi visa fuerit a corrigiendis
    secundum insolubilem veritatis legem omnia agi et
    disponi in pondere, et mensura (Sap. xi, 24) : ec-
    Macedoninum, n. 26. Jam vero, inquit, si prudenter
    intuemur quod scriptum est : Fidelis hominis totus
    mundus divitiarum est, etc. Eamdem sententiam
    explicat Cassianus, Collat. 24, cap. 26. Ulter ean-
    dem Bernardus in Vita S. Malachiae, cap. 28, n. 65,
    cui, etsi pauperi pecunia, allanei inducia in Deum
    diviti, non deerant sumptus ad struenda ampla
    monasteria.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,1000">
    PATROL. CLXXXIV        13
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas. Muitas palavras e algumas siglas parcialmente ilegíveis; usei [ilegivel] somente quando palavra isolada era obscura. Scriptus latino; mantida a pontuação e maiúsculas tal como na imagem. Existia um sinal marginal "C" visível entre colunas (parágrafo indicador) que foi preservado no fluxo textual onde apareceu.</notas>
</pagina>