$61

EPIST. AD FRATRES DE MONTE DEI. — LIB. lil.

562

majoribus par leri velle poterit, si meritis impar A et. Christi, cives patrie colestis constituet, sicul

exstiterit, quoniam quidem illius pulcherrima cor-
poris compositio jam videretur violari ; quod eum
amore ipso et pulehritudine ejusdem compositionis
nulla ratione consentire poterit. Nam sicut in hu-
mano corpore, nec inanus fungitur officio pedis, ncc
Oculus petit esse nasus, nec auditus odoratus, nec
auricularis digitus medius vult esse vel pollex : sic
in illa gloriosa compositione civitatis Dei, nemo
suum statum gradu potiori volet mutare. In tantum
quidem quod suwm est quisque amabit, quia sibi
sufficiens erit. Si enim is qui in beatitudine illa erit
locatus, majus aliquid habere cuperet, quam ade-
pius esset, eo ipso miser existeret, quia nondum
haberet quod desideraret. Nam quantum cuique
deest quod honeste desideratur, in tantum miser
esse ratione reprobatur: miseria quippe est absen-
tia alicujus commodi contra voluntatem. Sed ibi
nulla est miseria, imo sufficiens concordia, ut con-
cors sufficientia. Quare omnipotens tux voluntatis
eris, cum Omnipotentem tibi concordem per omnia
habueris. .

232 ter 15. Potestas et beatis tanta erit, quantam
quis eorum habere voluerit : nam quodcumque aliquis
eorum sive in c«lo, sive in terra, vel in mari veljn
profuudo inferni imperaverit, absque ulla contradi-
etione et mora fiet. Mirum fortasse videtur quod
dicimus ; sed si bene consideratur ubi tunc locati,
vel cujus capitis membra tunc erimus, et quia etiam
nihil deerit his qui diligunt Deum, nequaquam in-
eredibile erit quod asserimus. Hanc potestatem ba-
bebunt sancti Dei qui veraciter omnia possidebunt
cum Filio Dei. Erunt itaque omnipotentes su: vo-
luntatis. Potestas vero hzc erit potestas zterna, et
ideirco his qui eàm habuerint erit beatitndo non
parva. Honor quoque illis beatis magnus erit, quia n-
tnis honorati sunt amici tui, Deus (Psal. cxxxvin, 17)

16. Honor iste tam magnus erit, ut ab humano
ingenio comprehendi non possit. Ponatur tamen id
exempli, ut servus aliquis honoretur a domino. Certe
si imperator aut rez aliquis servum suum in magno
languore inveniret, quem et ab invaletudine eriperet
et honoraret, ita uta servitute liberaret, et in or-
dine suorum milium poneret; multum ille debitor

scriptum est: Ego diri, Dii estis, et filii Excelsi
omnes (Psal. xxxi, 6). Nullum justorum ab ista di-
vinitate excepit benignus Deui. Sed tentemus sub

' exemplo intueri qualiter possit homo, divinitatem

participando, deificari. Sit itaque unus ignis, in quo
diversi generis materie ponantur : omnes quidem
igniuntur, sed alia plus, alia minus; unaquaque
tamen servata sui natura, juxta modum locutionis,
quia ignita est, ignis dicitur: sic utique, sed tamen
$uo quodam altiori modo, omnes beati participando
deitatem, etiom deificantur ; qui, licet alii plus, alii
minus, omnes tamen qui deificati sunt, :equali no-
mine dicentur dii. Qualem igitur honorem ab omni
creatura ille habebit, quem Deus omnis creaturs
amicum censebit, fratrem appellabit, pro filio tene-
bit ? omnis cnim creatura inclinata erit, quod ma-
gnus et incomparabilis honor erit,

17. Satis magna et gloriosa sunt hzc. dona Dei ;
sed si per annum, vel certe toto tempore durarcnt,
putas, gauderes ? an pretium dares? Gaudenter, in-
quis. Oportet igitur ut securitatem habeant, quatc-
nus id quod habent semper servare valeant : securi-
tas ergo sufficiens erit, quoniam neque luctus, nc-
que dolor amplius ullus erit, Nunquam potero per-
dere tam admirabilem beatitudinem, nisi voluero,
aut nisi Deus mihi eam auferre voluerit, aut quivis
fortior illo, qui eam auferat, regnum ejus invadat.
Sed sum securus, quia si eam adeptus fuero, per-
dere nolo : securus quoque sum, eo quod Deus apud
quem non est transmutatio, nec vicissitudinis obum-
bratio, eam non auferet. mihi, postquam semel de-
derit: securus quoque sum et ero quod nullus for--
tior illo supervenire poterit. Quare, postquam ita
est, ibi esse plenariam securitatem dubium mon
est.

18. Erit igitur gaudium quod ultimo gradu acce-
dat, pro his omnibus insstimabile, quod penitus
sensibus omnium supereminet. Quis enim cogitare
potest gaudium quod de semetipso unusquisque
habebit, quando tantam pulchritudinem, velocita-
tein, foriitudinem, libertatem, sanitatem, voluptatem,
diuturnitatem, sapientiam, amicitiam, concordiam
potestatem, honorem, securitatem. habebit ? Nullus

dornipi sui et amicus fieret. Quod si eum inter pri- p sane hoc gaudium dicere poteat quantum est vcl

mates suos poneret, regía dignitate ezaltaret, quan-
t0, putas, gaudio exsuliaret? quo amore domíni
sui recte ille flagraret? Domini gratia ab ommbus
impenderetur ei, omnes servirent illi ne indignatio-
nem domini, quieum honoraret, incurrerent. Si
aulem berus ille in tantum adhuc eumdem dilige-
ret, ut illum sibi in filium adoptaret, et nzeredem
suum sliatueret ; jam procul dubio servi 'exsultatio
majer existeret. Qua ex re propendi potest mirabi-
lem esse honorem illum qui datur in eterna vita
per ipsius vitz: et hominum Conditorem, qui sibi
aervientes non modo in &lerna pace perenniter vi«
vere, vel suos amicos voeari el. esse faciet, sed et
deos et Dei filios et lieredes Dei cohzredes autem
PaTROL. CLXXXIV,

erit, quia nemo in praesenti vita illud expertus est,
Veram si alicui amico tuo, tu. quisquis es qui iue
venturus es, idem gaudium daret Omnipotens, quid
tibi videretur ? Nonne multum gauderes ? Et si duo-
bus vel tribus, ;vel certe pluribus, et illis quos non
te minus amares, quid diceres? Vere magnum gau-
dium haberes, et ulura quam dici possit exsultares.
Hzc itaque donatio nullo modo deerit, si vere emi-
cis et. parentibus nostris cbarissimis, qui jbi per
misericordiam Dei erimus, iliud idem gaudium da-
bit Dominus, quatenus de illo qui supra erit gau-
deamus, et de nobis ipsis et de proximis nostris
exsultemus. Nempe gaudium illud tam magnum est
eritque ut omnes capiat in se: omnibus enim £u-
12

Digitized by Google
