4i

tatur foras,et conculcetur (Matth, v, A5). Sedet Pre-
sbytero, cui forsitan derogare timebunt, quoniam
sanctus est, uti liceat solita spiritus libertate, nulli
)landiri, palpare neminem ; sed nude nudam pro-
mere veritatem. « Clericus, » inquit, « qui par-
tem habet in terra, non habebit partem in celo. »
WMemque, « Clericus si quidpiam habuerit prster
Doninum pars ejus non erit Dominus: verbi gra-
tia, si aurum, si argentum, si possessiones, si
variam supellectilem , cum istis Dominus pars
ejus fleri non dignatur. » (S. HigkoNtAus, epist. 2
ad Nepot.)

X. — Quomodo clerici a singulis generibus homi-
num quod delectat usurpent.

GAUFRIDI ABBATIS
in quo salietur? Ad nihilum valet ultra, nisi ut mit- A

Au

Grex avium plumas, moveat cornicula rtsum
Furtivis nudata coloribus.
(Mona T. Epist. lib. 1, epist. 5, vers. 18-20.)

Magis autem magnus ille propheta et plus quam
propheta terribiliter increpet, dicens : Genimina
viperarum, quis demonstravit vobis fugere a ventura
ira? (Luc. m, 7.) Ubi enim sunt penitentiz fructus?
Cum coeperint resurgere homines unusquisque *;
ordine suo, ubi, putas, generatio ista locahitur? Si
ad milites forte diverterint, exsufflabunt eos, quod
minime secum laborem aut pericula tolerarint. Sic
agricole ; sic negotiatores, et singuli quique ordines
hominum a suis eos similiter arcebunt finibus, ut-
pote qui in hominum labore non fuerint. Quid igi-
tur restat, nisi ut quos omnis ordo repellit pariter

10. Videtur et sanctus David cauterio gravi inu- B et accusat, eum sortiantur locum, ubi nullus ordo,

rere quosdam : ipsi viderint quos hzc parabola
tangat. 1n labore, inquit, hominum non sunt, et cum
hominibus non flagellabuntur : ideo tenuit eos super-
bia (Psal. uxxn, 5, 6). Habent enim singula quzeque
genera hominum laboris aliquid, aliquid voluptatis.
Sed advertere est prudentiam aliquorum, et mirari
quemadmodum novo inter hzc artificio discernen-
tes, et ab invicem sequestrantes ea, totum quod de-
lectat eligunt et amplectuntur : quod molestum est,
fugiunt et declinant. Cum militibus nempe super-
bi: fastus, amplam familiam, et nobiles apparatus,
^ equorum phaleras, accipitres, aleas, et similia qua-
que frequentant. Aliqui forte dependentes a collo
rubricatas murium pelles, ornatos thalamos, balnea,
et mollitiem omnem atque gloriam vestium a mu-
lierculis mutuantur; caute omnino loricz» pondus, et
insomnes in castris noctes, incertaque discrimina
praliorum, muliebrem 989 quoque verecundiam
et disciplinam, aut si quid sexus ille laboris habere
ereditur [al. cernitur] declinantes. Sudant agricolz;
putant et fodiunt vinitores : et qui inter hac tor-
pent otio, accedente fructuum tempore innovari sibi
horrea jubent, et promptuaria eorum plena, utinam
non prz illis; utinam vel cum illis. Vivunt tritico,
bibunt uvz sanguinem meracissimum : parum est,
impinguantur et dilatantur adipe frumenti. Herba-
rum succis peregrinum mutuantur vina saporem, et
additur oleum camino.

11. Sed considera et negotiatores. Circumeunt D

"mare et aridam, in labore corporis, et periculo vitze
perituras sibi divitias congregantes. Dura sunt hzc :
caveant prudentes nostri; dulces interea capiant
somnos, ne dicam, in stratis lasciviant suis. Erit
tamen invenire in die festo graves vasis aureis et
argenteis ministrorum dextras, refertas variis, opi-
bus manticas, perticas oneratas, et in scriniis tam
multiplices loculos, ut si mensas adhibueris, num-
mularios putes. Quid fabros aut czementarios, cze-
ternsque ejusmodi operarios necesse est numerare?
Victum sibi multo labore quaerunt : illi madent de-
liciis, copiis affluunt otiosi. Annon merito tales
poeta suhsannet?

Ae, ctim forte suas repetitum vencrit olim

sed sempiternus horror inhabitat?
XI. — De officio clericorum.

19. An forte ad electionem cleri audeant aspi-
rare? Magnus enim vere eorum locus in regno Dei :
et Donum sibi, sed qui bene ministraverint, gradum
acquirunt (J Tim. in, 45). Ceterum suus et ipsis
nec modicus labor esse videtur, et dicebat qui plus
omnibus Jaboravit : Qui non laborat, non manducet
(1I Thess. 1i, 40). Et Petro dictum est: Simon
Joannis, amas me? pasce oves meas (Joan. xvi, 15-
17). Idemque-tertio repetitur ; tertio dictum, Pasce;
nec Mulge, seu Tonde vel semel additum est. Speret
ergo discipuli locum, gradum ministri, qui domini-
cum pascere gregem satagit, quam tondere : pascere
vero tripliciter, exemplo conversationis, verbo prae
dicationis, fructu orationis; et pascere ad manda-
tum Christi, ut nemo sibi hunc sumat honorem,
sed qui vocatus fuerit a Deo tanquam Aaron (Hebr.
v, 4). Per eum nempe si quis introierit, salvabitur,
à inveniet pascua. Si vero ascenderit aliunde, plane
fur est et latro (Joan. x, 9, 1). Atque utinam vel
quaeratur jam inter dispensatores, ut fidelis quis in-
veniatur.

XH. — Excusatio quod. nonnisi manifesta loquatur.

135. Nemo tamen indignetur nobis, aut moleste ac-
cipiat quz& dicuntur. Si sanctus est, et minime sibi
conscius horum. congratulamur ei: doleat et ipse
nobiscum in pluribus hzc inveniri. Nec enim reve-
lamus nunc occulta dedecoris, nec parietem fodi-
mus, ut abominatio major appareat (Ezech. xu).
Nullum adhuc de fornicatione fecimus verbum ,
quamvis et hzc. in 1nultis etiam et multipliciter re-
gnet, qui puritatis auctori, impuro corde et corpore
ministrantes, non verentur stare ante angelum Do-
mini, qui secet medios et disperdat (Dan. xin, 55) :
sed omnino audent Agni immaculati sacras contin
gere carnes, et intingere in sanguine Salvatoris ma-
nus nefarias, quibus paulo ante carnes, proh dolor !
meretricias attrectarunt; sic 494 altaria circuire,
sic frequentare psalmos, cum et ejusmodi laus exse-
crabilis, et oratio sit in peccatum (Psal. cvi, 7),
Sed nec eorum sacrilegia recensemus, qui diligunt
munera, sequuntur retributiones, vendunt sacra-

Digitized by Google
