Ld

actuum sciat vel possit esse nisi justa , in toto suo,
in omni eo quod est justiti:e, plene et indissolubiliter
affecta. Unde dicit Apostolus : Charitas nunquam
excidit. Aliquando quidem titubat, vel deviat affe-
ctionis vel operis effectus, quamdiu in hac vita non
potest videre charitas nisi ex parte et per speculum
in znigmate : sed integer tamen semper et solidus
iu sua virtute suus permanct affectus.
CAPUT VI.
Amorem conservari, etiam dum homo, quasi invitus,
legi carnis et peccati servit.

44. Aliud quippe est affectus, aliud affectio. Affec-
tus est qui generali quadam potentia et perpetua
quadam virtute flrma et stabili mentem possidet,
quam per gratiam obtinuit. Áffectiones vero sunt
quas varias varius rerum et temporum affert even-
tus. Inlirmitas enim carnis ex vitio prima originis
sape offendit, spe cadit, sepe kedit graviter, et lze-
ditur menteinterius dolente, et patiente potius quam
agente quod perperam foris geritur ; nec tamen cha-
ritatem perdente, sed ex charitate gemente et cla-
1ante ad Deum : Infelix ego homo; quis me libera-
bit de corpore mortis hujus? Unde dicit Apostolus :
Ego, inquit, mente servio legi Dei, carne autem legi
peccati : Et rursum : Non ego operor illud, sed quod
habitat in me peccatum. (Hom. vi, 24, 25, 17). Ita-
que quisquis ille est, sicut dicit beatus Joannes,
secundum hoc quod natus est ex Deo,id est secundum
interioris hominis rationem, in tantum non peccat,
jn quantum peccatum quod corpus mortis foris ope-
ratur, odit potius quam approbat, semine spiritua-
lis nativitatis, quo ex Deo natus est, eum interius
€onservante. Quod etsi interim aliquando incursu
peccati lzeditur et atteritur, radice tamen charitaus
in altum defixa non perit : imo statim fecundius et
viracius convalescit in spem boni fructus, et surgit.
Sic enim dicit beatus Joannes : Omnis enim qui natus
est ex Deo, peccatum non facit ; quoniam semen ipstus
in eo manet : et non potest peccare, quia ez Deo natus
est (I. Joan. m, 9). Notanda vis verborum. Non,
inquit, peccatum facit, quod patitur potius quam
facit qui natus est ex Deo : et non potest. peccare,
perseverando scilicet in. peccato, dum legi Dei, cui
mente servit, etiam carnem festinat subigere, qua

(18) Quod hic dicit auctor de peccato Petri, jam-
dudum sibi objecit S. Thomas, 2, 2, q. 24, art. 12,
ad. 2, citando hunc locum quasi ex S. Bernardo de-
promptum : unde videas non hodie primum bunc
tractatum S. Doctori adscribi. Respondetque chari-
tatem amitti dupliciter : uno modo directe per actua-
lem contemptum ; et hoc modo Petrum non amisisse
charitatem : alio modo indirecte, quando conimitti-
tur aliquid contrarium charitati. propter. aliquam
passioaem concupiscenti: vel timoris; et hoc modo
Petrum contra charitarem facientem, amisisse cha-
riatem, sed cito recuperasse. Verum hiec responsio
Duvsitio non omnino arridet, qui aliam in hunc Jo-
cum affert, in 2, 2, 4. 2 de Charitate, art. 7 : scili-
«x auctorem hic non agere de charitate supernatu-
rali et theologica, quie per quodlibet peccatum mor-
tale amittitur; sed de quadam charitate acquisita et
benevolentia bumana, qua Petrus erga Christum

LIBER DE NATURA ET DIGNITATE AMORIS.

$00
A tentatione ct peccato incurrente, Jegi peccati videba-
tür servire. Pelrus cum peccavit, charitatem non
amisit (18) : quia peccavit potius in veritatem, quam
in charitatem, cum ejus se non esse menlüitus est in
ore, cujus 250 totus erat in corde. Ideoque nega-
tionem falsitatis continuo l«crymis lavit veritas cha-
ritatis (Matth. xxvi, 69-75). Sic et David cum pec-
cavit (11 Reg. xi), charitatem non perdidit, sed eb-
stupuit quodammodo in eo charitas ad vehementem
tentationis ictum : et charitatis in eo nequaquam fa-
cta est abolitio, sed quasi quxdam soporatio; qua
inox ut ad vocem arguentis prophet:e evigilavit, con-
tinuo in illam ardenlissim:e cbaritatis confessionem
erupit, Peccavi Domino : et continuo audire meruit,

Dominus transtulit a te veccatum tuum; non morieris
B (14. xu, 43).

15. Adhuc in laude charitatis, amor in fide est et
spe; charitas iu se ipsa est, et per se ipsam. Potest
etiam esse ut fides el spes sint sine charitate : ut au-
tem charitas fidem et spem in se non contineat, non
potest esse. Fides enim quod amatur esse asserit,
spes promittit, Amat igitur qui in fide et spe amat,
sicut amari potest quod creditur tantum et speratur :
charitas creditum et speratum jam habet, jam tenet,
jam complectitur. Amor igitur fidei et spei Deum vi-
dere desiderat, quia amat : charitas quia videt,
amat. lpsa enim est oculus, quo videtur Deus. Ha-
bet enim anima etiam sensus suos, babet visum suum
vel oculum, qui videt Deum. Sicut enim corpus ha-
bet suos quinque sensus, quibus anime conjungitur,
vita mediante : sic et anima suos quinque sensus
habet, quibus Deo conjugitur, mediante charitate.
Unde dicit Apostolus : Nolite conformari huic s&culo,
sed renovamini novitate sensus vestri, ut probetis qua
sit voluntas Dei bona, et beneplacens, et. perfecta
(Rom. xn, 2). Ilic ostenditur quia per sensus corpo-
ris velerascimus, et huic seculo conformamur : per
sensum vero mentis renovamur in agnitionem Dei,
in novitatem vite, secundum voluntatem et bene-
placitum Dei. Quinque enim sunt corporis sensus
animales vel corporales, quibus anima corpus suum
sensificat (ut ab inferiori incipiam) : tactus, gustus,
odoratus, auditus, visus. Similiter quinque sunt sen-
D sus spirituales, quibus charitas vivificat animam : id

C

ducebatur, quam certum est non fuisse penitus ex-
stinctam per peccatum; sed tantum aliquo pacto
sopitam : quod etiam de Davide dicendum est. Fa-
tendum esit tamen solutionem S. Thoma satis esse
ad mentem auctoris, qui ca ratione innuit Petrum
peccando non amisisse charitatem, « quia,» inquit,
1 peccavit potius in veritatem, quam in charitatem. »
Quamvis etiam dici possit contextum hunc efferri
oratorio more, quo dicimus ea. non amitti quae cito
recuperantur. Et sicut idem iste auctor ait, eum qui
nalus est ex Deo non peccare, quod non perseveret
in peccato : sie. dicere powit, Petrum et Davidem
peccando non amisisse charitatem, nempe in illa pri--
vatone ad finem usque permanendo. Apposite Gille-
bertus abbas, sermone quadragesimo septimo in
Canticum canticorum, num. 5: « Non imputatur, »
macula peccati, « dum non immoratur..... Quasi
excessus non est, ubi citus regressus eat. »

Digitized by Google
