433

COMMENTATIO EX BERNARDO.

45€

lescentulas post se traheret, dicens, Curremus in A nes facimus: non quod omnibus prodesse nolimus,

odore unguentorum tuorum : statim, ut ipsa profite-
tur, introduxit eam rez in cellaria ista, ut inde acci-
peret unde illos reficeret, ne in cursu deficerent; et
per ordinem de horto ad cellarium, de cellario ad
cubiculum regis eas introduceret ; nunc quidem per
contemplationis et amoris affectum, postmodum ve-
ro per beatitudinis effectum. Porro domus unum
liabet premium Domini, nisi quia per hoc in tria
pramia dividitur, ut sciamus , quid , quantus, quo-
modo; id est, quid sit Deus, corpus an spiritus ;
quantus, creatus an increatus ; quomodo invenien-
dus.

$5. Introduxit me ergo, ait sponsa, in cellam vi-
nariam, id est in plenitudinem charitatis, in qua ne

inebriata musto Spiritus sancti perperam aliquid B

agerem, cum ad subditos redirem , ordinavit in me
charitatem (Cant. n, 4). Charitas duo habet, affe-
ctum, et actum. De affectu, Diliges Dominum Deum
tuum ez tolo corde tuo, et ex tola mente tua, et ex
omnibus viribus tuis (Matth. xxu, 57) ; in quo
omnia aífeclus genera comprehenduntur. Affe-
ctus ergo Deo debetur principaliter, secundario
proximo, quem in Deo debemus diligere sicut. nos.
Nos enim primum, quia nobis conceditur prin-
cipatus, ut primum amemus nos, deinde proximos
sicut nos. Debetur autem charitati Dei quidam actus
purgatorius, id est purgans, nos ad visionem Dei,
ut sunt vigilie, jejunia, meditationes, lectiones,
compunctiones : debetur et actus proximo, sicut
opera misericordi», et cetera qua exigit necessitas
active et socialis vite. Sed affectum Dei debemus
per omnia przeponere affectui proximi, non vero
semper actui proximi actum Dei. Sed etin nobis de-
bemus szpe actum charitatis corporis preponere
2clui charitatis anima; et actum charitatis animz,
actui charitatis Dei, id est contemplationi. Hae ta-
men omnia cum exigit $1 necessitas, qux non
Jabet legem. Est enim lex charitatis, et est neces-
sitas charitatis. Lex charitatis precipit actum cba-
vitatis Dei pra ponere actui anim, et actum anima
actui corporis. Necessitas charitatis sxpe omnia
bis contraria. Inde est quod multi dicunt, pauci in-
telligunt . Necessitas non habet legem. Procedit ordo

sed quia illis maxime prodesse credimus orationes
nostra$ qui nobis se committunt, vel quia magis
corda nostra excitantur. ltaque hoc ordine Sponsus
in me ordinavit charitatem.

$4. Et quandoquidem Chrisü charitas urget. nos
ad vos, Fulcite me floribus affectionum vestrarum,
stipate »e malis operum, quia amore absentis lan-
gueo. Est amor pius, est amor fervens, est languens.
Pius ad impetrandam | veniam peccatorum, fervens
in exhibitione operum, languens, cum deficit anima
in salutari Dei, id est, intuitu contemplationis. Gum
h:ec dicens sponsa langueret, rursum | sensit spon-
sum praesentem, et l:evam ejus sub capite suo, dex-
teram vero ejus se amplexantem. Ideoque respirans,
En, inquit, iterum sponsus; Leva ejus sub capite
meo,et deziera ejus amplexabitur me. Ponit ergo
sponsa caput ut requiescat, non super l»vam, sed
in leva sponsi, cum afficitur mysteriis humanitatis
Christi: dextera verosponsi eam amplectitur, dum
illuminatis oculis ejus, totam eam possidet amor
Divinitatis, et intellectus. In hoc tam pio amplexu
sponsa in id ipsum obdormivit et requievit. Sponsus
etiam exsultans in amplexu charitatis ejus, filias Je-
rusalem adjurat, id est quamdam eis reverentiam
erga sponsam inspirat. Adjurat autem cas per ca-
preas cervosque camporum, cum exhibet eis agi-
litatem et alacritatem bonorum operum. Adjuro, in-
quit, vos, filie Jerusalem, per capreas, cervosquecam-
porum, ut non suscitetis occasionibus necessitatum
vestrarum, neque evigilare faciatis sponsam impulsu
malorum vestrorum, quoadusque ipsa velit; id est,
contemplatione gratie mez satiata, ex impetu con-
cepti amoris, ipsa per se ad vos redibit. Sponsa de
medio consolationis et contemplationis somno au-
diens verba sponsi, id est, videns affectum gratie
ejus, quia adolescentule nec eam excitarent, nec
evigilare eam facerent; sed sicut caprez cervique
camporum in alacritate bonorum operum se exerce-
reni, ipsamque in contemplationis sux quiete in-
quietari nefas ducerent: exsurgens in laudem sponsi,
Vor, inquit, dilecti mei (Cantic, 1, 5-8). Hzc est
vox dilecti mei, hzc est voluntas ejus, hoc est opus
ejus, hzc est virlusejus in illarum conversione, hzc

et regula charitatis, quz praecipit suum corpus et y) est dulcedo ejus in mea dilectione. Ecce quomodo

alterius minus diligere quam suam' et alterius ani-
mam; suam vero animai et alterius plus diligere
quam suum corpus vel alterius : suam animam non
plus quam alterius, sed alterius sicut suam. Hzc
quantum adaffectum charitatis. Czeterum actusipsius
charitatis szpe aliter ordinatur. Praponitur enim
s:epe, ut dictum est, in actu corpus anim, anima
Deo. Quod si fratri tuo, ejusdem meriti et utilitatis
tecum in eadem necessitate posito, prius subvenias,
abundas charitate; si tibi, non peccas. Nam in eo
quod dicitur sicut te (Matth. xxn, 99), primatus tibi
conceditur: si autem disparis meriti fueris, meliori
est subveniendum. Et cum omnes equaliter diligere
debeamus, non tamen sine causa familiares oratio-

ordinata charitate omnia ordinata sunt et peccata, et
in pace factus est locus ejus, et in Sion habitatio
ejus (Psal. uxxv, 5), cum sponsa in amplexu sponsi
quiescit, cum sponsus eam fovet et protegit, cum
fllie non suscitant eam, nec evigilare faciunt;
sed potius bonis suis studiis lztam faciunt et ju-«
cundam.

$5. Hoc significabat mulier illa, qu: clamabat ad
Eliszeum mortuo viro suo, servo ejus, sponsam Deum
Patrem invocantem per mortem Filii sui viri ejus:
Servus, inquit, (uus, vir meus, mortuus est; et ecce
venit creditor, ut tollat sibi duos filios meos ad ser-
viendum sibi. Sic et sponsa duos (ilios, alterum ver
bo, alterum exemplo genuerat, quos tulerat de manu

Digitized by Google
