841

GUIGONIS CARTHUSIENSIS

518

est intellectus adl;iibet aciei cogitantis, et sic per-.A putandze sunt cogitationes, Nam etsi aliquando fiunt

agitur negotium cogitationis.
CAPUT ili,

Tertii. statum. vite religiose, id est spiritualem,
explicat.

14. Cum vero de his qux de Deo vel ad Deum
sunt cogitatur, et voluntas eo proficit ut amor fiat,
continuo per viam amoris infundit se Spiritus san-
ctus, spiritus vite; et omnia vivificat, adjuvans seu
in oratione, seu in meditatione, seu in tractatu in-
firmitatem cogitantis. Et continuo memoria efficitur
sapientia, cum suaviter ei sapiunt bona Dei, et quod
ex eis cogitatum cst formandum in affectu, adhibet
intellectui. Intellectus vero. cogitantis, efficitur con-
templatio amantis, et formans illud in quasdam spi-
ritualis, vel divine suavitatis experientias afficit ex
eis aciem cogitantis; illa vero efficitur gaudium
fruentis. Et tunc de Deo bene cogitatur secundum
humanum modum ; si tamen cogitatio dicenda est,
ubi nil cogit nec cogitur, sed tantummodo in memo-
riam abundantiz suavitatis Dei exsultatur, jubilatur,
et vere sentitur de eo in honitate, ab eo, qui in sim-
plicitate 99$ cordis quzsivit illum. Sed modus hic
cogitandi de Deo non est in arbitrio cogitantis, sed
jn gratia. donantis : scilicet cum Spiritus sanctus,
qui ubi vul& spirat, quando vult, et quomodo vult,
et quibus vult, in hoc aspirat. Sed hominis est ju-
giter preparare cor, voluntatem expediendo ab af-
fectionibus alienis, rationem vel intellectum a solli«
citudinibus, memoriam ab otiosis et negotiosis, non-
numquam et a necessariis o« cupationibus ; ut in die
boua Domini, et in hora beneplaciti ejus, cum au-
dierit vocem spiritus spirantis, ea quie cogitationem
faciunt, continuo libere concurrant sibi, et coope-
rentur in bonum, et quasi symbolum faciant in
gaudium cogitantis : voluntas exhibendo in gaudium
Domini puram affectionem ; memoria, materiam
fidelem ; intellectus , experientie& suavitatem.

15. Sic ergo voluntas neglecta facit cogitationes
otiosas, et indignas Deo : corrupta, perversas, quz
separant a Deo: recta, necessarias ad usum vitze
hujus: pia, efficaces ad fructum Spiritus, et ad
Íruendum Deo. Fructus autem Spiritus sunt, sicut
Apostolus dicit, charitas, pax, gaudium, patientia,
longanimitas, bonitas, benignitas, mansuetudo, fides,
modestia, continentia, castitas (Galat. v, 22, 23). Et
in omni genere cogitationis, omnia quzcumque co-
gitanti occurrunt, conformantur intentioni volun-
fatis, agente in eis misericordia et judicio Dei, ut
justus justificetur adbuc, et qui in sordibus est sor-
descat adhuc (Apoc. xxu, 11). ldeo homini Deum
amare volenti, vel jam amanti, suus semper consue
lendus est aninus, examinanda conscientia, quid
sit quod in totum vult, et propter quod vult : quid-
quid aliud vult spiritus vel. odit, quidquid contra il-
Jud caro concupiscit. Incidentes enim quasi extrin-
secus et decedentes cogitationes, et przetervolitantes
voluntates, quibus modo vult, modo non vult, ne-
quaquam inter voluntates, scd pene inter otiosas de-

usque ad delectationem animi, cito tamen inde sa
excutit animus compos sui. Quod autem in totum
vult, primo considerandum est ei quid illud sit quod
sic velit; deinde, quantum velit, et quomodo velit.
Si quod in totum vult, Deus est, discutiendum est
ei Deum quantum et quomodo velit, et utrum usque
in contemptum sui ipsius, omniumque quze sunt vel
esse possunt ; et hoc non tantum ex judicio rationis,
sed etiam ex affectu mentis : ut jam voluntas plus
quam voluntas sit, ut amor sit, ut dilectio sit, ut sit
charitas, sit unitas spiritus. Sic enim diligendus est
Deus. Magna enim voluntas ad Deum, amor est ; di-
lectio, adhzssio sive conjunctio; charitas, fruitio.
Unitas vero spiritus cum Deo homini sursum cor

B habenti, proficientis in Deum voluntatis est perfe-

ctio, cum jam non solummodo vult quod Deus vult,
sed sic est non tantum affectus, sed in affectu per-
fectus, ut non possit velle nisi quod Deus vult,
Velle autcm quod Deus vult, hoc est jam similem
Deo esse : non posse velle nisi quod Deus vult, lioc
est jam esse quod Deus est, cui velle et esse, id
ipsum est. Unde bene dicitur, quod tunc plene vide-
bimus eum sicuti est, cum similes ei erimus (I Joan.
3t, 2) ; hoc est, erimus quod ipse est. Quibus enim
potestas data est filios Dei fleri, data est potestas,
non quidem ut sint Deus, sed sint tamen quod Deus
est, sint sancti, futuri plene beati, quod Deus est.
Nec aliunde hic sancti, nec ibi futuri beati, quam

(C, €x Deo, qui eorum et sanctitas et. beatitudo est.

46. Et hzc hominis est perfectio, similitudo Dei.
Perfectam autem nolle esse, delinquere est. Et ideo
huic perfectioni nutrienda est semper voluntas,
amor preparandus, voluntas cohibenda, ne in
aliena dissipetur; amor servandus, ne inquinetur.
Propter hoc enim solum creati sumus et vivimus,
ut Deo similes simus, cum ad Dei imaginem creati
simus. Est autem Dei similitudo quaedam quam
nemo vivens nisi cum vita exuit, quam omni ho-
mini in testimonium amisse melioris et dignioris
similitudinis creator omnium hominum reliquit ;
quam babet et. volens et nolens et qui eam cogitare
potest, et qui tam hebes est ut eam cogitare non
possit : scilicet quod sicut ubique Deus est, et ubi-

D que totus estin creatura sua, sic et in corpore suo

omnis vivens anima. Et sicut semper sibi indissi-
milis Deus indissimiliter dissimilia in 299 creatura
operatur; sic anima hominis quamvis totum corpus
vivilicans indissimili vita, in sensibus tamen corporis
et in cogitationibus cordis indissimiliter operatur
assidue dissimilia. H»c similitudo Dei in homine,
quantum ad meritum ejus, nullius apud Deum est
moment, cum nature, non voluntatis ejus sit vel
laboris. Sed est alia magis Deo propinqua simili-
tudo, in quantum voluntaria, qua in virtutibus con
sistit: in qua animus virtutis magnitudine summi
boni quasi imitari gestit magnitudinem; et persevee
rantie in bono constantia, zeternitatis ejus incom-
mutabilitatem. Super hanc autem alia est adhuc si--

Digitized by Google
