497 IN CANTICA

CANTICORUM 408

locum tabernaculi adwirabilis, ingreditur usque ad A Dcus deorum, beatitudo beatorum, gaudium bene gau-

domum Dei (Psal. xvi, 5) : et omuibus bene et. se-
eundum ordinem praxedentibus, sicut in principio
diximus, pondus suum unumquodque defert in lo-
cum suum; corpus in terram, de qua assumptum
est, tempore suo resuscitandum et glorificandum-
spiritum ad Deum qui creavit eum.

43. Sed quando fit iste transitus ad Deum disru-
ptis omnibus obligamentis, superatisque omnibus
impedimentis, perfecta beatitudine, perenni dile-
€tione ; ex hoc jam perfecte Deo inhzret, vel potius
unitur vere sancta anima in terra , ut efficiatur una
ex illis, quibus dixit : Ego dixi, dii estis, et filii Ex-
celsi omnes (Psal. xxxi, 6). Bic est finis eorum qui
proponunt Jerusalem in principio lxtitize suz» (Psal.
€xxxvi, 6); quos unctio sancti Spiritus docet de om-
nibus (I Joan. n, 27); qui ascensiones in corde suo
sapienter disponunt de virtute in virtutem, donec vi-
deatur Deus deorum in Sion (Psal. uxxxin, 6, 8) :

dentium ; unum denique bonum, summum omnium
bonorum. À fine boni propositi, in principio asceu-
sionis, usque ad finem omnis consummationis, sa-
pientia attingit fortiter, fortitudinem ascendentis ad
se custodiens, ne in ascensu deficiat : suaviter dispo-
nens omnia (Sap. vui, 4), et. adversa, et prospera,
omnia ei in bonum modificans et componens ; do-
nec animam ad principium suum reducat, et abscon-
dat in abscoudito faciei Dei. Scire autem debet om-
.his sapiens ascensor, non sic esse gradus hujus
B ascensionis, quomodo gradus scalze, ut siuguli affe-
etus isti suis tantum temporibus, et non alio tempore
sint necessarii. Habet quippe unusquisque affectus
in ascensus ordine tempus et locum suum, quo co-
operantibus aliis affectibus suas valeat partes solli-
eitius exsequi ; sed omnes tamen sibi concur-
runt et cooperautur, et prevcuiunt, et sequuntur ;
et sepe fiunt primi nóvissimi, et novissimi primi,

IN CANTICI

CANTICORUM

PRIORA DUO CAPITA

BREVIS COMMENTATIO

EX S. BERNARDI SERMONIBUS CONTEXTA ,
UBI DE TRIPLICI STATU AMORIS.

262 ADMONITIO.

Sequens expositio in priora duo capita Cantici canticorum ez. codice Dunensi a nobis vulgata est in. supe-

riori editione, et Bernardi in Cantica Sermonibus su
Sancti Theoderici abbas designaverit in lib. 1 de ejus

Ni oneta ianuam genuinus ejus fetus, quem Guillel.uus
i 12,

ta cap. his verbis : « [taque tunc disseruit n^i

de Cantico canticorum, quantum tempus illud infirmitatis mee mihi permisit, moraliter tantum, intermissis
mysteriis Seripture illius, quia sic volebam, et sic petieram ab eo : singulisque diebus quecunque super ho:
audiebam, ne mihi effugerent, scripto alligabam, in quantum mihi Deus donabat el memoria juvabat. » Qui-
bus verbis ipsammet expositionem indicari tunc nobis visum est. Verum re attentius expensa, nihil aliud esse
existimamus, quam breve compendium priorum 54 Bernardi sermonum in Cantica, a quodam homine siudioso
et pio concinnatum. Quam vero. designat. Guillelmus, ipsa esse videtur que sub ejus. nomine edita est in
iomo 1V Bibliothece Cisterciensis : ubi attendenda sunt Prefationis hec verba : « Non autem. profundiora
illa mysteria, que in eo continentur, attentamus de Christo et Ecclesia; sed cohibentes, nos. intra nos... sen-
sum tantummodo moralem aliquem perstringimus. » Quo verba recte premissis ex Vita Bernardi conveniunt,
cum ait Guillelmus se a Bernarde expositionem in Cantica petiisse « moraliter tantum, intermissis mysteriis
Scripture illius. » Hec ratio nos movil, ut sequentem. expositionem inter Collectanea ex. Bernardi operibus
facta re[erremus, et quidem. post superiores duos Guillelmi libros, quibus subjicitur sub. nomine sancti Ber-
nardi in codice Dunensi : cui Guillelmo si e etiam sequentem commentationem tribuere velit, non repugna-
bimus; maxime, cum stylus ejus satis ad Guillelmi stylum accedat. .

 nstumilirenputeeu nm tiunt usum ma
963 1. Tres sunt status amoris Dei in anima C; £t dixi, Nune cepi (Psal. 1xxvi, 12). Primus adeo
christiana, Primus, sensualis vel animalis; secun- — delectatur in. contemplatione et dulcedine humani-
dus, rationalis; tertius, spiritualis vel intellectualis. — tatis Christi, ut merito eis dicat Christus : Ezrpedit
De quibus Doroinus in Evangelio : Diliges Dominum — vobis ut ego vadam (Joan. xvi, 7). Secundus cor jam
Deum (uum ex toto corde tuo, et ex tota anima tua, — habet ardens, sed oculi ejus adhuc tenentur, cum ci

et ex tota virtute tua (Matth. xxu, 51). Primus si-
gnificatur in corde, id est in particula infirma» car-
nis, propter pium circa humanitatem Salvatoris af-
fectum : &ecundus, in. anima, quo jam primus ille
amor animatur et vivificatur; cum jam myste;ia
lider et sacramentorum virtutem humili pietate
scrutatur : tertius, in omnibus viribus; quia in hoc
gradu, quantumeunque profeceris, dicere poteris,

loquitur Christus, sed in via, et aperit ei Scripturas
(Luc. xxiv, 15-32). Tertius jam tota fiducia dicit,
Et sí novimus Christum secundum carnem, sed nunc
jam non novimus (11 Cor. v, 16) : quod nequaquam
primus, et vix potest dicere secundus. Quod cnim
apostoli in corporali Domini presentia passi sunt.
hoc isti patiuntur in quadam pia mentis sux phan-
tasia de humanitatis Christi dulcissima inemoria,

Digitized by Google
