419

IN CANTICA CANTICORUM

4920

14. Secundum moralem sensum in cífusione olei, A in cura proximi, quantum diligat Deum. Sursum

eum fit nobis per gratiam infusio, cavendum est, ne
inordinate fiat effusio. Quiddam enim nobis infun-
ditur quod nostrum est, quiddam quod proximi.
Nostrum csi sine quo non salvamur, cxtera sunt
proximi. Quod nostrum est si effundimus, stulti su-
mus et vacui : quod alienum est si retinemus, frau-
dulenti. Quod nostrum est, fides est, spes et chari-
tas. Fides facit servos, spes mercenarios, charitas
filios. Fides facit ancillam vel pedisequam, spes
concubiuam, charitas sponsam. Fides dicit, Sic est:
spes, Habebis : charitas, Da gloriam Deo. Fides est
malorum vel bonorum scientia; spes, cavendi vel
adipiscendi fiducia; et charitas, utriusque gratia,
€um securus de utroque gratias agit. II:xc igitur
cum nostra sint, non sunt effundenda, id est, pro
alis perdenda : sed agendum ut operentur in nobis
quod suum est, id est, ut sanemur, ut servemur, ut
salvemur. Sanemur per laborem corporis, servemur
per lectionem et meditationem, salvemur per ora-
tionem. Labori insidiatur desidia ; lectioni, inquie-
tudo vel otiositas; orationi, niniia securitas. Quod
igitur nostrum est, peccamus si effundimus, ut
dietum est : id est, si laborem negligimus propter
desidiam, lectionem propter inquietudinem vel
otiositatem, orationem propter niniiam securitatem.
Nostrum vero non est, sed aliorum, quidquid babe-
mus 3ine quo salvamur : ut sunt sermo sapientiz,
sermo scientim gratia, curationum, et. cxtera quao

haberi possunt preter charitatem, in qua sola sal- C

vamur. Ic si retinemus in tempore, ut dictum est,
fraudulenti 271 sumus. Cum enim res exigit ut
elfundantur, cavendum est ne aut tcpide, aut trepide,
aut invidi»se retineantur. Tepide, de auditoribus
dillidentes ; trepide, si irrationabiliter timentes ; in-
vidiose, fratrem non amantes. In primo fidei, iu se-
cundo spei, in tertio ebaritatis defectus deprehendi-
tur. Cum vero effunduntur, cavendum est ue in-
caute, ne temere, ne ambitiose effundantur. Incaute,
ne sanctum det canibus; temere, ut fidei regulas
non excedat qui loquitur; ambitiose, ne quzrat
«qu» sua sunt, sed quo Jesu Christi. Cavendum
eliam ne intempestive, ne pr:sumptuose, ne in-
fructuose : intempestive, ante maturitatem anim et
corporis; preesumptuose, sine officio; infructuose,
sine gratia. In his omnibus, si bona sit effusio, ubi
facta est olei hujus infusio, tres suas oleum opera-
tur virtutes. Oleum euim pascit, lucet et ungil:
claritas etiam pascit se, lucet proximo, ungit Deum.

13. Trahe me post te, curremus in odore unguen-
torum tuorum. Condescendens sponsa adolescentu-
lis de altitudine illa in qua mente excesserat Deo,
postquam effusionem illam olei sibi infusam in ado-
lescentulas refudit, cum laboraret in eis; recordata
osculi ct olei et sponsi, et suspirans ad eum a quo in-
vitam eam trahebat cura proximi, Trale me post te,
inquit. Cum enim mente excedit, Deo; cum sobria
est, proximo. Cum mente excedit, ostenditur ei
quantum a Deo diligitur; cum sobria est, ostendit

eam trahit charitas veritatis, infra cam trahit veri-
tas charitatis. Sed quamvis hic eam detineat ista ne-
cessitas, tamen ab animo ejus recedere non potest
illa suavitas. Ideo trahe me,inquit, sponse. Quatuor
quippe sunt qua a Deo nos abstrahunt : caro illcée-
bris, diabolus dolis, mundus curis, proximus aff etu.
Ab his sponsa, vel ab horum aliquibns tracta invita
a Deo, trahi exoptat et exorat ad Deum, Tractus
enim alius voluntarius, alius coactitius : ut in carce-
rem, coactitius; voluntarius, ut fesso vel ceco.
Sponsa vult trahi, quz trahi precatur; et quod
wahi vult, hoc est propter czcitatem, aut pro-
pter debilitatem, aut propter utrumque. lIrmc au-
item patiebatur fatigationem mundi vel diaboli,
sed et acies mentis turbabatur in cura proximi.
Contra hzc omnia cupit trahi ab iis ad Deum, a
Deo, Dei virtute, Tractus enim iste in virtute est.
Ipse enim est juxta Apostolum, sicut a Domini Spi-
ritu, cum trans(ormamur de claritate in claritatem
(11 Cor. n1, 18). Et in anima quidem electa uterque
fit tractus : primo coactitius, ut ibi, Sepiam vias tuas
spinis (Osee n, 6); deinde voluntarius, ut hic, Trahe
me post te. Vel ita: Et quia adolescentule, agente
me, ut diligerent non me, sed te, diligunt te, nec jam
egent me, trahe me post te; id est, exime me de cor-
pore. Sed adolescentulz reclamant post te, /n odore
unguentorum (uorunt curremus; id est, veniemus et
105 tecum.

16. Vel trahe me, id est, spiritualem me fac post
te, id est ad imitationem tuam, quia Christus pas:us
est pro nobis, vobis relinquens exemplum, ut sequa-
mini vestigia ejus (I Petr. n, 21). Cum enim thalamo
virginali processit Sponsus, exsultavit ut gigas ad
currendam vialn per omncm dispensationem conver-
salionis su:e, quasi quamdam vivendi viam nobis
Slernens ct ordinans, per quam nos post se et
exemplis, quasi quibusdam vestigi's, dirigeret, ct
amore traheret. Unde dicit in Evangelio Petro et An-
dre»: Venite post me (Matth. iv, 19). Si enim co-
gitamus conceptionem ejus sive nativitatem, spiri-
tzalis nobis conceptio, pie est voluntatis intentio.
Ilzc enim fit in anima virgine, quia soli Deo cupit
placere. Nativitas vero Domini, boni in nobis operis
D est inchoatio, sicque de reliquis. Nam circumcisio,

quam non licet fieri suis manibus, magistrorum est

super opera diseipulorum discretio. In qua circum-
cisione Jesus nomen accipit, quia opus subjecti,
virtutis vel salutis nomen sortitur ex discretione
magistri. Porro Domini apparitio est nutu Dei, non
per sc operis manifestatio. In apparitione vero sem-
per Virgo Mater et a Magis et a Pastoribus inveni-
tur ; quia veram virtutem tam apud sapientes, quam
apud insipientes jugis semper pudor comitatur.

Quadraginta 472 vero dierum purgatio, est usque

in finem boni operis exercitatio. Pueri ad templum

delatio, est post finem vitze perfecti operis reprae-
sentatio. Sed delatio in templum. fit per duos, per-
secutores scilicet et simulatores ; sed iis extra rema-

Digitized by Google
