955

GUIGONIS CARTHUSIENSIS

$56

sum pomum ad mandendum infanti porrigeretur, A milata apparebunt cum jllo? Hanc beatitudinem

prz nimia teneritudine sui parvuli orís illud nequi-
ret mordere vel manducare : quod si partieulat-m
incideretur, parvulus inde cibatus reflceretur; et
quod prius scire non poterat, cujus saporis esset,
dum integrum maneret, jam per frusta divisum
comederet. Servata itaque illa invisibili promissione
Dei, donec veniamus ubi eam videbimus sicuti est,
intenti rimemur quid corporibus, quidve animabus
nostris conveniat, quid appetere, quo etiam delectari
libere et sine offensa valeant; firmiter tenentes, nihil
honoris vel alicujus bonitatis deesse omnibus, qui-
bus in illa felicitate contigerit esse.

CAPUT 1l.

Corporum bealorwm dotes recensentur et explican-
tur.

$. Septem igitur videntur esse quz» possunt cor-
poribus aptari, et sunt decentissima, et ad beatitu-
dinem et commoditatem ipsorum corporum sulli-
cientissima. Sunt autem hzc, pulchritudo, velocitas,
fortitudo, libertas, sanitas, voluptas, diuturnitas.
Porro si aliqua in bis sunt quz sancti viri magis
fugiant quam desiderent, ut est corporis pulchritudo
atque voluptas , sciendum est non esse illa fugienda
quia bona per se non sint, sed ne eorum occasione
in culpam offensionis aliquatenus cadant. Nam si
ea amplectendo scirent se a honitate nou impediri,
nec Deo displicere, profecto nollent eis carere : non
enim in futuro parva in his quoque erit sanctze dul-
cedinis delectatio, ubi nulla erit offensionis formido.
Animabus vero sanctis bzec convenienter aptari vi-
dentur, sapientia, amicitia, concordia, potestas,
honor, securitas, gaudium. Hzc electos Dei in illo
beato regno habituros dubium non est: cum illos
inbabitet, ac illis przsideat de quo est quidquid
usquam bonum est, et qui potens est et gloriosus
super omnia ineffabilis.

4. Sed jam ad coepta redeamus, et de singulis quae
proposita sunt, aliquid scrutando breviter dicamus.
Quaris de pulchritedine; audi quid scriptum est:
Justi fulgebunt sicut sol (Matth. xin, A5); et sol se-
ptempliciter sicut. (uz. septem dierum (Isai. xxx, 26).
Si ergo corpora nostra fulgebunt sicut sol , qui mul-
tiplicatum lumen septem dierum habebit, magna in-
comparabiliter erit illa gloriosa pulchritudo. Accipe
et aliud : Salvatorem exspectamus, ait Apostolus, Do-
munum nostrum Jesum Christum, qui reformabil cor-
pus humilitatis nostra confiquratum corpori clarita-
tis sum (Philipp. wm, 20, 21). Certe quoniam Domi-
Dus transfiguratus est in monte coram discipulis
Buis, resplenduit facies ejus sicut sol, cujus cla-
ritatis pulchritudine delectatus beatus Petrus, Do-
mine, inquit, bonum est noshic esse (Matth. xvi,2,4).
Aspectus quoque angeli qui sedit ad sepulerum Do»
mini, apparuit splendens sicut fulgur (Matth. xxvii,
$). Cum igitur tanta claritas unius angeli hic fuerit,
quam, putas, gloriosa, quam magnifica pulchritudo
erit, quando sanctorum millia, numeroque caren-
tia, claro. corpori Domini nostri Jegu Christi assi-

pulehram et beotam pulchritudinem David sanctus
considerabat, cum diceret : Unam petii a. Domino,
hanc requiram, ut. inkabitem in domo Domini omm-
ous diebus vite mee (Psal. xxvi, 4). De ista pulchri-
tudine, quz vere est niagna beatitudo, multa inve- :
niuntur in sacro eloquio.

5. Huic autem pulchritudini subjecta est veloci-
tas. Velocitatem enim tantam habebunt hi qui cum
Deo erunt, quantam habet radius soLs, vel oculi
alicujus hominis clare videntis, Sol quippe ut in
oriente super terram venit, mox in occidentem ra-
dium suum porrigit; similiter radius oculi, dum
palpebra aperitur, in coslum aut quovis alio, non
impediente obice, in longum dirigitur : sic nimirum
corpora nostra cum spiritualia fuerint, et ad instar
Angelorum pondus et gravitatem non senserint, fa-
cillime transmigrabunt quocumque voluerint. Nam
et in resurrectione corporum singul partes unius-
cujusque hominis coadunabuntur, ita ut si manua
vel pes alicujus, aut quodlibet aliud membrum in
oriente sepultum, aut a bestiis devoratum fuerit, et
reliquum corporis in occidente vel septentrione ja-
cuerit, aut in divisis mundi partibus dispersum sit,
tam velociter totum corpus congregabitur, quam cito
clauditur oculus aut aperitur. Babyloniam namque
8 Jud:a multa intercapedo dirimit; et tamen in mo-
mento angelus Habacuc prophetam de Judzea inBa-
byloniam sustulit, quem super lacum leonum posuit,
qui Danieli prandium porrexit : quo facto Habacuc
protinus restitutus est in locum suum (Dan. xw,
92-58). Mirari certe potuit ubi fuerit, quando se in
loco proprio tam cito invenit. Talem itaqueagilitatem
quicumque habebit, magnum munus magn felici-
tatis procul dubio obtinebit,

6. Nec tamen iste felix ista sola felicitate erit con-
tentus. Sequitur enim fortitado, quam unusquisque
beatorum tantam habebit, quantam nemo habere in
presenti vita poterit : nam mensura ejusdem vale-
tudinis tanta erit, quanta is qui eam habiturus est
elegerit. Si enim totam molem totius terre uno di-
gito movere voluerit, utique facillime poterit. Dia-
bolus enim, Dei inimicus, ex fortitudine su: nature
movet aera, excitat ventum et tempestates, facit in-
terdum terrz motum, multaque alia satis admiran-
da : unde et armatus fortis dicitur (Luc. x1, 21); et
Deus electis suis non dabit vel parem fortitudinem,
vel certe multo meliorem et majorem? Absit ut hoc
aliquis sentiat, qui sano capite ut homo sapiat. Vo-
luntatem. enim timentium se. faciet Dominus (Psal.
cxLiv, 19) ; quibus etiam, ut alibi dicitur, nihil deerit
(Psal. xxii, 4); si vero nihil eis deerit, fortitudo non
deerit : aderit itaque et non modica.

7. Verum quia nec fortitudo, nec velocitas, nec
pulchritudo adeo appretiantur ab illo qui liber non
est, quod illa beata multitudo libera erit, dubium
nou est. Nam nulla maceria, nullus ignis vel aqua,
sive alia quzlibel materies, poterit eos prepedire
ne intrent et exeant quocumque voluerint intrare vel

Digitized by Google
