5581

948 CAPUT Y.

De periculis et damnis neglecte gratie, et laudibus
vere charitatis.

A

11. Sei grave, nisi impediatur, occurrit tentatio-
nis impedimentum, quod multorum cursum usque
huc prosperum et felicissimum vel graviter retardet,
vel retro nonnunquam in quamdam teporis ignaviam
reflectat. Quod enim a. Patre pio in via accipit ne
deüciat, sic ineipit babere quasi sufficiat : et hic
proficiendi metam constituens, ubi desinit proficere,
ibi incipit deficere. Quin etiam coneulcans gratiam
Bei, et vanam de ipsa contra ipsam sibi fabricans
fiduciam, vel in ore, vel in eorde jactat se nom
usquequaque a Deo derelictum, toties sibi judicium
manduconus et bibens, quoties visitationis et conso-
lationis a Deo accipit gratiam, et inde non in Domi-
vi, sed in voluntatum suarum exseculionem preesu-
mit tiduciam. Inimici Domini, ait Psalmista, mentiti
sunt ei, et. eit tempus eorum. in. smcula. Et cibavit
illos eg adipe frumenti, et de petra, melle saturavit
eos (Psal. Lxxx, 46, 17). Audi cibatos, et audi. ini-
micos : audi saturatos, et audi mentitos : audi non
solum frumentum, sed adipem frumenti: non pe-
tram, sed mel de petra, occultam scilicet et divinam
sacramentorum gratiam, de qua saturati perbibea-
tur qui inimici convincuntur ; quod si non fuissent
inimici non tam cito potuissent saturavi. Qui enim
saturatus est, non plus petit quam accipit, quia ple- -
mus est: et quod habet, ei satis est. Hoc est, post
primam illuminationem, ut ait Apostolus, post gustum
doni celestis, post participationem Spiritus. sancti, C
post gustum nihilominus boni verbi Dei, virtum-
que futuri seculi, voluntarie peccando post acce-
ptam notitiam veritatis, rursum sibimetipsis Filium
Dei crucifigere et conculcare, et sanguinem testa-
menti pollutum ducere, in quo sanctificati sunt, et
spiritui gratie contumeliam facere. Quid enim oliud
est Filium Dei sibi crucifigere, quam facere mala,
ut veniant bona, confidenter peccare, et cruci Chri-
sti quidquid peccant imponere? O si audiant quod
sequitur : Terra sepe supervenientem imbrem bibens;
et generans herbam. opportunam his a quibus colitur,
accipit benedictionem a domino : proferens. autem
spinas et tribulos, reproba est, et maledictioni pro-
zima; cujus finis est in combustionem. Sed redeamus
ad meliora, ut ait ipse Apostolus, et viciniora sa-
luti (Hebr., vi, 4-9 et x, 26, 29).

12. Jam ergo bonz spei juvenis, cujus Deus ju-
ventutem incipit betificare, crescere incipit in virum
perfectum, in mensuram etatis plenitudinis Christi
(Ephes. ww, 15). Jam enim amor incipit confortari
et illuminari, et transire in affectum et nomen ma-
joris virtutis, et amplioris dignitatis. Amor quippe
illuminatus charitas est; amor a Deo, in Deo, ad
Deum charitas est. Charitas autem Deus est : Deus,
inquit, charitas (1 Joan. 1v, 16). Brevis est laus, sed
concludens omnia. Quidquid de Deo potest dici, po-
test dici et de charitate; sic tamen ut, considerata
secundum naturas doni et dantis, in. dante nomen

B

GUILLELMI ABBATIS S. THEODERICI

588
sit substantiz, in dato qualitatis; sed per empha-
sim donum etiam charitatis Deus dicatur, in eo
quod super omnes virtutes virtus charitatis Deo co-
hereat et assimiletur. De charitate quid dicemus*
audivimus famam ejus, non novimus eam, non vi-
dimus eam. Apostolus eam novit, qui, excellentio-
rem viam eam appellans, in laudem ejus totum se
effudit, dicens : Et adhuc excellentiorem viam vobis
demonstro. Si linguis hominum loquar ei angelorum |
eharitatem autem non. habeam, factus. sum velut cs
sonans, aut. cymbalum tinniens. Et si habuero pro-
phetiam, et noverim mysteria omnia et omnem scien-
tiam, et si habuero omnem fidem, ita ut montes trans-
feram , charitatem autem non habeam, nihil sum,
Et si distribuero in cibos pauperum omnes facultates
meas, et tradidero corpus meum ita ut ardeam, cha-
ritatem autem. non habeam , nihil mihi prodest. Cha-
ritas patiens est, benigna est : charitas non emu-
latur, non agit perperam, non est ambitiosa, non
querit qua sua sunt, non inflatur, non irritatur, non
cogitat malum, non. gaudet super iniquitate, congeu-
det autem. veritati; omnia suffert, omnia credit,
omnia sperat, omnia sustinet. Charitas nunquam ex-
cidit, sive prophetie evacuabuntur, sive lingue cessa-
bunt, sive scientia destruetur. Nunc 9/59 autem ma-
neni fides, spes, charitas, tria hec : major autem his
est charitas (1 Cor. xu, 54; xin). Hoc est jugum Do-
mini suave, et onus leve: onus quod portantem
portat, et levigat; onus leve Evangelii, suave eis,
quibus dicit ipse Dominus, Jam non dicam vos ser-
vos, sed amicos meos (Joan. xv, 15). Qui enim prius
portare non poterat prevepta Legis, postea illi levia
sunt prz:cepta Evangelii per cooperantem gratiam.
Qui primum non poterat implere, Non occides (I
Joan. 11, 16), postea leve habet pro fratribus ani-
mam ponere ; et sic de reliquis : sicut eum jumento
imponitur onus grave, et refugit quasi importabile,
adducitur quadriga volubilis, id est. Evangelium,
discurrens per totum mundum, et onus quod quasi
grave refugiebat primum, postea sine labore trahit
duplicatum. Sic avicula que implumis est et sine
alis,.se ipsam non potest portare; pondere pluma-
rum et alarum addito, advolat sine labore : sic et
panis durus qui per se transire non potest, adjectio-
ne lactis vel alterius liquoris colabilis fit in gutture.

45. Amor ergo prius habuit conatum, et aliquem
affectum ; chariias effectum. Jam enim tanto levius
operatur charitatis manus, quanto eam adjuvat il-
luminatus oculus. Primum quidem operamur per
manum, deinde manu tergimus oculum : unde dicit,
A mandatis tuis intellexi (Psal. cxvin, 104). Jam
enim incipit opera sua intelligere, et affectiones dis-
cernere : jam sic afficitur virtutibus, ut, sicut Deo
hoc est esse quod bonum esse, sic jam juste et
sancte animo mon aliter sit esse quam sancte, et
juste, et pie esse : sancte in semetipsa, juste ad om-
res, pie ad Deum. Ex augmento enim gratie Dei sic
afficit justam animam justus sffectus, ut jam in
nulla sui parte, vel cogitatuum. vel affectuum, vel

Digitized by Google
