<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
399  GUILIELMI ABBATIS S. THEODERICI  400
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,880">
quidquid speramus a Patre luminum, omne datum optimum, et omne donum perfectum (Jac. i, 17), non per aurem, non per nares, sed per ipsum petimus infundi os nostrum, et gustum nostrum, et sapientiam 256 nostram, ut venerit possit esse proculum.

51. Hic est gustus, quem in Christo facit nobis spiritus intellectus, intellectus scilicet Scripturarum et sacramentorum Dei. Unde cum post resurrectionem suam Dominus discipulis apparuit : Tunc, inquit evangelista, aperuit illis sensum ut intellegerent Scripturas (Luc. xxiv, 45). Cum enim Scripturarum interiorum sensum, et virtutem mysteriorum et sacramentorum Dei caperimus non solum intelligere, sed etiam quadam, ut ita dicam, experientie manu palpare et tractare (quod non fit nisi quodam conscientie sensu, et experienzie disciplina intelligentiis, imo, ut plus dicam, intus in semetipsa legendis, et sentientis bonitatem Dei, et virtutem quam potenti bonitate cum efficaci virtute in filiis gratie, opus ipsius gratie operatur); tunc demum sapientia quod suum est exsequitur; tunc quos dignos judicant, unctione sua, docet de omnibus; tunc appositio bonitatis Dei sigillo, omnia nostra peccata; unctione illa et emollita imprimat et conformat; et si qua pura, si qua rigida invenerit, inculcat et infringit; donec laetitia salutaris Dei recepta, et sapientiae spiritu principali confirmata sancta anima, laeta ad Deum decantet, Signatum est super nos lumen vultus tui, Domine; dedisti laetitiam in corde meo (Psal. iv, 7).

Unde et Dominus : Hac est, inquit, vita aeterna, ut cognoscant solum verum Deum, et quem misisti Jesum Christum (Joan. xvii, 3). Beata scientia, in qua continetur vita aeterna. Vita ista ex illo gustu est, quia gustare, hoc est intelligere. Ex hoc gustu per hunc saporem in hac sapientia minime ille Apostolorum satiatus, exhilaratus, confirmatus, Mihi, inquit, minimo omnium sanctorum data est haec gratia, in gentibus evangelizare investigabiles divitias Christi, et illuminare omnes, quae sit dispensatio sacramenti absconditi a seculis in Deo, quae omnia creauit : ut intonescat principibus et potestatibus in celestibus per Ecclesiam multiformis sapientiae Dei, secundum praefinitionem seculorum in Christo Jesu Domino nostro, in quo habemus fiduciam et accessum in confidentia per fidem ejus : et post pauca, Hujus, inquit, rei gratia flecto genua ad Patrem Domini nostri Jesu Christi, ex quo omnis paternitas in coelo et in terra nominatur, ut dele nobis secundum divitias gloriae suae virtutum corroborari, per Spiritum ejus in interiori homine habitare Christum per fidem in cordibus vestris, in charitate radicati et fundati, ut possitis comprehendere quae sit latitudo, longitudo, sublimitas, et profundum (Ephes. iii, 8-18). Libet hic advertere, si forte in sensu apostolicae sapientiae aliquatenus penetrate possimus.

CAPUT XI.
Quid Deo debeamus; et de necessitate mediatoriis.

32. Contra quatuor Dei debemus duo. Quatuor sunt in Deo, potentia, sapientia, charitas, et veritas
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,880">
vel aeternitas, quod unum est. Nihil enim vere est, nisi quod incommutabile est. Ad quaedubus modis respondere nos convenit. Potentiae quae potest nos punire, et sapientiae, quam nil potest latere, debemus timorem verum; id est, quem non impedit torpor securitatis, vel refugium simulationis. Simulatio est vel quando fingimus laborem in praecepto, vel quando irrationabilem misericordiam simulamus in Deo. Charitati et veritati debemus amorem verum; id est, quem non impedit tepor affectionis, vel scrupulus suspicionis. Charitati enim quid debetur nisi charitas? Veritas vero charitatis, et charitas veritatis omnem removet scrupulum suspicionis. Suspicionem autem dico, ne non amet charitas, ne decipiat veritas, ne defluat aeternitas.

Unde Paulus : Ut possitis comprehendere cum omnibus sanctis quae sit longitudo, latitudo, sublimitas, et profunditas (Ephes. III, 18). In sublimitate nota potentiam; in profundo, sapientiam; in latitudine, charitatem; in longitudine, aeternitatem, sive veritatem. Et haec est crux Christi. Et alibi idem apostolus exprimens evidentium summa in nobis sapientiae virtutum, Propterea, inquit, et ego audiens fidem vestram quae est in Deum, et dilectionem in omnes sanctos, non cesso gratias agens pro vobis, memoriam vestri faciens in orationibus meis; ut Deus, Dominus nostri Jesu Christi Pater gloriae, det vobis spiritum sapientiae et revelationis in 257 agnitione ejus, illuminans oculos cordis vestri, ut sciatis quae sit spes vocationis ejus in sanctis, quae divitiae gloriae haereditatis ejus in sanctis, et quae supereminens magnitudo virtutis ejus in nos, qui credimus secundum operationem potentiae virtutis ejus, quam operatus est in Christo, suscitatam illum a mortuis (Ephes. i, 15-20).

33. Cum ergo orante Apostolo, et exaudiente Deo, datur nobis spiritus sapientiae, et revelationis in agnitionem ejus, id est ut agnoscamus eum et sapiamus cum, vel sapiat ipse in nobis; cum illuminantur oculi nostri, ut videamus bonum, et bona boni intelligamus, ad quae nos trahit spes vocationis ejus, scilicet divitiae gloriae aeternitatis ejus in sanctis; in his omnibus nobis bonitas, vel benignitas apparet illuminantis et vocantis : cum vero ut sequamur vocantem, etiam virtus additur, per ipsam experientiam spiritus sapientiae revelatur nobis, quae, vel quam sit supereminens magnitudo veritatis ejus in nos. Ex hoc igitur, qui scit, ex gustu divinarum contemplationis palato cordis sanato, omnia discernit, omnia dijudicat. In auctore omnium bonorum Christo, primum ei sapiat sua ad Deum conversio, deinde peccatorum remissio; postmodum pro ira, cujus filii eramus, gratiarum multiplex augmentatio : et haec omnia nominisi per Dominum nostrum Jesum Christum. Ipse enim est mediator noster, et sapientia nostra, cujus quod stultum est, sapientius est hominibus (I Cor. i, 25).

34. Nam cum talibus bonitas Dei abundaret et offerret omnibus, nec esset qui reciperet vel sciret recipere, vel recipere doceret, nec qui illuc posset
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,220,520,300">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,600,520,700">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas, scriptus latino. Marcas marginaes centrais "B" e "D" transcritas como nota_marginal. Numeralia de rodapé/nota inline (256, 257) mantidos no texto. Transcrição efetuada diretamente da imagem; possíveis lacunas onde a qualidade do scan dificulta leitura.</notas>
</pagina>