'$31

EPIST. AD FRATRES DE MONTE DEI. — LIB. II. )

338

necessitatem , tamen in hoc ipso voluntati Dei suam A mani duritia, ad votum exaudui non meretur; anxie-

semper subjiciunt. Obsecratio vero est in exercitiis
spiritualibus anxia ad Deum instantia : in quibus
ante gratiam suceurrentem, qui apponit scientiam,
appobit et dolorem (Eccle. 1, 18). Oratio vero est
hominis Deo adhzerentis affectio, et familiaris quz-
dam ct pia allocutio, et statio illuminate mentis ad
fruendum, quamdiu licet. Porro gratiarum actio est
in intellectu, et cognitione grati:e 991 Dei bonz
voluntatis indeficiens ad Deum et indetessa inten-
tio : etiamsi aliquando, vel non sit, vel torpeat,
sive actio exterior, sive intérior affectio. II:ec enim
est de qua dicit Apostolus : Velle adjacet mihi, per-
ficere autem bonum non invenio (Rom. vi, 48). Ac ei
dicat : Semper quidem velle adest, sed aliquando
jacet, hoc est inefficax est; quia perficere opus
bonum quero, sed non invenio. Hxc est charitas
qux nunquam deficit. Ipsa est enim sine intermis-
sione oratio, seu gratiarum actio, de qua Apostolus
ait : Sine intermissione orunMes, semper gratias agen-
tes (1. Thess, v, 47, 18). Est enim jugis quedan
bonitas mentis et bene compositi animi, et ad Pa-
trem Deui in filiis Dei bonitatis ejus quedam si-
Anilitudo, orans pro omnibus semper, et gratias
agens in gmnibus; tot modis in oratione, vel gratia-
rum actione iu Deum se jugiter refundens, quot in
Suis necessitatibus vel consolationibus, in proximi
etiam vel compassionibus, vel congratulationi-
bus causales in hoc materias invenit pius alfe-
ctus. Hzc autem jugiter in gratiarum actionibus
- €st; quia qui sic est, semper in gaudio sancti Spiri-
tus est, .

43. In postulationibus ergo pie ac fideliter oran-
dum est, sed non est in illis pertinaciter inhezren-
dum, quia nos nescimus, sed Pater celestis scit
quid in temporalibus istis necesse nobis sit. Ob-
&ecrat:onibus vero insistendum est, sed in omni
humilitate et patientia, quia non afferunt fructum,
nisi in patientia. Nonnunquam enim cum celerius
gratia non subvenit, lit obsecranti coelum aeneum,
fi lerra sua ferrea. EL cum relicta sibi cordis hu-

tas desiderantis negari sibi sstimat, quidquid dif-
fertur. Cumque sicut Chananzea illa preeteriri se ác
despici ingeimniscit (Matth. xv, 22-28), quasi immua-
ditjam carnis, przterita sibi peccata sua imputari,
vel improperari imaginatur. Nonnunquam vero non
sine labore petens accipit, quaerens invenit, et pul-
santi aperitur : et consolationes ac suavitates ora-
tionis invenire tandem aliquando meretur labor ob-
secrationis.

46. Nonnunquam etiam pure orationis affectus,
et bona illa orationis suavitas non invenitur,- sed
quasi invenit; cum non petentem, non quierentem,
non pulsantem, et quasi nescientem gratia pravenit :
et tanquam genus servorum recipitur in mensa filio-
rum, cum rudis adhuc et incipiens animus in eum

- orandi assumitur affectum, qui pro pramio sancti-

taüs reddi solet meritis perfeetorum. Quod cum

: fit, agitur ut vel in judicium suum non liceat scire

negligenti quid negligat [a. Quodcumque sit, agitur

. ut vel in judicium suum non liceat nescire negl-

genti quid negligat], vel ut provocatio charitatis
amorem in eo ultro se offerentis accendat. In que,

. proh dolor! plurimi falluntar, quia cum pascuntuc
. pane filiorum, jam se esse filios arbitrantur : et

deficientes unde proficere debebant, ex visitante
gratia evanescunt a conscientia sua, arbitrantes se
aliquid esse, cum nihil sint, et de bonis Dei non
emendantur, sed indurantur, ct fiunt de quibus
Psalmista dicit, Inimici Domini mentiti sunt ei, et
erit tempus eorum in specula, Et cibavit illos ex
adipe frumenti, et de petra melle saturavit ees
(Psal. .xxx, 16, 17). Pascuntur enim a Patre Deo,
aliquando de pretiosiore grati substantia servi,
ut aífectent esse filii : ipsi vero gratia Dei abu-

. tentes. efficiuntur inimici. Ut enim abutantur etiam

Scripturis sanctis in peccatis, vel in. concupiscen-
Uis suis, redeuntes ad eas per orationes, dieunt

Sibi illud uxoris Manuz : Si Dominus voluisset nes.
, occidere, non suscepisset sacrificium de manibus wo-
- stris (Judic. xui, 25).

LIBER SECUNDUS.

CAPUT I.

Celle secretum tironibus et perfectis quam utile.

41. Quam dilecta tabernacula tua, Domine virtu-
tum, in quibus passer invenit sibi domum, et turtur
nidum ubi reponat pullos suos! (Psal. vxxxur, 2, 4.)

: Passer, inquam, naturaliter animal vitiosum, mo-
: bile, leve, importunum, garrulum, ac pronum in li-
-bidinem. Et turtur luctus amica, opaca solitudinis
" familiaris incola, forma simplicitatis, exemplum ca-
stitatis. llle sibi invenit in eis domum quietis el sc-
curitatis : illa nidum sibi, ubi reponat pullos suos.
Qua sunt hzc, nisi juvenum naturaliter calidus
sanguis, et fervidus animus, etas labilis, curiositas

»

D inquieta ; et virilis maturitas, serius animus, castus,

sobrius, per&esus exteriorum quantum potest, el in-
tra semetipsum recondens semetipsum ? Quorum al-
terum in tabernaculis Domini virtutum, in disciplina.
cellarum invenit sibi ab 499 omnibus vitiis quié-
tem, firmamentum stabilitatis, et mansionem secu-
ritatis : allerum vero, in secreto celle secretiorem
recessum conscientiz, ubi reponat el nutriat sancta-
rum affectionum suarum fructus, et spiritualis sen-
sus contemplationis. Passer solitarius in tecto, hoc
est in altitudine contemplationis, calcare amat lia-
bitationem carnalis conversationis. Turlur in infe--
rioribus fecundatur, et gaudet in fructibus humilita-

Digitized by Google
