$31

GUIGONIS CARTHUSIENSIS

$38

ferventes. apparuerint et. humiles : vel de prudenti- A hominibus decet fieri tabernaculum Dei cum homi-

bus, quos religiose et sanctae simplicitatis constite-
rit esse zemulatores, Stulta vero superbia, vel su-.
perba stultitia, a tabernaculo justorum semper pro-
«ul sit. Est autem omnis superbia stulta : quamvis
non omnis stultitia sit superba. Stultitia enim sine
superbia, nonnunquam simplicitas invenitur : qux
si ignorat, forsan est docibilis ; et si nequit doceri,
forsan est wactabilis. Et est propria civitas refugii
simplicitati, cohabitatio religionis : nisi sit talis quae
nolit humiliari, vel tam bruta, ut non possit regi vel
tractari. Bona tamen voluntas, etsi multum sit
bruta, non tamen est deserenda, sed salutari consi-
lio ad laboriosam et actuosam vitam transmittenda.
Superba autem, quantumvis prudens sibi videatur,
dimittenda sibi est, et abigenda. Si enim admiuitur
superbus, prima die qua ingreditur habitare, incipit
leges dare : nimium vero stultus discere non potest,
quas invenit. Sollicite ergo et prudenter perpenden-
dum est, quis admittatur ad habitandum secum.
Quienim habitat secum, nonnisi se ipsum, qualis
ipse est, habet secum. Malus autein homo nunquam
tuto secum habitat, quia cum malo homine habitat :
et nomo molestior ei est, quam ipse sibi. Nam in-
sani et nimium dementes, et qui non satis quacum-
que de causa mentis sux bene compotes sunt, custo-
diri solent, nee sibi relinqui vel committi, ne soli-
tudine sua male utantur. Ádmittantur ergo animales
homines, pauperes spiritu ad cohabitationem cella-
rum.: sed ut flant ipsi rationales acspirituales, non
ut propter eos ipsi qui jam hoc esse meruerunt,
convertantur vetro, et efficiantur animales. Susci-
piantur in .omni benevolentia Q17 charitatis : por-
: teptur in omni patientia benignitatis. Sed qui eis
compatiuntur, non eis conformentur : nec sic quz-
rant eorum profectum, ut propter cos cogantur in-
currere propositi in religione rigoris defectum.

36. Inde enim jam subintravit de :realieno sum-
ptuosa, et, quantum puder vix sinit, ambitiosa cel-
larum 3edifcatio ; et abjecta sancta simplicitate et
rusticitate, sicut Salomon dicit, ab Alüssime creata
(Eccli. vit, 16), quasi religiosas quasdam nobis crea-
mus habitationum honestates. In quibus tantum
compassum est animalibus, ut. pene omnes in hoc
effecti simus animales. Dimissam enim nobis a pa-
Bribus nostris jure hzereuitario formam paupertatis,
et sanct:e simplicitatis speciem , verum decorem do-
mus Dei, alienantes a nobis.et a cellis nostris, per
manus artificum exquisitorum cellas, non tam ere-
mitieas, quam aromaticas zedilicamus nobis, singu-
Jas in titulo centum solidorum, concupiscentias ocu-
lorum nostrorum de eleemosynis pauperum, Ám-
puta, Domine, opprobrium centum solidorum a cel-
lis pauperum tuorum. Cur non potius centum dena-
riorum? eur non potius nullorum? cur non potius
gratis filii gratie ipsi sibi edificant? Quid responsum
est Moysi , cum consummaret tabernaculum ? Vide,
inquit, omnia facito secundum exemplar quod osten-
sum est tibi in monte (Exod. xxv, 40). Non à. sseculi

nibus. Ipsi quibus in altitudine mentis ostenditur
exemplar veri decoris domus Dei, ipsi zedi(icent sibi,
lpsi quibus sollicitudo interiorum suorum contem-
ptum et negligentiam indicit omnium exteriorum,
ipsi edificent sibi formam paupertatis et. sancte
simplicitatis speciem, et paternz frugalitatis linea-
menta. Nulla enim sic aptabit artificum industria,
sicut eorum negligentia.

$7. Ergo, obsecro, in peregrinatione hujus seculi,
in militia hac super terram, zdiflcemus nobis, non
domos ad habitandum, sed tabernacula ad deseren-
dum : utpote cito inde vocandi, et emigraturi in
patriam et civitatem nostram , et in domum :eterni-
tatis nostra. In castris quippe sumus, in alieno mi-

D titamus, in alieno laboramus : facile est quidquid

naturale est. Numquid nonu facile est solitario, et
sufficiens naturz, et utile conscientiz, ipsi sibi cel-
lam de virgis contexere, de luto plasmare, unde-
cunque operire, et decentissime inhabitare? Et quid
amplius est requirendum? Credite, fratres, et uti-
nam experiri vobis non contingat : quia pulchritu-
dines istze et forenses honestates cito virile proposi-
ium enervant, et masculinum animum effeminant.
Nam etsi ipso szepe usu sopiuntur earum delectatio
Res, etsi sint aliqui. qui utantur hujusmodi quasi
non utentes, tamen contemptu melius, quam usa
exstirpantur et vincuntur hujusmodi affectiones.
Conferunt etiam non modicum interioribus nostris
exteriora nostra, ad similitudinem mentis aptata et
composita, et bono proposito suo modo responden-
tía. .Pauperior enim cultus in aliis frenat concu-
piscentiam : in aliis circa amorem paupertatis afli-
cit conscientiam. Sed et intentum interioribus suis

"animum magis decent incullà omnia et neglecta

exteriora : quibus animus ipse [af. add. incola do-
mus] sxpius alibi conversari dignoscitur; seque
alibi magis occupatam intentio sancta denuntiat ;
et efficaciter bon: conscientie conciliat interiora,
cui omnia exteriora viluisserenuntiat. Obsecro ergo,
ut maneant cellz ill: delicatiores sicut factae suut,
sed non crescat numerus earum : sintque in valetu-
dinaria fratribus animalibus et infirmioribus, donec
convalescant ; hoc est, incipiant desiderare, non

p valetudinaria iufirmorum, sed tabernacula militan-

tium in castris Dei. Maneant in exemplum posteris
vestris, quia tales habuistis, et sprevistis.

CAPUT XIII.

Exemplo priscorum. monachorum, eremitarum, imo
Christi: Apostolorum et primorum fidelium, hor-
1atur ad modestiam, olii fugam, et paupertatis
amorem.
$8. Vos autem qui spirituales estis, sicut He-

bri, id est transeuntes, non habentes hic civitatem

manentem, sed futuram inquirentes, sdificate vo-
bis, sicut 816 copistis, casulas in quibus babite-

, tis. In casulis enim habitaverunt patres nostri, ha-

bitantes in terra repromissionis quasi in aliena;
cum cohzredibus repromissionis exspectantes fun-

Digitized by Google
