421

nentibus parentes, id est boni operis patratores, in
teziplum Dei illum. introducunt. Simeon vetustus,
autiquus est dierum, Deus omnipotens : puer in
ejus ulnis est ponderatio in manu Dei cujusque ope-
jis vel meriti. Debet enim conceptio esse pura, na-
üvitas voluntaria, circumcisio discreta, apparitio
verecunda, purgatio continua, oblatio sancta. Qui
igitur hzc et his similia de Domino imitatur fideli-
ter, currit post eum fortiter,

47. Vel trahe me post te, id est, amore tui tantum.
Averte oculos meos ne videant vanitatem. Nec sola
volo trahi, quia ego et adolescentul:e curremus in
odore unguentorum tuorum. Tria sunt qux faciunt
currere; timor videlicet, desiderium, et amor : ti-
mor, fugiendo ; desiderium, appetendo; amor, pro-
ximum amando. Quatuor quoque sunt quae impe-
diunt cursum istum; frigus, calor, via laboriosa,
nimietas currentis. Quz sunt alio nomine, diífiden-
tia, concupiscentia, asperitatis impatientia, nimia
confidentia : vel torpor diffidentie, carnalia deside-
ria, observationum asperitas, vehementia proficientis
vel perficientis. Contra torporem necessarium est
unguentum compositionis Jaxativum, quod confici-
tur de recordatione miraculorum et testimoniorum
Christi : contra sstum, unguentum refrigeratorium,
ex speciebus conversationis et commonitionis Chri-
$ti : contra tristitiam laborantis, unguentum sanati-
vum, ex recordatione passionum et promissionum
Christi : contra vehemeniiam proficientium, un-
guentum mitigatorium, de recordatione mansuetu-
dinis et miserationum Christi. Hzc autem omnia
unguenta inutilia sunt, si ex oleo sponsi confecta
non sunt. In odore horum unguentorum currunt
adolescentulz, quarum cursus non impeditur. Sponsa
vero hzc omnia non odoratur, sed tangit; quia in
se ipsa omnia hzc exhibet, sed aliis non sibi. Exhi-
bet enim miraculorum gloriam, exhibet conversa-
lionis exemplum, et commonitionis documentum.
Sed et passionum Christi cireumfert stigmata ; man-
suetudinem vero et miserationem et przdicat oin-
nibus, et exhibet.

48. Introduzit me rez in cellaria sua (Cantic.1, 5).
Audiens sponsa sponsionem adolescentularum, 7s
odore unguentorum curremus, respondit : Merito cur-
retis, et currendum vobis est. Expertz credite, quia
introduzit me rez in. cellaria sua, unde plenam et
confertam me remisit, Introduxit me, inquam, rez,
qui dirigit in veritate gressus meos : introduzit me
in cellaria sua, liberalitate sua ; non ego erupi prx-
sumptione mea. Audiens enim sponsus vola sponse
precantis, Trahe se post te; abstrahens eam quo-
dammodo a carne, post se traxit eam in occultuin
quoddam contemplationis suz, et ostendit ei secreta
s02. Ubi cum mente excessisset Deo, rursum sobría
facta proximo, rediit ad adolescentulas. Et cum ex
visione et collocutione Dei, quasi duo cornua prz-
ferens contemplauonis, rationis scilicet ct amoris,
Tairabilis et terribilis appareret, Jntroduxit me rez,
inquit, in cellaria sua. Felix ille rector animarum,

COMMENTATIO EX BERNARDO.

423

À qui ad omnia qux desicerat, et de quibus anxiatur
et dubitat, in illud meretur admitti secretum, ut
omnia possit facere secundum quod sibi ostensum
est in monte. Introduzit me, inquit, rex in cellaria
&ua. Quoniam de cella vinaria in proximo disputa-
turi sumus, de cellariis regis usque ad ipsum locum
differamus. Exzsultabimus et letabimur in te. Au-
dientes adolescentulze sponsam sponsi liberalitatem
commendantem, sicut filii-srael qui non valebant in
montem ascendere cum Moyse: Loquere tu, in-
quiunt, nobis, et non loquatur nobis Dominus (Exod.
xx, 19). Sufficis interim nobis, Exsultabimus et la-
tabimur in te; id est, in doctrina et imitatione tua.
Easultabimus, cum corporaliter operabimur ; et la-
tabimur, dum spirituali jucunditate perfruemur,
memores uberum tuorum (Cant. 1, 2), quz interim
nobis sufficiunt. Lac enim consolationis et exhoria-
tionis, quod inde sumpsimus, cum quodam metis
tripudio 973 cantare nos facit : Exsuliate justi in
Domino, rectos decet laudatio (Psal. xxxu, 1). Unde
et sequitur :

49. Recti diligunt te. Sunt jacentes, sunt. erecti,
sunt curvi, sunt recti. Jacentes nec timent, vec dili-
gunt; curvi timent, non diligunt; recti diligunt.
Orat ergo sponsa pro adolescentulis, ut quas adhuc
in timore videt curvas, rectas videat in amore spoa-
si: ac si dicat, Video istas curvas, sed fac rectas,
quia recti diligunt te. Aliter : videns sponsa adole-
scentulas sibi applaudentes, commendans istas, ti-

C met aliis; istis exsultantibus, illis invidentibus : ac
si dicat, Ist: sunt rectae, ideo diligunt te; et si dili-
gunt me, non diligunt nisi in te. Docui enim eas non
me diligere, sed te. Videns enim sponsa illarum se
benevolentia prgravari, conversa ad sponsum, orat
pro eis : tecti diligunt te. Sed de invidentibus quid
faciamus ? Conversa ad eas, ct curam agens pro eis
qui de pristina conversatione nonnunquam ei in-
sultabant : Nigra, inquit, sum, sed formosa, filie
Jerusalem. Et nota ordinem charitatis. Cum de
amore sponsi agit, tota quodammodo in eo lique-
scit : cum de adolescentulis, afficitur quadam com-
passione, et quasi una ex illis efficitur: cum de
inimicis toto charitatis zelo pro eis zelatur. Nigra
sum, sed formosa, filie Jerusalem. O filize Jerusa-

D lem, filie pacis, pacem habete mccum, qux pacem
habeo vobiscum. Exprobratio cst ista vestra, non
compassio. Nigra quidem sum ex pristina conver-
satione, sed formosa ex pura confessione, et recta
intentione. Duo quippe sunt quz faciunt nigram,
duo quz formosam. Nigram, mala conversatio, et
distorta intentio : formosam, innocens conversatio,
et recta intentio. Qux sic sunt in anima, sicut sunt
in corpore pulcher coior, et bona forma composi-
tio. Qux. autem non habuit innocentem conversa-
tionem, postquam induit confessionem, et direxit in
melius intentionem, fiducialiter dicit, Nigra sum,
sed formosa; quia przterita ejus peccata tegit con-
fessio. Est enim pulchritudo memori:e confessio; et
compositio voluntatis, recta intentio. Primum tegit

Digitized by Google
