169

LIRER DE CONTEMPLANDO DEO.

$10.

Exquísirit te facies mea, faciem tuam, Domine , re- A quem videro; et moriens in me, vivere incipiam in

quiram! (Psal. xxvi, 8.) Itaque, ut dixi, ex dono
grati: tux contemplans omnes angulos conscientia
mez vel terminos, unice et singulariter desidero vi-
dere te, ut omnes fines terrze mex videant salutare
Domini Dei sui, ut amem, cum videro, quem amare
hoc est vere vivere. Dico enim mibi in languore de-
siderii mei : Quis amat quod non videt? quomodo
potest esse amabile quod non est aliquatenus visi-
bile ? Sed te desideranti amabilia quidem tuaoccur-
runt, et a celo eta terra , et ab omni creatura tua
se mihi ultro offerunt, et ingerunt, o in omnibus
adorande et amabilis Domine. Quze quanto te mani-
festius et verius predicant et approbant amabilem,
tanto ardentius te mihi faciunt desiderabilem : sed

heu! non ad fruendi perfectam suavitatem et gau- B

dium , sed ad intentionis [al. add. et intensionis] et
e defectus (non tamen sine aliqua suavitate) tormen-
tum. Sicut enim mea non tibi perfecte placent obla-
ta, nisi mecum : sic bonorum tuorum contemplatio
reficit nos quidem dulciter, sed non saliat. perfecte
nisi tecum.
CAPUT Ii.
Anima Deum dexiderans. mole. corporis se. gravari
queritur.
B. Hzc est animz me: assidua exercitatio, hinc
assidue scopo spiritum meum; et cum bonis et
amabilibus tuis, quasi pedibus et manibus, et totis in-

te ; el bene mibi sit in te, cui pessime eat in se. Seil
festina, Domine, ne tardaveris. Habet enim sapientie
tuz gratia, Domine, vel gratie tuse sapientia, sua
compendia : et quo rationis vel ratiocinatienis
nullis argumentis , nullis discussionibus, quasi qui-
busdam scalis conscenditur, ad torrentem scilicet
voluptatis tux, ad plenum amoris tui gaudium : cui
hoc datuin est, fideliter quzrens, fideliter pulsans,
sepe repente ibi se invenit, Sed, o Dowine, si
quando, quod quam rarum est, me in aliqua hujus
gaudii parte invenio; clamo, vociferor : Domine,
bonum est nos hic esse, faciamus hic tria tabernacula
(Matih. xvn, 4) : fidei unum, spei unum , amori
unum. Numquid nescio quid dicam, cum dico, Bo-
mum est nos hic esse? Sed repente cado in terram,
quasi mortuus , et respiciens nihil video, et me ubi
prius eram invenio , in dolore scilicet cordis et af-
flicione spiritus. Usquequo, Domine? usquequo?
Quamdiu ponam consilia in anima mea , dolorem in
corde meo per diem ? (Psal. xu, 4, 2.) Quamdiu non
permanebit spiritus in hominibus, quia earo sunt
(Gen. vi, 3) : sed venit, et vadit , et spirat ubi vult
(Joan. m, 8). Sed in convertendo Dominus captivi-
tatem Sion, facti erimus sicut consolati. Tunc reple-
bitur gaudio os nostrum, et lingua nostra exsultatione
(Psal. cxxv, 1, 2). Interim heu mihi! quia incolatus
meus prolongatus est: habitavi cum habitantibus

Vitens viribus sursum tendo ad te; in te, summe Cedar, multum incola fuit anima mea (Psal. cxix,

amor,summum bonum : sed quanto tendo fortius,tanto
retrudor durius in terram, in memetipsum, sub me-
metipso. Sic ergo respiciens et dicernens et. dijudi-
cans me ipsum, factus sum mihi ipsi de me ipso
laboriosa et tzdiosa quzstio : tamen, Dornine, cer-
tus sum per gratiam tuam, desiderium desiderii tui,
et amorem amoris tui babere me in toto corde et in
toa anima mea. Huc usque te faciente profeci ,
ut desiderem desideraré te, et amem amare te :
sed hoc amans quid amem nescio. Quid est enim
amare amorem, desiderare desiderium? Amore
amamus si quid amarus, desiderio desideramus
quidquid desideramus. 936 Sed forsitan cum amo
amorem, non amo amorem quo amo quod amare
volo, et amo quidquid amo, sed me amantem , cum
in Domino laudatur et amatur 2 me anima mea,
quam procul dubio detestarer, et odio haberem , si
eam alibi quam in Domino et iu ejus amore inve-
nirem. Sed et de desiderio quid dicemus ? Si dicam,
Desidero esse desiderans, jam me invenio deside-
Tantem : sed numquid desiderium tui desiderantem,
quasi non liabeam, aut desiderium majus quam ha-
beam?

6. Cum igitur hoc modo deficiant et caligent et
cmeutiant interiores oculi mei, oro ut citius a te
aperiantar, non sicut aperti sunt Adz carnales oculi,
wt videret confusionem suam (Gen. m, 7); sed ut
videam, Domine, gloriam tuam : ut oblitus parvitatis
et paupertatis mes, tolus erigar, et ruam in am-
plezus tui amoris, videns quem amavero, et amans

8$, 6). Sed respondet mihi intus in corde meo veri-
ta8 consolationis tux, et consolatio veritatis tuse.
CAPUT Iii.
An et quomodo detur incqualitas amoris in beatis.
1. Est amor desiderii, et est amor fruitionis.
Amor desiderii meretur aliquando visionem, visie
fruitionem, fruitio amoris perfectionem. Gratias ago
gratie tuse , qui loqui dignaris ad cor servi tui, et
anxiis ejus quaestionibus aliquatenus respondes. Su-
$cipio, et amplector hanc Spiritus tui arrham, et
letus exspecto in arrha promissionem tuam. De-
sidero itaque amare te, ct amo desiderare te, et hoc
1nodo curro, ut apprehendam in quo apprehensus
sum; scilicet ut amem te perfecte aliquando, quia
prior nos amasti , amande et amabilis Domine. Sed

p estne aliquando aut alicubi, Domine, hzc amoris tui

perfectio, haec in amore tuo beatitudinis consum-
matio, ut sitiens anima ad Deum fontem vivum, sic
satietur, sic impleatur, ut dicat, Sullicit? Miror qui-
cunque , ubicumque ille sit, si non deficit; si dicit,
Sufficit. Sed ubi istius sufficienti: est defectio, qum
potest esse perfectio? Nusquam igitur, et nunquam
perfectio. Sed ei iujusti, Domine, numquid regnum
tuum possidebunt? Injustus autem est qui non
tantum desiderat, et debitorem se sentit et intelli-
git te amare, quantum ab aliqua creatura rationali
possibile est amari te. Constat etiam beata illa Se-
raphim, qua a vicinitate presentis tut, a claritate
visionis tux Ardentes etf interpretantur e sunt,
plus amare te, quam aliquem qui minor est in regno

Digitized by Google
