^*9$

GUILLELMI ABBATIS S. THEODERICI

E

ditur (al. creditur] charitati; et ira illa charitatis A mael filium servitutis, cum propter eos fructum ne-

intelligitur disciplina. Ideo rote in quibus est spi-
ritus vita, semper eunt in voluntatem Domini per-
ficiendam : nec revertuntur ad faciendam suam. Si
jubentur praeesse, praesunt in sollicitudine : si ju-
bentur subesse, in humilitate : si aliquibus coesse,
iu charitate. Si prelati sunt, sunt sicut patres ad
filios : si subjecti, ut filii ad patres suos : si convi-
ventes, omnium servos se faciunt. Pius ad omnes
affectus, dulcis in bono consensus : occursus in hi-
laritate, cohahitatio in gratia, discessus in osten-
sione charitatis. Ad minores, quovis modo, mitis
affectio cum opere : ad patres amor usque ad sub-
jectionem : ad majores reverentia usque ad servi-
tutem. Non quie sua sunt quarunt, sel que sunt
omnium. Si fleri potest in eis quz sunt adversa,
$ua sepe faciunt, que sunt omnium (20). Et ad
hec omnia, quodcunque lex illa summa ordinave-
rit, facile babent el membra corporis, et bonam vo-
luntatem commodare, cum Spiritus sancti arrham
et pignus acceperint, servitutem istam creatur et
snembrorum suorum brevi transituram in adoptio-
nem et revelationem filiorum Dei.

CAPUT IX.

Cohabitationem hominum religiosorum, veluti scho-
lam quamdam amoris depingit.

94. Sed veniamus ad eam quam dicit Apostolus
tocietatem spiritus (Philipp. 11, 1), et laudem disci-
pline; ad bonum illud et jucundum cohabitationis

gligunt spiritus, et serviendo ipsorum saluti, acti-
bus servitutis eorum omnes postponunt affectus
profectuum suorum : ipsis vero perpetuum predi:
cantes sabbatum, a curis seculi, a necessitatun
anxietlatibus reddunt alienos. Coactis enim in brevi
necessitatibus ipsis, parvo vivitur. Vilitas in vestibus,
Sobrietas in victu, et. ceteris omnia prefüxse legia
terminata limitibus, ut nec plus babeat quis quam
licet habere, et sufficiat omnibus; nec plus habere
libeat, si habent quod liceat habere.

25. Nunquid non ista est non terrestris, sed cc-
lestis 95/& paradisus? Sed in ista paradiso solis
prelats permittitur manducare assidue de ligno
scientie boni et mali; id est, dispensationes admi-
nistrare discretionis ; subditis vero, quorum est
obedire, non discernere, si quis illud tetigerit, morte
morietur. Omnes omni tempore student oris silen-
tio, invicem cordis loquuntur affectu. Crebris eorum
qui preesunt exhortationibus oleum additur camino,
licet plus ipsi mutuo se excitent exemplo. Honore
et obsequio invicem certatim se preveniumt (fom.
xi, 10), secundum Apostolum, in provocatione se
charitatis invicem provocantes (Hebr. x, 24), invi-
cem suscipientes. Nullum inter se paxuntur esse
solitarium, ne dicat ei Salomon . Ve soli ! (Eccle. 1v,
10). Solitarium eum deputant, qui in conscientia
$ua per coniessionem non vult babere socivm , vel
qui novis et solitariis adinventionibus suis conturbat

fraternz in unum ; ubi mandat Dominus benedictio- (7 societatem fratrum. Si quandc res exigit, permitti-

nem et vitam (Psal. cxxxir, 5), de quo dicit Domi-
nus : Nolite timere, pusillus grez; quoniam placuit
Patri vestro dare vobis regnum (Luc. xu, 52). Laus
ergo hujus disciplina ab Apostolis sumpsit exordium,
qui sicut à Domino didicerant, vel a Spiritu sancto,
cujus virtute nuper ex alto fuerant induti, modum
convivendi sic sibi instituerunt, ut esset multitudinis
cor unum, auima una, et omnia communia, et essent
"unanimiter semper in templo (Act. n, 44-47; iv,
34, 35). Hanc apostolice. institutionis formam qui-
dam siaulantes, non habent domos, vel diverticula,
nisi domum Dei, domum orationis, Omnia quzcun-
que faciunt, in nomine Domini faciunt; simul ha-
bitauntes uno ordine, una lege viventes, nihil haben-
tes proprium, ncc ipsa corpora tua, nec voluntates
in potestate sua habentes. Simul dormiunt, simul
turgunt; simul orant, simul psallunt, simul et le-
gunt. Fixum et immobile propositum eorum obedire
propositis suis, et subjacere eis. Ipsi vero pervigilan-
tes pro eis quasi rationem reddituri pro àanimabus eo-
rum, re ipsa ipsis przedicant, quod in Jeremia po-
pulo Israel Godolias legitur praedicasse : Ego pro
tobis respondebo Chaldeis qui veniunt ad vos. Vos
autem colligite frumentum, vinum et oleum in vasis
vestris, et habitate in urbibus vestris securi (Jerem.
XL, 10). Risumque cordis sui, et gaudium lsaac
quotidie Deo pro eis immolantes, filum liberz,
filium repromissionis; reservant et conservant Is-

tur de rebus animz vel corpori necessariis mite col-
loquium : siu autem, mitius ubique silentium. Ad
studium orationis tanta et tam continua ubique de-
votio, ut locus orationis omnis, sicut locus divinze
dominationis : psalmortm iam pia, tam consona,
iam fervens melodia ; ut vite, et morum, et bono-
rum aífectuum, non musica, sed charitatis regulis
melos compositum quadam similitudine consonan-
tis Deo reprwsentare et sacrificare videantur. fn
communibus pietatis studiis, in quadam etiam vul-
tuum, et corporum, et habituum gratia invicem, in
se ipsis bonitatis divinze videntes przsentiam tanto
se affectu. complectuntur, ut, sicut. seraphim, | in
amorem Dei alter ardeat ex altero (3a. vi. 5), ncc

D ullo modo satis esse possit deferenti quodcunque

alter defert alteri.

960. Hxc est specialis charitatis schola, hic ejus
studia excoluntur, disputationes agitantur, solutic-
nes non ratiocinationibus tantum, quantum ratione
et ipsa rerum veritate et experientia terminantur.
Hic qui in proficiendo lassus est, si residetad sar-
cinas , quas adhuc de suis et cohabitantium sarcinis
et neccssitatibus secum trahit, nec morietur, ncc
retro regredi, nec ultra procedere lege compellitur :
et si fideliter residens hie sarcinas custodierit ; in
triumpho victoris parum ei erit dissimilis, qui ulte-
rius processerit (I. Reg. xxx). Nonne locus est sar-
cinarum, ubi patimur eos qui per potentiam nos op-

(20) Hzc verba, Si fieri..... omnium, desunt in aliis.

^

Digitized by Google
