95

LIBER DE NATURA ET DIGNITATE AMORIS,

386

tanta devotio, ut Deum videatur cogere; tantus A lus : Humanum dico propter. infirmitatem. carnis

amor, ut omnia qus petit, in ipsa oratione se sen-
iiat obtinere ; tam benigna humilitas, ut in omnibus
non suam, sed Dei voluntatem in se fieri proptet.
Studeat etiam habere hie talis et amplectatur cordis
puritatem , corporis munditiam, silentium, vel
verbuin ordinatum ; oculos stabiles, et nou sublimes;
aures non prurientes ; victum et somnum sobrium,
et qui faciat, non impediat boni operis diziam; ma-
nus continentes, gressum mitem : non ridendo cor-
dis prodere lasciviam ; sed leniter subridendo, gra-
tiam : meditationes spirituales et assiduas, opportu-
nas lectiones, et non curiosas : ad majores subjec-
tionem, ad seniores reverentiam, ad juniores dilec-
tionem : non desiderare przesse, amare subesse,
omnibus cum quibus est, velle prodesse : non seve-
ritate obrui, non lenitate exinaniri : in vultu sere-
nitatem, jn corde ad omnes habere dulcedinem, in
opere gratiam. Hic etiam locus et tempus est vo-
luptates amputandi, vitia omnia exstirpandi, volun-
tates frangendi ; ut czteris non voluntatibus, sed
voluntatum sünulacris precisis et ampulatis, sieut
adulterinis quibusdam et sponte nascentibus ra-
musculis, spes proficiendi augeatur naturali et vera
voluntati. lilze enim non tam sunt voluntates, quam
appelitus anima : concupiscentia scilicet. carnalis,
concupiscentia oculorum, et ambitio saeculi (1 Joan.
n, 16).
CAPUT IV.

De studio et conatu ad. profectum. seu. perfectionem
amoris.

9. Hic qui plus amat, plus currat : hic labor, hic
opus est; labor multorum sudorum, opus multorum
laborem : maxime eum ezecus adhuc amor quod fa-
ciL faciat, sed nesciat adhuc unde veniat, aut quo
vadat: et sic hujusmodi operetur affectibus, sicut
ceus manibus, qui manibus quidem operatur, sed
nec manus videt quibus 947 operatur, nec opus
quod operatur. Sicut enim si videns quis in aliquod
opus erudiat non videntem, trahit dotendus, curvat,
erigit et disponit, in usurae quemdam potius quam
in artem eure agens suscepti aperis : sie per omnia
qua supra dicta sunt, cxeus amor extrinsecus in
quamdam vitz et morum formatur honestatem. Cuna
vero interioris hominis substantia longo disciplina
usu emollita plene poterit imprimi et informari in

eorum formam, tunc fructum paocatissimum opera-

bitur salutis; tuuc in re, non specie horum om-
nium et similium percipiet utilitatem. Quicumque
enim observanda texuimus, nondum sunt in affectu,
scd in desiderio et rationis magisterio : et de his
opinibus humiliter adhuc cantat ad Deum, Concupivi
desiderare justificatiores (uas. (Psal. cxvui, 20).
Sicut tamen disi de exco, quamvis adhue non videat
oculus, non cesset operari manus : ut qui proficere

B

C

vult in magno, fidelis sit in minimo; etin eo in quo :

^* coLditoris largitate jam prerogatum habet jus
potestatis, cflicium exhibeat bonz voluntatis, in cor-
pore sciticet proprio ; faciatque quod dicit Aposto-

vestra. Sicut enim exhibuistis membra vestra. servire
immunditic et iniquitati ad iniquitatem, ita nunc ex-
hibete membra vestra servire justitia in sanctificatio-
nem (Rom. vi, 19) : ac si dicat, Cum amor in chari-
tatem transierit, cum anima perfectam suam ade-
pta fuerit puritatem ; tunc vobis dicam vel indicam
longe aliud quid et divinum, Nunc interim accipite
istud humanum : ut, sicut in tempore veteris negli-
genti et peccati, liberi fuistis justitize; justitig in
nullo, in omnibus autem peccato exhibentes mem-
brorum officium, et hoc ad iniquitatem : $.c amodo
exhibeatis membra vestra servire juslitiz in sancti-
ficatiouem. In quo si fidelis, ut dictum est, apparue-
rit, incipiet in se ipso experiri quod David dixit : In
nomine tuo levabo manus meas. Sicut adipe et pingue-
dine repleatur anima mea (Psal. Lxn, 5, 6). Si enim
spiritu facta carnis mortificaverit. (Hom. vui, 13),
si Deum in opere suo gloriflcaverit; ex hoc anima
adipe gratie et pinguedine sancti Spiritus repleta,
renovari incipit spiritu mentis suz, et induere no-
vum hominem, qui secundum Deum creatus est in
jostitia et sanctitate veritatis (Ephes. 1v, 25, 24).

10. Ex hoc enim jam rerum facies nova ei inci-
pit apparere; charismata meliora, in quorum zmu-
latione haetenus laboraverat, familiarius se ei ap?
rire; corpus sanctis humiliatum disciplinis, ex con-
suetudine jam bona in spontaneum spiritus servi-
tium transire; novi hominis interior facies de die in
diem renovari, et usque ad speculanda Dei bona re-
velari : jam. frequentes et improvisz theophanise, et
sanctorum splendores animam continuo laborantem
désiderio incipiunt refocillare et illustrare; quia sa-
pientia occurrens in viis hilariter, sicut dicit Job,
Abscondit lumen in. manibus, et precipit ei ut rur-
$us adveniat, et annuntiat de ea amico suo, quod pos-
sessio ejus sit, et ad eam possit ascendere. (Job.
xxxvi, 52, 55). Ex quo jam diu laborans anima, in-
selitas quasdam et dulces affectiunculas incipit col-
ligere, in quibus tenere requiescit cum adsunt ; eru-
€jatur, eur. auferuntur, et non redeunt ad votum.
Sieat enim ruri enutrita et ruralibus assueta ciba-
riis, cum affectiones has, quas ditimus, quasi in
primo ingressu aule regis coeperit degustare, non-
nunquam ignominiose depulsa, violenter expulsa, in
domam paupertatis su:, vix ulwa [A£. iterum ultro,
mendose] redire aequiescet : et freq:enter ad januam
fecurrens, importuna, improba, et anxia, sicut
inops, sicut mendica, sperans, suspirans inspicit,
snspicit si quid sibi porrigatur, si quando aperiatur;
et aliquando improbitate et importunitate sua sic
evincit omnia obstacula et transgreditur, ut usqua
ad interiorem sapienti» mensam pracipiti transiliens
desiderio, impudens, et illico reexpellenda assideat
conviva, et audiat, Comedite, amici; et inebriamini,
charissimi (Cantic. v, 4). Ex hoc jam iauascitur
sancte paupertalis amor, latendi stadium, odiuin
&ecularium distractionum, orationis usus, psalino-
dia frequens.

Digitized by Google
