831
exire.
vit, libere infernum spoliavit, libere ad discipulos
januis clausis intravit : libere sancti Dei, si voluerint,
infernum intrabunt, libere per ignem et ardentem
picem transibunt ; libere, quantum voluerint, absque
sui Lkesione morabuntur, quia in illa gebenuali
flamma nihil ardebit, nisi tantum delicta; et quo-
niam illa saucta societas ab omni inquinamento pec-
cali purgata erit, per gelida et zstivata, per diversa
tormenta et stagna vaporantia transibit. illzesa. lte-
rum vero illud, vel consideratio eorumdem locorum
erit in arbitrio beatorum ; et, ad confusionem repro-
borum, tanta erit eorum libertas, quanta fuerit ba-
bendi voluntas.

239 bis 8.Beatz igitur libertatiettam liberz beati-

tudini comitabitur gratissima sanitas. Sanitas itaque B

erit magua, quoniam absterget Deus omnem lacrymam
ab oculis sanctorum, et jam non erit amplius neque
luctus, neque clamor, sed nec ullius dolor, quoniam
priora transierunt. (Apoc. xxi, 4). Qui vero bene
considerare voluerit, nulla perfecta est in nobis iu
praesenti szeculo sanitas. Nam in omnibus membro-
rum nostrorum partibus, si aliquando durius tacti
fuerimus, dolemus, confestimque lzsi conquerimur :
et quare hoc, nisi quia debiles ubique et inlirmi
sumus? Electis autem Dei nulla lzsio supervenire
poterit : non ferrum, non ignis, non aqua, non ali-
qua malorum mentio eis nocebit. Nulla memoria
alicujus rei, quam passus est quivis eorum, nocere
ei poterit, quoniam tanta abundantia jucunditatis
ibi erit, ut de his qux jam transierunt, nulla in eis
tirbatio mentis ex przteritorum recordatione fieri
possit. Purro quod dicitur, Stabunt justi in. magna
«onstantia. adversus eos qui se angustiaverunt (Sap.
v, 1); non hoc facient propter su:e injuriz vindictam,
sed potius propter Dei justitiam in qua tunc robusti
ae stabiles videbuntur. Ipsa quippe Dei justitia, sicut
bonis erit dulcis et firma constantia, sic malis erit
acerba, et confusionis mestitia. Hoc autem videat
qui Deo placere desiderat, ut ex oto suz injurize illi
vindictam committat, cum ipse dicat : Mihi vindi-
etam ego retribuam (Deut. xxxn, 55; Rom. xn, 19).
Si vero semetipsum vindicare ceperit, vindicem
Deum ejusdem injurie nequaquam habebit, quo-
niam quidem illam super se przesumptuose accepit.
Cui dicet Dominus : Quia maluisti te ipsum vindi-
care, quam me exspectare, non debes amodo me de
vindicta interpellare. Si vero Dei consilium secutus,
vindictam suspenderit, felix erit : quia nulla offensa,
nuila ei erit egestas, nulla imbecillitas, sed sana fe-
licitas, et felicissima sanitas.

9. Hzc que dicta sunt, valde bona sunt; sed si
saporem non habent, quasi penitus infructuosa
"sunt : $i autem saporem haberent, incomparabiliter
bona essent. Necessario igitur aderit voluptas, quz
beatis illis saporem tribuat, ut sapiant et intelligant
quam sint dilecta et jucunda tabernacula Domini, ct
quam melior est dies una iu atriis Jerusalem super
millia. Voluptas ergo maxima erit, et cunctos im-

EPIST. AD FRATRES DE MONTE DEI. — LIB. Ilf.
Libere enim Dominus clauso monumento exi- A mensitate jucunditatis inebriabit. Propheta namque

858

clamat : Inebriabuntur ab ubertate domus tue, et
torrente voluptatis tue potabis eos, quoniam apud te
est. fons. vite (Psal. xxxv, 9, 10). Vere mirabilis
brietas illa, mirabilis illa ubertas, mirabilis est do-

' mus illa; utpote enim torrens przcipitando defluit.

Sic admirabili dulcedine domus su: nos Deus omni-
potens replebit. Et quia exemplum sufficiens tant;
suavitatis, tantzeque dulcedinis, vel tante bonitatis
invenire nequimus , considereurus dolorem amaorissi-
mum quem sunt habituri reprobi, contra jucundis-
simam suavilatem quam habebunt probi et vere
beati. Porro si quis mihi pupillam ignitó ferro per-
foraret, non modicum dolorem haberem : et si aliam
simili tormento infigeret, multo majorem dolorem
sustinerem, Quod si per omnia membra eadem mihi
poena fieret, et idem dolor me ubique teneret, quid,
putas, mihi esset? Nonne tanto dolore coactus insa-
nirem? nonpe penitus alterius mentis fierem? cum
me flamma undique lamberet, combureret, cujus
memorie anima mea fleret? Sic utique suo modo
replebimur jucunditate a. facie Dei, saturabimur ab
ubertate domus Dei, inebriabimur a torrente volu -
ptatis sive dulcedinis ipsius Domini. Temporalis qui-
dem delectatio vel transitoria voluptas, in qualibet
corporis parte solummodo sentitur ; illa vero delecta-
tio, quemadmodum ignis, per totum sentietur, ita et
per omnes partes corporis et anime sentretur.
Quasi enim totum corpus sit gula, sic delectabitue
sancta illa jucunditate:si enim mali male habcbunt
in omnibus suis partibus, quia bene agere mnolue-
runt, multo justius boni bene habebunt in omnibus
partibus anim: et corporis, quia bene egerunt.

10. Habebunt itaque sancti hanc beatam volupta-
tem, quas veraciter est delectabilis e£ magna beati-
tudo : sed parum est banc et alias supra dictas ha-
bere, nisi eas sine defectu valeant detinere. Áccedat
igitur diuturnitas quze nullius finis novit metas, quia
justi in perpetuum vivent (Sap. v, 16). Diuturnitas
hsec non novit finem, quia beatitudo, pulchritudo,
velocitas, fortitudo, libertas, sanitas et voluptas non
habebunt finem. Hzc quicunque habuerit, eto ore
cantabit, Lauda, Jerusalem, Dominum ; lauda Deum
tuum, Sion : quoniam confortavit. serus portarum
tuarum, benedixit filiis tuis. in. te (Psal. cx.vn,, 42,
45); quia multum Ltabitur qui tali benedictione
benedicetur.

CAPUT ll.
Animarum beatarum dotes explicantur.

41. Breviter igitur insinuatis partibus beatitudinis
qua corpori competere videntur, partes quoque illas,
quas supra diximus animz convenire, Domino adju-
vante, perspiciamus. Partium quidem illarum prima
est sapientia; banc beati viri pleniter habepunt, ut
nihil eis desit de omnibus qu: scire voluerint : om-
nia quippe przterita, presentia et futura scient, nec
aliquid eorum notitie subtrahetur, quiz creator
scienda creavit ; nec indigentia erit ut quisquam in-
terroget, quis ejus proavus fuerit et de cujus stirpe

Digitized by Google
