405

in divinis, caute in physicis, prudenter in moralibus.

42. Igitursapiens anima, sicut supra scriptum est,
ab omnibusalienis affectibus defsecata, feum tantutn-
modo sapiens, hominem in homine exuit : Deoque
plene et in omnibas affecta, omnem infra Deum
creaturam non aliter quam Deus attendit , in luce ct
virtute sapientiz omnia disponens, et ordinans; sic
agens, sic de eis judicans, sieut est, sicut vivit, fa-
ciens judicium et justitiam de eo unde est, et unde
vivit. Estenim sapientia Dei, sicut ipsa dicit, Candor
lucis eterne, et speculum sine macula Dei majesta-
tis (Sap. vni, 26), et emanatío claritatis omnipotentis
Dei sincera, et vapor virtutis ejus. Ideo sapiens
auima sicut candorem lucis zternz intra se gerit, et
speculum Dei majestatis (21); sic cum in creatu-
ram se ezponit, exprimit et exhibet imaginem boni-
tatis e justitizie Dei ; et sicut virtute Dei. vaporatur
interius, sic claritatis et charitatis Dei emanationem
effunditexteriue, unde et alibi dicit Salomon, Sapien-
lia hominis lucet in vultu ejus (Eccle. vini, 1) ; et alibi,
Oculi, inquit, sapientis in capite ejus (Eccle. v, 14);
«uia non aliunde quam de naturali et interna virtute
cerebri sui, id est sapientize, exterius se effundunt,
et a capite non recedunt. Dicit Salomon : Multitudo
sapientium sanitas est orbis terrarum (Sap. vi, 26). O
felices res bumanas, si ubique sapientibus servirent
insipientes ! Scd et felices res hwmanas, dicit quidam
philosophus (22), si aut soli sapientes regnarent, aut
philosopbarentur omnes qui regnant! Sed cum sa-
pientec fugiunt sapientes super insipientes regnare,
etiam insipienter fugiunt insipientes sub sapientibus
esse : omnia desipiunt, omnia confunduntur, et tur-
bantur. Sapientes latent et delitescunt, pueri regnant
et prineipantur : et fiunt principes qui mane come-
dunt, et va terra illi! (Eccle. x,16.) Sed ad proposi-
tum redeamus.

45. Anima igitur spiritu sapienti:e illustrata, quia
diligit justitiam et odit iniquitatem, et propterca un-
xit eam Deus oleo lztitie , quo unctus est Christus
pre porticipibus suis (Psal. xvi, 8), et quam per-
tudit gratia ; omnibus placet, et ab omnibus amatur.
lpsi etiam quiex adverso sunt, videntes hujusmodi,
Umen et reverentur. Etsi bonum in bono non. vult
imitari indurata nequitia, dissimulare tamen non
potest natura. luter se autem habent sapientes quam-
«am privatam gratiam , et quamdam linguam ange-
licam, qua inter se loquuntur mutuis. affectionibus,
spirituali quadam gratia, communicantibus in hoc
ipsum exterioribus aspectibus : quam linguam nullus
novit, nisi Rex Angelorum, et Angeli ejus, et qui
sunt in genere [srael, et cives Jerusalem. Nullus eam
novit Zgyptius, nullus Chananzus. Sicut enim in
sanctitate vitze et hominis interioris glorificatione, et
contemplatione, et. fruitione divinitatis jam futura
vita beatitudinem pradlibare in hac vita videntur, et
initiari; sic etiam de corporum suorum glorifica-
tione, quam plene ibi percepturi sunt, in bac vita

(21) Alias. hac desunt, et emanatio. ..

(2 Pi majestatis.
) Plato.

LIBER DE NATURA ET DIGNITATE AMORIS

4906.
AÀ nonnihil percipiunt. Excepta etiam illa gratia de qua
diximus, qua habitantes in unum seipsis in Deo , et
Deo in seipsis fruuntur, ipsius carnis sic sentiunt
evanuisse [al. convenisse] omnes contradictiones, ut
universa substantia carnis non sit els nisi instrumen-
tum boni operis. Nam etsi ipsius miseriis et infirmi-
tatibus contabescunt, sed ex hoc ipso interiori ho-
mine fortius convalescunt : Quando enim. infirmor,
tunc fortior sum, et potens, dicit Apostolus (1I Cor.
xn, 10). Sensus ipsi novam quamdam percipiunt, et
prope spiritualem gratiam : oculi simplices, ct aures
temperantes. Aliquando in fervore orationis, tanta
odoris ignoti cujusdam spirat fragrantia; tanía gu-
stus ctiam non gustando 961 suavitas; tantum per
mutuum tactum spiritualis charitatis incentivuim, ut
videantur sibi intra seipsos spiritualis cuiusdam vo-
luptatis gerere psradisum. Vultus etiam ct. totius
corporis compositione, vite ct morum et actumm de-
core, mutu:e eliam servitutis vel devotis exhihitio-
nibus, vel piis susceptionibus, sic cujusdam gratie
beneplacito sibi invicem conveniunt, et couniuntur,
ut vere sint eor unum, et anima. una. Nimirum fu-
turam corporum suorum gloriam jam hic initiant,
ex puritate conscientüm, el mutu:x conversationis
gratia, perfecte eam habituri in futura et perenni vita.

CAPUT XY.

De felici consummatione sapiente usque ad assecu-
tionem beati finis, et summi boni.

A4. Sicut enim nunc viventia omnia solis clari-
tate perfunduntur, et ab invicem perfundi videntur ,
et sicut nos invieem hic vivere videmus, nec tamen
vitam qua vivimus, videmus (23) : sic in illa vita
videbitur Deus a singulis in omnibus, et ab omnibus
in singulis : non quod corporalibus oculis videatur
divinitas, sed prscntiam divinitatis glori(icatio
corporum demonstrabit manifesta quadam sui gra-
1a. Ad hoc etiam in hac vita corporalium sacramen.
torum valet religio; quia cum vix aliquid nisi cor-
pora et corporalia intelligamus, quandiu in imagine
pertransimus, corporalibus religamur sacramentis,
ne a Deo recedamus : unde exam a religando religio
dicitur. Cum vero fidelis anima talibus erudita,
talibus incipiet non indigere, et & corporalibus
transire ad spiritualia, a spiritualibus ad spiritua-

D lium et corporalium conditorem, hoc vere erit exire
a sarcinis. Relicto ergo corpore et corporeis omnibus
curis et impedimentis, omnium que sunt proeter
Deum obliviscitur, nihilque preter Deum attendens,
quasi se solam solumque Deum existimans : Dilectus,
inquit, mets mihi, et ego illi (Cant. v, 16). Quid enim
mihi est in celo, et a te quid volui super terram? De-
fecit caro mea, et cor meum : Deus cordis mei, et pars
mea Deus in. ternum (Psal. .xxvi, 25, 96). Deinde
venitur ad mortem. flunc enim transitum ad vitam
miseri infideles mortem appellant; fideles autem
quid, nisi pascha? In morte igitur corporali perfecte
moritur mundo, ut perfecte vivat Deo : ingreditur

(25) Alias hiec desunt, nec tamen vitam qua vici-
mus, tidemus. .

Digitized by Google
