ud

DECLAMATIONES EX S. BERNARDI SERMONIBUS.

4498

adhue terrena palam promitterentur a Deo? Sicut A Sed non omnes capiunt verbum hoc, sicut nec con-

enim sacrificiis illis, sic et divitiis, carnalibus adhuc
populis dispensatio divina morem gerebat : nimirum
ut tanquam parvuli paulatim à Gentilium ritu sece-
derent, eadem qux Gentes demoniis, Domino im-
molantes, eademque et illi, sed a Domino, non a
d:moniis exspectantes. Ubi sane ccelestis promissio
sonuit, spiritualia jam necesse est spiritualibus com-
parari, e&t mutari sacrificium spe mutata. Noverant
hec quicunque vel eo tempore fuere perfecti, sed
- ex eharitate populo cohzrebant, ut in manifesto qui-
dem et agere eadem, et eadem qu:erere viderentur.
Àn forte violenta videtur extorsio, quod de umbra
dicimus et significatione? Olim alter super hoc scri-
pserat in hunc modum : « Nullus mihi opponat au-

rum templi Jndzorum. Tunc enim hoc fuit, quando B

sanguis immolabatur, quod totum figura fuit. Au-
rum ergo repudiemus cum celeris superstitioni-
bus Judzorum : aut si aurum placet, placeant et
Judzi. » (S. HignoNvus, epist. 2 ad. Nepot.) Postre-
7ào non multos legisse me recolo aut non afflictos
graviter, aut non graviter in ipsa swculi hujus pro-
speritate tentatos, forte et periclitatos.

VII. — Quomodo Judeus inter aquas, Petrus super

aquas.

1. Nimirum longe aliud est in luto aquarum mul-
tarum, divisi fundo maris iter carpere, terrena li-
cite possidendo : aliud ipsam novis gressibus undam
calcare, omnia relinquendo. Sed tempóti gratie
prerogativa hzc debebatur : Petro novum iter et
novi typus itineris servabatur. Antiquorum sane Pa-
trum diebus, donec in terris videretur et conversa-
retur inter bomines Dominus majestatis, non erat
evangelicze forma perfectionis, sed spiritum Deum
solo interim spiritu sequebantur. At ubi Verbu
caro factum est, et habitavit in nobis (Joan. s, 14);
jam nobis in eo tradita est imago vitze, el conversa-
lonis exemplar, quod oporteat etiam corporaliter
imitari, ut utroque sequentes vestigio, non ulterius
€um patriarcha Jacob altero femore claudicemus
(Gen. xxxit, 51). Ubi enim audivimus quia dictum
sit antiquis, Nísi quis renuntiaverit omnibus qua pos-
sidet, non potest meus esse discipulus ? (Luc. xiv, 53.)
et item, Si vis esse perfectus, vade et vende omnia

silium castitatis. Quid dicitur populo? Facite vobis
amicos de mammona iniquitatis, ut, cum defeceritis,
recipiant vos in eterna. tabernacula (Luc. xvi, 9).
Verba Domini sunt, et quod loquitur, tale est. Fir-
ma equidem stat immobilisque sententia, eos qui
volunt in hoc &zxculo divites fieri, incidere in tenta-
tionem laqueumque diaboli (I Tím. vi, 9) ; sed quia
misereor super turbam, et ipsum quoque camelum
(quod homo nou potest) per foramen acus tradu-
cere 98 possum; cavete saltem a verbo aspero,
qui laqueum venantium minime declinatis. Vestite
nudum, egenum alite, visitate infirmum, ne forte
audire contingat sermonem durum, asperum ver-
bum, auditionem malam : Jte, maledicti, in ignem
cternum, qui paratus est diabolo et angelis ejus
(Matth. xxv, 41). Facite vobis amicos de mammona
iniquitatis. Ác si manifestius dicat : Ve vobis, divi -
tes, qui habetis consolationem vestram (Luc. vi, 24).
Attamen unum jam superesse videtur. Communicate
eam pauperibus, quorum est regnum Dei, ut, cum
venerit hora eorum, reminiscantur, et deficientes
vos recipiant ip :eterna tabernacula sua : et conso-
lationem suam, quam modo prudenter exspectant,
dum vestram ipsi percipiunt, misericorditer com- '
municent desolatis. Mensuram enim bonam et co-
agitatam et supereffluentem dabunt in sinus eorum
(ibid. 58) : nec erit illud pallium breve, quod duos
operire non possit, aut stratum coangustatum, unde
decidat alter (1sai. xxvii, 20).
IX. — De periculo clericorum.

9. Hinc est quod dotatas et ditatas videmus ec-
clesias a potentibus et divitibus hujus swculi, qui
in operibus bonis divites, juxta Evangelii admoni-
tionem, amicos sibi facere studuerunt de mammona
iniquitatis, a quibus in aeterna tabernacula reciperen-
tur. Quidni sperarent ab his recipi, qui claves vi-
dentur habere? Sed heu! data est ipsa providentia
eorum in occasionem carnis, et qui sibi pariter
atque aliis in celo tabernacula zeterna parare de-
buerant, in terra conjungunt domum ad domum, et
agrum copulant agro! Quis rapuit ab ore Aposto-
lorum temporis hujus verbum graüz, fiducie ver-
bum : Ecce nos reliquimus omnia, et secuti sumus

qua habes, et da pauperibus, et habebis thesaurum in p te? Ecce enim ut populus, sic et sacerdos (J5ai. xxiv,

€&lo; et veni, sequere me? (Matth. xix, 21.) Nec id
dicimus, tanquam salvari quis vel hoc tempore ne-
queat, si secus egerit; sed ut gradum agnoscat pro-
prium et locum perfectionis, aut discipulatus offi-
Ciuin non usurpet.

VIH. — De remedio imperfectorum.

8. Habent enim Evangelia et perfectionis consi-
lium, et remedium infirmitatis. Nolite thesaurizare
tobis thesauros in terra (Matth. vi, 49), hzec perfectio
est. Siquidem Filius hominis, ubi caput reclinaret,
hon habebat (Luc. ix, 58). Petro et Joanni nec ar-
gentum nec aurum erat (Act. i, 6). Paulus victu
simplici vestituque contentus (I Tim. vi, 8), hxc
ipss labore manuum acquirebat (11 Thess. ui, 8).

2). Similiter volunt -in boc szculo fieri divites; simi-
liter, imo et abundantius suam hic preripiunt con-
solationem. Similiter amicis egent et ipsi, ut in
aliena saltem tabernacula suscipiantur, utpote pro-
pria non habentes. Beati enim pauperes spiritu,
quoniam ipsorum est regnum celorum (Matth. v,
$). Ceterum hominibus, qui perfectionis obtinent
locum, dignitate pollent, auctoritate preeminent,
funguntur officio, an inter hzc in(irmitatis et im-
perfectionis, 'quam usque adeo diffitentur, liceat
saltem sperare remedium, ipsi hinc quoque sint
judices; ipsi, inquam, judicent utrum hceat. Nam
quod minime deceat, mamifestum est : nobis sane
liceat vel audire dicentem, Si sal infatuatum fuerit,

Digitized by Google
