t5

COMMENTATIO EX BERNARDO.

420

plo, verbo, oratione. Exemplo, contra concupiscen- A tra spiritualia nequit: in cclestibus, exerciius

tiam carnis, verbo, contra concupiscentiam  oculo-
rum; oratione, contra ambitionem saeculi. Si igno-
ras te, o. pulchra inter. mulieres. Qu:rebat sponsa
sponsum in tseridie, id est in manifesta luce veri-
tatis, scilicet ne ei aliud occurreret pro alio : quxre-
bat ubi cubaret in meridie, id est in qua affectione
275 meridianz perfectionis, ut videretquz quando
eligenda esset affectio, ubi sponsus eum ea cubaret,
et ipsa cum sponso. Respondit itaque sponsus : O
pulchra inter mulieres, scilicet inter Mariam et Mar-
tham, quia nolo ut alteram de istis eligas, sed
utr:mque teneas, contemplativam scilicet vitam et
activam ; o pulchra inter mulieres, si vis nosse me,
noli ignorare te. Hoc est responsum Delphici Apol-

linis : « Scito teipsum. » Duo sunt qu: nos fa- B

ciunt ignorare nosipsos, vel nimia de nobis teme-
ritas, vel nimia humiliationis timiditas. Secundum
hzc duo respondit sponsus sponsz, vel de terheri-
tate revocans eam ad humilitatem, per experientiam
sui , vel de timiditate ad confidentiam, ex perce-
pone przteritorum munerum. Dux enim sunt igno-
rantiz sui, vel quando plus, vel quando minus de se
quis zstimat : et duo sunt. quz hoc efficiunt, pre-
sumptio et pusillanimitas ; dux vero horum effe-
etuum cause, superbio, et minor sui experientia.
Experientia vero sui facit humilitatem; humilitas,
ui cognitionem. Reprimens itaque sponsus temera-
riam : Propropere, inquit, et impatienter desideras
meridiem angelicz:e beatitudinis ; quia primo tibi
agendum est multum, et laborandum in matutino
virtutis. Si igitur ignoras 1e, egredere a me, vela
bono conscientie tug, et non stes mecum, sed abi
post vestigia gregum et pasce hados tuos, id est pra-
vos motus carnis, vel perditos auditores, qui sta-
tuentur a sinistris, juxta tabernacula pastorum; id
est, secuta magistrorum reproborum doctrinas, non
in Ecclesia, sed in conventiculorum suorum prava
docentium tabernaculis. Quod autem dicit, Egre-
dere, permittit, non precipit, quod etiam nec ex
toto permittere videtur , sed revocat ad laborem.
25. Equitatui meo in curribus Pharaonis assimi-
lavi te, amica mea (Cant. 1, 8). O amica mea, licet
te ut temerariam reprimam, licet ad laborem te re-
vocem, propter hoc. tamen non minus amica. Jam
vis sedere mecum in regno meo; indignarer prze-
sumptioni, sed ignosco amori. O amica, non reg-
nandum tibi modo est, sed pugnandum : quia equi-
taiui meo in curribus Pharaonis assimilavi te. Posita
es in medio curruum Pharaonis : non tibi exeun-
dum som est, sed educere habes populum meum
de terra servitutis. Sive, ut erigam pusillanimem :
Nec perdes, o amica mea, quia in. curribus Pharao-
nis equitatui meo. gssimilavi te, id est, equitatui Àn-
gelorum te similem consiitui : ut sicut illi habent
charitatem, et castitatem , et humilitatem, et ordi-
net ; sic et tu posita in medio curruum Pharaonis.
Q*andiu enim hic in procinctu sumus, et collucta-
tio nobis est non cum carneet sanguine, sed con-

Parsot, CLXX XIV.

uterque, et currus Dei et currus Pharaonis, sicut
in bello commisti sunt : sicut enim currus Pharao-
nis, id est diaboli, sic et currus Dei decem millibus
multiplex. Libet ipsos currus et Dei et diaboli sub-
tilius describere, et qui Deo vel diabolo militent evi-
dentius demonstrare. Currus diaboli tres sunt, qui-
bus totum mundum perambulat ; luxuria, superbia,
malitia. Luxuriz currus duas habet rotas, ingluviem
et mollitiem, quas trahit sicut equus indomitus, im-
petus carnis; cui insidet amor sui in sella volu-
ptatis, frenum habens penuriam ; stimulum, stimue
lum libidinis. Currus superbie duas habet rotas,
presumpüonem de se, et temeritatem : equus qui
trahit, appetitus est vanz glorie, cui insidet amor
mundi, in sella adulationis, frenum habens avari-
tiam, stimulum, stimulum livoris. Currus malitize
duas habet rotas, simulationem et dissimulationem z
equus trahens est malevolentia, cui insidet sapor
mali, in sella fraudis , frenum habens tergiversatio-
nem; stimulum, stimulum irz. Contra hos tres
currus, tres sunt currus Dei. Currus contünentiz
duas habet rotas, orationem et exercitationem cor-
poris : equus trahens devotio, cui insidet miles
Dei, contemptus sui in sella puritatis; frenum
habens disciplinam ; stimulum, stimulum timoris
Domini. Currus innocentixz duas habet rotas, hu-
militatem nolentis preesse, et mansuetudinem vo-
lentis subesse : has trahit equus, id est amor pacis,
sessorem habens contemptum szculi, 976 in sella
benevolenti? ; frenum, zelum veritatis ; stimulum,
stimulum amoris Dei et proximi. Currus. sapien-
tie duas habet rotas, prudentiam et sitplicitatem ;
equum, fortitudinem ; equitem, amorem Dei ; sellam,
vigilautiam ne cadat; frenum, modestiam, ut re-
gat; stimulum, zelum justitia. Cum ergo, amica,
eurrus habeas ut Pharao, et equitatui meo in curri-
bus Pharaonis assimilaverim te, satagendum nunc
estde victoria, non de premio victoris : nimis
enim est, et przeproperum quod quaris. Non vide-
bis modo faciem meam, sed posteriora mea vide-
bis. Licet enim meridiem quem postulas modo nou
accipias, multa tamen interim a me accipis, in
quibus merito lauderis.

p 24&Jam enim ex gratia mea pulchra sunt gena
tu ut turiuris; id est, magna sunt et. exteriora, et
interiora dona quibus te ditavi. Quid enim interius
acceperis, ostendit exterius honestas et. maturitas
conversationis, que sunt dux gen:e turturis, id est
9nim:e, in absentia sponsi gementis, et consolatio-
nentuullam recipientis, et singulariter habitantis.
Sicut in pallore vel rubore genarum exterioris ho-
minis deprehenditur qualitas : sic in honestate et
1naturitate conversationis , sinceritas ostenditur
bene composite mentis. Et non solum hoc, sed et
collum tuum sicut. monilia. Puritatem anime com-
mendat in te, ut dixi , coram hominibus, honestas
et maturitas conversationis; apud Deum vero dire-
ctio intentionis, Intentio enim tua, quz sicut collum

15

Digitized by Google
