$i$
ut luceant, sed ut sint : non ut. sciantur, sed ut hia-
leantur.

7. Vitiorum vero plus in semetipsis metuunt ap-
petitum, quam ab aliis impetum; plus contagium,
quam malitiam. Sicut. enim aliquando magno labo-
re, et studio perseverante, virtutes trahuntur in af-
fectum et mentem bonam, sic vitia levissima remis-
sioris licentiz opportunitate transeunt in consper-
sionem, et quasi naturalia efficiuntur. Sed nullum
vitium naturale est; virtus vero $95 omnis homini
naturalis est. Consuetudo tamen vel voluntatis eor-
rupte, vel inolite negligentize, plurima sepe vitia
«quasi naturalia in neglecta conscientia efficere solet.
Consuetudo quippe, sicut philosophi dicere solent,
est secunda natura. Omnis tamen malus animus
priusquam indurescat, molliri potest. malitia ejus :
sed nec postquam induruerit, desperandus est. Hxc
enim maledictio est Adz, ut in terra laboris nostri,
et in agro cordis vel corporis nostri, noxia vel inu-
tilia gratuito passim ubique proveniant : utilia vero
vel necessaria, et salubria, cum labore. Virtus ta-
men quoniam naturz res est, cum venit in animum
aliquando, non venit sine labore, sed venit in locum
suum, et sedet fldeliter, et bene cum ea nature
convenit, cum nullum premium potius sit ei, quam
in Deo conscientia sui. Vitium vero cum nihil aliud
esse credatur, quam privatio virtutis, tamen vasti-
tas ejus et enormitas tanta nonnunquam quasi sen-
titur, ut obruat et opprimat : foeditas tanta, ut in-
quinet et. inficiat; adhassio tam pertinax consuetu-
dinis, ut vix à se eam natura excutiat. Omnis enim
vitii frustra siccatur rivus, si fons non fuerit ob-
turatus, Verbi gratia, remissa voluntas facit men-
iis levitatem, ex qua prodcunt instabilitas meutis,
inconstantia morum, vana letitia spe usque ad
lasciviam carnis, vana tristitia nonnunquam use
que ad xgritudinem corporis, et multa alia in negli-
gentia vel transgressione propositi ex levitatis vitio ve«
nientia. Sic etiam superba ex usu voluntas in magna
sspe cordis inopia tumentem efficit animum. Unde
procedunt vana gloria, fiducia sui, negligentia Dci,
jactantia, inobedientia, contemptus, przxsumptio, et
exteri animi pestes, qu:e profluere solent ex tumore
et usu superbi. Et in hunc modum omnia genera
vitiorum ex aliquo malx voluntatis affectu, vel male
consuetudinis usu, suam singula ducunt matricem
eriginem : que quanto diutius menti inolita est,
tanto fortius hixeret, et fortioribus remediis eget, et
curam requirit diligentiorem. Hujusmodi enim pe-
stes vitiorum usque in ultimam solitudinem solita-
rium persequuntur. Et sicut bene concreta virtus,
et fideliter anime insidens, possessorem suum in
nulla deserit multitudine , sic vitium consuetudinis
possessum suum, liberum esse non patitur in qua-
libet solitudine. Nam nisi pertinaci studio, et pru-
denti opera expugnata fuerit consuetudo, leniri po»
iest, vinci vix potest : et quomodocumque se com-
ponat animus, et in quavis solitudine habitet, se-
vretum vel silenmiium cordis esse non patitur. Cui

GUIGONIS CARTHUSIENSIS

534

A quo inajorem contigerit inesse usum consuetudinis
et voluntatis, eo nequior et rebellior in ee inveni-
tur, non tam malitia spiritualis, quam quasi mani-
bus expellenda multiplex quadam collectio et dura:
corpulentia necessitatis.

8. Sed redeamus ad laudem virtutis. Qoid est
virtus? Filia rationis, sed magis gratiz. Yis enim
quedam est ex natura. Ut autem virtus sit, habet ex
gratia. Visest ex judicio approbantis rationis : virtus
autem ex appetitu illuminate voluntatis. Virtus enim
est voluntarius in bonum assensus. Virtus est :equali-
tas quaedam vitze, per omnia congruens rationi. Virtus
est adjudicium rationis usus libera voluntatis. Virtus
quzdam est humilitas. Virtus quzdam est patientia.
Virtus quaedam est obedientia. Virtutes, suut pru-

B. gentia, temperantia, fortitudo, justitia, et ali quame-
plures : in quibus singulis non est aliud virtus, quam,
sicut dictum est, ad judicium rationis usus liberae vo-
luntatis. Bona enim voluntas in animo est origo om-
nium benorum, et omnium mater virtutum. Sie e
converso mala voluntas est origo omnium malorum
et vitiorum. Ideo custos anime suse, valde sollicitus
esse debet cirea custodiam voluntatis su, ut pru-
denter intelligat, et discernat quid in totum velit,
vel volendum sibi sit, sicut est amor Dei : quid pro-
pter illud, sicut est amor proximi. Ut enim in illo
uta sit omnis indiscretio, in lioc semper secundum
obedienti: regulas cauta et prudens debet esse dile-
€tio. In dilectione quippe Dei non alia ratio, non
alia discretio est, nisi ut sicut ille cum dilexisset
nos, in finem dilexit nos : sic, si fieri potest, in infi-
nitum diligamus eum nos, sicut beatus vir qui in
mandatis ejus cupit nimis (Psal. cxi, 4).

996 9. Sed cum nullum finem, vel terminum
habere debeat devotio amantis, tamen terminos
suos, fines et regulas habere debet actio operantis.

Ubi nealiquando oberret nimia volunias, necesse
est quod semper adsit mediante obedientia custo-
diens veritas. Nihil enim in bonum hominis in Deum
proficienüs, tam sibi convenit, quam voluntas ct
veritas. Hzc duo sunt, quz, sicut dicit Dominus,
8i consenserint in unum, quodcunque petierint, fiet
eis a Deo Patre (Matth. xvm, 49). Si duo hac in
unum perfecte consenserint, omnem in se continent

p virtutum plenitudinem sine vitio intercurrente ; om-
nia possunt in homine etiam languente, ompia ha-
bent et possident in homine nihil habente: dant,
mutuant, conferunt, prosunt in homine secum
quiescente. Gloria et divitie in conscientia sancti
viri illius, ex fructibus bon voluntaüs ejus. Feris
vero non ex uno latere, sicut scutum bujus mundi,
sed undique eum circumdat scutum veritatis Dei.
Hilarem enim eum et jucundum intus semper efficit
bona voluntas : in exteriori vero actione serium ct
gravem, tutum ac securum reddit veritas. Ideoque
supergressus humana homo ille, semper in serenc
esi : sicut de aere. illo homines ferunt, qui super
globum lunz est.

10. Voluntas, naturalis quidam animi oppeto

Digitized by Google
