365

LIBER bE CONTEMPLANDO DEO. 3688

tus ese, nempe anno 1420 : post annos quatuordecim factus monachus Signiacensis, ordinis Cisterciensis, ut

ín notis ad. Bernardi epistolam 83 dictum cst.

5. Ex his omnibus apparel, tractatus De contemplando. Deo, ac De natura et Dignitate amoris, qui Ber-
nardo perperam adscripti fuerunt, esse ipsiusmet Guillelmi ; cui proiude eos restituere atque hic edere epera:
pretium esi. Alia ejusdem. Guillelmi opuscula, superius indicata, exstant in tomo quarto Bibliotheca Cister-

ciensis.

T EA—ALLLOM————M—M————

GUILLELMI

ABBATIS SANCTI THEODERICI PROPE REMOS, POSTEA MONACHI SIGNIACENSIS-

TRACTATUS
DE CONTEMPLANDO DEO ^,

9393 PROOEMIUM.

1. In lacu miseriz, et in luto f:ecis jam pene pu-
trefactus, et in. limo profundi infixus, in quo non
est substantia, de profundis dolorum meorum ad te
clamo, Domise; Domine, exaudi vocem meam. Si-
quidem in ultionem form:e tue (qua me tibi confor-
maveras, Creator bone, creans me ad imaginem et
similitudinem tuam) quam neglexi et perdidi, in hu-
jus miseris formam qua miser sum, deformasti me,
et cum iniquitate deprimente in limo peccati infixus
sum inferius. Posuisti super me manum jus et oc-
culti judicii tui, prementem super me, ne resurgam.
Nec iu lacu, nec in luto, nec in limo substantiam,
Domine, invenio, cui innitar ut exeam, quam appre-
hendam ut extrahar. Lacus inferni non habet fun-
dum, nisi desperationis profundum. Lutum fcis,
eorruptio natur: quo semper mergar, habet; per
qued resurgam, non habet; imo impedit et obligat.
Limus profundi, amor carnis, ima semper pelens,
et iusatiabilitatis profundum, justo judicio tuo tenet
me infixum.

. 9. Sed, o Domine, abyssus abyssum invocat:
abyssus profundissima miserie mex abyssum al-
tissime misericordiz tux. Quxrens substantiam cui
innitar, quam apprehendam, nullam usquam inve-
nio nisi te, qui vére certa et solida es substantia,
nonnisi ex te ipso subsistens, a quo etiam quz
sunt, omnia habent esse. Sed quid dico, Invenio?
Jam si te invenissem, solide subsisterem. Quaro
ubi inveniam quem dilexit anima mea. Circurseo
eivitatis hujus magnz, s:xculi hujus vicos. Vivunt
sibi qui, sicut dicit. Apostolus, alienati sunt a vita
Dei (Ephes. 1v, 18). Circumeo plateas, latas szculi
vias; et omnia quxe intra me sunt, vel extra me,
magnis clamoribus, certis scilicet rationibus ad in-
teriora mea me revocant, testificantia ex te, regnum
f'ei intra me esse, ut intus in cubili cordis te quz-
ram,uem exiens extra non invenio. Ecce intus
sum. Ánpuntiste mibi, omnia interiora mea, num

A quem diligit anima mea vidistis? Respondetque

mihi memoria mea : Penes me est. Ubi, inquam?
Tu enim mare magnum, in te reptilia quorum non
est numerus, animalia pusilla cum magnis (Psat.
cm, 25). Non inquit, cum reptilibus, vel in homine
eem quaeras. Ubi ergo? In amore. lbi est secs
ejus, ibi cubiculum ejus. Amoris affectus in te na-
turaliter est. Quem quzris, si in amore tuo est, in
te est : si ibi non est, in te non est. Sed quem que-
ris, non quareres, si non amares. Habes ergo quem
quzris, et penes te est. Sed non eo frueris, nisi ego
tecum tota adsim.

$. Noli ergo me in aliena dividere et aissipare,
totam me ad te in eum collige: et habebis fruendi
€opiam, memoriam abundantiz suavitatis ejus eru-
ctabis, et in justitia ejus exsultabis. Imo totze ingrc-
diamur, o memoria mea, et omnes affectiones mex,
ingrediamur : et memorando, intelligendo, et vi-
dendo fruamur summo bono, ct omnibus bonis
ejus. Prorsus penes me est, in amore meo eum in-
venio; quia certa conscientia amo eum, et amplius
et perfectius amare amo et desidero. Totis ergo in
eum feramur amplexibus, et osculis incumbamus.
Amande, tremende, colende, suavis et mitis, et
mult misericordis, dignare amplexum meum, qui

dignatus es naturam meam; dignare me osculo cha -

ritatis tue, qui nature mec dignatus es unire na-
turam tuam. Amplexus noster est ad te, affectuum
et operum conatus et extensio ad fruendum te. Os-
culum nostrum, cum pure mentis purum tibi por-
rigimus affectum : amplexus tuus ad nos, dignatio
visitationis et consolationis tuz. Osculum tuum, re-
velatio et infusio grati: tuz. Lzva etiam temporalis
consolationis tuz, Domine, non desit, sed sit sub
capite meo ad utendum. Dextera vero tua spiritua-
lis, de spiritualibus et :eternis consolatio tua, totum
me amplectatur 9344 ad fruendum. Et in amplexu
*haritatis tux. in osculis dulcedinis tux, in pace
in id ipsum dormiat et requiescat anima mea; quoe

(14) In. quibusdam manuscriptis, Liber Soliloquiorum S. Bernardi,

Digitized by Google

Mn
