<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,110">
    406 LIBER DE NATURA ET DIGNITATE AMORIS. 412
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,480,860">
    ascendere, ubi bona hæc distribuuntur, vel quod huc possit offerre : opus erat mediatores nos inter et Deum, per quem nostra appropinquaret Deo, et bona Dei nobis. Init ergo consilium tota Trinitas, consilium illud, de quo Propheta dicit: Consilium tuum antiquum verum fiat (Psal. xxxii, sec. LXX). Videbat quippe Dominus quantum ad hominem omnia confusa, omnia turbata; nihil stare in loco suo, nihil procedere ordine suo. Videbat hominem abisse in regionem dissimilitudinis tam longe, ut per se nec sciret, nec posset redire. Angelus enim præsumserat similitudinem Dei, dicens: Popana sedem meam ad aquilonem, et ero similis Altissimo (Isa. xiv, 13, 14). Homo similiter Deus esse voluit, cui persuadum erat esse sicut dei (Gen. iii, 5). Ergone, inquit, Deus Pater, Filius meus, splendor gloriæ meæ, et figura substantiæ meæ (Hebr. i, 3), in ipsa mei similitudine tot simulacra habebit, et pares, et socios? Precipitatus est uterque. Videns imago Dei Deus Filius angelum et hominem, qui facti erant ad ipsam, id est imaginem Dei, per inordinatum imaginis et similitudinis ejus appetitum perisse: Huc! inquit, sola miseria caret invidia; sed subveniendum est ei, cui subvenire non prohibet justitia. Exhibeo me igitur bonum hominem despectum et novissimum virorum, virum dolorum et scientem infirmitatem (Isa. liii, 3), ut zel et imititer in me humiliatem, per quam perveniat ad gloriam, ad quam præpotere festinat, ut possit audire a me: Discite a me quia mitis sum et humilis corde, et invenietis requiem animabus vestris (Matth. xi, 29).
    
    CAPUT XII.
    Consilium et progressus humanæ redemptio nis exponitur.
    
    35. Accingit ergo se quodam modo Dei Filius, et aggressus est per humilitatem recuperare eum, qui recuperari poterat, qui per superbiam perierat. Itaque inter Deum et hominem medium se faciens, qui reclusus, a Deo captus et ligatus, a diabolo erat, hoc modo homo mediatori et personam induit et actum. Factus est homo: Egressa est virga de radice Jesse, et flos de radice ejus ascendit: et requievit super eum Spiritus Domini, spiritus sapientiæ et intellectus, spiritus consilii et fortitudinis, spiritus scientiæ et pietatis, et replevit eum spiritus timoris Domini (Isai. xi, 1-3). Intelligite hic fortissimum scilicet agonem nostrum, quasi campum mundi ingressum inungi ad palæstram olco Spiritus sancti: et exsultantem gaudium ad currendum viam dispensationis humanæ (Psal. xviii, 6). Nota vero prophetam a superiori cupisse, et descendisse ad inferiora, quia mediatoris annuntiabat descensum. Nos vero per easdem Spiritus sancti gratiam, ejusdem mediations Dei et processum operis, et ad superiora investigantes regressum, ab inferioribus, id est a timore, incipimus. Christus ergo ad Patrem timorem habuit, sed justum, sed humiliam, per quem in omnibus bonori ejus detulit, dicens, Meus cibus est, ut faciam voluntatem Patris mei qui in cælis est (Joan.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,160,520,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,980,860">
    IV, 34): et in Psalmo, Laetetur cor meum, ut lineat et nomen lauum (Psal. lxxxv, 14), et cætera multa in hunc modum. Per quem etiam et seipsum videbatur abjicere, humiliari, negligere, ut opus quod per eum fecerat Pater, sed perierat, reparatum et renovatum ei posset recognoscere.
    
    36. Hæc igitur modo ad Patrem mediator noster habuit timorem quasi sursum; ad miserum vero reconciliandum pietatem, quasi deorsum; ad utrumque vero scientiam, sciens quid cuique esset exhibendum. Sed ad implendum ministerium mediationis suæ cum Patris bonam haberet voluntatem desursum, a misero autem inferioris jacente haberet nihil; et habere aliquid ratio et ordo mediationis requireret, exegit ab eo fidem. Exegit autem fidem, prærogando pietatem. Qua exactione nulla poterat esse validior; quia non fuerat difficile homini misero ei se credere, a quo se prævenum videbat pietate. Sed et cum se ei credere non posset, in quo spes non haberet, (quis enim se ei crederet, in quo spem non haberet?) eum fide etiam spem obtulit, cum spe etiam audiens timorem, sine quo spes esse non poterat; ne scilicet deserteretur a tam pio mediatore. Accepto itaque mediato a reo suo tanto salutis pignore, ad Patrem regressitur, scilicet cum in mentem solus ascendit orare, vel cum factus in agoniam prolixius orabat cum sanguine suo sudore: Pater, inquit, clarifica Filium tuum, ut Filius tuus clarificet te (Joan. xvii, 1). En quid tibi, en quid exhibeam illi. En quid a te habeo, en quid ab illo. Mediator quippe sum, et in salutem ejus jam videntur concurrere mediationis meæ rationes. Sed captus est et ligatus. Alligavit eum fortis: et nisi fortior eo superveniret, non diripiet vasa ejus. Sed mitte manum tuam de alto, et eripiam eum de inimicis ejus fortissimis, in spiritu fortitudinis, fortitudo tua, et virtus tua. Scio enim quid faciam. Moriar innocens pro nocente, et plus poterit incomparabiliter bonitas mea, quam hostilis malitia; poena innocentiae meæ, quam poena inobedientiæ humanæ.
    
    37. Et clarificavi, inquit Pater, et clarificabo (Joan. xii, 28). Jam fortissimo mediatori opus est spiritus consilii; quia si princeps mundi intelligisset, nunquam Dominum gloriæ crucifigeret (1 Cor. ii, 8). Per omnia ergo virtutem ei divinitatis occultans, et solam ei carnis infirmitatem preferens, per justitiam vitæ suæ invidiam suscitat hostilis nequitiæ: per infirmitatem suæ carnis spem illi contulit victoriæ, ad faciendam invidiam accedentibus miraculis, quibus hoc reconciliandi sui fidem in se roborabat. Decessus antiquus deceptor, pœnam peccati, mortem scilicet atrocissimam, ei inflixit, qui nulli peccato erat obnoxius. Occisus justus injuste pro justa novæ de inimico obtinuit justitiam, nonius scilicet injuste sibi illata. Quam quasi sibi non necessariam, quia absque peccato erat, ipse homini peccatori communicans, reum absolvuit per humanam innocentiam suæ: positoque corpore suo et sanguine in manibus ejus, ille, inquit, manduca, et bibe, hunc vive.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,860,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página impressa em latino, formato dúplice coluna. Letras A–D na margem central indicam notas marginais de parágrafo. Algumas palavras dificilmente legíveis foram transcritas segundo o melhor palpite paleográfico; nenhum bloco foi omitido.
  </notas>
</pagina>