501

MEDIT. DE IIUMANX CONDITIONE.

502-

aut aliquo modo excusavi , aut ex Loto negavi; aut, A otio utilitatem non cogitet proximi: nee sic actuo-

quad deterius est, defendi, et impatienter respondi :
cum nullum sit peccatum a quo non sim contami-
natus, aut contaminari non possim. Justum est crzo,
uL omni excusatione remota emendationem pro-
mittam, undecunque aut a quocenque accuser;
q*atenus s:c liberari valeam a peccato perpetrato
vel perpetrando. Multitudinem iniquitatum mearum
expavescens, aliorum transgressiones reprehendere
timui, et ideo mortis »uctor exstiti; quia virus quod
clamazdo expellere. potui, non expuli, Indignatus
sum adversus alios, qui me de vitiis meis reprehen-
dcbant; et quos amare debui, odivi. llla quce mihi
nocebant, vel displicebant, desideravi ut non es-
sent. Sciebam tamen quod in natura sui erant bona,
€t a bono factore facta; sed ideo mihi nocebant,
quia malus eram, et male illis utebar. Nihil enim
mihi contrarium est, nisi ego ipse. Mecum est quid-
qnid mibi nocere potest, et ego ipse mibi sarcina
sum.

98. Optavi etiam ut Deus peccata mea nesciret,
aut punire nollet, aut. non posset; et ita volui Deum
esse insipientem, injustum et impotentem : quod si
esset, Deus 991 non esset. Non est superbia super
superbiam meam, propterea longe a salute mea,
verba delictorum meorum, suspecta est siquidem
Deo stperbia et odiosa; nec fieri potest ut cum eo
in gratiam revertatur. Diversum vtriusque hospi-
tium, nec in eodem cobabitant animo, quibus non

licuit cohabitare in ccelo. In colo nata est; scd C

velut immemor qua. via inde cecidit, illuc pestea
redire non po:u:t. Cum aer pluvia, vel nimio fri-
gore, aut calore turhatus fuit, contra Deum inique
murmuravi. Omnia namque qux ad usum vite ac-
cepimus, ad usum culpe convertimus. Quapropter
justum cst ut qui in cunctis peccavimus, in. cunctis
feriamir, Sepe ad sacrum. Mysterium vocem meam
fregi, ut dulcius cantarem : magis delectabar in ve-
cis modulatione, quam in cordis compunctione.
Deus ve:o, eui non absconditur quidquid illicitum
perpetratum, uon. quierit vocis lenitatem, sed cordis
puritatem. Nam duin eantor mulcet. populum voci-
bus, Deum irritat. pravis moribus. Licentiam lo-
quendi vel aliquid facienci, sspe uimia importuni-
tate, vel calliditate a przlatis meis extorsi : non at-
tendens miser, quoniam ijle se decipit, qui occulte
velaperte satagit ut hoc ei Pater spiritualis injun-
gat quod ipse desidergt, —

29. Acum, vel enltellum, vel aliquid utile multo-
ies pimium desideravi, nec confessus sum; quia
peceatum non ostimabam, propter rei vilitatem.
Verumta:ren non. multum distat quecunque sub-
stantia vilis vel pretiosa requiratur , dum «qualiter
sit corruptus affectus, Non enim cultellus in vitium
€st, sed cultelli appetitus : neque aurum in vitium
est, sed auri cupiditas. In labore non laboravi quan-
tum debui, vel quantum potui. In s.lentio etiam fui
oUosus, quoJ est inaximum | prceatum. In silentio
namque nemo sic debet esse otiosus, ut in codem

D

sus, ut Dei contemplationem non requirat. Parum
enim proficit, qui alteri non prodest, cum potest. Do
vitiis meis multoties me jactavi; putans esse insi-
gne virtutis, ubi erat lapsus criminis. De virtutibus
etiam vitia feci. Justitia namque dum suum modum
excedit, crudelitaüs vitium gignit: et nimia pietas
dissolutionem disciplinze parturit. Sic sepe vitium
est quod virtus putàtur. Sic remissa scgnities man-
suetudo creditur, et pigritize vitium quietis virtutem
imitatur. Finxi me esse quod non eram: dixi me
velle quod nolebam, vel nolle quod volebam. Aliud
ore dicebam, ct aliud corde volvebam : et. ita sub
ovina pelle vulpinam conscientiam conservabam.
Vulpina plane conscientia est tepida conversatio,
animalis cogitatio, ficta confessio, hrevis et rara
compuncetio; obedientia sine devotione, oratio sine
intentione, lectio sine zdificatione , sermo sine cir-
cumspectione. :

$0. O quam dura mihi sunt ista qua loquor!
quoniam meipsum loquendo ferio. Verumtamen
quia me peccatorem non nego, sed peccatum meum
cognosco, erit fortasse apud Deum pium judicem
ipsa cognitio culpz, impetratio venic. Dicam ergo,
dicam miseriam meam, si forte sua pietas moveat
illum. Dicam peccatum meum, quoniam notitia
peccati initium est salutis. Magnam porto coronam,
et vestem. rotundam; regulam servo jejuniorum;
statutis psallo horis , sed cor meum longe est a Deo
meo. Éxteriorem superficiem intuens [al. mundans],
salva mihi omnia arbitror, non sentiens vermem in-
teriorem qui interiora corrodit. Unde Oseas, Come-
derunt alieni robur meum, et ignoravi (Osce vni, 9) :
et ideo pergens totus in ea. quz foris sunt, et igna-
rus interiorum meorum, sicut aqua effusus sum, et
ad nihilum redactus sum, przeteritorum obliviscens,
prasentium negligens, futura non providens. Ingra-
tus sum ad beneficia, pronus ad mala, et tardus ad
bora.

51. Si me non inspicio, nescio meipsum : si au-
tem me inspicio, tolerare me non possum ; tanta in-
venio in me qu: digna sunt reprehensione et con-
fusione : ct quanto me subtilius ct sxpius discutio,
tanto plures abominationes in angulis cordis mei
invenio. Ex quo namque peccare copi, nunquam
unum diem sine peccato transire potui; nec adhuc
peccare cesso, sed de die in diem peccata peccatis
addo, et ea qua pra oculis habeo, inspicio, nec
gemo; erubescenda video, nec erubesco. Dolenda
intueor, nec doleo: quod est mortis signum, et
damnationis 334 indicium. Membrum enim quod
dolorem non sentit, mortuum est ; et morbus insen-
sibilis, est incurabilis. Levis sum et dissolutus, nec
me corrigo, sed ad peceata qua confessus sum,
quotidie redeo; nec caveo foveam, in quam miser
ego eecidi, vel alios cadere feci, aut vidi. Cumque
plorare et orare deberem pro malis qu: feci, et bo-
nis que neglexi, proh dolor! versum est mihi in
contrarium. Nam tepui et frigui a fervore oratignts,

Digitized by Google
