$59

TRACTATUS DE INTERIORI DOMO.

510

titillatione caro inflammatur ; nunc vero feda cogi- A super hujusmodi inutili negotio consumitur szpe

tatione animus sordidatur : et cum confusionis mez
caliginem declinare volo, non valeo. Sic, sic dum
me diligenter inspicio, tolerare me ipsum non pos-
sum. Non est enim hora diei, nec momentum tem-
poris, quo Creatorem meum in aliquo non offen-
dam, et imaginem suam in me aliquo modo non
obfuscem. Vitam meam cum diligenter exploro,
quotidiana confessione confiteri non possum  pessi-
ma vitiorum germina, quz in me quotidie repullu-
lant. Ecce audisti, pater, abominatjiones meas ma-
las ct pessimas; et adhuc scias multo pejora et
iniquiora in angulis cordis mei latere, qua ad
lucem verz confessionis venire erubesco. Verum-
tamen si Dei consilium habes, consule quid agen-
dum sit.

€3. Cum per pravas jneptasque cogitationes vaga
Juei.te discurris, deceptoriis spiritibus tentandi adi-
tum in te aperis. Et ita te a Deo separas, quoniam
perverse cogitationes separant a Deo, et Spiritus
sanctus disciplinze effugiet fictum, et auferet sea
cogitationibus quz sunt sine intellectu (Sap. 1,5, 5).
Mens vero instabilis et inquieta, dum semper nititur
apprehendere quod appetit, desideriis suis circum-
agitata nunquam requiescit. Idcirco in uno zterni-
tatis desiderio immobiliter debet figi. Peccata autem
tua 'confiteri non erubescas : quoniam omnia in con-
fessione lavantur; et nullum peccatum dimittitur,
nisi prius confiteatur. Prosequere igitur, et si ad
perfectam sanitatem pervenire desideras, quidquid (;
conscientiz stomachum gravat, totum vomitu pure
confessionis evomere non differas. Virus enim vi-
liorum, nisi festinanter ejiciatur, prius interiora
corrumpit; deinde ad exteriora ebulliens, totum
Corpus occupat et maculat.

CAPUT XXX.

Pergitpanitens aperire conscientiam et statum aninug
sue coram patre spirituali.

64. Quoniam JEgyptium tuum non abominaris,
sed foves et. instruis ; manifestabo tibi, non solum
p?ccata actionum, verum etiam cogitationum. Audi
ergo miseriam meam. Sepe veniunt ad mentem
meam cogitationes innumerz, et. surgunt affectiones
multe, et sollicitant me de cura corporis, et sugge-

hora una.

65. Qui carnis sux desideriis non resistit, et me-
tus cordis sui custodire negligit ; ita tandem prava
consuetudine illigatur, ut postmodum etiam volens
eis resistere non possit. Propterea quoties hujus-
modi consiliarios improbos et iniquos in unum con-
venire sentis ; non eis consentias, sed illico excote
te, nunc ad orationem, modo ad operationem, szpe
autem ad meditationem * nec prius cesses, donec
illi evanescant.. Intuere quomodo Christus stetit in
cruce; considera quomodo morieris, vel ubi, vel
quando : statue te ante terrificum tribunal tremendi
Judicis ; descende usque ad infernum inferiorem, et
ibi cerne quomodo pro peccatis suis anima puniun-
tur. Talis etenim cogitatio probatissimum remedium
est contra turpes cogitationes.

CAPUT XXXI.
Confessio penitentis de cura carnis, et vitiis .

66. Quoniam verba delictorum meorum audire
non dedignaris, sed patienter auscullas, fateri opor-
tet quod adhuc fatendum est. Cum supradictis con-
siliariis iniquis et iniqua consulentibus acquiesco,
et eorum consilia libenter recipio ; adsunt subito
cogitationes prava, assurgunt affectiones pervers,
multum sollicite, sed parum discrete, quomodo
carnem meam delicatissime foveam ; que quaa-
tumcumque suavissime nutriatur, semper caro est.
Offerunt mihi infirmitorium ; sed quoniam turpe est
in illo diu. permanere, equitandi occasionem quz-
runt et inveniunt. Nec mora, equi parantur, cadi
implentur, hospitia eliguntur, et que sunt necessa-
ria in via, ligantur et parantur. Vocor, et vocatus
venio. Injungitur mihi obedientia illa : ego vero me-
Quens ex. meo desiderio vilescere, recuso ore, quod
corde desidero ; acquiesco tanquam coactus, et ideo
ketus ascendo, et iter arripio. Proh dolor ! religio
relinquitur, et silentium rumpitur : linc inde vo-
lant verba vana et inutilia, forsitan et detractoria.
Sic confabulando sspe consumitur dics integra. Ve-
nio ad hospitium, assideo ad mensam, apponitur
panis albus et vinum bonum, piscis et caseus, ova,
etc. Interea recurrit animus meus ad fratres qui sunt
in conventu, et grave est mihi ut. dissimiliter ab eis

runt multa de 359 usibus necessitatis. Conveniunt D reficiar ; et epuler splendide, illis aride reficienti-

ibi ad consulendum, veraciter autem ad decipiendum :
et congregantur consiliarii multi, et consiliatores
vani, imo deceptores veri. Congregantur autem quasi
iu consilium unum, et quasi ad quarendum consi-
lium bonum, et dantur in commune consilia multa,
sed inutilia et vana ; quia consilium vanitatis est,
et totum eoruin consilium de vanitate est. Suadent
mihi sanguinem miuuere, ut possim pausare, et
lautiores cibos sumere; remanere de vigiliis, ut sa-
tis possim dormire. Consulunt corpus recreare nc
deficiat, carnem fovere ne tabescat, abstinentiam
aliquantulum relaxare, quieti parumper indulgere :
etin hune modum agitur de cura corporis, cura
Supcríiua, et de vanitate ventitur questio vana, et

bus : et remordet me conscientia mea, si pro faba
piscem, si pro cepe seu milio caseum, si pro mica
gastellum ad refectionem sumam ; si vinum bibam,
et fratres aquam.

67. Gula vero exspectationis impatiens, invitat et
instigat ut comedam et bibam. Dicit enim : Non de-
bes esse molestus ei qui te charitative suscepit, sed
3d nutum illius te per omnia debes habere, et mo-
nitis illins libenter obedire, et impensa beneficia
cum grotiarum aclione percipere, quoniam nihil
respuendum est quod cum charitate offertur. Chari-
tatis est ut quod ille tibi apponit, cum ipso pariter
de eodem sumas, ne scandalizetur si viderit te
aliud quam se comedere. Iia ergo fac ut convetut,

Digitized by Google
