XV. — De quatuor virtutibus.

47. Quis, putas, est fidelis servus et prudens, quem
constituit Dominus super familiam suam, ut det illis
escam in tempore? (Matth. xxi, 45.) Quiris forte
quam escam? Meus, inquit, cibus est ut faciam vo-
luntatem Patris mei (Joan. ww, 54), Nimirum vita in
voluntate ejus (Psal. xxix, 6), qua quidem nec pasci
ipse, nec alios pascere poterit, nisi fidelis sit et.pru-
Qens, ut eam et intelligat, et diligat : diligat autem
fortiter, diligat et ferventer. Quando enim excusare
ignorantia possit hominem, qui se magistrum infan-
tium, doclorem insipientium profitetur? Ignorans
utique ignorabitur (1 Cor. xiv, 28), imo ct multos
ignorare faciet et ignorari. Quid enim periculi sit,
ubi non invenit pastor pascua, ignorat dux itineris

viam, viearius nescit domini voluntatem ; Ecclesia B

quotidie multipliciter et miserabiliter experitur. Est
cnim ut sacratissima, sic et secretissima res voluntas
Dei, et occultam omnino consilium, de quo et'Apo-
stolus gloriatur: Puto, inquiens, quod et ego Spiritum
Dei habeam (1 Cor. vii, 40). Unde ct ipsa Veritas
ait: Nemo scit qua sunt in homine, nisi spiritus ho-
minis, qui est in ipso. Sic et que Dei sunt, nemo novit,
nisi Spiritus Dei, qui in ipso est (1. Cor. vi, 41). Utilis
proinde lectio, utilis eruditio est, sed multo magis
unctio necessaria ; quippe quz? sola docet de omni-
bus (7 Joan. it, 27). Ünde autem scire videbitur quz
sit voluntas Dei bona, et beneplacens, et perfecta,
qui nec pulsare, nec quaerere, nec petere consuevit;
qui donec alienarum curam susciperet animarum,
nunquam sus gessisse curam, sed in vano eam visus
est accepisse ? Atque utinam vel tunc curaret suam,
ut meam quoque postea curaturum sperare liceret ;
et de suo prius oculo festucam ejiceret, de meo vi-

deret ejicere trabem (Matth. vu, 5). Nam de his qui--
dem qui et ubi forte intelligunt Domini voluntatem, '

negligunt tamen, et quantum pravalent adversantur
ei ; qui dederunt manus morti, et cum inferno iniere
foedus, ut odientes bonum, adhzrentes malo, parati
Sint gratis consentire peccato, fovere malitiam, fa-
vere iniquitati; quoniam odibiles Deo, et mundo
exsecrabiles esse constat, melius est silere quam
loqui.

2:99 18. Sane nemo repente tit turpissimus : et
vix aliquis in hunc affectum nequitiz nisi prava con-
suetudine pertransivit. Sunt enim intirmi et tepidi
amatores justitiz,, quibus aut vigor, aut fervor deest,
aut fortassis uterque ; cum uterque sit summopere
necessarius, inter prospera quippe et adversa ver-
santi. Ut enim vigoris esse dignoscitur, nequaquam
cedere tribulationi, sed pro justitia persecutionem
utiliter sustinere : sic fervori videtur attribuendum,

. nullis capi voluptatibus, nullis illecebris enervari.
Quz quidem tum omni populo, tum maxime et spe-
cialiter ducibus populi sunt necessaria, ne forte in
perniciem omnium errare contingat. Quid enim re-
fert qua occasione viam deserant veritatis, seducan-
tur ignari, sequantur spontanei, compellantur inviti,
seu attrahantur illecti? quid interest, dummodo eant

GAUFRIDI ABBATIS
A in perditionem? Sic enim Evz prudentia, Adz tem-

448

perantia, Cain omnino justitia, Petro defuit forti-
tudo. Quam quidem virtutis quadrifarie perfectio-
nem et cathedram sanctitatis omnimodis exigit mi

nisterium hoc de quo loquimur : ut hac dote carens,
frustra sibi, tanquam per Christum introierit, blan-
diatur. Siquidem dicitur ignoranti, Si cecus ceco du-
catum prastet, nonne ambo in (foveam cadunt (Matth,
xv, 14.) et item, Sacedotes non dixerunt, Ubi est Do-
minus ? et tenentes legem nescierunt me (Jerem. n, 8).
Ipsi prophete et pastores abierunt in terram quam
ignoraverunt (Jerem. xiv, 18) : Dicituret iniquo, Fur
non venit nisi ut mactet et perdat (Joan. x, 10): et
illud, Dilezisti malitiam super benignitatem (Psal.
1), 5). Dicitur pusillanimi : Mercenarius, et qui non
eit pastor, videt lupum venientem, et fugit quia non
est ei cura de ovibus (Joan. x, 19, 42). Dicitur ei qui
post concupiscentias suas vadit: « Mors est posita
secus introitumdelectationis (S. BENgp. Reg. cap. 7:*
dicitur item, Omnes qug sua sunt querunt, non que
Jesu Christi (Philipp. wu. 911. Verum hoc hac-
tenus.

XVI. — Quomodo deserviant. clerici pro iis que de
ecclesiis habent.

19. Jam qui per Christum sibi in sortem ministe-
rii hujus introisse videtur, de cetero quemadmodum
ei serviat, quemadmodum ministret, quemadmodum
pascat tipliciter, ut praediximus, gregem Domini,
snllicita secum examinatione disculiat. Indignus
enim lacte et lana convincitur, si non pascit oves.
Si non vigilat in custodia gregis, judicium sibi mau-
ducat et vestit, Ve, vs tibi, clerice : Mors in olla
(1 V Reg. wv, 40). Mors in ollis carnium : mors in hu-
jusmodi deliciis est. Non modo, quia secus introitum
delectationis posita esse cognoscitur; sed ob id
maxime, quia populi constat esse peccata qua co-
medis (Osee 1v, 8). Sumptus ecclesiasticos gratis ha-
bere te reputas? Cantando, ut aiunt, bona tibi pro-
venire videntur ; sed bonum erat magis fodere, aut
etiam mendicare. Peccata enim populi comedis, ac
si propria tibi minus sufficere viderentur. Sollicitus
esto tanquam redditurus rationem, dignos pro eis
gemitus fundere, dignos agere peenitentize fructus,
Alioquin tibi ea noveris imputanda, quz nodo in-
ter delicias comedis, et parvipendis, et dissimulas,
tanquam nihil attinentia tibi. O judiciorum Dei
abyssus multa ! O terribilis Deus in consiliis super
filios hominum! (Psal. Lxv, 5.) Frustra tunc incipient
miseri dicere montibus, Cadite super nos ; et collibus,
Operite nos (Luc. xxu, 50). Venient, venient. ante
tribunal Christi : audietur populorum querela gra-
vis, accusatio dura, quorum vixere stipendiis, nec
diluere peccata ; quibus facti sunt duces cari, frau-
dulenti mediatores. Quid tibi, insipiens, delicie sa-
piunt? quid divitiz ille c:ecos oblectant oculos, qui-
bus mercaris tam grave judicium, tam durz temet-
ipsum obligas rationi? Universa siquidem usque ad
quadrantem novissimum exigeris.

Digitized by Google
