pu

fande et tu tuunt. quotidiana. corporis afffictione :
quem si semel ponere pzo Cliristo non potes, saltem
mitiori quodam, sed longiori martyrio ponc. Noli
attendere quid caro xelit, sed. quid spiritus poscit.
Tunc enim. gleriesus erit, cum ad Deum suum re-
dierit , ita tamen si de corpore nullum peccatum se-
cum tulerit, et deterserit omne sordidum. Si vero
dicis, Durus est hic sermo; non possum mundum
spernere, et carnem meam odio habere : dic mibi,
ubi sunt amatores mundi, qui ante pauca tempora
nobiscum erant? Nihil ex eis remansit, nisi cineres
et vermes. Attende diligenter quid sunt, vel quid
fuerunt. Homines fuerunt sicut tu : comederunt, bi-
berunt, riserunt, duxerunt in bonie dies suos; et in
puncto ad inferua descenderunt (Job. xxi, 15). Hic
caro eorum vermibus, et illic anima ignibus depu-
tatur, donec rursus infelici collegio colligat, sempi-
ternis involvantur incendiis, qui socii fuerunt in vi-
tiis. Una namque poena implicat, quos unus amor
in crimine ligat. Quid profuit illis inanis gloria, bre-
vis letitia, mundi potentia, carnis voluptas, falsae
divitiz, magna familia, et mala concupiscentia? Ubi
risus, ubi jocus ubi jactantia, ubi arrogantia? De
tanta letitia, quapta tristitia! post tantillam volu-
ptatem, quam gravis miseria! De illa exsultatione
ceciderunt in magnam miseriam, in grandem rui-
nam et in magna tormenta.

40. Quidquid illis accidit, tibi accidere potest,
[uia homo es : homo de humo, limus de limo. De
terra es, et de terra vivis, et in terram reverteris,
quando venerit dies illa ultima, quz subito veniet ;
et forsitan hodie erit. Certum est quia morieris ; sed
incertum quando, aut quomodo, vel ubi. Quoniam
mors ubique ie exspectat, tu quoque, si sapiens
fueris, ubique eam exspeclabis. Si carnem sequeris,
punieris in carne; si in carne delectaris, eruciaberis
in carne. Si curiosas vestes requiris, pro ormatü
vestium subter te sternetur tinea, et operimentum
tuum erunt vermes ([sai. xiv, 11). Justitia enim
Dei aliud judicare non potest, nisi quod merentar
opera nostra. Qui enim plus diligit mundum quam
Deum, seculum quam claustrum, gulam quam abs-
tinenüam , luxuriam quam castitatem, sequitut
diabolum, et ibit cum eo in supplicium 39 :xter-
num. Quis, .putas, tunc. meror erit, quis luctus,
qua tristitia, cum separabuntur impii à consortio
sanctorum, et a visione Dei : et traditi in potestatem
damonum, ibunt cum ipsis in ignem seternum, ibi-
que semper erunt sine fine in luetu et gemitu! Pro-
:€ul quippe a beata paradisi patria exsulantes, cru-
xiabuntur in gehenna perpetua, nunquam lucem vi-
suri, nunquam refrigerium adepturi; sed per millia
millium annórum in inferno cruciandi; nee inde
unquam liberandi, ubi nec qui terquet, aliquando
fatigatur; nec qui terquetur, aliquando meritur.
Sie enim ignis ibi consumit, uL setmper reservet ;
sie tormenta aguntur, ut semper renoventur. duxta
vero qualitàtem culps pésnem sustinebit unusquis-
«ue gebenna, et similis culpe rei suis similibus

MEDIT. DE IIUMANA CONDITIONE.

192

A jüngentur cruciandi. Nihil aliu ibi audietur nisi
fletus ei planctus, gemitus et ululatus, morores
aique stridores dentium : nihilque ibi videbitur, nisi
vermes, et larvales facies tortorum, atque teterrima
monstra demonum.
Vermes crudeles mordebunt intima cordis :
Hinc dolor, inde pavor, gemitus, stupor, et. timor

[Rorrens.

Ardebuntque miseri in igne zterno in eternum et
ultra. In. carne. cruciabuntur per ignem, in spiritu
per conscientize vermem. Ibi erit dolor intolerabilis,
timor horribilis, fetor incomparabilis, mors anim:e
et corporis sine spe venizx et misericordiz. Sic ta-
men morientur, ut semper vivant ; et sic vivent, ut
semper mo:iantur. Ita anima peccatoris aut in ins

B ferno pro peccatis cruciatur, aut in pàradiso pro -
bonis meritis collocatur. Nunc ergo alterum e duo-
bus eligamus : aut semper cruciari cum impiis, aut
perpetualiter ketari cum sanctis. Bonum siquidem
et malum, vita et mors, ante nos sunt pcsita , ut ad
quod voluerimus manum extendamus.. Si tormenta.
non terrent nos, saltem invitent premia.

CAPUT IV.
De premio patrie. colestis.

11. Premium est videre Deum, vivere cam Deo,
vivere de Deo, esse cum Deo, esse in Deo, qui erit
omnia in omnibus; habere Deum, qui est summum
bonum. Et ubi est summum bonum, ibi est eumma
felicitas, summa jucunditas, vera libertas, perfecta
charitas, :eterna securitas, et secura aeternitas ; ibi
est vera ketitio, plena scientia, omais pulchritudo,
et omnis beatitudo.

Est ibi paz, pietas, bonitas, (ux, virtus, honestas,

Gaudia, letitie, dulcedo, vita perennis.

Gloria, laus, requies, amor, et concordia dulcis.
Sic cum Deo homo beatus erit, in cujus conscientia
pecrotum inventum non fuerit. Videhit Deum ad vo-
luntatem, habebit ad veluptatem, fructur ad jucun-
. ditatem. ln xternitate vigebit, in veritate fulgebit, in

bonitate gaudebit. Sicut habebit permanendi zter-

nitatem, sic cognoscendi facilitatem et requiescen-

di felicitatenr. Civis siquidem erit illius sancte civi-

tatis, cujus Angeli cives sunt, Deus Pater templum,

Filius ejus splendor, Spiritus sanctus charitas. O
D civitas coelestis! mansio secura, patria fertilis et

ampla, totam continens quod delectat : populus sine

murmure, incol: quieti, homines nullam indigen-
tiam habentes ! Quam gloriosa dicta sunt de te, civi -

tas Dei! sicut letantium omnium habitatio est in. t«

(Psal. xxxvi, 5, 7). Omnes lzetantur in letitia et

exsultatione : omnes delectantur de Deo, cujus aspe-

€tus pulcher, facies decora, eloquium dulce. Dele-
ctabilis est ad videndum, suavis ad habendum, dul-
cis ad perfruendum. Ipse per se placet, et per se

Sufficit ad meritum, suflicit ad premium ; nec extra

illum quidquam quzritur, quia totum in illo inveni-

tar quidquid desideratur. Semper libet eum aspice-
re, semper habere; semper in illo delectari, et illo
perfrui. In illo clarificatur intellectus, et purificatur

Digitized by Google
