855

TRACTATUS DE CONSCIENTIA.

524

ita vel dilectione mea tangeris, vel opinione. Ego A Dei, quod me non sint intelligere quod operor,

quid sum, et quid possum? Peccator enim sum, et
ultra modum peccans peccator, et ingenii vivacitas
ullum in me non habet locum. Accedit ad lizc nego-
tierum multiplicitas, quze quidem in homine iuge-
nioso totius doctriuz semina vel obruit, vel repel-
lit, juxta Sapientem : Sapientia scribenda est in tem-
pore otii ; et qui minoratur actu, percipiet illam (Eccli,
xxxvii, 25). Verumtamen etsi non eo quod amicus
es, tamen quia importunus es, surgam juxta prw-
ceptum Domini (Luc. x1, 8), et dabo non quod tibi
necessarium, sed quod mihi ad manum. Domipus
autem tribuat tibi secundum cor tuum. lpse est
enim qui dat voci sux? vocem virtutis : qui in dul-
cedine sua pauperi parat, qui replet in bonis desi-
derium tuum.
CAPUT PRIMUM.
Quam obscura et impenetrabilis res sit conscientia.

1. Conscientia hominis abyssus multa. Sicut enim
profundum abyssi exhauriri non potest, ita cor ho-
minis evacuari non potest a cogitationibus suis.
Conscientia hominis est quasi mare magnum et spa-
liosum, ubi reptilia quorum non est numerus (Psal,
cu 25). Quam bene dixit, 369 reptilia ! Sicut
enim reptile latenter repit, et sinuosis anfractibus
huc illucque deambulat : ita et in hominis consoien-
tiam venenate cogitationes suaviler intrant et
exeunt; ut nesciat homo unde veniant, aut'quo va-
dant. Bene noverat hoc qui dicebat : Pravum est cor
hominis et. inscrutabile; et quis, inquit, cognoscet
illud ? (Jerem. xvn, 9.) Nec dicit quis, pro difücili,
sed pro impossibili : quia quod scrutationem non
recipit, nec cognitionem. Vide illum magnum apo-
stolum, Paulum loquor, unicum scrutatorem con-
scientize sua. Mili, ait, pro. minimo est uta. vobis
judicer, aut ab humano die, Ecce quomodo huma-
num judicium evaserat, nibil dubitansab his qui foris
sunt, Sed neque , inquit , meipsum judico (I Cor.
1v, 3). Et ubi est, o Apostole, verbum sanctum tui
ipsius dicentis : Si nos ipsos judicaremus, non utique
judicaremur ? (Id. x1, 51.) Quid est quod teipsum vel
nobis vel dissimules judicare? Audi quare : Nihil, ait,
mihi conscius sum. Felix conscientia non sibi in aliquo
conscia, quz nec proprium judicium, nec alienum

quia nescio si acceplet illud quod operor. Ipse
enim melius novit me, quam €go me, scrutans et
renes et corda, occullorum cognitor, pertingcns
usque ad divisionem animz et spiritus (Hebr. 1v,
12), qui solus novit omnia et omnium rationes. ^
2. O singulare sancti Spiritus organum, si non in-
telligis quod operaris, cur alio loco dicis, Gloria
nostra hac est, testimonium conscientie nostra (Il
Cor. 1, 19); tuam gloriam, tuam conscientiam vocans?
Sed ex parte intelligit, et ex parte non intelligit. In-
telligit plane, quia et suum aliorum supergressus est
judicium : sed citra judicium Dei retinetur, ubi
procul dubio nescit quid operatur. Non enim per
illa duo justificatur, sed per tert'um justificabitur,
quod sicut non est cognoscibile, ita est incompre-
hensibile. Duorum tamen judiciorum exclusio, id
est in przxsenti justificatio, quodammodo certa si-
gnificatio est zeteruze. preedestinationis, in qua nos
Deus przvidit conformes fieri imagini Filii sui; et
futurz glorificationis, cum nos in ipso erimus et
ipse iu. nobis, cum ipse erit omnia in omnibus.
Propter hoc enim tam secure quam sincere alibi
loquebatur : Certus sum, ait, quia neque mors, neque
vita, et multa alia, imo pene omnia quie ibi enu-
merantür, non poterunt meseparare a charitate Christi
(Rom. vini, 38, 59). Sed cum tot et tanta. dixisset.
unum, scilicet propriam voluntatem, reticuit, qux
salvationis et damnationis est causa. Et attende quo-
modo vir Deo plenus conscientiam suam dixerit
gloriam suam, tanquam eam plene intelligens, et
se in ea. Et tamen dixerat se non i:telligere. quod
operatur, conscientiam suam non jam in gloriam,
sed in ignorantiam concaptivans. Delicit ergo Apo-
stolus scrutans serutinio conscientiam suam : et dum
ad fundum ejus pervenire se credidit, alienum judi-
cium et suum evacuans, incurrit profundum, scili-
cet judicium Dei penetrare nou valens, ut jam vel
conventus vel convictus eructet, Judicia tua, Do-
sine, non modo abyssus, sed et abyssus multa
(Psal. xxxv, 7). Quid ergo faciemus nos miseri et
miserabiles, si ille qui plus omnibus laborovit
(1 Cor. xv, 10), cui etiam Claviger regni cum Joanne
et Jacobo nihil contulisse videntur (Galat. 1t, 6-9),

veretur. Videsne quam sublimi conversatione et [) qui usque ad tertium celum raptus est (14 Cor. xis,

alienum et proprium judicium non timebat? Latet
lamen adhue laqueus et fovea magna, vas electio-
nis : sed quz vigilantissimum illum oculum tuum
non possit effugere. Subjunxit enim, Sed non in fioc
justificatus sum : et addidit, Qui autem judicat me,
Dominus est (1 Cor. 1v, 4). Hoc autem tertium judi-
cium Dei, quod etiam illa purgaüssima non com-
prehendit conscientia, nesciens juxta Scripturam,
utrum amore an odio digna sit, cum omnia ei in
posterum reserventur ineerta (Eccle. ix, 1, 2). Hu-
jus euim judicii timore concussus pariter, et per-
cussus gemebat et dicebat : Quod enim operor, non
intelligo (Rom. vu, 15). Etsi enim. exi judicium
mundi, et judicium mei; restat tamen judicium
ParsoL. CLXXXIV.

2), ita de seipso sentit et loquitur? Sed ut jam to-
tum quod de conscientia sentio, verbis nudis et
puris tuz puritati aperiam, quatuor distinctionum
modos tibi assignare decrevi, ut. quod particulatira
distinctum fuerit, legatur dulcius, et melius con-
servetur.
370 CAPUT 1I.
Quatuor conscientiarum genera.

5. Cousciehtia igitur alia bona et tranquilla; alia
bona et turbata : alia mala et tranquilla ; alia
mala et turbata. Sed primum de prima videamus.
Bona namque conscientia est, quae et preterita pec-
cata punit, et pubienda committere refugit : quae
etsi peccatum sentiat, peccato noo consentit, Pke-

18

Digitized by Google
