CAPUT Y.
Officium contemplationis,

6. His et hujusmodi ignitis eloquiis suum inftam-
mat desiderium : sic ostendit suum affectum. His
incantationibus advocat sponsum. Dominus autem,
cujus oculi super justos, et aures ejus non solum ad
preces. (Psal. xxxi, 46), sed. ipsas preces corum
non exspectat, donec sermonem fiuierint; sed me-
dium orationis cursum interrumpens, festinus inge-
rit se, et anima desideranti festinus occurrit. coele-
slis rore dulccdinis circumfusus, unguentis optimis
' delibutus : animam fatigatam rcereat, esurientem

reücit, aridam impinguat; ct facit eam terrenorum
oblivisci, memoria sui eam mirabiliter fortificando,
vivificando, et inebriando, ac sobriam reddendo. Et
sicut in quibusdam carnalibus officiis anima adeo
vincitur carnali concupiscentia, quod omnem usum
rationis amittit, et fit home quasi totus carnalis :
ita merito in hae superna contemplatione ita consu-
muntur et absorbentur carnales motus ab anima,
ut in nullo caro spiritui contradicat ; et fiat homo
quàsi totus spiritualis, .
315 CAPUT VI.
Signa Spiritus sancti ad animam venientis.
. 7. Sed, o Domine, quomodo comperiemus quando
haec facis, et quod signum adventus tui? Nunquid
hüjus consolationis et. letitie testes et nuntii sunt
suspiria et lacrymae? Si ita est, nova est antiphrasis.
igta, et significatio inusitata. Quz enim conventio:
consolationis ad suspiria; Letitis ad lacrymas? si
iamen iste dicende sunt lacrymz, et nou potius
roris interioris desuper infusi superfluens abundan-
Ua, et ad interioris ablutionis indicium exterioris
hominis purgamentum : ut sicut in Baptismo pue-
rorum per exteriorem ablutionem significatur et
figuratur interior anima ablutio; ija hic e contra
exteriorem ablutionem interior pr:ecedat purgatio.
Ó) felices lacrymz, per quas maculz interiores pur-
gantur, per quas peccatorum incendia exstinguun-
tur! Beati qui sic lugetis, quia ridebitis (Matth. v, 5).
In his laerymis agnosce, o anima, sponsum tuum,.
amplectere desideratum. Nunc torrente te volupta-.
tis inebria, suge ab ubere consolationis ejus lac et
mel, Hzc sunt miranda munuscula ct solatia quz,
dedit tibi sponsus tuus, gemitus scilicet et lacrymae.
Adducit tibi potum in his lacrymis in mensura. Hze
lacrymae. sunt tibi panes die ac nocte; panes utique,
toarmantes cor hominis, et dulciores super mel et
favum. O Domine Jesu, si adeo sunt dulces ist» la-
cryma qui ex memoria et desiderio tui excitantur,,
quam dulce erit gaudium quod ex manifesta tui
visione capietur! Si adeo dulce est flere pro te, quam
duice erit gaudere de te! Sed quid hujusmodi secreta
colloquia proferimus in publicum ? cur ineffabiles
et inenarrabiles affectus verbis communibus cona-
mur exprimere ? Inexperti talia non intelligunt, nisi
cà expressius legant in Libro experientiz, quos ipsa
doceat unctio. Aliter autem littera exterior non pro-
dest quidquam legenti. Modicum sapida est lectio

SCALA CLAUSTRALIUM..
À exterioris littera, nisi glossam et interiorem SenSun

4*0

sumat ex corde.
CAPUT VII.
De gratie occultatione,

8. 0 anima, diu protraximus sermonem. Bonum
enim erat nos bie esse, cum Petro et Joanne con-
templari gloriam sponsi, et diu manere cum illo,
si vellet hic (eri, non duo, non tria tabernacula
(Ibid. xvii, 4, 4), sed unum, in quo essemus simul
et simul delectaremur. Sed jam dicit sponsus : Di-
mitte me, jam enim ascendit aurora, jam lumen gra-
ue et visitalionom quam desiderabas accepisti.
Data ergo benedictione, mortificato nervo femoris,
etmutatonomine deJoacobinlsrael (Gen. xxxu, 95, 51),
paulisper secedit sponsus diu desideratus, cito ela-
psus. Subirahit se tam a predicta visione quam a
dulcedine contemplationis : manet tamen przsens
quantum ad gubernationem.

CAPUT VIN.

Quod gratie occullatio ad. tempus nobis coopereter
bonum.

9. Sed ne timeas, o sponsa, ne desperes, ne exi-
stimes te contemni, si paulisper tibi subtrabit spon-
sus faciem. suam. Omnia ista cooperantur tibi in
bonum, et de accessu et recessu lucrup) acquiris.
Tibi venit, tibi et recedit. Venit ad consolationem,
recedit ad cautelam, ne magnitudo consolationis ex-
tollat te ; ne, si semper apud te sit sponsus, incipias
contemnere sodales, et hanc continuam visitatfo-.
nem non jam gratie attribuas, sed nature. Hanc
autem gratiam cui vult, et quando. vult sponsus tri-
buit; non quasi jere hzreditario possidetur, Vul-
gare proverbium est, quod. nimia familiaritas parit
contemptum. Recedit ergo, ne forte nimis assiduus
contemnatur, et absens magis desideretur, deside-
ratus avidius quzeratur, diu. quaesitus tandem gra-
tius inveniatur. Pr»terea si nunquam deesset hic
consolatio (qux respectu futurs glori, qu:e reve-
labitur in nobis, senigmatica est et. ex parte), puta-
remus forte hic habere civitatem manenten, 316
et minus inquireremus futuram. Ne ergo exsilium
deputemus pro patria, arrbam pro pretii summa.
Venit sponsus, et recedit vieissim : nunc consola-
tionem afferens, nunc universum stratum nostrum

D in infirmitatem commutans. Paulisper nos permit-
tit gustare quam suavis est, et antequam plene sen-
tiamus, se subtrahit : et ita quasi alis expansis su-
pra nos volitans, provocat. nos ad volandum. Quasi
dicat: Ecce parum gustatis quam suavis sum ct
dulcis; sed si vultis plene saturori hac dulcedine,
currite post me in odore unguentorum meorum, ha-
bentes sursum corda, ubi ego sum in. dextera Dei
Patris. Ibi videbitis me, non per speculum in zni-
gmate, sed facie ad faciem : et plene gaudebit cor
vestrum, et gaudium vestrum nemo tollet a vobis.

CAPUT IX.

Quam caste se debeat. habere anima post gratie
visitdiionem.

10. Sed cave tibi, o sponsa: quando absentat se

Digitized by Google
