$51

TRACTATUS DE CONSCIENTIA.

535

teinporis non iiportabile, sed tamen grave videtur, A manuum suarum comprehensus est peccator (Psal. ix,

et inter importabile et grave non parvus descensus
est. Paulo post et leve judicat : et cum crebris ictibus
verberetur, vulnera non sentit, verbera non atten-
dit. De hujusmodi in Scriptura veritatis expressum
est : Verberaverunt me, et non. dolui : traxerunt me,
et ego non sensi (Id. xxu, 35). In brevi vero. tem-
poris spatio, non solum non sentit, sed et placet, et
dulce fit quod amarum erat, et asperum vertitur in
suave. Ducitur deinde in consuetudinem, ut jam
non modo placeat, sed et assidue placeat, et se con-
tinere non possit. Ad extremum vero non potest
avelli, quia consuetudo vertitur in naturam : et
quod prius faciendum erat impossibile, jam impos-
sibile est ad continendum. Sic enim descenditur,
imo caditur, a Jerusalem in Jericho : sic itur in
aversionem et duritiam cordis. Hic peccator fetet,
bic quatriduanus est : hic lapis speluncz superpo-
situs (Joan. xi, 59, 38) illos misericordes radios di-
vini luminis pon admittit : hic juxta Scripturam, «
mortuo, tanquam | ab eo qui non est, perit con-
fessio (Eccli. &vii, 26) ;. nisi forte miserans Deus
cor lapideum in carneum quandoque convertat.

1. Hzc est mala conscientia, quz per hujusmodi
discrimina, imo przcipitia ruit, et corruit, et irruit
super se ipsam. Quomodo tranquilla? Cum mundi
bujus prosperitas alludit et illudit; cum laudatur
peceator in desideriis animz soz, et iniquus bene-
dicitur; cum peccantium favor, et peccare nolem-
tium pavor nolens et dolens arridet ei; cum non est
qui arguat, sed et qui arguere peccatorem audeat
ex omnibus qui in circuitu ejus sunt. Et sic imple-
tur in eo quod scriptum est : Prosperitus stultorum
perdet illos (Prov. 1, 52). Nihil &que exasperat il-
lius tremendi Judicis majestatem, quam peccare,
et secure peccare, et. de vitiis quasi de virtutibus
gloriari. Non miserearis, Domine , ait justus, omni-
bus qui operantur iniquitatem. (Psal. vin, 6). Haec
est iniquitas cujus non miseretur Deus, cum homo
defendit quod Deus odit, et peccatum justitiam as-
serit, ut Omnipotenti resistat, et Omnipotens illi.
Hec est illa superbia, de qua. scriptum 374 est :
Deus superbis resistit, humilibus autem. dat gratiam
(Jacobi 1v, 6). Intellige quod dicit, resistit. Resistere
enim ex aquo est. llle autem ex z:quo Deo resistere
proponit, qui quod Deus astru:t, destruit quantum
in ipso est, Jicens malum bonum, et bonum ma-
lum, amarum dulce, et dulce amarum; lucem tene-
bras, et tenebras lucem (Isai. v, 20). Hauc vero
tranquillitatem nutrit impunitas, securitatis et ne-
gligentiz mater, uoverca virtutum, religionis virus,
tinea sanctitatis.

CAPUT V.
De mala conscientia, et turbata.

8. Mala autem conscientia est, sed turbata, qua
in actu peccatorum suorum deprehenditur et com-
p^ehenditur. Nam dum pasci se voluptatibus credit,
aniietatibus cedit humanis, pudoribus et confusio-
hibus reverberata, sicut scriptum est : In operibus

17). Verbi gratia, appetit quis adulterium ad volu-
ptatem, sed comprehenditur ibi ad anxietatem : et
multo major est anxietas quam voluptas ad omnem
verecundiam et angustiam hominis qui hominem et
vivit, et sapit. Sed licet quicam in ipsa deprehen-
sione convertantur ad Dominum, major tamen est
numerus in ipsa confusione permanentium in per -
cato, quam propter peccati confusionem exeuntium
a peccato. De exeuntibus scriptum est : Imple facies
eorum ignominia, el querent nomen tuum, Domine
(Psal. txxxn, 17). De non eseuntibus dicit Jeremias
propheta : Percussisti eos, Domine, et non dolucrunt,
attrivisti eos, el renuerunt suscipere disciplinam (Je-
rem. v, 5). Hi sunt quatuor conscientiarum rivi de
voluntatis fonte currentes, in quibus justi purgan-
tur, inquinantur injusti : ut fiat quod scriptum est,
Et qui ín sordibus est, sordescat adluc, et. justus ju-
siificetur adhue (Apoc. xxu, 11). Et quia cogitatio-
nes hominis, sive boni, sive mali, continua volubi-
litate volvuntur; plurimos cogitationum modos, qua-
quaversum se vertant, pre modulo meo tibi statui
demonstrare, ut melius possis intelligere quam lon-
ge simus ab illo qui semper in eodem statu perma-
net, Domino nostro Jesu Christo.
CAPUT VI.
De variis cogitationum generibus.

9. Cogitationum vero aliz onetossz, aliz affectuo-
$2, ali: obscenz, aliae otiosz, alim curiosse, alim
suspiciosz, ali» distentorise. Onerosas cogitationes
in anima justi illas accipe, quibus resistere vult, et
tamen non potest; sed velit nolit, irruit in oculos
mentis muscarum Egypti peslilentia, et perstre-
punt raug in penetralibus cordis ejus. Cogitat homo
plerumque terribilia de fide, horribilia de divinitate,
et per phantasmata corporearum imaginum transvo-
tatus, illa sentit, que vel in confessione evomere
peccator oneratus exhorret : et quanto districtius
non exhibet membra sua arma iniquitatis peccato,
tanto strictius hujusmodi spiritu quatitur et pulsa-
tur. Cum enim ille insatiabilis homicida ab exteriori
sensualitate se videt exclusum, interiora collectis
viribus aggreditur. Sed spiritualis homo qui omnia
judicat, illius astutias non ignorat. Reprimit quod

D potest : quod autem non potest. reprimere, tolerat;
quia etsi latratum canis sustinet, morsum non timet.
Latrat enim cum suggerit; tunc vero mordet, cum
ad consensum pertrahit : sed cum non ingerit quod
suggessit, tunc non vulnerat, sed coronat; quia etsi
sentientem cruciat, non obligat non consentientem,
Sunt nihilominus et onerosz, cum ex officio Marthze
susceplo sollicitus homo turbatur erga plurima pro-
pter plurimos, ut habeant unde in divino officio sus-
tententur.

10. Affectuos:ze sunt, quando circa carnis suz cu-
ram afficitur, sicut iu victu et vestitu. Tangitur
etiam sxpe homo affectione prbpinquorum suorum
secundum carnem, Obscenz sunt, quando carnalis
delectatio titillat et *ungit ; sed hz« tanquam faeces

Digitized by Google
