409

MEDIT. DE HUMANA CONDITIONE.

500

Vacate, el videte quoniam ego sum Deus (Psal. xiv, A plura machinatur cor $330 meum uno momento,

113. Loquitur mihi Deus in Psalmó, et cgo illi : nec
"tamep, cum Psalmum dico, attendo cujus Psalmus
sit, Idcirco magnam injuriatn Deo facio, enm illum
precor ut meam precem exaudiat, quam ego qui
fundo, non audio. Deprccor illum ut mihi intendat:
ego vero nec mihi, nec illi intendo; sed, quod dete-
fius est, itirmunda et inutilia ín corde versando, fe-
torem bhorribiletn ejüs aspectibus ingero.
CAPUT IX.

De instabilitate cordis humani.

935. Nibil est in me corde meo fugacius; quod
quoties me deserit, et per pravas cogitationes de-
fiuit, toties Deum offendit. Cor meum cer vanum,
vagunt et instabile, dum suo ducitur arbitrio, et di-
vino caret consil:o, in seipso non potest censistere;
'sed omni mobili mobilius, per infinita distrahitur, et
hac atque illac per innumera discurrit. Et dum per
diversa requietn quzrit, non invenit ; sed in labore
iniserum, a requie vacuum manet : sibi non con-
"tordat, a se dissonáL ; a se rcsilit, voluntates alter-
hat, consilia mutat, zdificat nova, destrui vetera,
'déstrueta rezdificat, eadem iterum atque iterum
4alio et alio modo mutat et ordinat, quia vult et non
vult, et tunquam in eodem statu permanet. Sicut
enim molendinum velociter volvitur, et nihil respuit,
ked quidquid imponitur molit; si autem nihil appo-
fitur, &e ipSum Consumit : sic cor meum semper
'e$t ih thotu, eL nunquam requiescit; sed sive dor-
miam, sivé vigilem, somniat et cogitat quidquid ei

occurrit. Et sicut molendinum areua, si imponatur, C

etterfninàt, pix ihquinat, palea occupat; sic cor
fheum cogitalió amará turbat, immunda maculat,
vána inquíielat et fatigat. lta cor meum dum futu-
vum non curát gaudium, nec divinum querit auxi-
liutu, ab atnore tclestium elongatur, et in amore
terrestrium occupatur. Cumque elabitur ab illis, et
involvitur in istis, vanitas illud recipit, curiositas
deducit, cupiditas allicit, voluptas aeducit, luxuria
polluit, torquet invidia, turbat iracundia, cruciat
tristitia ; sicque miseris casibus submergitur omni-
bus vitiis, quoniam unum Deum, qui ci sufficere po-
terat, ditnisit.
$4. Per multa dispergitor, et huc illucque quzrit
ubi requiescere possit, et nihil invenit quod ei suf-
ficiat, donec ad ipsurh redeat. A cogitatione in cogi-
" tationem ducitur, et per varias occupationes et affe-
etiónes variatut , ut saltem varietate ipsarum rerum
impleatur, quarum qualitate satiari non potest. Sic
. labitur cordis miseria subtracta divina gratia. Cum-
que ad 5e revertitur, et discutit quod cogitavit, nil
repetit; quia non opus fuit, sed importuna cogita-
tio, que componit multa de nihilo. Sic denique de-
cipit imaginatio, quam dzmonum format illusio.
"Imperat fuibi Deus ul. przebeam illi cor. meum; et
quia imperanti Deo nón sum obediens et subditus,
fnibi sum rebellis et contrarius. Unde mihi subju-
gari non potetó, donec illi fuero subjectus ; tuihique
serviam nolens, qui ei nolo servire volens. Idcirco

quam omnes homines perfieere possent uno anno.
Cum Deo non sum unitus, et ideo in me ipso sum
divisus. Cum illo vero uniri non possum, nisi per
charitatem, nec subjici nisi per humilitatem, nec
vere bumilis esse nisi per veritatem.

25, Expedit ergo ut in veritate me discutiam, et
cognoscam quam vilis, quam fragilis, et quam la-
bilis sum. Deinde ctum omnes miserias meas cogno-
vero, necesse est illi inhzream, per quem sum, sine
quo nihil sum, et nihil facere possum. Et quia
Deo peccando recessi , nisi per veram confessionem
ad illum redire nen possum. Fateri ergo oportet
quod fatendum est; quia nunquam eo modo aut ea
intentione, qua peccavi, peccata confessus sum ; nec

B omnium recordatus sum, aut propter vetustatem,

aut propter multitudinem. Si autem confessus sum ,
non pure confessus sum propter turpitudinem. Con-
fessionem etiam meam divisi, ut diversis sacerdoti-
bus diversa manifestarem : et ita venia carui, ad
quam per partes pervenire putavi. Exsecranda nam-
Que fictio est, peccatum dividere, et superficie tenus
radere, non intrinsecus eradicare. Non enim utilis
est confessio, nisi sit in oris veritate, et cordis pu-
ritate. Et ut tres sint qui testimonium nobis dent in
eclo, Pater, Filius, et Spiritus sanctus, addamus
testes sacerdotes cordi nostre et ori, ut in ore duo-
rum vel trium testium stet omne verbum.

986. Sed dicis: Sufficit mihi soli Deo confiteri,
quia sacerdos sine eo a peccatis me absolvere non
potest. Ad quod non ego, sed beatus Jacobus respon-
det dicens : Confitemini alterutrum peccata. vestra
(Jacobi v, 16). Conveniens namque valde est, ut nos
qui peccando Deo contumaces fuimus, poenitendo
supplices sacerdotibus et ministris ejus simus, ut
homo qui ad gratiam conservandam mediatore non
cguit, jam eam recuperare non nisi per mediatorem
hominem possit. Gemat ergo et suspiret; et auxius
pro peccáto timeat, et expavescat : sollicitus discur-
rat, auxiliatores et intercessores quadrat; proster-
nat se humiliter homini, qui humiliter adstare noluit
Creatori. Nam et hoc saluberrimum est, ut homo
corde poeniteat, et ore delictum suum confiteatur :
quatenus Deus, qui pius adest. per gratiam, cor ad
poenitentiam compungat : deinde adsit, ut confitenti
peccatorum veniam tribuat. Quod si forte peccator
vere paeniteat, sed intercurrente articulo necessita-
fis, ad confessionem pervenire non possit; conli-
denter credere debemus, quod summus Sacerdos
complet in eo quod mortàlis non potuit. Et jam
apud Deum factum constat, quod homo quidem
vere voluit, sed non valuit adimplere; quia confes-
sionem non contemptus exclusit, sed impedivit no-
cessitas.

"CAPUT X.

De impatientia. correctionis, et accusattone. proprio-
rum defectuum ac vitiorum.

97. In capitulo, ubi peccata mea emendare debui,
peccatis peccata addidi, Cum de illis accusatus fui ,

Digitized by Google
