$54

TRACTATUS DE CONSCIENTIA.

552

scentes, reminiscimur, dum videntes non pervide- À dis ejus creaturis. Dum enim Deus in omnibus suis

mus, et aspicientes non perspicimus, et intendentes
nón penetramus , donec iterum meditatione assur-
gamus in contemplationem, contemplatione in admi-
rationem, admiratione in mentis alienationem. Veri-
tatis contemplatio in hac vita inchoatur, sed in fu-
tura jugi perpetuitate celebratur. Per veritatis con-
templationem eruditur homo ad justitiam, consum-
matur ad gloriam. Gratia contemplationis cor ab
emni mundano amore non solum emundat, sed san-
cti(icat, et animum ad cclestium amorem inflammat.
Qui divina inspiratione et revelatione ad contempla-
tionis gratiam promovetur, quasdam arrhas future
illius plenitudinis accipit, ubi sempitern:e contem-
plationi perpetuo inhzrebit. Qui vero contemplationi

operibus mirabilem fnveniunt, quid mirum si ubi-
que mirando venerantur, venerando mirantur ma-
gnalia ejus, quem diligunt? Inveniunt itaque, non
solum in creaturis incorporeis, sed etiam in creatu-
ris corporeis, unde mirentur, unde Creatorem ea-
rum digne venerentur. Hzc omnia jogiter contem-
plantur, contemplantes mirantur, mirantes lxtan-
tur. Lztantur de divina contemplatione, congra-
tulantur de mutua visione, mirantur in rerum cor-
poralium speculatione.

88. Discamus et nos contemplantes mirari, et mi-
rantes contemplari, quomodo illius supernze beati-
tudinis cives omuia quz sub ipsissunt indesinenter
aspiciunt, omniumque quz ab alto vident, rationem

veritatis vult vacare, necesse est ut discat requie- D et ordinem compreheudunt; quomodo de mutua

scere, non. solum ab operibus malis, sed etiam
& cogitationibus supervacuis. Multi siquidem etsj
Sciant vacare corpore, minime tamen valent vacare
corde, nescientes facere sabbatum ex sabbato : et
ideo non valent implere quod dicitur in Psalmo,
Vacate , et videte quoniam ego sum Deus (Psal. xv,
41). Vacantes siquidem corpore, sed vagantes ubi-
que corde, nequaquam merentur videre quam dulcis
est Dominus, et quam bonus Israel Deus iis qui
recto sunt corde (Psal. Lxxn, 1). Inde est quod hostes
derident sabbata eorum (Thren. 1, 7); id est, ipsa
su: vacationis otia in cogitationes inutiles protra-
hunt, et per devia queque vago incessu, sine respe-
ctu perventionis passim huc et illuc vagantur. Ani-
mus eorum in diversa rapitur, et nunc in hanc
partem, nunc in illam discurrendo mira agilitate in
contraria agitur.

87. Sic, sic quamdiu sub egenis hujus mundi ele-
mentis 368 vivimus, desideria nostra ultra gaudia
nostra extendimus, quia infinite plura sunt quz
concupiscimus, quam quz in hac vita apprehendere
possumus. Beata autem illa supernorum spirituum
multitudo desideria sua ultra gaudiorum suorum non
extendit plenitudinem, quz felicitatis sua infinita-
tem vel immensitatem comprehendere omnino non
sufficit. Est autem eorum gaudium, non solum de
contemplatione Creatoris, sed etiam de contemplan-

societate indissolubilique charitate in infinitum gau-
deant, quomodo in illam divinz claritatis visionem
insatiabiliter inardescant. Nihil est jucundius, nibil
utilius gratia contemplationis. Quanto amplius in
coelestium contemplatione deleciaris, et delectando
admiraris , tanto libentius immoraris, tanto diligen-
tius perscrutaris, profundiusque illuminaris. Semper
in illis invenies quod mireris, et unde delecteris.
Nusquam est copiosior materia admirandi, et nus-
quam utilior causa delectandi. In his ergo semper
sit tua admiratio et delectatio. Nec necesse erit
alia pro aliis quzerere, et per vanam huc illucque
cogitationum evagationem discurrere. Deum nam-
que cognoscere, plenitudo est scientiz. Plenitudo
autem hujus scientim, plenitudo est glorise. Cone
summatio gratie, perpetuitas vite. Ad hujus vero
scientiz plenitudinem opus est potius intima com-
punctione, quam profunda investigatione; suspiriis,
quam argumentis; crebris lamentationibus, quam
copiosis argumentationibus; lacrymis, quam sen-
tentiis; oratione, quam lectione ; gratia lacryma -
rum, quam scientia litterarum; coelestium potius
contemplatione, quam terrestrium occupatione.
Sequebatur hic in recentioribus editionibus alius
libellus de Conscientia, sed ab Horstio merito ex-
punctus, utpote mera superiorum repetitio.

I5

TRACTATUS DE CONSCIENTIA.

AD RELIGIOSUM QUEMDAM ORDINIS CISTERCIENSIS,

Ilic tractatus non est Bernardo indignus, quanquam nec. illius. esse. videatur. Auctor in fine nomen. suum
reticeri cupit ; quod Bernardus non solet,

'"PROOEMIUM.
' Fetis a me, dilecte mi, quod supra me est, imo

D contra me, videlicet lumen scientie, conscientiae
puritatem. In utroque falleris, sed falli non credis,

Digitized by Google

