535

TRACTATUS DE INTERIORI DOMO.

556

unde alium inanem facis. Abjice a te quidquid tuum A cum ab exteriori sensualitate se videt exclusum , in-

bonum propositum impedire potest : contemne vivens
qu: post mortem habere non potes.

53. Difficile est, imo impossibile, ut przsentibus
quis fruatur bonis, et futuris: ut hic ventrem, et
illic mentem impleat; de deliciis transeat ad deli-
cias; ut in terra et in coelo gloriosus appareat. Si
vis cum letitia animi vivere, noli multa habere.

: [stam quisque finiens vitam, nisi quod meruit in
ipsa, non potest habere post ipsam. Quanto namque
inferius delectamur, tanto a superno amore disjun-
gimur. Nullus sit casus quem non meditatio tua prie-
veniat : nullus sit casus qui te imparatum inveniat.
Propone nihil esse quod tibi accidere non possit.
Vita foveam, in quam vides alium coram te cecidisse.
Aliorum perditio tua sit cautio. Dum nescimus, re-
pente mors venit. Nescimus enim quid hodie nobis
contingat : et. ignoramus an hac nocte animam
rostram conditio mortis deposcat. Quotidie ad finem
vite tendimus, et ad mortem properamus. Idcirco
singulis horis cogitare debemus, quo singulis mo-
mentis properamus. Unde Dominus ait per prophe-
tam : Perditio tua, Israel, ex te : tantum in me auzi-
lium tuum (Osee xin, 9). Quasi diceret : Ut pereas,
imputa tuo merito; ul salveris, meo auxilio. Nun-
quam oportet penitentem habere securitatem de
peccatis. Nam securitas negligentiam parit, et sczpe
i:cautum ad vitia transacta reducit. Non solum gra-
via, sed et levia cavenda sunt peccata. Multa enim

levia unum grande efficiunt : sicut solent de parvis C

et minimis guitis immensa flumina crescere. Non
est dubium quod qui casti perseverant et. virgines,
angelis Dei efficiuntur zquales.
CAPUT XXVI.
De wentris importunitate et versutia diaboli.

54. Nullus homini tam improbus exactor est,
quam venter, qui quotidiana famis exactione te
uzget. Cum cseteris villis, etsi interdum nascimur,
interdum 356 tamen cum eis non morimur : sed
cum isto nascimur, et cum isto morimur. Multis
creditoribus reliquit me obnoxium pater meus : sed
12b o:nnibus liberatus sum. Unus tamen superest a
quo liberari non possum, id est venter. Venter prz.
cepta non audit : poscit, appellat. Non est tamen
modestus creditor : parvo dimittitur, si mado dederis
€i quod debes, non quod potes. Quosdam prasciens
Deus peccare posse, in salutem flagellat cos infirmi-
tate corporis, ne peccent : ut eis utilius sit. frangi
languoribus ad salutem, quam remanere incolumes
ad damnationem. Est perniciosa sanitas, qus ad
inobedientiau ducit : est et salubris infirmitas, quie
per divinam correptionem mentem a duritia frangit
et humiliat,

55. Diabolus quando decipere quemquam tentat ,
prius naturam uniuscujusque intendit : et inde se
applicat unde aptum hominem ad peccandum aspi-

. cit, Blandis et lenibus mentibus luxuriam, aut va-
^am gloriam proponit : asperis vero mentibus iram,
euperbiam, vel crudelitatem.  Adversarius noster

teriora collectis viribus aggreditur et ingreditur :
sed spiritualis homo qui omnia judicat, ejus astu-
tias non ignorat. Reprimit quod potest; quod non
potest, tolerat : quia etsi latratum canis sustinet,
morsum non timet. Mordet, cum ad consensum
pertrahit : larat, cum suggerit; et tunc non vulne-
rat, sed coronat ; quoniam etsi resistentem fatigat,
non obligat nisi consentientem.
CAPUT XXVII.
De oratione, et modo recte orandi.

56. Oratio est mentis devotio; id est conversio in
Deum per pium et humilem affectum. Humilere ex
conscientia infirmitatis proprie : pium ex conside-
ratione divinz clementie. Nullo alio modo Deus ci-

D dus ad misericordiam flectitur, quam si animus

deprecantis ad eum toto devotionis affectu. conver-
tatur. Nil ita Deum complectitur, quemadmodum
purus mentis affectus. ldcirco cum orare volueris,
solus solitudinem cordis tui ingredere : et. collecto
spiritu tuo, integra mente et vacua curis, erationis
domum intra : et stans coram Deo ante unum ali-
quod de altaribus, orationis iustantia colos pene-
tra : et. praesentatus choris coelestium, in ipsorum
presentia miserias et calamitates, quas pateris, mi-
serandus deplora. Prode tuam necessitatem, posce
eorum pietatem, et ego confido in eo qui dixit, Pe-
lite, et accipietis (Luc. x1,9), quoniam si persevera-
veris pulsans, non exibis inde vacuus. Sic ora cum
oraveris, quasi sis assumptus et przsentatus ante
faciem majestatis in excelso throno : ubi millia mil-
lium ministrant ei, et decies centena millia assistunt
ei (Dan. viti, 40). Tunc veraciter oramus, quando
aliunde non cogitamus. Sine intermissione orare
debemus (I Thess. v, 17). Nam sicut nullum est
momentum, quo homo non fruatur aut utatur Dei
pietate et misericordia : sic nullum debet esse mo-
mentum, quo eum praesentem non habeat in me-
moria. Felix anima, qua omnes evagationes mentis
in unum studet. colligere, et in illo verz felicitatis
fonte desiderium figere. Quando oramus, Spiritum
sanctum ad nos vocamus. Oratio cordis est, non la-
biorum. Neque enim verba deprecantis Deus inten-
dit ; sed orantis cor aspicit. Vis virtutes tuas auge-
p re? Prodere noli. Quod manifestando potes amit-
tere, tacendo custodi. Quibusdam enim concessum
est tantum bene agere, et fructum boni operis non
habere : quod ipsi sibi auferunt per studium humana
jactautize. Sicut glacies calore dissolvitur, ita virtus
ore laudantis.

57. Cum ad cor meum redire volo, desideriorum
carnalium turb:e, tumultusque vitiorum, tentationi-
bus suis eogitationem meam dissipant, et intentio-
nem cordis in oratione perturbant. Et dum converti
ad Deum post perpetrata vitia studeo, et contra
haec eadem vitia, quae perpetravi , illum exorare co-
nor; occurrunt cordi pliantasma!ta peccatorum que
feci, ct mentis mes aciem reverberant, confundunt
aniÁnum, et deprecationis mex vocem premunt,

Digitized by Google
