A73
si insanum est centuplum nolle recipere, velle re-
linquere plus quam insanum jure censetur. An
vero plangendus tibi videtur qui abstractus et ille-
cius a concupiscentia sua, sponte id deserit, li-
bens abjicit, voluntarie derelinquit; et qui nutrie-
batur in croceis, amplexatur stercora? Non est unde
causetur qui ejusmodi est, tanquam in eo videatur
irritum verbum Domini, aut evacuata promissio.
Dum enim reliquit omnia, habuit sine dubio repro-
missam centupli benedictionem. Sine causa con-
tendit : non ei magis quam Cbristo credimus ; nec
omnino acquiescimus mendacem eum facere qui
promisit.
LV1 — De centuplo et vita eterna.

68. Centuplum, inquit, accipiet, et vitam eter-
nam possidebit. lllud enim in via, hec in patria
cst; imo hzc patria, illud via ; illud consolatio
presentis laboris, hzc future felicitatis consum-
1atio est. Sic nimirum et operariis hujus szeculi
solet cibus in opere, merces in fine dari : sic mili-
tantibus etstipendia ministrantur pro necessitate
temporis, et novissime donativum majus erogatur
pro quantitate laboris. Sic et filiis Israel, donec
terram promissionis intrarent, in deserto manna
non defuit : et ab Ecclesia, post quesitum regni
c«lestis adventum, quotidianus panis quotidie pe-
titur in oratione quam ipse Salvator instituit. lIa-
bes hanc duplicem promissionem et in propheta
evidenter expressam, ubi ait: Reddet Deus merce-

dem laborum sanctorum suorum, et deducet illos. in C

,tia mirabili (Sap. x, 17). Ipsa est enim via testi-
moniorum Domini, 'in qua propheta alíus sieut in
omnibus divitiis delectatum se esse testatur (Psal.
cxviu, 14). Utquid ergo in ineredulitate moriemini,
filii bominum ?
LVM. — Quod. centuplum | hoc spirituale sit,
69. At forte adhuc secularis ad hzc quispiam
dicat : Ostende mihi centuplum quod promittis,
et libens universa relinquo. Utquid ostendam ? Fi-
des enim non habet meritum, cui humana ratio
przbet experimentum (S. Grec. Hom. 26 in Evang.)
Àn potius homini ostendenti, quam Veritati credc-
res promittenti? Delicis scrutans scrutinio : nisi
credideris, non intelliges. Manna absconditum est,
quod in Apocalypsi Joannis victori promittitur
(Apoc. 1, 17). Novum nomen est, quod nemo seit
nisi qui accipit, Videtur enim forte nonnullis prz-
sentem sanctorum communionem, facultatum pari-
ter et voluntatum, hoc loco. centupli nomine desi-
gnari. Et magna quidem hzc ipsa consolatio : sed

non adeo generalis, ut possit universaliter omnibus —

convenire. Quantos enim sanctorum aut volun-
tarie eam deseruisse, ut anachoretas ; aut violentia
persecutionis, ut martyres exsilio relegatos, hu-
mana consolatione novimus caruisse? Datum opti-
Tuum est centuplum hoc, desursum descendit a Pa-
tre luminum.
LVIil. — Quid sit hoc centuplum.
10. An non denique omnia possidet, cui omnia

DECLAMATIONES EX S. BERNARDI SERMONIBUS.

4
À cooperantur in bonum? Án non centuplum liabet
omnium, qui impletur Spiritu sancto, qui Cliristum
habet in 911 pectore? Nisi quod longe plus quam
centuplum est visitatio paracleti Spiritus, et preesen-
tia Christi. Quam magna, inquit, multitudo dulcedi-
nis luz, Domine, quam abscondisti. timentibus te,
per[ecisti eis qui sperant in te! (Psal. xxx, 20). Vides
quomodo memoriam abundanti» suavitatis hujus
eructet anima sancta? quomodo exprimere gestiens
verba multiplicet? Quam magna, inquit, maltitudo!
Hoc ergo centuplum adoptio filiorum est, libertas et
primitiz spiritus, delici: charitatis, gloria conscien-
tis, regnum Dei, quod intra nos est; non utique
esca vel potus, sed justitia et pax, et gaudium in
Spiritu saneto (Rom. xiv, 17). Gaudium sane non
B modo in spe glorie, sed etiam in tribulationibus.
Hic est ignis, quem voluit Christus vehementer 2€-
cendi (Luc. xn, 49). Hzc virtus ex alto, que An-
dream fecit amplecti [af. desiderare] crucem ; Lau-
rentum ridere carnificem; Stephanum in morte
pro lapidantibus flectere genua. ad orationem. H:ec
illa pax, quam suis reliquit Christus, quando dedit
et suam. Siquidem donum et pax electis Dei (Sap.
31, 9); pax utique praesens [al. male przeseutis] et
donum futurz. llla superat omnem sensui, sed et
buie quidquid sub sole placet, quidquid in mundo
concupiscitur, non poterit comparari. lix gratia
devotionis, et unclio docens de omnibus, quam
expertus novit, inexpertus ignorat, quoniam nemo
scit nisi qui accipit.
LIX. — Exhortatio brevis.

74. Utinam hic filiorum hominum concupiscen-
tia vigilet, utinam vel curiositas excitetur, ut dicant
in cordibus suis : Non videtur hoc verbum adinven-
tionis bumanz, cui sic consonant uno ore testimo«
nia Scripturarum. Quod si ita est, sine dubio vehe-
menter erramus. Probare libet an hzc ita se ha-
beant, gustare quid hoc absconditum manna sapiat,
eaperiri quid sit hoc centuplum, quale gaudium in
Spiritu sancto. Cras profecto respondebit ei justitia
sua, qui id studiose quasierit.. Confestim ut gusta-
verit, videbit quoniam suavis est Dominus, quoniam
bonus non modo tenenti, sed et querenti se, animis
speranii in se (TAtren. ui, 25). Alioquin venite et ar--
D quite me, dicit Dominus (I5ai. 1, 18), 5i non «mnis
qui reliquerit patrem, out matrem, aut domum, aut
agrum propter nomen meum, centuplum acceperit,
nunc in hoc tempore: parum esL; et vitam :eier-
nam possidebit. !

LX. — De vita aterna.

12. Verum si in presentis commendatione centu
pli sermo deficit, et ex abundantia cordis augustia
oris obstruitur; quidni ad promissionem zterno
vite, defectum proprium ipsa etiam cogitatio fa-
teatur? Si id quod ex parle est, non valet eloqui:
nec expertus ; quid inezpertus de perfectione balbu-
tire conetur? Oculus non vidit, Deus, absque te, qux»
praparasti diligentibus te. Pax enim est quz exsupe-
Tal omne sensum, pax super pacem, indefciens:

Digitized by Google
