493

GAUFRIDI ABBATIS

464

factus irrisorla veste, arundineo sceptro, corona spi- À quos possunt, hlasphement, congerant 'mal«sdicta,

: mea, foditur clavis, annumeratur sceleratis, in ligno
' extenditur, etiam mortuus vulneratur : et hzc in-
tuens qui dicitur christianus, propriis nibilominus
voluptatibus indulgere, et florere velle in 303 s»-
eulo nnllatenus erubescit! Cseterum si omnis qui se
dicit in Christo manere, debet, sicut ille ambulavit,
et ipse ambulare (7 Joan. 1, 6); multo magis qui
pro eo manere se dicit, qui pro eo legatione fungi-
tur, qui ei ministrat, si eum non sequitur, inexcusa-
bilis est. Sane nisi abnegaverit semetipsum, et tule-
vil crucem suam, sequi eum oinnino non potest
(Matth. xvi, 24). Quid vero crucem tollere est, nisi
laborem amplecti et humilitatem? sicut scriptum est,
Elegi abjectus esse in domo Dei (Psal. vxxxim, 14).

XL. — De capitellis.

: 48. Sed fortasse. minus adhuc firmiter stabilita
hzc videantur, si tantum fuerint subnixa basibus,
non etiam desuper coharentia capitellis, Hinc est
quod minime suis contentus exemplis Salvator,
eliam premia repromittit, ut quem forte pon pro-
vocat invitalio przcedentis, trahat vel desiderium
retributionis : et, si quidem voluptuosus est, illum
sitiat torrentem voluptatis; si vero glorise cupidus,
aspiret ad illam celsitudinem judieiariz: potestatis.
Sedebitis, ait, et vos super sedes duodecim, judicantea
duodecim tribus Israel ( Matth. xix, 28). Ac si dice-
ret : Pro confusione vestra duplici et rubore pars
vestra laudabitur. Propterea enim in terra vestra du-
plicia possidebitis, et letitia sempiterna erit vobis (5a.
Lxi, 7). In exsilio vobis afflictio duplex, humilitatis
vtique et laboris. Sed consolamini, et nolite .defi-
cere: quoniam in terra vestra, terra utique vivem-
tium, duplex vos nihilominus renumeratio manet,
sublimitatis et. delectationis. In sedibus enim quies
imperturbata, in judicio dignitatis eminentia com-
mendatur.
XLI. — De Judicio,

: B0. Quis vero sxcularis honor excogitari potest,
qui non prorsus in tante sublimitatis comparatione
vileseat?* Non unius siquidem civitatis aut populi
eeu regienis unius, sed universitatis judices habent
prosidere cum Christo. Nec solum homines, sed et

ipsos angelos judicabunt (1 Cor. vi, 5), qui patentem D

ad modieum vaporem presehtis glorie dedignantes
et exsufllantes , improperium Christi universis prz-
ferunttitulis dignitatum. Nolite timere, pusillus grez,
quoniam complacuit Pairi vestro dare vobis regnum
(Luc. xu, 92). Deüinitum est consilium quod- non
evacuabitur, propositum immutabile perseverat;
4lenique juravil Dominus, et non poenitebit eum :
Amert dico vobis, quod vos, qui seculi estis me, in re-
generatione, cum sederit Filius hominis in sede ma-
jestatis suc, sedebitis et. vos judicantes. Quid glorio-
sius? Judicent nunc et przjudicent superbi: filii,
«vum rege su? sedeant, qui sibi latera aquilonis cle-
git. Exaltentur. et. eleventur. sieut. cedri. Libani.
* Wransibimus, et ecce non erunt. "Opprimant nunc

veniant super nos opprobria exprobrantium Christo,
quoniam merces nostra copiosa est in coelis. Glo-
riam qux ab invicem est, habeant, utique venam et
mendacem; quoniam vani filii hominum, mendaces
filii hominum. Gloriam enim qus a solo Deo est,
nolunt, veram utique et manentem : quoniam ipso
est veritas, et ipse est qui est.
XLI. — De grossis ficus.

51. Infelix. prorsus. ambitio, qu:e ambire magna
non novit, quzerens de modico crescere, et de ma-
ximo minui. Amant enim cathedras primas : qua
velut grossi ficuum velociter sunt casurz. Sunt enim
grossi primz quadam ficus prorsus inutiles, solam
habentes speciem ficuum, non saporem; nec tam

.B fructus, quam futurorum quzdam prasagiafructuum,

Quas et decidere necesse est, uL eis alie humano
sui et esui aptz succedant. Unde sponsa in Cantico
canticorum , Hiems transiit, imber abiit et recessit;
et post pauca, Fieus, inquit, protulit grossos suos
(Cant. n, 11, 45) : quod videlicet, persecutione ces-
sante, inclyta facta sit Ecclesia, posita in superbiam
seculorum. Quam sane sublimitatem €t excellen-
tiam diguitatum congrue satis grossos vocat, ut fu-
tura in his moneat potius quam presentia cogitare.
Qui enim videntur, temporalia 304 sunt; qux non
videntur, zterna. Caveant igitur qui primas catbe-
dras amant, ne contingat carere secundis ; et qui
primos nunc recubitus eligunt, incipiant eum ru-
bore locum tenere novissimum, Sedebitis, inquit,
super sedes duodecim, judicantes duodecim tribus Is-
rael. [ke jam ficus erunt, non utique grossi. Has
nimirum sedes przviderat qui de superma civitato
dicebat : Hlic sederunt sedes in judicio, sedes super
domum Dovid (Psal. cxxi, 5). IHic plane, non hic,
Quomodo enim sedent quas hic videmus eedes, quz
toties nutant, toties titubant, toties subvertuntur?
Nimirum grossi ficuum sunt, quos tenuis aura deji-
cit et dispergit. C:eterum quid sibi vult, quod due-
decim tribus Israel judicaturos fore promittit, in
quibus etiam mundus ipso cognoscitur judicandus?
An quia notus tantum adhuc in Judza Deus, uni-
versitatem fidelium appellatione duodecim tribuum
voluit designari , et quasi solas meminit judicandas
propter illud : Qui non credit, jam judicatus est?
(Joan. tm, 18.) Hec enim est perfectorum gloria sin-
gularis, inter ipsos etiam eminere fideles, et exteris
quoque salvandis preeminere auctoritate juiciarie
potestatis, ut juxta illud de Psalmo, sedeant super
domum David. Quid istud miseris est, quod ad
tant: promissionis verbum negligentia humana dor-
mita? -
XLIII. — Querimonia Salvatoris.

523. Popule *neus, ait Dominus, quid tibi debui
facere, et non feci? (Isai. v, 4.) Quid causz est quod
inimico meo vestroque libet servire quam mibi?
Neque enim ille creavit vos, sed nec pascit quidem,
2ul tempora vestra ipse disponit. Si parva hzc vi-
dentur ingratis : non ille, sed' ego.redemi vos. Sed

Digitized by Google
