t5

TRACTATUS DE INTERIORI DOMO.

524

Cum pro aliqua necessitate licentiam loquendi alicui A pterea statuam me ante me, et judicabo me ipsum,

habui, locutus sum non solum de necessariis, verum
etiam de non necessariis, et de his quad ad me non
pertinebant, et de quibus licentiam non habebam.
Immersi me colloquiis hominum. lbi locutus sum
non ad zdificationem, sed ad destructionem ; non
quod decebat, sed quod libebat : locutus verba vana
el visui apta, verba otiosa et inutilia. Verbositati
deserviens, detractioni studens, os meum mendacio
et detractione inquinavi. Lingua mea omni fallacia
plena est, et nocuit mihi plus quam omnia merbra.
Nam ea quz audivi vel vidi, nunquam eo modo quo
dicta vel facta sunt, referre possum : sed alia affirmo
pro aliis, et sepe multa intersero superflua ; atque
ita vel nimium laudando, vel vituperatido, fere quo-
ties loquor, mentior.

99. Guttur insatiabili ardet ingluvie: gula diver-
sis saporibus satiari non potest. Cor pravum, dolo
et malitia plenum, per puram confessionem purgare
nunquam $47 potui. Manus ad opus pravum fue-
runt parat, et. ad operandum bonum pigrz. Sto-
Toachus et intestina nimio cibo et potu sape sunt
distenta, et ideo dolore sunt plena. Nam unde gula
delectatur, inde venter inflatur, corpus infirmatur,
ei szepe mors sequitur. Per gulze delectationem cor-
rui in ventris ingluviem : ct unde debui mihi parare
salutem, inde contraxi nimium comedendo perui-
ciem. Pedes velocius me portaverunt ad aliquam
curiositatem speculandam , quam ad ecclesiam.
Oculi iniquo intuitu me perverterunt, omnemque

motum corporis mei ad immunda desideria traxe- C

runt. Aures citius aperui verbis otiosis et vanis,
quam sanctis. Delectatus est odoratus vanis oderi-
bus ; gustus, diversarum rerum diversis saporibas :
nec non singuli alii sensus, his et illis, juxta quod
cuique suus ferebat appetitus. Ita, Deus meus, in
omnibus membris meis natur:e modum excessi, Óm-
nia membra mea velut eonjuratione facta inimico
meo de me dominium tradidere, cum morte fiedus
iniere, pactum pepigere cum inferno.

CAPUT XVIII.

Ulterivr accusatio. proprie iniquitatis, presertim
circa vitium invidie, odii, Jactantie, etc.

$0. Eripe me, Domine, ab homine malo, id est,

a me ipso; a quo recedere non possum. Nam quo- y

eumque me verto, vilia mea me sequuntur: ubi-
cumque vado, conscientia mea non me deserit, sed
presens assistit, et quidquid facio, scribit. Idcirco
quanquam humapa subterfugiam judicia, judicium
proprie conscientiz fugere non valeo. Et si homi-
nibus celo quod egi, mihi tamen, qui novi malum
quod gessi, celare nequeo. Proprii reatus conscien-
tia non me requiescere sinit, sed de die in diem ve
hementer me torquet, et de die judicii vehementius
ierret. Nam in. die illa cum Dominus ad judicium
venerit, uniuscujusque conscientia ad testimonium
adducetur, et aperto libro conscienti», omnis culpa
ente oculos reducetur ; atque ita cogente conscien-
tia, wnusquisque erit accusator et judex suus. Pro-

ut illius extrema et tremendz diei judicium evadere
possim. Damnat me conscientia mea, quanquam di-
vinum judicium nondum me damnet. Accusat me de
homicidio, quod, si opere non feci, voluntate tamen
ac desiderio s::pe peregi. Áccusat me de adulterio,
et eodem modo respondeo. Áccusat me de invidia ;
confiteor et ego, quoniam invidia sepissime cor
meum laniavit. Per invidiam nanque, sancte viven-
tium merita, mea feci invidendo peccata. Nam bona
qui ab eis fleri, vel dici audieba:n, vera omnino
non credebam : ipsas res bene gestas, in malum
male interpretando convertebam. Omne malum quod
de illis mendax fama jactabat, statim tanquam si
ego vidissem, credebam, Omnia mala meis emul's

B fingebam, et ex profectu eorum deficiebam. Hzc

vero odia intra me abscondebam, et in meos crucia-
tus enutriebam. Proficientibus invidebam, peccanti-
bus favebam, de malis eorum gaudebam, et de pro-
fectibus lugebam.

$1. Gratuitis inimicitiis ardebam, et hanc mali-
tiat« mei pectoris deprehendi timebam. Semper
eram ei amarus, et nunquam certus : et ita amicus
eram diaboli, et inimicus mei. Inter amicos discor--
dias seminavi, discordantes in dissensione confir-
mavi, opiniones eorum mendaciis decoloravi, jm
spiritualibus carnalia laudavi, ut spiritualia bona
Cis deesse persuaderem. Amicitias simulavi, ut
eos qui se incaute mihi committebant, qua possem
arte deciperem. Odiorum mihi occasionem pravis
suspicionibus coacervavi; et ita demones, quoruna
facta sectabar, Ietificavi. Multis velut amicus fui in
obsequio, hostis in anima, comptus in verbo, turpis
in facto. Proditor fui secretorum, tenax malarum
suspicionum, utrobique perversus. Et ita persecutus
est inimicus animam meam, humiliavit in terra vi-
tam meam (Psal. cxtn, 5). Piissime Domine, unde
possum esse bonus, qui in bono sic fui malus? Ego
peccabam, et tu dissimulabas: prolongabam multo
tempore iniquitatem meam, et tu pietatem 348
uam; quia penitentiam et indulgentiam cogitabas.
Da ergo misericordiam misero, qui tam diu peper--
cisti criminoso, Credo namque quoniam quidquid
mihi condonare decreveris, sic erit quasi nunquam
fuerit.

$2. Non solum invidia cor meum afflixit, verum
etiam vanitas circa varias delectationes languentem
animum involvit. Per vanitatem namque de operi-
bus, quorum mihi conscius non eram, turpiter me
jactavi. Gestiebam etiam docere qua nesciebam.
Credi de me sublimia volebam, delectabilia gravibus
anteponebam, exsecrabar verbo quod animo concu-
piscebam, appellationes virtutum meis vitiis impo-
nebam, et ita me ipsum fallebam, et faventes mihi
decipiebam. In promissione honesta fui velox, kn
exhibitione mendax ; a bono mutabilis, mali tenax -
in verbo gravis, animo turpis, ubique fallax; latus
ad prospera, fragilis ad adversa; inflatus ad obse
"quia, anxius ad opprobria, immoderatus ad gaudia ;

Digitized by Google
