Ast

GAUFRIDI ABBATIS

43

egcant gratia Dei. Astimas, o homo, quia perso- A retinent et amicis quod abjiciunt a semetipsis, pro

narum  a:ceptio sit apud Deum, et non omnes
omnia relinquentes tam copiose consoletur? Noli
«sse; incredulus, aequiesce vel Veritati, de cujus
testimonio nulli licet dubitare fideli : Et. omnis, in-
quit, qui. reliquerit patrem, aut. matrem, aut. do-
sum, aut agros propter nomeu meum, centuplum
accipiet (Matth. xix, 20). Neminem Christus ex-
xipit, Miseri igitur qui dicunt, Prater nos ; qui ex-
«ludunt semetipsos et excipiunt a beneficio ge-
merali. Nimirum indignos se judicant multo magis
vite sterne, qui nec ipsum quidem centuplum
sperant. Sed quia Deus verax est qui promittit,
Eomo itaque mendax est qui diffidit.

S09 LIV.— De his qui videntur omnia reliquisse,
. nec centuplum habent.

65. Et omnis qui reliquerit patrem, aut matrem,
aut domum, aut agros propter nomen meum, cen-
tuplum: accipiet, et vitam. eternam. possidebit. Fa-
€ile ego poteram contradictionem sustinere lingua-
rum, si id loquerer ex me ipso; siquidem non
percipit carnalis homo quie sunt spiritus Dei, sed

stultiua illi videntur (F Cor. wn, 14). Nunc autem.

ipse id loquitur, eujus verba, etiam c«lo et. terra
transeuntibus, non transibunt (Luc. xxi, 33). Sed
qudivi, ait homo qui perditionis sue occasionem,
et, ut vulgo dicitur, festucam quaerit uude sibi
eruat oculum : audivi, inquit, de illo et illo qui re-
liquerant omnia, et ad vomitum sunt reversi; quo-

uodo illi acceperunt centuplum * Exsurge, Do-.

mine, judica causam tuam. Et istorum neiupe ca
lumnia, et murmur ipserum qui forte omnia re-
linquere visi sunt, minime tamen centuplum ac-
4eperunt, non contra nos, sed contra te est, qui
dixisti : Omnis. qui reliquerit patrem, etc. ceutu-
plum aceipizt, Quid tamen dicimus? An ex colle-
'gio discipulorum reprobari quis potest, nisi locu-
los habens ? Sunt enim loculi non modo pecunie,
sed proprie voluntatis, Scrutetur proinde vias suas
€t studia sua, qui promissam centupli gratiam sibi
deesse causalur : nec. dubium quin inveniat an
gulum, et diversorium, reclinatoriumque, non qui-
dem Filii hominis, sed aut foveam vulpis, aut vo«
lueris nidum, Magis autem perfectius, obsecro,
relinquat omnia, et solum sequatur Christum, ja-
€(ans cogitatum suum in eo, enutriendus ab eo,
et centuplum sine dubio percepturus, Neque enim
patest solvi Scriptura, quie tam certa veritate sub-
nixa, omnibus id sine excepüone promittit. Nihil
sibi retineat, nihil suis, ne modicum fermentum
totam massam corrumpat (I Cor. v, 6). Sunt. enim
qui sibi retinent aliquid, Dominica: vocis obliti, qui
uon suam venit faccre voruutatem ; et in ipsis quo-
«que sanctorum collegiis proprio aut desiderio, aut
fortasse consilio importunius adherentes, sciolos

tese faciunt, de se sibi aliquid retinentes, quos.

penitus abnegasse, et divine providentis, ac obe-
Jdientie patrum, consiliis quoque spiritualium vi-
Torum debuerant commisisse, Sent qui propinquis

.

eorum prosperitate przsenti, inani prorsus et sat-
culari sollicitudine :zstuantes ; crudeles plane, qui
nequaquam proximos diligant tanquam se : crade--
les, inquam, velin se, vel in suos; imo, quod
verius est, in utrosque, Nemo ergo, cum se vi-
det non omnia reliquisse, centuplum non acce-
pisse miretur. H

LV. — Quod celesti consolatione se privant qui re-

silire parati sunt ad. terrena.

66, Pretiosa siquidem divina consolatiQ est,
nec omnino tribuitur admittentibus alienam. In-
felix tu, Esau, qui dixisti : Num unam tantum be-
nedictionem habes, pater ? (Gen. xxvii, 58) Quanta
melius diceres cum Propheta : Unam petii a. De-

B mino, hanc requiram ? (Psal. xxvi, 4) Indignus enim
benedictione celesti convincitur qui dubio quzrit
affectu, duplici petit intentione, aliud sibi refugium
parans, si forte eam non obtinere contingat, Ma-
jor est iniquitas. mea, ait. fratricida primus, quate
«t veniam merear, Quid ergo? Renuat conselari
anima tua, si veniam non meretur. Hoc solum de-
plora, hoc solum plange; aliud ne cogites qui-
dem, Sed munc, inquit, omnis qui. invenerit Cain,
occidet me, (Gen. iw, 13, 14). Grave scilicet dam-
num, grandis jactura, si perimatur corpus, quan-
doquideim anima periit ! Sed occidendum sese cau-
Sabatur infelix, tanquam pro mayno beneficio ha-
biturus si prohiberetur oecidi, Quod et factum est,
Consolationem miseram obtinuit quam qusrebat,
et oblitus est desolationis [al. male consolationis]
maxime, pro qua multo studiosius supplicare et
remedium querere oportebat. Simile quiddam et&
de Saule legisti, cum, Amalecitarum rege servato,
primum quidem Samueli sancto visus est pro in-
dulgeutia supplicare ; sed €o tamen in sententia
persistente, Nunc, inquit, konora me coram populo.
Hoccine est quod dicebas : Peccavi, roga. Domi-
num pro me? (| Reg. xv, 24-50) Merito 810 non
pepercit qui intuebatur cor, nec simulate est hu-
miliationi misertus, Non ita sane, post majora li-
cet crimina, inexorabilem eum David potuit inve-
nire. Denique vix adhuc dixerat David, Peccavi ?
et responsum illi est, Dominus transtulit peccatum

p tuum a te (11 Reg. xui, 15).

67. Sic nimirum, sic usque hodie, dilectissimi,
cujus mens ad alias censolationes inhiat, et non
penitus in caducis et transitoriis renuit consolari,
ipse sibi profecto colestis subtrahit gratiom con-
solationis : quam si digna devotione, pleno affe-
ctu, desiderio vehementi petere, quxrere, pulsare
satageret, sine dubio petens acciperet, quzrens in-
veniret, pulsanti aperiretur. Alioquin si forte (quod
absit!) pudendum illum apostasix saltum presumn-
pserit, cerium omnino sit testimonium veritatis
accipientibus, aut nunquam eum omnia reliquisse,
aut ipsum quoque postea deseruisse centuplum
quod accepit. Nonnulli siquidem cum spiritu c:e«
perint, beu! carre postea cousummantur, Quod

Digitized by Google
