519
Sancta ergo anima et veri sponsi amica ad dilecti
sui adventum summo cum desiderio semper debet
jnhiare, et parata atque expedita esse, ut pulsantem
amicum absque ulla dilationis injuria possit susci-
pere, et vocanti cum omni alacritate occurrere; ne
subito et inopinate adveniens, minus promptam et
minus ornatam inveniat : vel diu exclusus, diutinz
prestolationis ullam molestiam sustineat. Aliud est
autem cum ipso intrare, atque aliud est ad ipsum
exire. Ibi anima ad se ipsam revertitur, et cum di-
lecto suo usque ad intima cordis sui penetralia in-
greditur : hic extra semetipsam ducitur, et ad su-
hlimia contemplanda sublevatur. Quid namque est
ejus introire, nisi se totam in semelipsam colligere?
Quid vero est ejus exire, nisi se ipsam extra semet-

ipsam totam effundere? Nihil itaque 366 aliud est B

animam cum dilecto suo in cubiculum ingredi, et
solam cum solo morari, dulcedineque ejus perfrui ;
nisi exteriorum omnium oblivisci, et in ejus dile-
ctione summe et intime delectari. Se solam cum di-
lecto videt, quando exteriorum omnium oblita, ex
propria consideratione in dilecti sui dilectionem
desiderium suum perurget, et ex his qui in intimis
suis considerat , animum suum in ejusmodi affectu
infiammat, et tam ex bonorum, quam ex malorum
suorum consideratione in gratiarum actionem as-
surgit; et hinc pro impensa gratia, hinc pro indulta
venia, iutim:z devotionis victimas persolvit. Usque
jn intimum dilectus perducitur, et in optimo collo-
catur, quando ex intimo cordis affectu, et super on-
nia diligitur.

S3. Cogita quid sit quod in vita tua ardentius di-
lexisti, anxius concupisti, quod te jucundius afficic-
bat, caeterisque omnibus profundius delectabat.
Censidera ergo si eamdem affectionis violentiam,
delectationisque abundantiam sentis, quando in
summi dilectoris desiderium inardescis, quando
$n ejus dilectione requiescis. Cui dubium sit quod
intimum illum alfectionis tux» sinum necdum teneat,
si intimz dilectionis aculeus animam tuam in divi-
nis affectibus minus penetrat, tepidius exagitat,
quam in alienis aífeclionibus aliquando penetrare
vel exagitare solebat? Sed si tantam prorsus, vel
forte validiorem dilectionis vel delectationis violen-
tiam in intimis tuis circa divina perspexeris, quan-
itam alias nunquam expertus fueris; vide adhuc si
forte aliud aliquid sit, in quo delectari vel consolari
possis. Certe quaindiu possum ex aliena qualicum-
que re consolationem vel jucunditatem concipere,
nondum audeo dicere dilectum nostrum intimuin
ardestissimi amoris sinum tenere. Satage ergo, fe-
stima trahere eum adbuc ad interiora et secretoria
cordis tui penetralia, quecumque es ejusmodi ani-
xna. Quis enim neget illud intimum cordis humani
penetrale tales recessus habere, seu etiam obtinere
posse, in quibus summi et singularis amoris violen-
tia cum aliquid per affectum infixerit, aliena omnino
delectatione avelli non possit ? Certe si alienam ali-
quam consolationem queris vel recipis, Deum tuum,

TRACTATUS DE INTERIORI DOMO.

$50
A quainvis fortasse summe, nondum tamen singulari-
ter diligis. Nondum ergo in intimum perducitur,
nondum in intimo collocatur. Si ergo non satagis
introducere eum ad intima tua, quomodo te credam
velle vel posse sequi eum ad sublimia sua?

84. Certum ergo signum tibi sit, quaecumque es
anima, quod dilectum tuum minus diligis, vel ab
illo minus diligeris, si ad theoricos illos excessus
nondum vocaris, vel vocantem sequi nondum me-
rueris. Quomodo enim perfecte diligis vel diligeris,
si in summorum desiderio ad superna non raperis,
et ad theoricos et anagogicos illos conatus mentis
alienatione non transis? Vis nosse quia sublimitas
divinarum revelationum sit manifestum divinz dile-
ctionis indicium ? Jam non dicam, inquit, vos servos,
sed amicos; quia omnia que audivi a. Patre meo,
nola feci vobis (Joan. xv, 15). Satage ergo Deum
tuum intime et. summe diligere, et omni hora in
divine contemplationis gaudium summo cum desi-
derio anhelare. Collige te ipsam ad temetipsam., et
in solo divinitatis desiderio requiesce.

CAPUT XLI.

Amma excitatur. ad contemplationem rerum subli-
mium et divinarum.

85. Debet namque anima perfecta, et assidue
sutnmorum contemplationi dedita, omni hora pere-
grinationis sug terminum, et ergastuli hujus egres-
sum, cum summo desiderio exspectare, et ad illud
divine contemplationis spectaculum, quod in futura
vita speramus, animum suum suspendere, et in hu-
jusmodi exspectatione vehementi desiderio auhela-
re : ut quod interim videt per speculum et in zni-
gmate, mereatur videre facie ad faciem. Necesse est
itaque ad cor altum ascendere, et mentis excessu
per divinam revelationem addiscere, quid sit illud,
ad quod aspirare vel studere oporteat, et ad qualem
sublimitatis habitum animum suum componere et
assuescere debeat. Nam si semel ad illam luciferam
angelice 367 sublimitatis gloriam quis admissus
fuerit, et ad illud divinorum radioruin spectaculum
intrare meruerit : quam intimis desideriis, quam
profundis suspiriis, quam inenarrabilibus gemitibus
eum qui ejusmodi est, putamus insistere, quam as-
sidua recordatione, quam jucunda admiratione in-
D spectam claritatem credimus eum reiractare, men-

teque revolvere; illam desiderando, illam suspiran-

do, illam contemplando, doncc tandem aliquando in
eamdem imaginem transformetur a claritate in cla-

ritatem, tanquam a Domini Spiritu? (11 Cor. n, 18.)

86. Verumtamen cum ab illo sublimitatis stata
ad nosmetipsos redimus, illa quie prius supra nos-
metipsos vidimus, in ea veritate vel claritate qua
prius perspeximus, ad nostyram memoriam omniho
revocare non possumus. Et quamvis inde aliquid
in memoria teneamus, et quasi per medium velum,
et velut in medio nebule videamus; nec modum
quidem vivendi, nec qualitatem visionis compreben-
dere, vel recordari sufficimus : et mirum in modum
reminiscentes, non reminiscimur- et non remini-

Digitized by Google
