4$5

MÉDIT. DE HUMANA- CONDITIONE,

498

Acm interdum. Rege tuos affectus, dirige actus, cor- 4 persunt. quiescentibus, pravidentibus stque procti-

vige gressus, In te nihil remaneat indisciplinatum.
Pone omnes transgressiones tuas ante oculos tuos.
Statue te ante te, tanquam ante alium ; et sic temet-
ipsum plange. Plora iniquitates et peccata , quibus
"Deum offendisti : indica ei miserias tuas, ostende
illi malitiam adversariorum tuorum. Cumque coram
eo in lacrymis te maceraveris, precor te ut memor
sis mei.

' 45. Ego enim ex quo cognovi te, in Christo diligo
10; et illuc mentionem tui defero, ubi et illicita cogi-
tàtio supplicium , et honesta promeretur przmium.
Ad altare namque Dei cum peccator sto, sed sacer-
dos, tui me comitatur memoria. Tu vero mihi vicein
reddes, si me amaveris, et orationum tuarum parti-

rantibus priesunt, Diliguut siquidem suos coneives
Superux potestates, et pro iis qui hzereditatem ca-
piunt salutis , sollicite congaudeni , confortant , in-
Siruunt, protegunt, providentque omnibus. Omnes
enim ipsi desiderant adventum nostrum , quoniam
ipsi de nobis exspectant civitatis su:e ruinas restau-
rari. Diligenter quzrunt , et libenter audiunt bona
de nobis : solliciti discurrunt medii inter mos et
Deum, nostros gemitus fidelissime ad eum portantes,
ipsiusque gratiam devotissime ad nos reportantes.
Non dedignabuntur esse socii nostri, qui jam facti
sun* ministri nostri, Éxsultare eos fecimus, quando
conversi sumus ad poeuitentiam. Festinemus ergo
de nobis eorum lxtit:am adimplere. Vz tibi, qui-

clpem feceris. Ibi recordatione tecum esse preseus D cunque es, qui desideras redire ad vomitum, reverti

desidero, ubi pro te et tuis familiaribus devotas pre-
ces coram Deo fundis. Nec mireris, si dixi, Prie-
sens : quoniam si me amas, et ideo amas, quia
imago Dei sum, ita tibi presens sum, ut tu ipse b:.
Quidquid enim tà es sobstantialiter, hoc ego sum
Imago eniin Dei est omnis anima rationalis, Proinde
qui in se imaginem Dei quxrit, tam proximum quam
sc querit : ct qui. illam in se quxrendo invenerit ,
in omni hominc eam cognoscit, Visio enim aniinz,
intellectus est. Si ergo te vides, me vides, qui nilil
aliud sum quam tu. Et si Deum diligis, me imagi-
neni Dei diligis : et ego Deum diligendo, diligo te.
Et ita dum. unum quierimus, et ad unum tendimus,
seuiper invicem przsentes sumus, sed in Deo in quo
105 diligimus.

B CAPUT VI.

De attentione orationis tempore habenda.

16. Cum ad orandum sive ad psallendum ecclc-
-siam iutraveris, fluctuantium cogitationum tumultus
exterius relinque, curamque exteriorum penitus
*obliviscere, ut soli Deo possis vacare, Fieri enim
- non potest ut aliquando cum Deo loquatur, qui cum

toto mundo etiam tacens fabulatur. Intende ergo illi
sui intendit. tibi ; audi illum loquentem tibi , ul ipse
exaudiatte loquentem sibi. Ita fiet, si divinis laudibus
$olvendis debita reverentia et sollicitudine assistas ,
super singula verba divinz Scriptura diligenter in-
tendas. Non quod ego ista faciam dico, sed quod fa-

cere vellem, et non fecisse poenitet, et nou facere pi- p

get. Tu vero cui major gratia concessa est , votis ct
devotis precibus pias aures Domini ad te flecte, la-
erymis et suspiriis pro tuis excessibus illum cle-
3nenter exora, aíque canticis spiritualibus in omuibus
operibus suis illum lauda et glorifica. Nihil enin
"agis supernis civibus spectare libet; nil Regi
summo jucundius exhibetur, sicut ipse testatur :
Sacrificium laudis honorificabit me (Psal. xvix, 95).
Q quam felix esses, si spiritualibus oculis 847 se-
31el intueri posses, quoinodo praveniunt principes
conjuncti psallentibus in medio juvencularum tym-
panistriarum! (Psal. Lxvn, 20.). Vidercs procul
dubio, qua cura , quove tripudio intersunt cantanü-
bus , assistunt orantibus , adsunt mediantibus, su-

ad lutum. Putasne placatos habebis eos in judicio,
quos tanto et tam sperato privare vis gaudio? Exsul-
faverunt quando venimus ad religionem , tanquam
super his quos ab ipsa inferni porta cernerent revo-
cari. Quid vero tunc erit, si ab ipsa janua paradisi
vid.rint redire, et retrorsum abire eos , qui jani al-
terum pedem habebant in colo? Nam etsi. corpora
inferius , sed corda sursum.

11. Curramus ergo non passibus corporis, sed
affectibus mentis, sed desideriis, sed suspiriis, quo-
niam non solum Angeli, scd Angelorum Creator :.o$
exspectat. £xspectat nosDcus Pater, tanquam filios
et bzredes, ut constituat nos super omnia bona sua.

C Exspectat nos Dei Filius tanquam fratres et cohzre-

des, ut fructum suz nativitatis, et pretium sui san-
guinis Deo Patri offerat. Exspectat nos Spiritus
sanctus : ipse siquidem est charitas ct benignitas in
qua ab zsterno pr:edestinali sumus; nec dubium
quin predestinationem suam adimpleri velit. Ergo
quia omnis cwlestis curia. exspectat nos et deside-
rat, desideremus cam quanto possumus desiderio.
Cum magna namque confusione et rubore ad illam
veniet, quisquis videre eam vehementer non desi-
derat. Quicunque vero :ugi oratione et assidua co-
gitatioue in illa conversatur , et securus hinc egre-
dietur, et eum magna letitia recipietur in illam.
Ubicunque ergo fueris, intra temetipsum ora. Si
longe fueris ab oratorio , noli querere locum , quo-
niam tu ipse locus es. Si fueris in lecto aut in alio
loco, ora, et ibi est templum. Frequenter orandum,

€t flexo corpore mens est erigenda ad. Deum. Sicut
enim nullum est momentum, quo homo non utatur

vel fruatur Dei bonitate et misericordia : sic nullum
debef esse momentum, quo eum prasentem non
liabeat in memoria. .

18. Sed dicis : Ego quotidie oro,.et orationis
mee nullum fructum video; sed sicut accedo ad
illam, sic et redeo. Nemo mihi respondet, neuo

loquitur, nemo quidpiam donat, sed incassum labo-

rasse videor. Sic loquitur humana stultitia, non at-
tendens quid inde Veritas promittat dicens : Amen
dico vobis, quia quidquid orantes petitis, credite quia
accipietis, et fiet vobis (Matth, xx1,22; Marc. x1, 24).

Digitized by Google
