435

meum, quia oblitus sum. comedere panem. meum A
(Psal. ci, 5). Quid prosunt vobis hzc, inquio? Non
sunt naturales cibi : magis famem hsec provocant
quam exstinguunt. Panis namque animz justitia
est; et soli beati qui esuriunt illum, quoniam ipsi
saturabuntur (Matth. v, 6). Nimirum ad imaginem
Dei facta anima rationalis, caeteris omnibus occu-
pari potest , repleri omnino non potest. Capacem
Dei, quidquid Deo minus est, non implebit.

|OXXVI. — De circuitu impiorum.

$1. Inde est quod naturali* quidem desiderio
summum quivis probatur appetere bonum, nullam
nisi adepto eo requiem babiturus. Ceterum errant
miseri non invenientes viam, et, ut scriptum est,
ambulant impii in circuitu (Psal. xi, 9), dum mi-
nora quzque bona quzrentes, illud semper deside-
rant, quod sibi vicinius necdum videntur adepti.
Atque utinam, si fieri posset, cetera omnia obti-
nuisset unus; eodemque procul dubio et ipsum,
quod sibi solum deesse videret, summum utique bo-
num, desiderio quasiturus, quo cztera quoque sem-
per expetit non adepta. Sed innumera sunt hzc, et
a ceteris quoque pariter. requiruntur. Quod valet,
quisque trahit in partem, nec aliquando poterit hic
circuitus peragrari. Vis praevenire? incipe transilire.
Alioquin przripieris miser in desiderio terrenorum,
et a summo bono eo longius invenieris, quo te am-
plius dederis caducis rebus et transitoriis appetendis.
In circuitu siquidem ambulas; et quod prope erat in
corde et in ore tuo, si corde crederes, et ore confi- C
tereris; terga vertens declinas, et. elongaris ab eo.
Hinc est quod vociferatur dicens, Convertimini, filii
hominum (Psal. 1xxxix, 5); et. item, Revertere, re-
vertere, Sunamitis; revertere, revertere, ut intueamur
te (Cantic. v1, 12). Anfractuosa siquidem via est, et
inambulabilis : faciliusque pervenies spretis omni-
bus, quam adeptis.

XXVII. — De acceleranda. conversione.

82. Ecce nos reliquimus omnia, et. secuti. sumus
le : quid ergo erit nobis? Dignum plane apostolica
fide et devotione verbum. Jam reliquisti omnia; jam
Dominum, Petre, secutus es : et nunc demum quid
sis accepturus, interrogas. Vere Simon, vere obe-
diens in auditione auris, sine pacti conventione. Ad
vnius enim jussionis vocem Petrus et Andreas reli-
ctis omnibus secuti sunt. Redemptorem (Matth. 1v,
20). Quod si homini carnali stultitia forte videtur,
audiat, Quod stultum est Dei, sapientius est. homini-
bus : et quoniam placuit Deo per stultitiam pradica-
tionis salvare credentes ; quippe cum mundus eum in
saptentia. minime cognovisset. (I Cor. 1, 21, 25 ).
Quantos enim mundi sapientia maledicta supplantat,
et conceptum in eis exstinguit spiritum, quem vo-
luerat Dominus vehementer accendi? Noli, inquit,
pracipitanter agere, diu considera, diligentius in- .
tuere. Magnum est quod proponis, et opus habens
multa deliberatione. Experire quid possis, amicos
consule, ne post factum peenitere contingat.

$5. Hic sapientia mundi terrena, animalis, dia-

GAUFRIDI ABBATIS

456
bolica, inimica salutis, suffocatrix vitz, mater tepi-
ditatis ejus qux» solet Deo vomitum provocare. Cave
tibi, ait. Utquid enim? Cum a Deo verbum esse non
dubites, quid opus est deliberatione? Vocat magni
consilii Angelus; quid aliena consilia przstolaris?
Quis enim fidelior, quisve sapientior illo? Sedue me,
Domine, et seducar : fortior esto et invalesce. Novi
ego quanam sint quz? oportet fieri cito. Ab ore pu-
tei gehennz eripior; et inducias petam, et retardabo ;
et cunctabor exire si forte interim fiat aliquid ? Abs-
condi ignem in sinu meo; et 4996 exusto jam la-
tere, jam nudatis visceribus, jam sanie delluente, diu
mihi deliberandum est an expergiscar, an excutiam,
&n abjiciam illum? Magnum omnino est quod offer-
tur ;sed eo utique libentius et. festinantius susci-
piendum, et obviis arripiendum manibus cum fer-
vore et hilaritate. Probet autem seipsum, qui de
propria virtute praesumit ; nam divina quidem om-
nino probata est. Amicos consulat, qui non legit :
Inimici hominis domestici ejus (Mich. vns, 6).

XXVII. — De tribus responsionibus Domini ad eos

qui promittebant sequi eum.

94. Quid frequentat Evangelium, qui Evangelio
non obedit? At in eo sane legimus promittenti cui-
dam sequi Dominum, sed defunctum prius patrem
sepelire volenti responsum esse ab eo, ut sineret
mortuos sepelire mortuos suos (Matih. viri, 92). A]-
teri quoque tantum suis qui in domo. erant valedi-
cere cupienti : Nemo, inquit, mittens manum ad ara-
trum, et respiciens retro, aptus est. regno Dei (Luc.
1x, 62). Sed quid audierat primus? Magister, ait,
volo te sequi quocunque ieris. Cui respondens Domi-
nus : Vulpes, inquit, foveas habent, et volucres celi
nidum : Filius autem. hominis non habet ubi caput
reclinet. (Matth, viis, 49, 20). Prudentiam carnis in
fovea vulpis, in nido volucris arguens cordis elatio-
nem. Est enim interdum videre nonnullos, qui reli-
ctis omnibus abrenuntiare szculo disponentes, cum
recte offerre velint, nolunt. dividere recte, calliditate
humana totos sese divino committere nutui formi-
dantes, sed reservantes nescio quid fermenti, ut to-
tam massam corrumpat (I Cor. v, 6) : quod in mul-
tis frequenter expertum est. Alius sine duce et prae-
ceptore spirituale studium apprehendere facile cogi-
tans, ambulat in magnis et mirabilibus super se;
ut vulgo dicitur, « Saliens antequam videat, casurus
antequam debeat. » Petrus cogitatum suum jactans
in Domino, et omnem sollicitudinem suam in eum
projiciens, certus quod illi foret cura de eo, reliquit
omnia, secutus est Dominum, ne interrogans qui-
dem de premio, donec ex perieulo divitum quod
Salvator prosequebatur, sumeret occasionem per.
contandi :

XXIX, — Je secunda regeneratione.

95. Quid ergo erit nobis? Ait illi Jesus : Amen
dico vobis. Verbum conürmationis premittitur :
magnum noveris esse quod sequitur. Amen dico vo-
bis, quod vos qui secuti. estis. me, in regeneratione,
cum sederit Filius hominis (Matth, xax, 27-28), ete.

Digitized by Google
