815

TRACTATUS DE INTERIORI DOMO.

duicedinem, et seternze quietis tranquillitatem. Me- A catum dissimulat; et cum corripit, non insuluat.

ditatur Patris' potentiam. Filii sapi»sntiam, Spiritus
sancti benignitatem, et angelic:e natur: beatitudi-
nem. Delectatur de Deo in Deum, dum ejus pietatem
miratur, et decorem contemplatur. O quam jucun-
dum sentiretur, si non esset ad tam modicum ra-
ptus! Rapitur, dum sola cclestia contemplatur, et
contemplande jucundatur. Sed cum ibi stare diutius
conatur, subito labitur; et rediens ad sc nulli pn-
iest intimare quod vidit supra se: sed agnitione
suavitatis illectus, gustatse dulcedinis suavitatem,
et illam coelestem infusionem lztitise spiriwalis in-
wa semetipsum miratur. Reyulvit etiam. ia. corde
$uo tacita mente incorporex lucis claritatem, ct in-
tim: satetatis saporem, et. illud internae quietis se-
cretum, et summs tranquillitatis arcanum. in. hu-
jus contemplatione contemplationisque dulcedine
mens delectabiliter afficitur, et mirabiliter delecta-
tur. Volet ergo, et non deficiat. Volet, donec ante
3&1 Regem perveniat, ibique ploret et suspiret,
Tactelque se in lacrymis : depreoetur veuiam, po-
stulet gratiam ; nec inde recedat, quousque Deum
xpuem. nimium offenderat, placatum seutiat, et ab co
«onsolatienem recipiat, -
CAPUT Vll.
De ratione illuminata, columna septima.

15. Denique ratio per mentis excessum in e0n-
templationem subliminm sublevata, et in. divinse
contemplationis arcanum rapta, atque ibi $ftuminata

ad coguitionem veritatis et veri luminis, iuflam- (

mata ad desiderium bonitatis, ommes illicitas volu-
ptates, affectiones, et vagas memeriz cegitationes,
cordis dispersiones, animi fluctmationes, spirits
evagationes, et mentis distractiones in unem eplli-
git, atque in illo felicitatis fonte totum suum desi-
derium figit. Locum superiorem ratio semper obti-
neat, nullusque motus adversus eam sit rebellis;
sed omnia ei obtemperent, sicut et ipsa obtemperat
Deo. Si vero aliquem motum ad id quod non debet,
vel quomo.o non debet, moveri senserit, non con-
sentiat, sed ilico resistat. Nam solus consensus
reos nos facit, etiamsi aliquid impediat ne opera
subseqaantur. Tunc enim anima mori, sicut. scri-
ptum est, dicitur cum ipsa ratio ad peccatum per
consensum curvatur. Anima enim qwe peccaverit,
ipsa morietur (Ezech. xvm, 20). fesistat ergo ne
moriatur ;: pugnet ut ceronetur. Mclesta est lucta,
sed fructuosa; quia si babet penam, habebit et co-
ronam. Non nocet scnsus, ubi non est consensus :
imo quod resistentem fatigat, vincentem coronat.
CAPUT iX.
De notis et titulis bene edificate conscientic.

16. Sic nimirum, sic adificatur bona conscientia.
Bona conscientia est, quz peocata przeterita. punit,
et panienda committere refugit: qua si peccatum
sentiat, peccato non consentit: quam si cogitatio
inquirat, ratio lavot. Recta conscientia esi, cui
'suum peccatum displicet,-ot adieno non .consentit :
nec propter hoc peecetovem dimiuit, aec »ejus qpec-

Tranquilla est, quia onmibus est dulcis, et nulli
gravis : utens amico ad gratiam, inimico ad patien--
liam, cunctis ad benevolentiam, et quibus potest ad
beneficentiam. Talibus enim domus anime adifica-
tur. Quod si forte, ut fieri solet, fur advenerit, qui
non venit, uisi ut (uretur, et mactet et perdat : si,
inquam, fur venerit, id est vel cordis elatio intrin-
secus oriens, vel appetitus humanz laudis extrin-
$ecus advenieus, seu aliqua qualibet pestis, quae
domum istam machinetur perfodere; tunc rationis
ira, quasi canis, thesaurum custodiens, evigilet, la-
tret, mordeat et jugulet : irruens. in hostes, neuini
parcat, nullum intrare permittat; sed clamitet, et
excitet intus habitagtes ad arma capessenda, Unde-
B cunque vium, sive clam, sive palaga mocere 4enta-
verit , procul illud arceat, ut sit secura eonscientia,
Sceura est quando accusationem uos paliur, vel
pro lempore boni, vel pro praesumptione mali.
Munda est et beue sibi conscia, cus nec de preier-
Mo juste aceusatur, mec de prazseuti injuste. dele-
citatur. Pura est, cui Deus aec ssa peccata. imputat,
quia non fecit : nec aliena, quia son approbavié :
nec negligentiam, quia non tacuit : nec superbiam,
quia in humilitate permansit.
. CAPUT X,
Be cura. consciente proferemdla scientier.

17. Mulü quxrunt scientiam; pauci vero ees
scientiam. Si vero taute swndie et sollicitudine quae-
reretur conscientia, quaeto queritur secularis el
vana scientia, et cilius npprehenderetur, et utilius
rétinerctur. Cogitane smpque de conceicntia, sensus
est consummatus ; et. qui custodit illam, semper erit
securus. Salva reyerentia sapientis, utilius est eur-
rere ad conscientiam, quam ad sapientiam; nisi sa-
pientia illa sit quz ;edifücel conscientiam. Tunc
enim se intelligit anima, cum illustretur censcien-
tia; 342 tunc impletur cor bona conscientia, cum
in se Deum, et in. Dco srutua. revolutione scipsam
receperit iniago creata. Creatrix imago in imagine
creata, nihil aliud cst nisi sapientia in. anima, nisi
gloria in conscientia, nisi sanetificatio in arca.
quam ineffabilis est pietas Dei, que tantaus majesta-
tem. inclinat ad tantam. humilitatem! Qui creavit
D nos, creatur in nobis: et quasi parum esset nos

Deum patrem babere, vult etiam nos fieri. sibi £ra-

trem el matrem, Quicunque, iuquit, fecerit volunta -

lem. Patris mei qui iu colis est, ipse meus frater et
maler est (Matth. xw, 50). Frater, obediendo; ma-
ter, gene ando: frater, per hereditatis part:cipa-
tionem; mater, per aliorum instructionem. O (delis
anima, expande sinus, dilata affectus; me angu-
stieris in visceribus tuis concipere, quem totus or-
bis non potuit comprehendere, douec Virgo beata
illum fide concepit. Fide namque Christus concipi-
tur, verhi prcedicatione nascitur, devot one nutri-
tur, amore ienetur. Sit-ergo conseienia pura, ut
Deum «ondtcat ad hospitium. noatrum : sit sollicita
Circa fidele obsequium, &e tanto majestas vacuset

Digitized by Google
