401

GAUFRIDI ABBATIS

458

ritia intepuit et obdormivit tiumana? Cui. Judo id A elevatus utique super ligna, ut in sublime gaudeas;

wegares, 0 homo, qui in vanum accepisti nomen
Domini nostri Jesu Christi? cui sacrilego dare quid-
qnid habes, pro centuplo cunctareris ? Sed exsecra-
bilis tibi est manus Domini, ut nullam ab eo com-
mutationem recipere, non ei in ratione dati vel ac-
cepti communicare penitus acquiescas. Àn forte non
ex odio, sed ex incredulitate detrectas? Nam id mi-
hi, fateor, credibilius est. Nemo enim perire magis
optaret minimz cujuspiam consolationis obtentu,
306 quam maxima cum exsultatione salvari. Sed
non est omnium fides, ne eorum quidem qui nomine
fenus sunt fideles. Poteram sane multorum vobis
exempla propenere, muitos producere testes, qui id
profecto, sicut. credidere, sic sentiunt; sicut audi-
erunt, sic experiuntur. Abundat hujusmodi testi-
moniis, hujusmodi carbonibus desolatoriis omnis
natio, regio omnis et omnis lingua, ubicunque san-
etorum congregalio est. Sed quando humanis cre-
dat experimentis, qui Veritati non credit promit-
tenti ? lllud ego vehementius arbitror admirandum,
qued fideles magis in rnaximo, quam in modico vi-
: deamini. Num ei diflicile est dare centuplum in prz-
senti, qui daturus est vitam zternam in futuro? Qui
daturus est quod nec oculus vidit, nec auris audivit,
nec in cor hominis ascendit, non modo centuplum
dare potest?
XLVil. — De (abore ficto.
58. Sed quomodo, inquis, possunt hzc fleri? Qua

nec in earne propria, sed in cruce Domini glorierig,
per quem nimirum crucifixus et ipse es, sel cruci-
fixus mundo, nam ei vivis.

XLVHI. — De nigredine et decore sponsa.

59. Hac nimirum conversatio perfectorum, hic
sanctorum vita, hec gratia spiritualis. Denique
tanquam tristes, inquiunt, semper autem gaudentes z
tanquam nihil habentes, et. omnia possidentes : tan-
quam morientes, et ecce vivimus (Ib Cor. vi, 10, 9).
Qui videbant me foras, [ugerunt a me (Psal. xxx, 12),
dicitet flia regis, ea utique cujus gloria omnis ab-
intus est. Ende et clamitat in Cantico canticorum
adolescentulas revocans, quas exteriori sua incom-
positione deterritas videt : Nigra sum, sed formosa,
filie Jerusalem, sicut tabernacula Cedar, sicut pel-
les. Salomonis. Nolite me considerare quod fusca
sim, quia decoloravit me sol (Cant. r, &, 5). Ac si
manifeste spiritualis quispiam dicat, teneras et in-
firmas mentes exhortans : Quid laboriosa quzque
et humilia conversationis nosteze tam sedule nume-
ratis? Saga cilicina sunt, et pelles arietum rubriea-
t, quibus interior ille splendor et interna tegitur
gloria, ut illesa a pulveris et imbris injuria con-
servetur. Nolite me considerare quod fusca sim;
nolite pavere, nolite mirari. Neque enim tristitize
aut, necessitatis est exterior iste neglectus et nigre-
do ferinseca, sed occulti splendoris et exsultationis
interne. Decoloravit, inquit, me sol, lux interior

ratione accipit centuplum, qui nihil sibi reliquit ex (; exterioris impatiens. Nimirum ignis est, et inania

omnibus? Nempe hoc est quod paulo ante comme-
moravi : Tollite jugum meum super vos, et invenietis
requiem (Matth. x1, 29). Mira novitas, sed ejus qui
nova omnia facit. Jugum 1ollens invenit requiem;
relinquens omnia, centuplum habet. Noverat hoc et
ille nimirum homo secundim cor Dei, qui ei loque-
batur in Psalino : Numquid adheret. tibi sedes ini-
quitatis, qui fingis laborem in precepto? (Psal, xci,
290.) Àn non fictus in precepte labor, onus leve,
suave jugnm, erux inuncta? Hujus rei sacramentum
est, quod in dedicatione ecclesiarum depictas in pa-
riete cruces oleo sancto pontifex linit. Sic et olim
quando Abrzh:ze dictum est, Tolle filium tuum quem
diligis Isaac, et offeres mihi eum in holocaustum
(Gen. xxii, 2), labor fictus est in precepto. Oblatus
siquidem Isaac sanctificatus est, non mactatus. Et
tu igitur si vocem Domini audieris intus m animo,
et dicatur'tibi ut offeras tuum Iszac, tuum quodcun-
que est gaudium immoles Deo (interpretatur enim
Isaac Gaudium seu Risus); fideliter et constanter
obedi. Ne timeas : nimirum etsi rem grandem tibi
dicit prophete, facere debes, et obtemperandum ei
per omnia, etiamsi oportuerit ipsum Isaac jugulari.
Nunc autem quidquid affectio propria judicet, secu-
rus esto . non Isaac, sed aries morietur; non peribit
tibi lzeüitia , sed contumacia, cujus utique cornua
vepribus haerent, etsine punctionibus anxietatis
esse non potest. Tentat enim te Dominus Deus tuus,
ncc maclabitur Isaac, ut opinaris : vivens vivet, sed

folia non admittit. Alioquin aut exuri folia, aut
certe, si prevaluetint, ignem exstingui necesse est.
Quod quidem omnino cavendum 907 Apostolus
docet : Spiritum, inquiens, nolite exstinguere (I
Thess. v, 19). Magis autem id Christus prohibet,
volens eum vebementer accendi (Luc. xn, 49). Tgi-
tur sponsa quidem nigra est, sed formosa : Aposto-
li tanquam tristes, semper autem gaudentes : ipsi
Christo, ei Judaicis consideretur oculis, non erat
species neque decor. E contra sane alios dealbatis
Veritas comparat monumentis, foris quippe splen-
didos et nitentes, intus sordidos et fetentes. Ambu-
lant. enim in stolis, et primas, ut dictum cst, cathe-
dras amant, gloriosi, honorati, et magni in oculis

D hominum : intus autem, ubi Deus videt, pleni ava-

ritia, invidia, ambitione, superbia, luxuria fortasse
nonnulli. (Matth. xxt, 5-7, 27, 28). Quando enim
talibus detur pretiosum illud continentie munus,
nisi forte ad judicium et condemnationem, ne quan-
do paveant, et resipiscant, et convertantur a studiis
suis, sed obdormiscant,in peccatis, et. deterius"pe-
rcant ex ipsa sua irreverentia et securitate?

XLIX. — Quomodo egestas interior [oras ejiciat.

60. Sane ut exercitii spiritualisetcura cordis indi-
cium evidens est contemptus exteriorum, sic eorum-
dem sollicitudo certum nihilominus signum est mentis
incultz : scriptum quippe est, /n desideriis est omnis
otiosus (Prov. xxi, 25); et item, De atercoribus
boum lapidabitur piger (Eccli. xxii, 2). Vae, *ze misero

Digitized by Google
