tt TRACTATUS DE

Ccemmninica et participa cum hospite, sicut scri-
ptum est: Comedentes et bibentes que apud illos
sunt (Luc. x, 7). Ego vero his persuasionibus victus,
communico et participo cum hospite pro hospite.
Et quoniam de alieno ministratur, et non de pro-
prio, incipio mihi esse indulgentior, et manu lar-
gior. Prosequor causam pro qua veni ad mensam.
360 Nam comedo et bibo profuse, sicut mos est :
et multiplicantur fercula et. pocula, donec et venter
gravetur, et cerebrum turbetur : nec arguitur super-
fluitas, quam excusat hospitalitas. Sic, sic mei obli-
tus, dum gulz appetitunt sequor, oblivisci mox in-
cipio quid faciant fratres in refectorio ; et cadit a
memoria faba, caulis, panis durus, et aquze potus.
Sicut fabula, sic est vita mea. Timeo etiam ne ego-
met sic fabulando fabula efficiar, si sine bonis ope-
ribus inveniar. Dicito ergo mihi quid debeo facere,
et quomodo possim gulam continere, ne tam parvi
bidelli servus efficiar.

68. Gula semper est in pugna, et in culpa. Sive
monduces, sive bibas, adest illa tecum pugnatura :
$i bene non pugnas, certe vinceris ab illa ; quz» cum
multis pugnat, et à paucis expugnatur. Tu ergo
tanto vehementius illam expugna, quanto manife-
stius illam esse expugnandam cognoscis. Et quo-
niam ad Dei cognitionem pervenire non potes, nisi
per cognitionem tui ; iterum atque iterum discute te
ipsum, si forte aliquid in te lateat quod Deo displi-
ceat. Videre enim Deum non potes, nisi mundo
corde : nec fiet cor jucundum, nisi prius fiat mun-
dum ab omni contagione.

CAPUT XXXII.
Accusat se pomnilens de con[essionis vitiis et de
invidia.

69. Multa habeo adhuc tibi dicere, sed confiteri
erubesco. Verumtamen, quia aliter Deum videre non
possum, aperiam tibi cor meum. Fateor quoniam
peccata mea recogitare neglexi, et ideo multa obli-
vioni tradidi. Cognita autem non omnia confessus
sum, propter multitudinem. Qux vero confessus
sum, non pure sum confessus propter turpitudinem,
aut omnino celavi. Qux» autem sive bene, sive
male sum confessus, non digne flevi, propter ve-
tustatem, et inveteratam consuetudinem. Confessus

sum cui non debui ; et cui confiteri debui, celavi ; p

et, quod pejus est, de confessione inanem glo-
riam quesivi. Manifesta vero peccata excusavi,
cum de illis convictus fui, vel, quod deterius est,
defendi. Culpam mcam prz rubore confusionis pal-
liavi. Sic, sic peccatis peccata semper accumulo, et
vitam meam quotidie corrigere dispono : semper au-
tem de die in diem differo, et dum hoc in futuro
lieri propono, fit ut illud futurum semper sit futu-
rum, imo fortassis nunquam futurum. Domine
Deus meus, quamdiu ponam consilia in anima mea?
(Psal. xu, 2.) Quz utilitas in sanguine meo, dum
descendero in corruptionem? (Psal. xxix, 10.) Non
est. vitium cui aliquo modo non servierim. Omnia
enim contendent. de mo, cujus potissimum vidcar.

INTERIORI DOMO. 512

A Verumtamen super omnia vitia, invidia me persc-
quitur. Pestis h»c ubique me torquet. Da ergo con-
silium quomodo illam effugere valeam.

CAPUT XXXIII.
Responsio patris spiritualis de invidia.
"0.  Tristius [al. justius] invidia nihil est, que
[protinus ipsum
Auctorem. torquet. discruciatque suum.

Omnino igitur fugienda est et exsecranda ; quoniam
in illa Deus offenditur, proximus leditur, animes
affligitur. Invidia etenim semper torquet possessor:s
svi animum, quamvis szpe ledere non possit saum,
erga quem savit, rroxsimum. Sed cum mala sit om-
nis invidia, pessima tamen est hujus mali species,
que sub specie sanctitatis suas exercet injurias,
B Sspe enim quando szvit in proximum ex vitio ira-
cundis, vel veneno invidiz, fingit sibi cogitatio
quod faciat illud zelo justitix. Laesus namque quili-
bet a proximo suo, non jam eum facile respicere
potest simplici oculo. Displicet sibi quidquid ab illo
fieri considerat. Omni fere hora-tacita apud se cogi-
tatione illum accusat. Surgunt causz quotidie innu-
mer:s, quz illum culpabilem ostendunt : occurrunt
rationes multe, quz illum reum, illum esse punien-
dum convincunt. Crescit autem spe eousque ma-
lum, ut apud Deum esse credat se reum, nisi illum
severius corripiat, et de sua perversitate redarguat.
Loquitur enim apud se hujusmodi maligna 3GL
cogitatio : Usquequo illum talem tolero? Consentire
ei comprobor, si eum non corripio; consentiens
aatem Deum offendo. Corripiam ergo eum, ne Deum
vffendam : nihi) enim pro mea, sed pro Uei injuria
ulciscenda totum facio. 1mo sic illum sibi restituam :
proximum enim corripere, et eum castigare, hoc
non est proximo nocere, sed prodesse velle. Sic scepe
apud se loquitur maligna cogitatio : exciecavit enim
eam malitia sua. Et. putat odium suum amorem
esse,et injuria sua justitiam exercere. Conveniunt
itaque undique hujusmodi malignz cogitationes ad
mentem, et fingunt se ad obsequium Dei convenire,
non autem suum odium exercere velle. Considera
ergo adhuc frequenter, cogita vehementer, investiga
diligenter conscientiam tuam, ut scias quid corri-
gere,seu etiam unde debeas gratias agere. Valde
enim utile et pernecessarium est, ut scias quid desit

tibi, quid vis, quid eupis, et quid habere optas.

CAPUT XXXIV.

Accusatio sut de varíis, vagis et otiosis cogitatio-
nibus, et. responsio patris spiritualis.

11. Facilius atomos mundi possem dinumerare,
quam motus cordis mei. Velocitas animalium et vo-
latifium meis motibus zquiparari non potest. Co-
gitationes meas non est qui possit comprehenderc.
Desideriorum meorum non est modus. Nunc illa,
nunc ista cogito et desidero, nec ista, nec illa ha-
bere possum. Dum corpore vaco, cogitationibus per
diversa loca vagor. Nulla hora, nullo temporis mo-
mento quiesco : sed in momento, in ictu oculi per
multa spatia locorum díscurrens, novas crcaturas

Digitized by Google
