£5

SCALA CLAUSTRALIUM.

484

facere, dicens, Petite, et accipietis; quarite, et inve- A. utique excusationem halebit iste de peccato? Nonne

wietis; pulsute, et. aperietur vobis. (Matth. vn, 'i).
Nunc enim regnum celorum vim patitur, et violenti
rapiunt. illud (Id. xi, 12). Ecce ex presignatis di-
stinctionibus perspici possunt priedictorum graduum
proprietates, quomodo sibi cohzreant, et quid sin-
yuli in nobis efficiant.

44. Beatus bomo cujus animus, a czeteris negotiis
vacuus, in his quatuor gradibus versari semper de-
siderat: qui, venditis universis qux habuit, emit
agrum illum in quo latet thesaurus desiderabilis ,
scilicet vacare, et videre quam suavis est Dominus:

' qui in primo gradu exercitatus, in secundo cireum-
spectus, in tertio devotus, in quarto supra se leva-
tus, per has ascensiones, quas in corde suo dispo-

ei juste potest dicere Dominus, Quid debui tibi fe-
cere, et non feci? (Jsai. v, &.) Non eras, et creavi te :
peccasti, et diaboli servum te feceras, et redemi te:
in mundi circuitu cum impiis currebas, et. elegi te.
Dederam tibi gratiam in conspectu meo, et volebam
facere apud te mansionem: tu vero despexisti me;
et uon solum sermones meos, sed me ipsum proje-
cisti retrorsum, et ambulas&i post concupiscentias
tuas. Sed, o Deus bone, suavis et mitis, amicus dul-
cis, consiliarius prudens, adjutor fortis, quam inhu-
manus, quam temerarius est qui te abjicit, qui tam
humilem, tam mansuetum hospitem a suo corde
repellit! O quam infelix eL damnosa commutatio!
Creatorem suum abjicere, et pravas noxiasque cogi-

suit, ascendet. de virtute. in virtutem, donec videat B tationes recipere! Illud etiam secretum cubile Spi-

Deum deorum in Sion. Beatus cui in hoc. supremo
gradu vel modico tempore conceditur manere, 318
qui vere potest dicere: Ecce sentio gratiam Do-
mini; ecce cum Petro et Joanne gloriam ejus in
monte contemplor; ecce cum Jacob plerumque
Rachelis amplexibus delector. Sed caveat sibi iste
ne post contemplationem istam, qua elevatus fuerit
usque ad celos, inordinato casu corruat usque ad
2byssos, nec post Dei visionem ad lascivos mundi
actus et carnis illecebras convertatur. Cum vero
mentis humanz acies infirma veri luminis illusira-
tionem diutius sustinere non poterit, ad. aliquein
trium graduum, per quos ascenderat, leviter et or-
dinate descendat: et alternatim modo in uno, modo
jn altero, secundum modum liberi arbitrii, pro ra-
tione loci et temporis demoretur, tanto jam Deo
vicinior, quanto a prime gradu remotior. Sed heu!
fragilis et miserabilis humana conditio ! Ecce duetu
rationis et Scripturarum testimoniis aperte videmus
jn his quatuor gradibus bonz vite perfectionem
contineri, et in eis spiritualis hominis exercitium
debere versari. Sed quis est qui hune vivendi tra-
mitem teneat? Quis est hic? et laudabimus eum.
Velle multis adjacet, sed perficere paucis. Et utinam
de istis paucis essemus.

CAPUT XIII.

Quatuor cause nos ab his quatuor gradibus
retrahentes.

ritus sancti, secretum cordis, quod paulo ante ce-
lestibus gaudiis intendebat, tam subito immundis
cogitationibus et peccatis tradere conculcandum!
Adhuc in corde calent sponsi vestigia ; et jam intro-
mittuntur adullerina desideria? Male conveniens et
indecorum est, aures qux: modo audierunt verba
quz uon licet homini loqui, tam cito inclinari ad
fabulas et detractiones audiendas ; oculos, qui sacris
laerymis modo baptizati erant, repente converti ad
videndas vanitates; linguam, que modo dulce epi-
thalamium decantaverat, qua ignitis et persuasoriis
eloquiis suis cum sponso reconciliaverat sponsam,
et introduxerat eam in cellam vinariam, iterum
converti ad vana. eloquia, ad scurrilitates, ad con-
cinnandum dolos, ad deiractiones. Absit a nobis,
Domine! Sed si forte ex humana infirmitate ad talia
dilabimur, non ideo desperemus, sed iterum recur-
ramus ad clementem Medieum, qui suscitat de terra
inopem, et erigit de stercore pauperem (Psal. cx,
7), et qui non vult. mortem peccatoris : iterum cu-
rabit et sanabit nos.

16. Jam tempus est ut epistolz: finem imponamus.
Oremus ergo Deum ut impedimenta, quz: nos ab
ejus contemplatione retrahunt, in przsenti nobis
mitiget, in futuro nobis penitus auferat: qui per
predictos gradus de virtute in virtutem nos perdu-
cat, donec videamus Deum deorum in Sion: uli
electi non guttatim, non interpolatim percipient

15. Sunt autem quatuor cause, quz retrabunt D divine contemplationis dulcedinem , sed torrente

nos plerumque ab istis gradibus: scilicet inevita-
bilis necessitas, honest actionis utilitas, humana
inürmitas, mundialis vanitas. Prima est excusabilis;
eecunda, tolerabilis ; tertia, miserabilis; quarta cul-
pabilis. llis enim quos bujusmodi novissima causa
à sancto proposito retrahit, melius erat gloriam Dei
nou cognoscere, quam post agnitam retroire. Quam

voluptatis indesinenter repleti, habebunt gaudium
quod nemo tollet ab eis, et pacem incommutabilem,
pacem in id ipsum. Tu ergo, frater mi Gervasi (27),
si quando datum tibi fuerit desuper predictorum
graduum celsitudinem conscendere, memento mei:
et ora pro me, cum bene fuerit tibi ; ot sic cortina
cortinam trabat, ct qui audit, dicat : Veni.

(27) Sic habet manuscriptus; non Gofrede, uti hactenus lectum.

Digitized by Google
