455

-SECLAMATIONES EX S. BERNADDI SERMONIBUS. .

tte

quo pretio !* Non utique corruptibilibus auro et ar- A consulit pusillanimitati nostre, humane obviat

gento, non sole vel luna, non saltem aliquo Angelo-
rum, sed proprio vos cruore redemi. Ceterum si
neque tam multiplici jure debitum a vobis elicere
est famulatum, omissis his omnibus, inecum sal-
t;:m. ex diurno denario convenite. Nihil vobis ille
nocuerit, nibil ipse videar profuisse. Ei obtempera-
te, qui plura vobis et potiora pollicetur, apud quent
ceriior copiosiorque remuneratio.est; ut illud quo-
que beniguissima miseratione dissimulem, quod, bo-
norum vestrorum non egens, vobis tantummodo ve-
lim esse consultum, ne przsentia suscipere detre-
etetis qua nunc offero dona gratie, futuris glorie
muneribus eadem coronanda promittens.
XLIV. — De excusatione secularium,

535. Quid ad hae conscientia bumana respondet? 5
Cum improperari ecperint hxc in. die judicii, quo-
modo miseri sustinebunt? Quid excusationis pote-
ruat habere de peccato? Nunquid tunc dicere inci-
pient : Modo, ecce modo, sine paululum? Sic enim
nuuc dissimulant infelices, et Modo, et modo, non
liabet modum; et Sine paululum, in longum vadit. .
Bonus est, inquiunt, Deus qui in proximo' juvat. .
Magna quidem divina promissio, sed longa nimium.
dilatio, et molesta exspectatio est. Terrenam dese-
rere sortem, et necdum obtinere coelestem, afflictio
est intolerabilis, et inconsolabilis dolor. Quid acce-
lerare necesse est, ut miseria prolongetur? Mjsera
prorsus et seductoria cogitatio. Nova siquidem hxc
querela est, nec prolixiorem vitam filii bominum
bactenus causabantur. Breves dies hominis sunt, C
donec conscientia stimulante, de poenitentia et con-
versione vel intus a spiritu, vel foris commoneatur:
3b homine. Et tunc sane novum concipitur Ge-
dium longioris vite, diferendz mortis oritur fiducia
nova.

51. Sed esto : multa tibi annorum curricula. re-
stant. Adolescens es, usque ad senectutem victurus
et senium : quid necesse habes amittere tempora
tanta, perdere tanta lucra? Nihil pretiosius tempo-
re, sed heu! nihil hodie vilius :estimatur! Transeunt
dies salutis, et nemo recogitat, nemo sibi non redi-
fura momenta perisse causatur. Áu putas, o. homo,
biennii tantum aut triennii opus ab Omnipotenti
posse recompensari? Sic abbreviata est manus Do-
iini, ut centum annorum non possit remunerare
laborem? 305 Sede, computa quid diebus singulis
acquirere valeas, certus equidem apud Deum nul-
lum.oranine bonum irremuneratum fore; ei sicut
non capillum de corpore, sic nec momentum de
tempore periturum. Quid illud Sapientis consilium
ingeram : Ne tardes converti ad Dominum (Eccli. v,
8); nescis quid superventura pariat dies? (Prov. xxvi,
1.) Quid insaniam causer de futuro tam temerarie
presumentis : quasi vero tempora et momenta Pa-
Vr in tua, et non magis in sua posuerit vo-
Juntate! Postremo , quid de incerto fine, quid
de certa brevitate laboris, retributionis zter-
siüle loquar ? Novit Dominus figmentum nostrum,

cogitationi, anxietatem abigit, provenit trepida-
tionem.
XLV. — De duplici promissione.

- B5. Sequitur enim : Et omnis qui reliquerit. pa-
trem, aut matrem, aut domum, aut agrum propter
nomen meum, centuplum accipiet, et vitam eternam
possidebit (Math, xix, 20). Quid ultra. dicetis, filii
liominum, quando et in hoc mundo tanta. vobis pro-
missa sunt, ut dormiatis inter medios cleros de
quibus paulo ante causabamini, et exeuntes a sorte
terrena amplior statim excipiat consolatio, qua non
modo patienter sed etiam gratulanter. exspecletis
sortem sanctorum in regeneralione promissam? Si-
quidem et ipsa exspectatio justorum letitia est. Cen-
tuplum, inquit, accipiet, et vitam aternam possidebit.
Habetis, filii Adam, promissionem vite ejus qua
nune est, pariter el futur; ut obstruatur. omue oa
loquentium iniqua, et confundantur omnes inique
agentes supervacue (Psal. xxiv, 4). An. non. super-
vacue penitus agit iniqua, qui non inodo fructue-
sius, sed et jucundius; non modo salubrius, sed et
suavius Deo poterat servire quam mundo? Et at-
tende quod Petro quidem Dominus tautum de futuro
respondit : neque enim super his quae experiebatur

, prassentialiter, hoesitare poterat, aut opus. liabebat

interrogare. Denique non, Quid nobis est? diait,
sed, quid erit ? (Matth. xix, 29, 21).

56. An vero quis dubitat. instanlis esse temporis
centupli promissionem? Manifeste id uuidem ipea
verborum consequentia probat uli centuplum ac-
cepturi, et possessuri dicimur vitam eternam. Ce-
lerum ne quis omnino impudenti remaneat obstina-
tioni locus, mitto vosad Evangelium secundum
Marcum,. ubi promissio eadem descripta imanife-
stius invenitur. Ait enim Dominus : Nemo est qui
reliquerit patrem, aut matrem, aut filios, aut agros, —
aui domum propter me, e4 propter Evangelium, qui
mon cccipiat centies tantum. nune in. tempore koc
(Marc. x, 29, 50). Atque ut vehementius aduiretue
carnalis anima, non percipiens que sunt spiritus
Dei, sed stultitiam reputans, addit signanter, cum
persecutionibus. Forte enim cum audisset in tempore
hoc centuplum promitti, conjectabatur «tiam de
temporalibus exhiberi.: sed preripit hunc intelle-
ctum nomen additum persecutionis. Quid enim ter-
rena est consolationis, quod non facile terrena per-
secutio tollat? Quid terreunm inter persecutiones
sancli martvres acceperunt, quando et ipea quoque
beotorum corporum terra data est in manus lioini-
num impiorum ?

XLVI. — De increduliiate. .

57. Interim tamen undecunque centaplum sint
accepturi, dummodo sit centuplum, dum valeat cen-
tupliciter, centupliciter placeat, consoletur, delectet,
ametur : quid insania est quod cunctantur homines
relinquere simpla pro centuplis? Übi est cupidus,
ubi ambitiosus, ubi conquisitor hujus secul; ? Quid
ad fidele negotium et nundinas questuosissi: as avae

-——

Digitized by Google
