455 DECLAMATIONES EX S.

corvos. Ego sane divitem illum, cujus Salvator me-
minit in Evangelio, in nullo horum audio accusari.
Induebatur purpura et bysso , quotidie epulabatur
splendide : sed. crudelitatis. arguitur, quod substan-
tiam mundi habeus, et videns fratrem. suum egere,
clauserit viscera sua ab co. Quando he diviti
deest? Quantos videtis et ipsi Lazaros, esurientes,
nudos, zegrotos ; et plus de jumentis vestris, plus de
eorum phaleris, quam de istorum miseriis cogitatis?
Sed ad tremendum Abrahz judicium veniamus. Non
enim Abrahe,sed Dei Abrah:z sententia est. Me-
meuto, inquit, fili, quod. recipisti bona in vita. tua,
et Lazarus. similiter mala, Verum utrumque est,
non potest omnino negari.Fer sententiam, quia
paucis expressa totius summa negotii est. llle bona,

et iste mala recepit. Quid modo? Nunc autem, in- B

quit, Aic consolatur, tu. vero cruciaris (Luc. xvi, 19-
$5). Expergiscimini, 996 ebrii, et flete. Terribilis
enim Deus in judiciis super filios hominum. Hac-
Cine cruciatuum causa tota, quod in hoc seculo
bona recepit? Ipsa plane. Neque enim ad hoc nos
de paradiso voluptatis animadversio divina ejecisse
videtur, ut. alterum sibi hic paradisum adinventio
humana pararet. Homo ad laborem nascitur : si la-
Eorem refugit, non facit ad quod natus est, ad quod
venit in mundum. Quid respondebit ei qui misit
eum, qui instituit ut laboret? Memento, ait, quod
recepisti bona in vita tua, et Lazarus similiter mala;
nunc autem hic. consolatur, tu. vero. cruciaris, Quid
dicemus ad hzc? Si talis est finis, et tale judicium,
ut extrema gaudii luctus occupet; nunquid non
praeferenda sunt in hoc szculo mala bonis? Quippe
nec illa vera bona, nec ista vera mala esse monife-
stum est. Vera potius sententia Salomonis : Melius
e«t ire ad domum (uctus, quam ad domum convivii
(Eccle. vn, 5).

28. Caterum si sic cruciandi sunt qui in vita sua
bona receperint; et habentibus consolationem prz-
sentem , ve repositum est sempiternum (Luc. vi,
24) : cum in superioribus inventi sint aliqui de sa-
pientia carnis scientes in omnibus et per omnia re-
probare malum, et. eligere bonum; quisnam eorum
poterit esse (inis, si secundum multitudinem conso-
lationum suarum dolores apprehenderint animas mi-
serorum? Consequens enim videtur, ut bona omnia,
et omnem seculi hujus recipientes consolationem,
nibilominus universum te, et universi maneant
cruciatus. Án vero et illud sque ex eadem Abrahz
sententia conjiciendum videtur, eos qui contrario
ducti spiritu, vite presentis omnia bona respuunt,
et eligunt mala, omnia quoque bona Domini, et om-
nem habituros consolationem? Forte enim hoc erat
quod Petrus audire voluit, cum tanta fiducia Domi-

(23) His verborum involucris, seu potius sermone
parabolico, varia peccatorum genera fame tabescen-
tium designat. Mundum enim vult esse esurientium
hominum congregationem, insatiabili fame tempo-
ralia et peritura bona appetentium, et simul coele-
stium bonorum nausea laborantium. Nihil enim co-

BERNARDI SERMONIDUS. A54

A num tantaque libertate. convenit : Ecce, inquit, no

reliquimus omnia, ei seculi sumus (e : quid ergo erit

nobis ? (Matth. xix, 21.)

XXIV. —- Quomodo reliquerit omnia qui nihil fere
habebat ez omnibus.

99. Nota admodum quzstio est , quemadmodum
Petrus, cum nil fere ex omnibus habuisse sciatur,
tam fiducialiter glorietur sese omnia reliquisse. Unde
sanclorum quispiam : « Multum, » inquit, « dege-
ruit, qui voluntatem habendi reliquit. » Et post
pauca: « À sequtntibus ergo tanta relicta sunt,
quanta a non sequeitibus desiderari potuerunt. »
(S. Grec. hom. 5 in Evang.). Fidelis sermo, sed
forsitan clausus et ipse est. Nunquid enim voluntas
habendi tam multa complectitur, ut reliquisse illam,
sit omnia deseruisse? Quis hominum omnia deside-
rare [al. affectare] possit, nedum piscator iste pau-
per et modicus? Sed quid cuique sufficere possit,
diligentius vestigato, et facile est. invenire omnia
desiderantem. Neque enim ponere est concupiscen-
tie modum, donec videatur impleta, donec adepta
sit quibus valeat esse contenta. Ceeterum nec ama-
tor pecuniz dicet aliquando, Sufficit; nec libidino-
sus satiabitur voluptate. Sic et crudelis quisque
semper sauguinem sitit, et ambitiosus aut cup:.dus
laudis humane, adeptis dignitatum titulis seu favori-
bus, nullum exinde capit omnino remedium; sed
desiderio zstuat ampliori. Minus autem invenit re-
quiem qui sibi placere cupit, et suis, et fatui cojus-
dam de semetipso testimoniis gloriatur dices, Ma-
nus mea excelsa (Deut. xxxn, 21), etc., putans sese
aliquid esse, cum nihil sit.

XXV. — De innaturali et. inexplebili fame.
$0. Vidi ego aliquando quiuque viros , quidni
phreneticos arbitrarer? Primus siquidem buccis tu-
mentibus marinam masücabat arenam. Secundus
sulphureo astans lacui, exhalantem teterrimum feti-
dissimumque gestiebst haurire vaporem. Porro ter-
tius fornaci incubans vehementer accensx, micantes
scintillas hiantibus excipere faucibus letabatur.
Quartus supra pinnaculum templi residens, lenióris
aurz spiritum aperto attrahebat ore : et si quo mi-
nus influcre videretur, flabello sibi ventum ipse eie-
bat, ac si totum speraret Q97 aerem deglutire,
p Quintus seorsum positus ridebat ceteros, ipse quo-
que ridendus, et maxime. Proprias enim carnes in-
credibili quodam studio sugere laborahat; nunc
manus, nunc brachium, nunc alias partes applicang
ori (25). Miseratus homines, causamque mis?riz
sciscitatus a singulis, unam omnibus esse repe.io,
validissimam utique famem. Tune vero macilen-
tissimas eorum facies contemplatus, recordabar pro-
phetz gementis miserabiliter el dicentis : Aruit cor

medunt quod satiare eos possit; ac proinde omnes
fame cruciantur, ac pereunt. Ergo primus ille avaros,
alter luxuriosos, tertius. iracundos, quartus super-
bos et ambitiosos, quintus denique proprias carnes
sugentes, vel invidos, vel homines sibiipsis placen-
tes et de se presumentes repraesentat.

Digitized by Google
