&6l

DECLAMATIONES EX S. BERNARDI SERMONIBUS.

452

nec anims noc corpori prodest? Quid irritaris, A cella progrediens, nisi Ordo quem idesn vir Leatus

quid inflammaris ad verbi flatum, quod nec carnem
vulnerat, nec inquinat mentem ? Nihil sic alienum
a natura, nil tam contrarium rationi. Neque enim
sic dicere possum, Quid tibi cum cibis et vestibus?
aut figere vel esurie quid inoveris ? cum unita per-
sonaliter anima nou huic mundo, sed corpori, longe
minus carnem possit odisse-quam mundum, quippe
que buic multum debeat, illi nibil. Quod quidem
dixerim, non jut voluptas perinde excusetur, sed ut
vanitas et impuritas ante omnia fugiantur.
XXXVII. — De gradibus scale.
41. Sane ubi sic stabilieris et firmaveris in corde
tuo, asperitatem corporalis abstüinentiz€ ac laboris
amplecti, et omni vilitate et exteemitlate esse con-

tentus; bona sunt latera, securus jam insere gradus B

exercitii spiritualis, ut.totum quod mundo et carni
subtrahis, studio pietatis impendas : oblitus qua
retro sunt, et extentus in anteriora (Philipp. yi, 45),
ut, ascensionibus dispositis, de virtute proficias in
virtutem, ut videre Deum deorum in Sion merearis
(Psal. .xxxin, 8); Et primum quidem per desertum
proprii cordis et convallem plorationis ascendes ut
virgula fumi : dehinc jam in serenius quiddam ela-
psus, ascendes etiam de deserto deliciis affluens,
innixus super dilectum (Cant. vii, 5), ductus a cla-
ritate in claritatem, tanquam a Domini Spiritu, illo
utique qui scrutatur etiam alta Dei. Nec paucos in
his gradus invenies gratie multiformis. Verum hac
spiritualia sunt, spiritualibus utique comparanda.
Nunc vero ad initiandos potius sermo dirigitur, cu-
jus tota intentio est revocare ad cor privaricatores.
Caterum habent proficientes editum olim de duode-
cim Gradibus Humilitatis ex sermonis occasiona
libellum (26), quos videlicet gradus ille justorum
emnium spiritu plenus in Regula sua tradidit vere
per omuia Benedictus (Cup. 7)

902 XXXVII. — De via orientali que a. B. Bene-

dicti cella processit, '

45. Ille enim spiritualem nobis erexit scalam, cu-
jus utique aummitas culos &angit , quod in ejus glo-
rioso transitu evidenti legimus miracule commen-
datum, beato papa Gregorio sic scribente : « Inter
discipulerum manus imbecilla membra susten-
tans, erectis in celüm manibus stetit, et ultimum
spiritum inter verba orationis eíllavit. Qua scili-
cet die duobus de fratribus, un longius posito, al-
leri. autem iu cella commoranti, revelatio unius
atque indissimilis visionis apparuit. Viderunt
naque quia strata pallüs et innumeris corusca
lampadibus vio, recto orientis tramite ab cjus
cella in eclum usque tendebatur. Cui venerando
babitu vir desuper clarus assistens, cujus esset
via quam cernerent inquisivit. |lli vero se nescire
professi sunt. Quibus ille ait : Hzc est via. qua
dilectus Domini celum Benedictus ascendit (S. Gre.
lib. 1 Dial. cap. $7). » Qus est enim via ab ejus

instituit, et forma vitz» que ab eo sumpsit exore
dium ? Qua nimirum via dilectus Domini ascendit,
quia « non potuit vir sanctus aliter decere quam
« vixit (ibid). » Et hec quidem eorum vel maxima
fiducia cst, qui ipsius utcunque student. inhzrere
vestigiis, ipsum prieceptorem praviumque sequun-
tur. Neque enim venire aliquatenus in dubium po-
test, quin omnino sacer si& modus conversationis,
et divina magis inspiratione atque consilio, quam
humana prudentia vel adinventione formatus, quo
nimirum tantam in vita gratiam sanctitatis, tantam
post obitum gloriam felicitatis idem vere Benedictus
obtinuit.

46. Sed hzc bactenus : ne quis forte (quod longo
sit semper a cordibus nostris !) derogare nos potius
€is qui sibi varios, prout cuique visum est, religiose
vivendi formavere modos, quam alios consolari et
animare voluisse causetur. Eam tamen, quam vide-
mus in ecclesiis hodie, formam cleri (ne informem
dixerim vitam), a quo sanctorum habuerint, quis in-
quam vel in Novo vel in Veteri Testamento sic vixo-
rit, sic vivere docuerit homines, utinam ipse sese
interrogent singuli, nec conscientias super hoc con-
venire preprias dissimulent. Quantos enim videmus
sectatores viarum , quce videntur quidem hominibus
bons, sed in profundum inferni descendit fipis ea--
rum? (Prov. xiv, 12.) Quantos ascensores scale, non
eujus summitas colos tangit, sed qu:e illi omnino

^ contraria est, habens latera concupiscentiam carnis

et coneupiscentiam oculorum, gradus vero super-
biam vitze : que ex mundo sunt, non ex Patre?

47. At ejus sane quam vobis cemmendare volu -
mus scale gradus et latera, ex Patre utique sunt,
non ex mundo, cui nimirum innixes apparuit. So-
brie, ait Apostolus, et pie, et juste vivamus in hoc se-
culo (Tit. u, 12). Sobrietas voluptatem carnis impu-
gnat ; justitia, s:eculi vanitatem; dum videlicet cui-
que reddens quod suum est, et adulautem deplorat,
et compatitur irascenti. Denique et ipse Salvator
dum Baptist: manibus celsum illum verticem incli-
naret, Sic, inquit, decet nos implere omnem justitiam
(Matth. wi, 15); solam nimirum hunilitatem justi-
tiam reputans. Exhibeatur ergo sobrietas nobis, ju-
stitia proximo, pietas Deo. Pietas enim cultus Dei
est. Sane ut voluptas et vanitas elationem cordis fo-
vere noscuntur, sic sobrietas et justitia pietatem :
ut inter hzc latera de flde in fidem spe mediante
proficiens, supereminentiam aliquando teneat chari-
tatis.

XXXIX. — De basibus scale.

48. Innituntur autem hzc latera basibus quas
supposuit artifex Sapientia, duobus forsitan lignis
crucis. Ubi enim ille mulctatur morte, cruce turpa-
tur, quis suorum delicias seu gloriam sustinere
queat, nedum audeat quzrere? Flagellatus Christus,
et sputis illitus, bajulat sibi crucem, et ludibrio

(26) Tractatum scilicet S. Bernardi De gradibus bumilitatis,

Digitized by Google
