163

dum Sicrcora;o., puratcT ornari. Bos erat Paulus, A
triturans in area Domini, et suum utique agnoscens
possessorem : unde et dicebat, Propter Christum
omnia detrimentum | feci, et arbitror ut stercora, ut
Christum. [ucrifaciam (Philipp. wn, 8). Ilec ampte-
xatur stercora, etiamsi quondam nutritus fucrit in
croceis (Thren. 1v, 5); his lapidatur stercoribus
piger, qui Christum lucrifacere negligens, corde
vacuo et deserto foras cogitur evagari. Siquidem
famis necessitate Jacob patriarcha descendere in
JEgyptum | (Gen. xivi, 6); et prodigus ille filius
servire porcis, esurire siliquas egestate coactus est
(Luc. xv, 15, 16).
L. — De verme qui non moritur.

61. Sed quid dicit Scriptura? Habenti dabitur, et
abundabit : won habenti autem, et. hoc. ipsum quod B
videtur habere, auferetur ab eo (Matth. xim, 93).
Arescet. fenum, et decidet flos : ipsi? quoque fenes-
tre claudentur, ut nihil ultra terrenz valeant con-
solationis haurire; denique, Arguam te, ait Domi-
Dus, et slatuam contra faciei tuam (Psal. xvix, 21).
Quid illud confusionis erit, quid miseri», quid do-
loris, quando, dissipatis foliis et dispersis, universa
nudabitur turpitudo, revelabitur ignominia, sanies
apparebit; quando jam immortalis factus internus
iHe conscienti€ vermis, tota malignitate corrodet,
sed gon consumet animam infelicem ; nec erit om-
nino dissimulationis locus, aut spes ulla consola-
lionis? Quid enim caus: est quod ne modo quidem
conscientize stimulos sustinere aliquatenus possunt,
sed avertunt oculos cordis, et ad consolationes
miseras convertuntur, aut certe simulationibus ali-
quibus decipiunt semetipsos, et mentitur iniquitas
sibi : nisi quod intolerabilis ille est cruciatus (licet
adhuc blandiatur spes et extenuet omnino dolorem),
dum sibi ipsis pro libitu tempora metiuntur, et omne
quod agunt facile diluendum, deserendumque quod
appetunt, temeraria prxesumptione promittunt? Sed
et ipsa consuetudine et. incuria stupidi et insensati
corde, fere nihil sentiunt : quz quidem omnia. lon-
giusaberunt, ubi fiet quod scriptum est : Arguam te
et statuum contra faciem tuam,

Li. — Qued aliter — spiritum | nostrum. corporalia
quam spiritualia. tangunt.

62. Quanto enim sibi vicinior, et naturali neces- p
Situdine charior anima carne sua est, tanto acrius
doleat necesse est, et molestius ferat propriam
quam corpoream lesionem, ubia stupore isto et
insensibilitate fuerit excitata : sicut e contra bona
propria, et delicias spiritales, internamque animi
voluptatem ubi contigerit experiri, eo utique dele-
ctabilius amplectatur, jucundiusque fruatur oportet,
quo proprius et expressius eam tangunt, nec exte-
rius mendicantur. Nemo quippe 308 co :aodo ju-
mcnti sui, quo corporis sui, refectione poterit de-
lectari. Placet quidem et illa : sed longe aliter ista
$apit, aliterque sentitur. Quod si jumentum anima
corpus esse fateris, eadem utique ratio tibi obser-
xanda est eL in ipsis. Noli ergo errare, noli seduci,

OECLAMATIONES EX S. BERNARDI SERMONIBUS.

A10-
ut in corporalibus credas . 2 magis
quam in spiritualibus oblectari. Vel humapam con
sule ralionem, si fides in te penitus obdormivit.
Lii. — De tribus in carcere, et tribus in cruce.
65. Tres in carcere quondam fuisse legimus, tres
in cruce. Joseph siquidem cum pincerna et pistore
regis carcerali custodi: mancipatus; Christus verus
Joseph cum duobus utique sceleratis reputatus est.
Et illi quidem im carcere videre somnia, et audiere
interpretationem : isti in cruce verba locuti sunt, ct
unus accepit promissionem. Priorum siquidem alter
propinabat regi, et audivit : Restitueris in gradum
pristinum. Alter pascebat aves [al. corvos], et respon-
sum mortis accepit (Gen. xL). Ipsi quippe sunt porci,
quos pavit ille prodigus adolescens (Luc. xv, 15).
Spurci siquidem et elati merito porccrum et avium
nomine designantur. Porro corum qui crucitlxi sunt
cum Salvatore, alteri utique coufitenti dictum est,
Aodie mecum eris in paradiso; alteri bJasphemanti,
non quidem a Domino (neque enim tunc ille judica-
bat quemquam), sed a socio responsum est, Neque
tu times Deum, qui in eadem damnatione cs? Quid ergo
putamus, quid duobus illis, quorum alteri dictum
est, Restitueris post tres dies; alteri, Hodie mecum
eris in paradiso, przeter ipsam sane dilationem inte-
rim potuit esse molestum? Quid vero illum potuit
delectare, cui dictum est : Truncato capite post tri-
duum suspenderis, avium esca futurus? Sane in hoe
positi sumus omnes, et nemo nisi in carcere, sine
cruce interim (al. interiori] nemo : quippe ubi nec
innocens invenitur immunis, quando peccator re-
quiem speret? Ceterum si quis volens sustinet et
dicit, Nos quidem juste (Luc. xxii, 59-45), mercedem
habebit : sin autem invitus et. blasphemans, et ne-
gans Deum factis, duplex ei contritio est. Si quis
testimonium habet salutis, etiam et caro ejus re-
quiescit in spe, et Prophetze farinula pulmentuur
condit atque dulcorat, ut in olla jam uon mors, sed
vita sit (IV fteg. iw, 41).
Lil. — Quod sine exceptione centuplum promittitur.
64. jiDenique nemo sanz mentis ampliorem esso
in vitiis credat, quam in virtutibus delectationem,
presertim cum sit Deus virtutum, totius verc jucun-.

.ditatis fons, letiti- et exsultationis origo. Neque

enim carni seu mundo aut maligno principi, sed
Christo utique servire, regnare est. Audi hominem
de propria utique experientia perbibentem fidele
testimonium Veritati : In via, inquid, testimonio-
rum tuorum delectatus sum sicut. in omnibus divi-
tiis (Psal. cxviri, 14). Quid. erit in patria, si tanta
est copia delectationis in via? Sic et Apostolus,
non in spe solum, sed etiam in tribulatione docuit
gloriari (Rom. v, 2, 35). llle quidem sie, ait ami-
cus hujus ssculi, auctoris szculi inimicus, ille
quidem sic : ego forte non ita. Delicatus sum, liomo
peccator sum, nec subsistere in tanto labore sine-
gratia multa, nec ipsam gratiam valeo promereri.
Quasi vero gratia non sit gratia, sed operum mer«
ces, quasi non omneg peccaverint, aut non omues

Digitized by Google
