$05

"MEDIT. DE HUMANA CONDITIONE.

506

studium, nisi perdere animas nostras. Mic est qui A peregrinus , sed quieunque illuc venire merebuntur,

jugiter malum. machinatur, argute loquitur, arüfi-
ciose suggerit, callide decipit. lllicitos motus insuf-
fiat, venenatas cogita:iones inflammat : movet bella,
nutrit odia, incitat gulam, movet libidinem, desi-
deria carnis instigat, et peccati occasiones parat, et
mille nocendi artibus corda hominum pulsare non
cessat. Hinc est quod baculo nostro nos cedit, et
tnanus nostras proprio cingulo ligat : ut caro qux
data est nobis in adjutorium, fiat nobis in ruinam
et scandalum, Gravis lucta, et grave periculum est
adversus domesticum liostem pugnare : maxime
cum nos adven: simus, et ille civis. Ille suam inha-
bitat regionem : nos. exsules sumus et peregrini.
Magnum quoque discrimen est adversus diabolicze

fraudis astutiam tam crebros, imo continuos susti- B

mere conílictus : quem astutum fecit tam natura
eubtilis, quam longa exercitatio malitiz hujus.

CAPUT XIV.
De desiderio. patrig celestis, et. summa. ejusdem
felicitate.

36. Eripe me de inimicis meis, Deus meus, et ab
his qui oderunt me, quoniam confortati sunt super
me. Ego vero qui usque ad hunc diem contra me
vixi, jamjam per tuam gratiam mibi vivere inci-
piam. Sic enim in hoc mundo vivere debemus, ut
cum corpus caperit a vermibus devorari in sepul-
cro, anima lzetetur cum sanctis in coelo. IHlluc spiri-
tus dirigendus est, quo est itarus : illuc festiuare
debemus, ubi semper vivamus, et ubi mori amplius
uon timeamus. Si sic amamus istam labilem et ca-
ducam vitam, ubi cum tauto labore vivimus, ubi
comedendo, bibendo, dormiendo, vix carnis neces-
sitatibus 39A saüsfacimus : multo magis aware
debemus vitam zternam, ubi nullum laborem sus-
tinebimus, ubi summa semper jucunditas, summa
felicitas, felix libertas, et felix beatitudo ; ubi simi-
les erunt. homines angelis Dei, et fulgebunt justi
sicut. sol in regno Patris eorum (Matth. xin, 435).
Qualis, putas, tunc erit splendor animarum, quando
solis splendorem habebit lux corporum ? Nulla erit
ibi tristitia, nulla angustia, nullus dolor, nullus
timor, nullus ibi labor, nulla mo:s, sed perpetua
sanitas semper ibi perseverat.

$7. Non surgit ibi malitia, nce carnis miseria.
Nulla est ibi zgritudo, nulla omnino necessitas :
non est ibi fames, non sitis, non frigus, non zstus,
non lassitado jejunii, nec ulla tentatio inimici, nec
peceandi voluntas, nec delinquendi facultas, sed to-
tum ketitia, totum exsultatio possilet. Homines quo-
que angelis sociati, sine ulla carnis infirmitate in
perpetuum manebunt. lbi erit jucunditas inlinita,
beatitudo sempiterna : in qua qui semel suscipitur
semper tenetur. Ibi est requics a laboribus, pax est
ab hostibus, amenitas de novitate, securitas de
zeternitate , suavitas atque dulcedo de Dei visione.
Et quis non illic habitare vehementer desideret, et
propter pacem, et. propter amanitatem, et propter
£lernitatem, et propter Dei visionem? Nullus est ibi

C

D

securi in propria patria manebunt , semper lati, et
semper satiati de visione Dei. Et quanto plus aliquis
hie Deo obediens fuerit, tanto ampliorem ab eo
mercedem ibi recipiet : quantoque amplius Deum
amabit, tanto. propius videbit quem cernere cupit.

CAPUT XV.

De proprietatibus et affectionibus. veteris. hominis,
ejusque mortificatiene et mutatione per Christum.

38. Dies hominis sieut umbra super terram, cet
nulla est mora : et tunc proprie bibil est, cum stare
videtur. Cur ergo thesaurizat in terra homo, cum
sine dilatione transeat, et illud quod colligitur, et
ipse qui colligit? Et (a homo, quem fructum exspe-
ctas in mundo, cujus fructus ruina. est, cujus finis
mors est ? Utinam saperes, et intelligeres, ac no-
vissima prudenter provideres! Scio quemdam qui
per annos plurimos tecum fomiliariter vixit, ad
mensam tuam sedit, cibum de manu tua sumpsit,
in sinu tuo dormivit, cum voluit tecum colloquium
habuit : hic jure hereditario servus tuus est. Sed
quia ab ineunte zetate delicate nutristi eum, et virgae
pepercisti, contumax effectus est : levavit calcaneum
suum super caput tnum, et te in servitutem redegit,
et tui crudeliter dominatur.

59. Sed fortasse dices : Quis est hic? Vetus homo
tuos, qui conculeat spiritum tuum, qui pro nibilo
babet terram desiderabilem, qui sola qux carnis
sunt sapit. Homo iste a nativitate cecus est, el
surdus, et mutus; inveteratus dierum malorum,
rebellis virtuti et veritati, inimicus crucis Christi.
Deridet innocentem, et simpliciter transeuntem ;
ambulat in magnis el jn mirabilibus supra se. Ár-
rogantia ejus est plus quam fortitudo ejus. Nullum
reveretur. Dicit in insipientia sua : Non est Deus.
Tabescit bonis, et malis pascitur alienis. Ímmundis
cogitationibus pascitur; non fatigabitur in illis trans-
grediens usque ad finem. Dispergit et dissipat pro-
pria, sicut prodigus; cupit et rapit aliena, sicut ava-
rus; turpitudinem et ignominiam congregat sibi ;
simulans et callidus provocat iram Dei. Homo iste
totus in peccatis natus est, et sic notritus, amicus
iniquitatis, filius morlis, vas ire in contumeliam,
aptus ad interitum. Qui cum talis sit, enarrat ju-
stitias Dei, et assumit testamentum ejus per os
suum. Odit disciplinam, projicit dominum suum
post dorsum suum. Cum videt furem, currit cum
eo, et cum adulieris portionem suam ponit. Ad-
versus filium matris suz ponit scandalum (Psal.
xLix, 16-20). Super terram etiam thesaurizat iram
in die ire. Vult a te hzreditatem tuam tollere, ct
desuper terram auferre : et tu tantam injuriam non
vindicas, sed dissimulas, nec ei verbum durum
loqueris, nec vultum iratum ostendis, sed blandienti
tibi arrides? Ludis cum 3355 illusore : nescis quia
Ismael est qui tecum ludit? (Gen. xxr, 9.) Ludus
iste non est pueritize, nec simplicitatis, vel inno-
centi»; sed illusio est anima, sed persecutio, sed
mo:s. Jam te in foveam, quam fecit, prazcipita-

Digitized by Google
