$17

TRACTATUS DE INTERIORI DOMO.

5i8

cordis gremium ; eiv devola, ut soli Deo placeat, A tenetur, vcl vane occupatur , ad seipsum redeat, et

soli Deo intendat, nec recedat ab eo. Talis con-
scientia lxtificat animam, et exhibet se Deo gratam,
et hominibus et Angelis reverendam, et sibimetipsi
placata et quieta existit.

CAPUT XI. -

De commodis et [ructibus bone conscientiev,

18. Conscientia est cordis scientia : qui dupli-
iter intelligitur; videlicet vel illa quse se novit per
e, vel illa quz przter se etiam alia. novit ex se.

Cor enim et se novit sua conscientia, et multa alia.
Quando novit se, appellatur conscientia : quando
preter se alia, nominatur scientia. Conscientia bo-
nà, titulus est religionis, templum Salomonis, ager
benedictionis, hortus deliciarum, aureum reclinato-

seipsum discuti2t: cumque invenerit culpam, ti-
meat poenam. Quirendo autem culpam, nusquam
illam nisi in se reperiat : reperta autem culpa et
pone causa, seipsum puniendo se ante se statuat,
€t tanquam alium se judicet; se equidem culpatuni,
anle se afflictum; se reum, ante se judicem seve-
rum; se impium, ante se ad pietatem reversum :
proponat se ante se; decernat quid a se faciendum
sit de se; juste in se injusto infligat justa flagella.
Loquatur ctiam sic sibi : Quia pacem deseruisti apud
Dowinum Deum tuum, et bellum iucurristi apud te-
ipsum, scissuram pateris, ut tu a te ipso condem-
neris. Quia pactum pacis rupisti, vis quod non vis,
et non vis quod vis : a te:pso condemnaberis. N»-

rium, gaudium Angelorum, arca fcderis, thesaurus B lenda vis : volenáa non vis. Ecce de ore tuo te judi-

Regis, aula Dei, habitaculum Spiritus sancti, liber
signatus et clausus, et in die judicii aperiendus.
Nihil est jucundius, nihil tutius, nibil ditius bona
conscientia. Premat corpus, trahat mundus, terreat
diabolus, et illa erit secura. Bona conscientia se-
cura erit cum corpus morietur ; secura, cum anima
coram Deo przesentabitur; secura, cum utrumque
in die judicii ante tribunal terrifieum justi Judicis
statuetur. Futurz beatitudinis non est utilius reme-
dium, nec certius testimonium bona conscientia.
Com mundus omni volubilitate circumrotetur, plo-
ret, rideat, pereat, transeat; nuuquam inarcescit
bona conscientia. Subjiciatur corpus in poma, in
jejuniis maceretur, verberibus lanietur, equuleo dis-
tendatur, gladio trucidetur, ctucis supplicie aílli-
gatur ; et secura erit conscientia.

19. In speculo conscientise status exterioris ct in-
terioris hominis cognoscitur. Anima enim novit se,
qui sine speculo est. Speculum mundum, clarum
et purum totius religionis, bona conscientia. Sicut
enim mulier qu& viro suo sive emico placere desi-
derat, in contuitu speculi imaginem oppositam red-
dentis, decorem et pulchritudinem faciei componit :
sic anima in quibus ab imagine veritatis discedit,
vel in quibus vestigia ereatrieis imaginis recipiat,
in conscientia relegit et. intelligit. Non immerito
conscientiam speculo comparavimus; quoniam in
ea tanquam in speculo rationis oculus, tam quod
decens, quam qued indecens est in se, claro aspe-
€tu apprehendere potest.

CAPUT XII.

De custodia et refrenatione cordis ad. bonam con-
soientiam. necessaréía.

20. Vita uniuscujusque non cognoscitur, nisi in
conscientia : nec venitur ab bonam conscientiam,
nisi per cordis custodiam. Cor enim.suo arbitrio di-
missum, aut ad vitam se verlit, aut ad mortem.
Velle namque peccare, malum est : peccare, pejus :
in pecesie perseverare, pessimum est : nolle poeni-
tere, smortale. Quidquid igitur cor cogitat, quod ad
utilitatem suam vel proximorum 349 quoquo modo

. nom pertineat, respuendum est. De diversis igitur

mandi partibus, in quibus oor vagum et profundum -.

€o, serve nequam. Afflige itaque te, et statue te con-
ira faciem tuam, ut aspicias turpitudinem tuam, et
recogites stultitiam tuam. Sic igitur in miseriis suis
ad seipsum revertitur cor, et sistitur cor ad cor. Vis
est quedam quz sic de corde operatur, et retinet cor
fluxum et vanum; ne profluat in abyssum extermi-
nii. Vis ista seu violentia rapit regnum colorum.
Regnum celorum, inquit. Dominus, vim patitur, et
violenti rapiunt illud (Matth. x1, 12). Nobile regnum
possidet, qui cor suum possidet. Non regnat, qui m
corde suo deditus servitutibus vitiorum, presidet
urbibus et turbis populorum. Solus is regnat, qai
deposito cordis imperio, ad leges rationis ordinat
totam fam;liam motuum interiorum et exteriorum.
Si insurgit rabies leonina, premitur per patientiam :
si petulantia hirci, per abstinentiam : si ferocitas
apri, per mansuetudinem : si. superbia unicornis,
per humilitatem.

CAPUT XIII.

De mobilitate cordis vestringenda per consideratie-
wem majestatis et potentie divina.

21. Non invenitur autem inter czteras artes libe-
Tales ars ista prze aliis liberalis, qua teneatur cor quod
omni mobili mobilias est, quod omni lubrico lubrico-
sius est. Mobilitale enim naturali instabile, vel in pun-
ctofixuin recusat consistere : cujus vità in motu est, et
1Dotus est ei vita. Movet molem totius corporis huinani
tantillus iste in corde vitalis motus : et qua coercca-
tur arte, ut alia movens, ipse non moveatur? Forte
3ola asinaria si ad collum ei suspendatur, non
moveretur. Imo multo magis cum mola concitaretur.
Agendum itaque cum eo est, ut circumeat terram,
et perambulet eam; si forte velociorem , et mobilio-
rem se invenire queat. Si super terram similem sui
non iuvenerit, etiam gyrum coli circumeat, et rotas

«urrum Dej ad cursum suum admoveat. Quid tunc

faciet ad illos qui ambulant super pennas ventorum?
Forte et cum illis contendere poterit. Án et cum illa
viriule curret, quz attingit a. fíne usque ad finem
fortiter, et disponit omnia suaviter? (Sap. vin, 1.) an
et illam apprehendet, de qua dicitur, Mobilior est
omnibus mobilibus sapientia? (Sap. vn, 24.) Saltem

Digitized by Google
