$509

TRACTATUS DE INTERIORI DOMO.

tto

rabilis gloris, vel confusio uniuscujusque pro qua- A res, aliosque corporis sensus foras egreditur, atque

Etate depositi

P4
CAPUT PRIMUM.

De conscientia. prius mundanda et pacanda, quam
edificanda.

4. Hac ergo conscientia, in qua anima perpetuo
mansura est, xdificanda est, sed prius mundanda.
Kt quis eam mundabit? Profecto Deus et homo:
homo, per cogitationes et affectiones; Deus vero,
per misericordiam et gratiam. Cogitationes et affe-
ctiones necessarie sunt in conscientiz mundatione :
cogitationes, in investigatione veritatis; affectiones,
in exercitatione virtutis, Porro misericordia modo

delet peccatum; modo dat virtutem resistendi pec- B

cato : nunc subtrahit peccandi occasionem ; nunc
immittit amaritudinem : plerumque sapat affectio-
nem. Gratia adjuvat ad bonum, defendit contra ma-
lum, erudit ad utrumque discernendum. Homo igi-
tur per veritatem etimulatus, peccata 5ua confitetur :
Deus autem per miserlcordiam flexus, confitenti mi-
serc(ur. Omnis namque spes veniz et misericordie
jn confessione est, nec potest quis justilicarl a pec-
cato, nisi prius fuerit confessue peccatum. Ex eo
enim unusquisque justus esse incipit, ex quo sui ac-
cusator exstiterit.

9. Felix conscieutia, in qua misericordia et veri-
tas obviaverunt sibi, justitia et pax osculatae sunt
(Psal. xxxiv, 11). Veritas confitentis et misericor-

in his exterioribus delectatur. Sed cum invenerit
portas istas clausas, tunc rediens ad se, et videns se
nudam et desolatam, inzstimabili confusione et hor-
rore concutietur. Et quia mundi consolationem qux-
«vit, illam quae a Deo intus in conscientia datur,
non habebit. Et non solum eam dedignabitur Deus
visitare, sed nec ipsa quidem, male sibi couscia, se-
ipsam poterit tolerare. Requiem in se non poterit
habere, quoniam illum dereliquit cum quo habitare
et requiescere debuit. Cogita ergo in societate alio-
rum nunc positus, quia non poteris semper manere
eum illis. Et interim elige tibi socium illum, qui cum
subtracta tibi fuerint heec omnia, tibi idem servabit,
qui dilectoribus suis fidem servat, nec recedit in
tempore angustiz. Deus tuus ille est, quem eligere
debes.

4. Omnes igitur cordis distractiones, et mentis
fluctuationes in unum collige, et in solo Deo totum
desiderium tuum flge: ibi sit cor tuum, ubi est the-
saurus tuus desiderabilis multumque amabilis. Ipse
enim frequénter visitat et libenter inhabitat tran-
quillitatem cordis, et otium quiet mentis; quoniam
pax est, etin pace factus est locus ejus (Psal. 1xxv,
$). Propterea talem te prepara, ut tecum adiit
Deus ; sit in ore, sit in corde : semper tecum eat,
tecum redeat ; nec recedat a te. Nunquam ille te di-
mittet, nisi prior illum dimiseris. Übicunque fueris,
nunquam solus esse poteris, si Deus tecum erit.

dia miserentis obviaverunt sibi, quoniam non potest C Munda igitur conscientiam tuam, et semper paratus

illi misericordia deesse, qui se cognoscit in veritate.
"Osculum justitiz est, inimicos diligere, parentes et
propria queque propter Deum relinquere, illatam
injuriam patienter ferre, oblatam gloriam ubique
declinare. Osculum pacis-est, odientes invitare ad
pacem, discordantes ad concordiam revocare, adver-
tarios pacifice sustinere, errantes pie et benigne do-
cere, merentes clementer mulcere, et cum omnibus
pacem habere. Beata illa anima, quie in pace Chri-
'sti fundata est. et in Dei amore solidata : quz» cum
exterius bella patitur, pax interius non turbatur. In
qua quecunque molestie foris perstrepant, usque
2d silentium interne quietis non irrumpunt : quo-
niam gustu internz dulcedinis tacta, intus est per
desiderium collecta ; nec jam foris enormiter in car-
-is voluptates dissolvitur, quia totum intus possidet
in 3377 quo delectatur; atque ita in sermetipsa pa-
cificata, dum nihil est quod foris appetit, tota per
amorem intus requiescit; et cum lota ad internum
gaudium colligitur, ad imaginem Dei reformatur,
quam in se veneratur. Talem animam frequenter vi-
sitant Angeli atque Archangeli, et honoriflcant , ut-
pote Dei templum, et Spiritus sancti. habitaculum,
Esto igitur templum Dei, et Deus excelsus habitabit
in te. Anim» enim Deum habens in se, templum Dei
est, in quo divina mysteria. celebrantur.

3. Porro anima qux nou studet in se consistere,
nec in amore Dei desiderium figere, per oculos et au-

esto, ut quacunque hora venerit Dominus, et tecum
habitare voluerit, paratam sibi in te inveniat man-
sionem. Ipse namque dixit : Facite mihi sanctua-
rium, et ego habitabo in medio vestri (Exod. xxv, 8).

5. Studeamus ergo templum Deo zdificare in no-
bis : primo quidem ut in singulis nobis, deinde ut
in omnibus simul inhabitet ; quia nec singulos dedi-
gnabitur, nec universos. Primo igitur studeat unus-
quisque, ne dissideat ipse a semetipso : quoniam
omne regnum in seipsum divisum desolabitur, et
domus supra domum cadet (Luc. x1, 17) ; nec intra-
bit Christus, ubi parietes inclinati fuerint, et mace-
rie depulsze. Vult habere anima corporis sui domum

D integram, et exire eam necesse est, si. fuerint a se

invicem membra dispersa. Videat igitur et ipsa, si
desiderat Christum per fidem inhabitare in corde
suo, id est in seipsa : videat et sollicite caveat, ne
a se invicem membra cjus dissideant; id est, ratio,
voluntas, et memoria. Dignum habitaculum parat
Deo, cujus nec est. ratio decepta, nec voluntas per-
versa, nec memoria inquinata. Felix illa anima est,
quie domum cordis sui sic de peccatorum sordibus.
studet emundare, et sanctis ac justis operibus adim-
plere, ut in ea non solum angelos, verum etiam Do-
minum angelorum habitare delectet. Mundata domo,
cunctisque malis ab ea exclusis, omnibus bonis im-
pleatur; ne sit nobis necessarium aliquid foris quz-
rere, qui omnia forinseca reliquimus.

Digitized by Google
