521

TRACTATUS DE INTERIORI DOMO.

523

tem, animoque volvam. Non enim est in potestate A giat. Adjuva me, Domine Deus meus, ut huic tam

mea cor meum et cogitationes mes, qui ex impro-
viso effusz: mentem meam animumque confundunt,
atque alio trahunt quam ego proposueram. Ád szcu-
laria revocant, mundana inferunt, voluptuaria in-
gerunt, illecebrosa contexunt : ipsoque in. tempore
quo levare mentem meam ad te paro, inanibus co-
gitationibus infectus, ad terrena plerumque dejicior.
Hujusmodi perstrepentium cogitationum tumultus a
corde quotidie amovere volo, nec valeo : sed visa et
audita, dieta et facta ad memoriam revocant, et in
ea cum magra importunitate perstrepunt. Cogitanda
cogito, cogitata recogito, et eadem iterum atque
iterum replicare non cesso : et cum diu multumque
quidquid potero cogitavero, sine cogitationibus esse

non possum, sed intrant et exeunt, atque aliz alias B

introducunt et excludunt. Bac invitus sustineo ;
plerumque tamen consentio, cum per ea qua vidi,
vel feci, sine utilitate, absque discretione, vaga
mente discurro. Ita mens mea semper mobilis, et
nunquam stabilis, semper vaga et velut ebria, per
diversa distrahitur. Graviter pecco, cum cor meum
. derelinquo ; quoniam gravis jactura est quz per ne-
gligenliam (it. Vim patior eum illud me deserit. Con-
firma cor meum, Deus, quoniam cum stare in se-
metipso nititur, aliquo modo a semetipso etiam ne-
sciendo derivatur. Ita peccandi consuetudine etiam
cum nescio pecco: et cor meum cor vanum per
infinita deducitur, et in multa desideria dividitur.
26. In nocte vero cum dormire volo, multarum
rerum imagines et phantasias clausis oculis video,
easque invitus tolero : quantoque ab eis aciem men-
tis avertere nitor, tanto amplius ille se mihi inge-
runt, et molestiis turpium cogitationum cor meum
maculant. Inde est quod spe mihi nocuit mortifera
éelectatio, qux ex recordatione przeteritorum pecca-
lorum nasci solet, sed maxime ex recordatione libi-
dinis. Hzc enim pestis quo pre ceteris vitiis est
mibi familiarior, eo ad nocendum proclivior, et ad
repellendum difficilior. Nam cum eam repellere volo
nolenti mihi se ingerit, blande onerosa, displicendo
placens, et placendo displicens. Carnis libidinem
nunquam fugere potui, sed semper me persequitur ,
et eum aliqua delectationis cogitatione , vel visus .

pestifero et mortifero vitio resistere possim. Scio
enim quia quod resistentem fatigat, vincentem co-
ronat. Scio etiam quoniam si mentem meam cogi-
tatione immunda polluero, tibi, qui munditice auctor
es, placere non valeo.

CAPUT XVII.

Pergit accusare et deplorare miserias suas circa co-
gitationes amarulentas, abusum. membrorum, et
rerum exteriorum ad vita usum spectantium.

271. Cor mundum crea in me, Deus, quoniam non
solum vana cogitatio illud occupat, ct turpis inqui-
nat, verum etiam amara dissipat. Sepe namque ali-
qua injuria commotus, densis cogitationum tumul-
tibus in corde premor. Hinc inde sollicitus et cxecus,
occasionem vindictze de accepta injuria rimor, con-
silia multiplico, et nihil aliud nisi jurgia que foris
desunt, in corde perago. Przsentes nen video, ab-
sentibus contradico, intra memetipsum contumelias
profero et recipio, receptis autem durius respondeo.
Cumque qui obviet nullus adsit, rixas in corde com-
pono, insidias invidentium considero, et quid contra
jurgia movere possint penso : exquiro quid respon-
deam ; et cum rem nullam teneam, vacuus litigator
elaboro. Sicque diem in otium, noctem vero in co-
gitationem verso. Torpeo ab utili opere, quoniam
fatigor illicita cogitatione. fta mens intus pugna,
cum menti nemo repugnat. Nonnunquam vero quod
egi ia corpore, hoc postmodum importuna cogita-
tione verso in mente : et multoties gravius torqueor
in recordatione, quam prius captus fueram in operis
perpetratione. Sxpe etiam ea que nunquam feci,
nec in voluntate habui, ita recogito, quasi peniteat
me illa non fecisse. Ab occultis meis munda me,
Domine; quoniam cum nmihil exterius ago, intus
graviter pecco. In corde enim servo depicta qua
vidi et feci. Ideo temporalium rerum tumultus in
corde versare non cesso, etiam cum vaco. In cogi-
tatione enim comedo, cum jejuno : loquor, cum ta-
ceo : irascor, et tranquillus sum : corpus requiescit,
et animus huc illucque discurrit.

98. ita vitam istam sine culpa nunquam transire
potui : nec hoc quidem quod laudabiliter vixi, sine
aliquo reatu est, si remota pietate discutiatur. De

iutentione me comprehendere potest, non diebus ne- D necessitatibus meis eripe me, Domine. Crebro nam-

que noctibus requiescere sinit. Subtiliter intrat, et
mentem occupat, et nisi subito repellatur, allicit et
incendit, et quasi virus pestilenti? per totum corpus
paulatim se diffundit. Cogitationes pravas multi-
plicat, affectiones malas generat, delectatione illicita
mentem afficit, et ad consensum pravitatis animum
inflectit, omnesque animz virtutes corrumpit. Hac
peste eum astrictus teneor, divelli ab ea vix pos-
sum, quoniam stimulos ejus confiteri aut nescio,
aut erubesco; tam subtiles et turpes sunt. Revera
difficile est libidinis incendia exstinguere. Impube-
res stimulat, juvenes infiammat, viros enervat, senes
ct decrepitos S/4G fatigat. Non aspernatur tugu-
,Fia, non reveretur palatia. Utinam sola conobia fu-
ParRoL CLXXXIV.

que dui necessitatis debita reddere studeo, volu.
platis vitio deservio: sub velamine necessitatis,
cado in laqueum voluptatis. Sepissime namque co-
medi et bibi non ad necessitatem, sed ad volupta-
tem : et quod necessitati satis erat, voluptati parum
erat. Cogitavi eam de cibo et potu, quando non
debui, et ubi non debui, et plus quam debui. Cogi-
tando de escis, epulas in cogitatione tota die rumi-
nabam. Cum tegendis membris vestimenta quaro,
non solum quz tegant, sed qus extollant, expeto :
et contra frigoris torporem, non solum quero quao
muniant per pinguedinem, sed qux mulceant per
mollitiem * non eolum qu:e per mollitiem tactum
muiceant, sed qnx» per colorem oculos seducant.

11

Digitized by Google
