i51

DECLAMATIONES EX S. BERNARDI SERMONIDUS.

45s

uid est quod dicit, in regeneratione ? aut qu:e est A randam, et conformandam | eorpori ejus in gloria et
[/ i] E

hzc nova regeneratio? Neque enim jam ignoramus
juoniam oportet hominem nasci denuo, non ex san-
guinibus, neque ex voluntate viri, sed ex aqua et
Spiritu sancto (Joan. ni, 5-5). Ceterum cum nulla-
tenus ad eam regenerationem valeat hxc promissio
pertinere, forte et altera regeneratione opus esse vi-
detur : nec solum denuo, sed et tertio hominem na-
sci uecesse est. Infelix ego, et miserabilis casus
meus, cui non una sufficit, cui duplex est necessaria
tregeneratio. Nimirum ex corpore et anima constans,
cecidi totus. simul : simul totus omnino resurgere
non possum. Án vero dignum non est ut ea qua
videtur potior, priorque portio reparetur? At ipsam
sare animam esse nemo sanz mentis ignorat. Prior
ergo reficiatur, qux prior corruit: presertim quod
ab ejus culpa alterius poena prodierit, et ipsius cor«
ruptio corporeze quoque fuerit causa corruptionis.
liinc est quod animabus primum Salvator advenit,
tollere utique peccata mundi, non molestias carnis.
Quod sane manifestius docuit in se ipso, poenis om-
nibus corpus exponens, animam autem immunem
prorsus custodiens a peccato.

XXX. — Ut tempus sie. regenerationis corpus
exspectet.

96. Non s1c hodie filii hominum, non sic, sed ani-
sn curam negligunt, curam autem carnis perficiunt
in omni desiderio. Neque peccare metuunt, sed pu-
niri : necvirtuti cordis opera datur, sed valetudini

vorporis, imo etiam voluptati. De schola Hippocra- €

tis 999 et Epicuri didicerunt hzc : neque enim
suis Christus discipulis horum quidpiam tradidit;
sed, Discile, inquit, a me quia mitis sim et humilis
vorde (Matth. x1, 29). Filii hominum, usquequo gravi
corde ? utquid diligitis vanitatem, el quaeritis menda-
cium ?. (Psal. v, 5.) Tempus hoc animabus, non
turporibus est assignatum : dies salutis utique, non
voluptatis. Omnia tempus habent (Eccfe. v, 1) :
animabus nunc operam dare necesse est. Nam in
carne qui seminat, solam exinde metet corruptionem
(Galat. vi, 8). At nemo, inquiunt, carnem suam odio
habuit (Ephes. v, 29). Verum est : sed zelum habens
absque scientia, dum prodesse festinat, invenitur

claritate.
XXXI. — Ut non resideamus in via.

57. In regeneratione, inquit, cum sederit Filius ho-
minis in sede majestatis suc, sedebitis et vos (Matth.
xix, 28), etc. Conscquemini, ait, quem sequimini :
ut cum ipse sederit, et vos pariter sedeatis. Quando
enim ille resedit in mundo, quando substitit, quan-
do reclinavit caput? Exsultavit ad eurrendam viam
(Psal. xvii, 6), benefaciendo pertransfit (Act. x
$8) ; quippe nec nidum, nec foveam, nec locum ha-
bens in diversorio : donec, opere tandem quod sus-
ceperat conswnmato, sedendi preceptum mereretur
accipere, et diceret Dominus Domino meo : Sede a
dextris meis (Psal, cix, 4). Insipiens tu. qui prassi-
dere eligis quam consedere, qu:erens in itinere di-
verticula. llle ministrare venit, non ministrari
(Matth. xx, 28) : tu supra. magistrum, et Domino
major, imo nec discipulus, profecto nec servus,
recumbere jam festinas? Paullum dormies, paulu -
lum dormitabis, patlulum conseres manus (Prov. vi,
10). Ille salit in. montibus, transilit colles. Clama ad
eum, anima mea : Trahe tme post te, tn odore un-
guentorum. Horum. curremus (Cant, 1, 5). Alioquin
quando eum remorando, tepescendo, pausando con-
sequi speras? Éxsultavit ut gigas ad currendam viam,
Wilarem sine dubiv diligit secutorem. Necdum ai
bravium pervenisti, necdum apprehendisti metam.
Grandis adhuc resta4 via : noli sistere gradum, no'!i
in medio itinere residere. In sudore, inquit, vultus
tui comedes panem $uum, donec in. terram, de qua
sumptus es, revertaris (Gen. t1, 19). Et tunc sane
tempus crit requiei, nimirum quando jam spiritus
ipse dicet wt requiescas a laboribus tuis. Necdum
tamen erit consummata pax, necdum perfecta quies,
denique necdum sessio plena.
XXXII. — Quomodo tunc. vulla ex parte sedemus,

$8. In regeneratione, inquit, cum sederit Filius hos
minis in sede majestatis suc, sedebitis et vos. Felix
regeneratio! Quando enim renascar ad sessionem,
miser homo natus ad laborem ? Ó si unquam sedero
totus, cujus modo ne minima quidem poitie sedet,
in quo nihil trauquillum, nibil quietum, sedatum
nihil, nibil unquam in eodem permanens statu! Se-

obesse, Cum enim judicium carnis ex anima pen- y) debitis et vos. O sessio! Quis mibi tribuat ut dignis

deat, carni nihil potest utilius quam salus anima
provideri, ut videlicet in tempore sit respectus il-
lius; et, socia passionis, felicitatis quoque consor-
tium mereatur. Unde Apostolus inquit : Salvotorem
exspectamus Dominum nostrum Jesum Christum, qui
reformabit corpus humilitatis nostre, configuratum
corpori claritatis sua (Philipp. us, 20-21). Requiesce
in hac spe, caro misera: qui propter animam ve-
tiit, pro te quoque venturus est; qui reformavit il-
lain, tui. quoque non obliviscetur in finem. Regene-
retur interim anima; et, tanquam przscita et prze-
destinata a Domino, conformis fiat imagini Filii
ejus in mansuetudine et humilitate cordis. Ipsius
enim merito te quoque noveris aliquando regene-
Pav&aon. CLXXXIV,

exprimam verbis que de sessione hac cordis affe-
ctione concipio? imo quis tribuat mihi sessionis hu-
jus ianerturbata frui requie, quam desidero, quam
cupio, quam requiro? Ecce enim, ut dixi, nil in me
sedet, sed cuncta in motu sunt, omnia nutant, flu-
ctuant universa. Postremo ubi. cótcupiscit: adhuc
caro adversus spirilum, spiritus adversus carnem,
quidnam hóminis sedere videtur? Nec sola jam con-
cüpiscentia pacem turbat, impedit sessionem, vetat
e8se sedatum ; sed duplex quoque secundum corpus
miserum 306 hominem contritio vexat, presentis
videlicet sensus doloris, et mortis metus futura.
Nimirum cum et passibile sit et mortale, duplex
nihilominus animam agitare sollicitudo videtur
15

Digitized by Google
