4

GAUFRIDI ABBATIS

452

. genua flectit, osculatur ore sacrilego, dolose agit, A peccatum diaboli; quo ceciderunt qui operantur

sed in conspectu Dei ; wt inveniatur iniquitas ejus ad
odium (Psal. xxxv, 5). Odibilis plane Deo frontosa
temeritas, et impudentia exsecranda, Propter quid
enim irritavit. impius Deum, exacerbavit. Dominum
peccator, ut secundum multitudinem. ire sug non
quarat? Num propter fornicationes, incestus, aut
sacrilegia ? Nihil horum Propheta memorat, sed
quod in corde suo dixerit, Non requiret (Psal. ix, 4,
151. Sermo cordis affectio est, et dicere, Non requi-
vet, non expavescere requisiturum. Hxc impietas,
cui secundum multitudinem ire sux miseretur [al.
vale non miseretur] Deus, nec quzrit, nec arguit,
nec flagellat, nec ulciscitur in adinventiones eorum,
sicut de Moyse et Aaron et Samuele legimus, quibus
nimirum propitius fuit (Psal. xcvi, 8).
XXL. — De miseratione crudeli.

94. Sed expresse atque signanter cujus sit hzc
impietas, audiamus. Misereamur impio, ait Dominus
(Isai. xxvi, 10), velut in. concilio Angelorum, et
congregatione deliberans. Nec eos latuit crudelio-
rem omni indignatione misericordiam Judicem me-
ditari, qua non discat homo justitiam facere, sed
obdormiscens miser et dicens, Oblitus est Deus, aver-
tit faciem suam (Psal. 1x, 11) ; dies suos ducat in bo-
nis, in puncto ad inferos descensurus (Job xxi, 12) :
et cum dixerit, Pax et securitas, tunc subitaneus ei
superveniat interitus (1 Thess. v, 5j, nec effugiat. Et
nion. discet, inquiunt, facere justitiam. In terra san-
ciorum iniqua gessit, ait Dominus (Isai. xxvi, 10) :
ac si. diceret, Nolo discat justitiam facere; inventa €
est iniquitas ejus ad odium. Án adhuc querendum
est, quis iste sit impius ? In terra, inquit, sanctorum
iniqua gessit, in ecclesiasticis possessionibus, qua
sanctorum fuerant usibus assignate; in domo Dei,
quam sanctitudo decet: de qua Paulus discipulum
studiose sollicitans, Ut scias, inquit, quomodo te
oporteat conversari in domo Dei, qua est. Ecclesia
Dei vivi, columna et firmamentum veritatis (1 Tim.
iui, 15). In clero quippe tanquam in celo gerens ini-
qua, quid, nisi de ministerio judicetur ? Coeleste te-
net oflicium ; angelus Domini exercituum factus est
(Malach. 1, 7) : tanquam angelus aut eligitur, aut
reprobatur. Inventa quippe in Angelis pravitas et
districtius judicetur necesse est, et inexorabilius
quam humana.

25. Age ergo, quoniam judicium grave his qui
praesunt, et potentes potenter tormenta patientur
(Sap. vt, 6, 7) ; ascendat superbia tua semper, se-
quere regem tuum. Omne sublime videant oculi tui.
Festina multiplicare przbendas : inde ad arcbidia-
conatus evola, demum aspira ad episcopatum, ne ibi
quidem requiem habiturus; quoniam sic itur ad
astra. Quo progrederis, miser? an ut ab altiori gradu
sit casus gravior? neque enim sic paulatim decides,
sed tanquam fulgur in impetu vehementi, quasi
295 alter satanas subito dejicieris. In (abore homi-
num non sunt, inquit, et cum hominibus non flagella-
tuntur : ideo tenuit. eos superbia (Psal. t.xxu, 5, 6),

iniquitatem. Hzc est qui non recipit disciplinam,
curari renuit, medelam non sustinet. Ulcus pessi-
mum, quod nec summis saltem digitis patitur attre-
ctari. Hujus et ipse indignationem vereor super his,
et grave judicium. Quidni timeam morsus, spiritua-
lem insaniam, et animarum phrenesim non iguo-
rans? Sed Domini sunt verba quz replico, et eadem
ipsi quoque legunt et intelligunt pariter, legem
quippe scientes. In terra, inquit, sanctorum iniqua
gessit, et non videbit gloriam Domini (Isai. xxvi, 10).
Durus est hic sermo, et comminatio valde terribilis,
non videbit gloriam Domini. Quid igitur eztera vi-
disse prestat? Hiccine totus misericordie finis?
Hanc ego misericordiam nolo ; procul fiat miseratio

B tam crudelis, ne veniat in eorum consortium anims

mea.
XXII. — De commutatione humane pene pro
diabolica.

26. Quis enim vobis, miseri, demonstravit fugerc
a ventura ira? Quid presentem tantopere fugitis
iram, flagellum timetis, declinatis virgam ? Et qui-
dem in bac die vestra, quse ad pacem vobis, sed si
cognovissetis et vos. Mutatis, non effugitis poeniten-
tiam : nam malum impunitum esse non potest. Non
punitur hie propria voluntate, punietur alibi sine
fine. Misera sane et extremz plena dementie com-
mutalio, humanum declinare laborem, et paratum
diabolo stridorem eligere sempiternum! Animadver-
tite siquidem et videte, non hominibus, sed diabolo
et angelis ejus ignem illum esse paratum. lile
enim hostis et lupus : nos autem populus ejus, et
oves pascuz ejus. Illi securis et malleus : nobis fla-
gellum et virga debetur. Illius iniquitas inventa ad
odium, suum habet carcerem, ubi nulla redemptio,
unde minime liceat respirare. Mihi sane et labore
tolerabilior carcer, et tempore brevior assignatur :
ubi cum iratus fuerit Dominus, misericordix recor-
detur, redemptionem suo mittens populo copiosam.
Denique tempus mibi constituit : mihi dicit donec,
ignem illi parat eternum. In sudore, inquit, vultus
tui comedes panem. tuum, donec in. terram, de. qua
sumptus es, revertaris (Gen. wm, 19). Pessimus ille an-
gelus de terra sumptus non est, nec in terram ali-
quando rediturus. Propterea non habet donec, sed
ignis ei paratur :zternus. Minime igitur expedit, ut
in sapientia hujus szculi, auctoris szculi non ve-
reamur frustrari judicium, et deludere velle senten-
tiam, declinando videlicet laborem homiuum et su-
dorem, ac si nullo modo nos contingere videatur
quod Ade dictum est; aut non in eo sententiam la-
boris exceperimus, in quo sine exceptione peccavi-
mus omnes ; aut non communis culpa nihilominus
esse debeat poena communis.

XXill. — De judicio Abrahe.

27. Forte enim aliqui dicant : Quid neccamus ?
hona est omnis creatura Dei, nostra licite posside-
Juus, nostris utimur facultatibus, a rapinis et latroci-
niis abstinentes. Enimvero non pa:cetis in cruoe

Digitized by Google
