497

MEDIT. DE HUMANA CONDITIONE. -

is

creatorem ; adoro redemptorem, exspecto salvato- À pote commemorans scelerum commissa meoium. Et

rem. Credo videre in omnibus creaturis, habere in
me ipso; et, quod his omnibus ineffabiliter jucun-
dius atque beatius est, cognoscere in se ipso. Patrem
namque et Filium cum sancto Spiritu cognoscere,
vita est :eterna, beotitudo perfecta, summa voluptas.
Oculus non vidit, nec auris audivit, nec in cor ho-
minis ascendit, quanta claritas, quanta suavitas, et
quanta jucunditas maneat nos in illa visione, quando
Deum íacie ad faciem videbimus ; qui est lux illu-
- minatorum, requies exercitatorum, patria redeun-
tium, vita viventium, corona vincentium. lta in
mente mea quamdam imaginem illius. summe Tri-
nitatis invenio: ad quam summam Trinitatem reco-
lendam, inspiciendam, et diligendam, ut ejus recor-
der, ea delecter, et eam complectar et contempler,
totum id quod vivo, debeo referre. Mens imago Dei
est, in qua sunt hec tria : id est memoria, intelli-
gentia et. voluntas. Memorie attribuimus omne
quod scimus, etiamsi non inde cogitemus. Intelli-

gentis tribuimus omne quod verum cogitando inve-

nimus, quod etiam memorie commendamus : vo-
luntati, omne quod cognitum et intellectum, bonum
€t verum esse expetimus. Per memoriam Patri si-
miles sumus, per intelligentiam Filio, per volunta-
tem Spiritui sancte. Nihil in nobis tam simile Spi-
ritui sancto est, quam voluntas vel amor sive dile-
clio, quz excellentior voluntas est. Dilectio namque
donum Dei est, ita quod nullum hoc dono Dei est
excellentius. Dilecio namque qus» ex Deo est, et
Beus est, proprie Spiritus sanctus dicitur, per quam
cbaritas Dei diffusa est in cordibus nostris (Rom. v,
Db), per quam tota Trinitas in nobis habitat.

321 CAPUT 1l.

De miseria hominis, horrore mortis, et districtione
supremi Judicis.

4. Secundum exteriorem hominem de parentibus
illis venio, qui me ante fecerunt damnatum, quam
maturg. Peccatores peccatorem in peccato suo ge-
nuerunt, et de peccato nutriverunt. Miseri miserum
in hanc lucis miseriam induxerunt, Nil ex eis habeo,
nisi miseriam et peccatum, et corruptibile hoe cor-
pus quod gesto. Ad illos vero festino, qui niorte
corporis hine exierunt. Cum eorum sepulcra respi-
cio, non invenio in eis nisi cinerem et vermem, fe-
torem et horrorem. Quod ego sum, ipsi fuerunt ; et
quod ipsi sunt, ego ero. Quid sum ego? Ilomo de
humore liquido. Fui enim in momento conceptionis
de humano semine conceptus; deinde spuma illa
coagulata modicum crescendo caro facta est. Postea
plorans et ejulans traditus sum hujus mundi exsilio;
et ecce jam murior plenus iniquitatibus et abomina-
tiouibus. Jam jam presentabor ante districtum Ju-
dicem, de operibus meis rationem redditurus. Vae
mihi misero, cum venerit dies illa judicii, et aperti
fuerint libri in quibus omnes-mei actus et cogitatia-
nes Domino prosentandz recitabuntur! Tunc de-
misso capite pra» confusione malze conscientia, in
judicio coram Domino stabo trepidus el anxius, ut-

cum dicetur de me, Ecre homo et opera ejus; re-
ducam ante oculos omnia delicta et peccata mea.
Quadam namque vi divina fiet ut cuique sua opera
bona vel mala in memoriam revocentur, et mentis
intuitu mira celerítare cernantur; ut. accuset, vcl
excuset scientia conscientiam, atque ita simul et
singuli, et omnes judicentur

Judicium faciet gestorum quisque suorum,

Cunctaque cunctorum cunctis arcana pditebunt.
Quod enim nunc confiteri erubescimus, tunc omni
bus manifestabitur : et quidquid hic dissimulando
palpamus, totum illic vindex flamma comburet.

Ignis ubique ferox. ruptis regnabit habenis.
Quantoque diutius Deus nos exspectat, ut emen-
demus; tonto districtius judicabit, si neglexeri-
mus.

5. Cur ergo tantopere vitam istam desideramus,
in qua quanto amplius vivimus, tanto plus pecca-
mus ? Quanto est vita longior, tanto culpa numero-
sior. Quotidie namque crescunt mala, et subtrahun-
tur bona : assidue variatur homo per prospera et
adversa, et ignorat quando moriatur. Sicut. enim
in colo stella coruscaus velociter currit, et repente
delicit; et sicut scintilla ignis subito exstinguitur, et
in cinerem redigitur :

Sic cito finitam datur istam cernere vitam.

Dum enim libenter ac jucundissime moratur homo
ju mundo, diuque se victurum arbitratur,

Ac multa in longum disponit tempus agenda ;
subito rapitur in mortem, et ex improviso anima
aufertur a corpore.!' Verumtamen eum magno metu
magnisque doloribus anima separatur a corpore.
Veniunt enim Angeli assumere illam, ut perducant
ean: ante tribunal Judicis metuendi : et tunc. illa
memorans opera sua mala et pessima, quie die no-
ctuque gessit, contremiscit, et. quarit illa fugere,
induciasque petere, dicens : Date mihi vel unius
horz spatium. Tunc quasi loquentia simui opera,
dicent : Tu nos egisti; opera tua sumus : non te
üeseremus, sed tecum semper erimus, tecum  per-
gemus ad judicium. Vitia quoque multis et multipli-
cibus criminibus cam accusabunt, muliaque f31sa
lestimonia adversus illam invenient, quanquam vera

D ad damnationem ejus satis possent suflicere. Demo»

nes vero terribili vultu et horribili aspectu eam ter-
tebunt : ingenti furore eam persequentur et. com-
prehendent, tam terribiliter quam horribiliter vu-
lentes retinere et :possidere, nisi sit qni eripiat.
Tune anima inveniens oculos clausos et os, aliosque
corporis sensus per quos sulebat egredi, et deleetari
in his exterioribus, revertetur ad se; et videns se
solam et nudam, ingenti horrore concussa, despe-
ratione deliciet in se, et cadet sub se: et quia amore
mundi, et carnis 399 voluptate, Dei amorem derc-
liquerat, derelinquetur a Deo misera in hora tant£
necessitatis, atque dzemonibus tradetur in inferno
crucianda.

8. Sic anima peccatoris in die qua ignorat, ct

Digitized by Google
