£91 TRACTATUS DE

]ta mala qus feci, cogitationi 3577 nez suis ima-
ginibus impressa, in ipsa mea oratione me contur-
bant. Czterum quanto graviore tumultu cogitatio-
mum carnalium premor, tanto. ardentius orationi
insistere debeo. Et quantum peccatorum meorum
phantasmata in oratione plerumque patior ; tantum
necesse est ut intentio cordis mei quo durius repelli-
tur, tanto valentius insistat. orationi : quatenus co-
gitationis illicite tumultum superet, atque ad pias
aures Domini nimietate sux importunitalis tamdiu
irrumpat, donec cogitationes malas manu sancti de-
siderii ab oculis cordis abigat. Hxc est vera tran-
quillitas, cum tota mens in se ipsa colligitur, et in
uno zeternitatis desiderio immobiliter figitur. Debet
proinde fluctuationem cordis restringere, et ad unius
veri gaudii desiderium, cogitationum et affectionum
motus colligere.

CAPUT XXVIII.

De vitiis et abusibus lingue, cantus , juramen-
ti, etc.

58. Multum loqui, stultitia est : quoniam in mul-
tiloquio peccatum deesse non potest (Prov. x, 19).
Lingua dicitur, quia lingit. Lingit adulando, mordet
detrahendo, occidit mentiendo. Ligat, et ligari non
potest : labilis est, et teneri non potest; sed labitur
et fallitur. Labitur ut anguilla, penetrat ut sagitta ;
tollit amicos, multiplicat inimicos ; movet rixas, se-
minat discordias. Uno ictu multos percutit et inter-
ficit. Blanda est et subdola, lata et parata ad exhau-
rienda bona, et miscenda mala. Qui custodit lin-
guam suam, custodit animam suam (Prov. xx, 25) ;
quoniam mors et vita in potestate lingua est (Prov.
xvin, 21). Qui linguam suam et ventrem custodire
non potest, monachus non est. Cujus peccatum
quisquis sequitur , necesse est ut ejus poenam se-
quatur. Uniuscujusque caaus tanto majoris est cri-
minis, quanto priusquam caderet, majoris erat
virtutis. Per qui? peccasti, per hzec et. torqueberis.
Secutus es carnem ; flagellaberis in carne, Crimen
non est in rebus, sed in usu agentis. Sxpe pro-
lixa lectio, longitudinis causa memoriam legentis
oblitterat.

59. Sunt quidam voce dissoluti, qui vocis sux
modulatione gloriantur : nec tantum gaudent de
dono graiie , sed etiam alios spernunt. Tumentes
«latione, aliud cantant quam libri habeant : tanta
est levitas vocis forsitan et mentis. Cantant ut pla-
ceant populo, magis quam Deo. Si sie cautas, ut ab
alüs Jaudem quxras; vocem tuam vendis, ct facis
eam nou tuam, sed suam. IIabesin potestate vocem
iuam, habeto et animum. Frangis vocem, frange
et voluntatem. Servas consonantiam vocum, serva
€t concordiam morum ; ut per exemplum concordes
proximo, per voluntatem Deo, per obedientiam
magistro. Cave ne, sicut delectaris altitudine vocis,
delecteris elatione mentis. Nec diviti obsunt opes,
$i eis bene utatur : nec pauperem egestas commen-
€abilem facit, si inter inopiam sordes peccati non
caveat.

INTERIORI DOMO 558

A 60. Quacumque arte verborum quis juret, Deus
qui conscienti:z testis est, ita hoc accipit, sicut ille,
cvi hoc juratur, intelligit : qui vero dupliciter jurat,
dupliciter reus fit, quia et nomen Domini in vanum
assumit, et proximum dolo capit. Szpe Deus hic
puniri tolerat, quos ad salutem perpetuam parat.
Jucunditas cordis est vita hominis. Cor pravum da-
bit tristitiam. Omnis boni impedimentum est tristi-
tia. Humilitas nec ipsa irascitur, nec alios irasci
permittit. lumilitas est, si quando peccaverit in te
frater tuus, antequam illum peccasse pon:teat, dimi-
seris illi. Unusquisque talem indulgentiam acceptu-
rus est a Deo, qualem ipse dederit proximo suo in
se peceanti. Frustra Deum propitiari sibi querit, qui
cito placari proximo negligit. In tua infirmitate non

B ue despicias, sed ora Deum, el curabit te. Spe

multos Deus non exaudit ad voluntatem, ut exaudiat

2d salutem. Duobus modis oratio impeditur, ne im-

petrare quis valeat postulata - hoc est, si aut mala

quisque committit, aut si dclinquenti in se debita
non dimitit.

61. Vera confessio et vera poenitentia est, quando
sic poenitet hominem peccasse, ut crimen non re-
petat, Nihil pejus est quam culpam cognoscere, nee
deflere, Si videris aliquando persecutorem tuum
nimis sxvientem, scito 35$ quia ascensore suo d:e-
mone perurgetur. Omnis homo qui alium in cor-
pore persequitur, prius ipse in corde persecutionem
'sustinere cognoscitur. Super tria firma sedet humi-
litatis perfectio : ut attendat bomo quid fuit ante or-
tum, quid est ab ortu usque ad occasum, quid erit
post hanc vitam. Unde enim superbiat homo, reme-
morans quod fuit vile semen , et sanguis coagulatus
in utero; postmodum iu deserto hujus vite miseriis
exposiLus et peccato; tandem cinis, et esca vermium
futurus in tumulo?

Unde superbit homo, cujus conceptio culpa,
Nasci pena, labor vita, necesse mori ?

Quando vel quomodo, vel ubi, nescire?

CAPUT XXIX.
De cordis instabilitate confessio povitentis,et respon-
sio patris spiritualis.

62. Solus solitudinem cordis mei ingredior, et
cum corde meo paulisper confabulor, ab ipso que-
D rens de ipso et de his quae circa ipsum sunt. Cor
meum, cor pravum, vanum et vagum, omni volu-
bilitate volubilius : de uno in aliud vago incessu
transit, quxrens requiem ubi non est. In omnibus
enim quz videntur, requiem quasivi , ct veram re-
quiem in eis invenire non potui. Deinde rediens ad
mc, eonsistere in me ipso non possum : quoniam
mens mca valdelevis, multumque instabilis, vaga ct
profuga, ubique se variat, undique fluctuat; quia
vult et non vult. pigra, consilia mutat, voluntates
alternat , similis (olio quod a vento movetur et cir-
cumfertur. Inde est quod cogitationes mez vang et
importunz me trahunt, et ducunt modo ad forum,
modo ad litigia altercantium, nunc ad convivia pin-
guium, nunc ad immunda libidinum Modo sordida

c

Digitized by Google
