MEDIT. D£ HUMANA CONDIT:ONF., 498

———Í— ———
T———M—M—M———— mum ÁÉ——

MEDITATIONES PIISSIMJE

DE COGNITIONE HUMANJE CONDITIONIS.

919 Inomnibus fere manuscriptis Bernardo tribuuntur, et quidem sape, « De interiori homine, » inscripte.
Exstant nihilominus apud Hugonem Victorinum sub titulo « libri quarti de Anima: ». quanquam | nec illius
esse videantur. In codice Dunensi hanc pre ferunt epigraphen: « Tractatus utilis ex verbis B. Bernardi abbatis
Clare- Vallensis et aliorum Patrum, de Interiori homine, quomodo Deum inveniat. » Certe aliquotics Am-
brosii, Augustini, et Boetii sententie, nedum Senece, referuntur in his Meditationibus: qua non semel sub
nomine Bernardi laudantur in. Bernardino, seu. in pervetusto libro Florum ex. Bernardo, nempe in lib. 5,
capp. 10, 44, 15, 17, 44, 48; tametsi pauca ez: vulgatis Bernardi operibus in. his Meditationibus afferuntur :
qu& Bernardo nec indigne sunt, nec tamen ejus esse nobis videntur, cum ob. styli. dissimilitudinem, tum ob
£arminum citationes, Bernardo insolitas ; ne quid dicamus de illa peccatorum confessione, que fit a cap. 9,
longe alia ab ea que est apud Bernardum in tractatu De gradibus humilitatis, cap. 18.

D ——ÁÁ—

CAPUT PRIMUM. A imaginem Dei facti sumus ; hoc est, ad intellectum

De dignitate hominis.

3. Multi multa sciunt, et se ipsos nesciunt. Alios
inspiciunt, et se ipsos deserunt. Deum quarunt per
ista exteriora, deserentes sua interiora, quibus inte-
rior est Deus. Idcirco ab exterioribus redeam ad in-
teriora, et ab inferioribus ad superiora ascendam:
ut possim cognoscere unde venio, aut quo vado;
quid sum, vel unde sum; et ita per cognitionem mei
valeam pervenire ad cognitionem Dci. Quanto nam-
que in cognitione mei proficio, tanto ad cognitio-
Tem Dei accedo. Secundum interiorem hominem
tria in mente mea invenio, per qu: Deum recolo,
conspicio, et concupisco. Sunt actem hzc tria,
4memoria , intelligentia , voluntas sive amor. Per

memoriam reminiscor: per intelligentiam intueor; B

per voluntatem amplector. Cum Dei reminiscor, in
nemoria mea eum invenio, et in ea de co et in eo
delector, secundum quod ipse mihi donare digna-
tur. InteHigentia intueor quid sit Deus in se ipso;
quid ip Angelis, quid in sanctis, quid in creaturis,
quid in hominibus. In se ipso est. incomprehensi-
bilis, quia principium et finis : principium sine prin-
cipio, finis sine fine. Ex me intelligo quam incom-
prehensibilis sit Deus; quoniam me ipsum intelli-
£ere non possum, quem ipse fecit. In Angelis est
desiderabilis, quia in eum desiderant prospicere : in
sanctis est delectabilis, quia in eo assidue felices
Iztantur: in creaturis est admirabilis, quia. omnia

et notitiam Filii, per quem intelligimus et cogno-
$cimus Patrem, et accessum babemus ad eum.
Tanta cognatio est inter nos et Dei Filium, quod ipse
imago Dei est, et nos ad imaginem ejus facti sumus;
quam cognationem etiam ipsa similitudo testatur,
quoniam non solum ad imaginem, sed et ad simili-
tudinem ejus facti sumus. Oportet itaque id quod
ad imaginem est, cum imagine convenire, et non in
vacuum nomen imaginis participare. Reprzsente-
mus ergo in nobis imaginem ejus in appetitu pacis,
in intuitu veritatis, etin amore charitatis. Tenea-
mus eum in memoria, poriemus in corscientia, et
ubique presentem veneremur. Mens siquidem nostra
eo ipso ejus 326 imago est, quo ejus capax cst,
ejusque particeps esse potest. Non propterea ejus
imago est, quia sui meminit mens, seque. intelligit
ac diligit; sed quia potest meminisse, intelligere, ac
diligere a quo facta est: quod cum facit, sapiens
ipsa fit. Nihil enim tam simile est illi summ Sa-
pientie, quam mens ratlonalis, qu: per memoriam,
intelligentiam et voluntatem in illa Trinitate ineffa-
bili consistit. Consistere autem in illa non potest,
nisi ejus meminerit, eumque intelligat, ac diligat.
Meminerit itaque Dei, ad cujus imaginem facta est ;
eumque intelligat, diligat, atque colat, cum quo
potest semper esse benta. Beata anima, apud quam
Deus requiem invenit, et in cujus tabernaculo requi-
escit. Beata"quz dicere potest: Et qui creavit me,

potenter creat, sapienter gubernat, benigne dis- (. requievit in tabernaculo. meo (Eccli. xxiv, 42). Ne-

pensat: in hominibus est amabilis, quia eorum
Deus est, et ipsi sunt populus ejus. Ipse in eis ha-
bitat tanquam in templo suo, et ipsi sunt. templum
ejus: non dedignatur singulos, neque universos.
Quisquis ejus meminit, eumque intelligit ac diligit,
eum illo est.

2. Diligere eum debemus , quoniam ipse prior
dilexit nos, et ad imaginem et similitudinem suam
nos facit, quod nulli alii creaturze donare voluit. Ad

gare siquidem requiem cceli ei non poterit.

$. Cur ergo nos deserimus, et in his exterioribus
Deum quizrimus, qui apud nos est, si nos velimus
esse apud eum ? Revera nobiscum cst, et in nobis:
sed adhuc per fidem, donec videre mereamur per
speciem. Novimus, inquit Apostolus, habitare Chri-
sium per fidem. in cordibus nostris (Ephes. qu, 17):
quia Christus in fide, fides in mente, mens in
corde, cor in pectore. Per fidem ergo recolo. Deum

' Digitized » Google
