<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    533          TRACTATUS DE INTERIORI DOMO.          534
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,920">
    vitia humanam 354 mentem extermiant. Cætera vitia solas illas virtutes impetunt, quibus ipsa de-
    struuntur; ut luxuria pudicitiam, ira patientiam: sola vero superbia contra cunctas animi virtutes se
    erigit, et quasi generalis ac pestifer morbus omnes corrumpit. Idcirco nisi omnia opera nostra humi-
    litas præcesserit, comitata et consecutâ fuerit; proposita quam intucamur; apposita cui adhaeremus;
    interposita qua reprimamur: totum de manu extorquet superbia. Quantalibet sit justitia operis, apud
    internum judicem nulla est, si hanc elevat tumor mentis. Perit revera omne quod agitur, si non sollicite in
    humilitate custodiamtur. Signa superbiae: hæc sunt: clamor in locutione, amaritudo in silentio;
    dissolutio in hilaritate, furor in tristitia; honestas in imagine, inhonestas in actione, rancor in repræ-
    hensione.

    49. Invidia est animi tinea. Sensum comedit, pectus urit, mentem afficit: cor hominis quasi quædam
    pestis depascit, et cuncta bona ardore pestifero devorat. Invidius alienum bonum, suum facit invidendo
    peccatum. Cum peccatores quosque conspicimus, non facile eos judicemus, sed magis defleamus; quia
    in similibus aut lapsi sumus, aut labi possumus. Si vis delinquentem corripere, aperte increpa, nec oc-
    culte mordcas. Quid enim prodest, si me nesciente aliis mala mea referas? Væ illi qui suam renuit corrige-
    re vitam, et alienæ non desinit detrahere. Si vis detrahere, tua in te peccata retorque: non aliorum deli-
    cta, sed propria cernes. Nunquam enim aliis detrahes, si te bene inspexeris. De malo alieno os tuum non
    coinquinies; non detrahas peccanti, sed condole: quoniam grave peccatum est detractio. Detrahentes et
    audientes pari reatu detinentur. Sicut irasceris alteri quando detrahit tibi: sic irascaris tibi quando detrahis
    alteri. Delatio est mordacior quam vera cordis reprehensio.

    CAPUT XXIV.
    Varia monita de vitanda curiositate, mendacio, vaniloquio, et vindictæ studio.

    50. Multos seducit curiositas. Tamdiu quisque sua peccata ignorat, quamdiu curiosæ aliena consi-
    derat. Qui semetipsum aspicit, non quærit quid in aliis frequenter reprehendat; sed in semetipso quid
    lugeat. Quod inter se loquuntur homines, nunquam scire desideres. Omne etiam genus mendacii sum-
    mopere fuge. Nec casu, nec studio loquaris falsum: quia os quod mentitur occidit animam (Sap. i, 11).
    Per nullam fallaciam vitam alicujus defendas. Fuge inhonesta verba: rejice verbum quod non ædificat
    audientes. Vanus enim sermo cito polluit mentem: et facile agitur, quod libenter auditur. Vanus enim
    sermo, vanæ conscientiæ est index. Mores hominis lingua pandit; et qualis sermo ostenditur, talis
    animus comprobatur: quoniam ex abundantia cordis os loquitur (Matth. xii, 34). Sermo vanus non erit
    absque juicio; quia ab omni rectitudinis statu de-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,100,520,860">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,920">
    pereun, qui per verba vana dilabuntur. Qui laudem non appetit, nec contumeliam sentit. Discernes te tuo
    judicio, non alieno. Nemo enim magis scire potest quis sis, sicut tu, qui conscius es tibi. Quid enim
    prodest dum malus es, si bonus prædicris? Qualis haberi vis, talis esto.

    Si sapiens fueris, te semper habebis eundem. Stude loqui non quod libet, sed quod oportet. Qui
    otiosum verbum non reprimet, ad noxia cito transit. Magna virtus est, si non lædas a quo læsus es:
    magna gloria est, si cui nocere potuisti, parcus.

    Nobile vindictæ genus est ignoscere victo.

    Quidquid tibi contigerit adversi, pro tuo peccato evenit tibi. Tempera ergo dolorem tuum, et dic:
    Juxta modum delictorum parva datur ultio. Mala cuiorum bono tuo supera. Vince malitiam bonitate:
    detrahentium errores dissimulando calca: non sis in pace infidus, nec levis in amicitia. Odientes ad
    pacem invita, discordantes ad concordiam revoca.

    355 CAPUT XXV.
    Varia et praeclara morum documenta proponit.

    51. Conscientia hominis abyssus multa. Sicut enim abyssus exhauriri non potest; sic cor hominis eva-
    cuari a cogitationibus suis non potest: sed continua volubilitate in eo volvuntur. Mare magnum est, et
    spatiosum manibus; illic reptilia quorum non est numerus (Psal. ciii, 23). Sicut enim reptile latent­er repit,
    et sinuosus anfractibus huc et illuc decambulat: ita conscientiam hominis venenatae cogitationes intrant
    et exeunt: ut nesciat homo unde veniant, aut quo vadant. Hoc bene cognoverat, qui dicebat: Prævum est
    cor hominis, et inscrutabile; et quis cognoscet illud (Jerem. xvii, 9)? quod scrutationem non recipit, nec
    cognitionem.

    52. Nulla poena gravior est prava conscientia. Mala conscientia propriis agitur stimulis. Si publica
    fama te non damnat, propria conscientia te condemnât; quoniam nemo potest se ipsum fugere. Vis nunquam
    esse tristis? Bene vive. Bona vita semper gaudium habet: conscientia rei semper in poena est. Ita clemens
    esto in alienis delictis, sicut in tuis: nec quemquam districtius quam te judices. Sic alios judica, ut ipse
    judicaris cupis. Lex tua te constringit. Judicium quod aliis imponis, ipse portabis. Nullum ante judicium
    condemnes: ante proba, et sic judica. Non enim qui accusatur, sed qui convincitur, reus est. Valde pericu-
    losum est de suspicione quempiam judicare. In ambiguis, Dei judicio serva sententiam. Non eligas cui miser-
    eraris, ne forte præteresas illum qui meretur accipere. Omnibus (29) te tribue, si potes, quoniam incertum
    est pro quo magis placeas Deo. Major sit benevolentia, quam quod datur; quoniam tale erit opus tuum, qualis
    fuerit intentio tua. Qui cum tristitia manum porrigit, fructum remunerationis amittit. Non est misericordia,
    ubi non est benevolentia. Non auferas uni, unde tribuas alteri; quoniam nil prodest si inde alium reficis,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,920,500,1000">
    (29) Videtur deesse, velentibus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,920,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim; presença de letras marginais "A B C D" centradas entre colunas.
    Leituras incertas: primeira palavra da coluna direita "A pereun" transcrita exatamente como visível,
    expressão "Vis nunquam esse tristis?" normalizada para leitura provável a partir do impresso.
    Rodapé (29) fraca legibilidade, transcrito como apresentado.
  </notas>
</pagina>