en

SCALA CLAUSTRALIUM.

i78

pastum anim: quasi uvam ministravit, quam post- À novit adeo esse jucundam. Sed quid faciet? Babendi

quam anima diligenter inspexit, dicit intra se : Po-
test aliquid boni esse. Redibo ad cor meum, et ten-
tabo si forte intelligere et invenire potero mundi-
tiam hanc. Pretiosa enim et desiderabilis est. res
ista, cujus possessores beati dicuntur, quibus visio
Dei, qu:e est vita :eterna, promittitur, qua tot sa-
cre Scripture testimoniis collaudatur. Hoc ergo
sibi plenius explicari desiderans, incipit hanc unam
masticare et frangere, eamque quasi in torculari
ponit : deinde excitat rationem ad inquirendum quid
sit, et quomodo haberi possit hzc adeo pretiosa et
desiderabilis munditia.
CAPUT 1H,
Officium meditationis. .

8. Accedens ergo sedula meditatio, non remanet B

extra, non haret in superficie, ulterius pedem fiyit.
Interiora penetrat, singula rimatur : attente consi-
derat quod non dixit, Beati mundo corpore; sed,
corde : quia non suffit manus habere innorias a
malo opere, nisi a pravis cogitationibus mundemur
in mente. Quod auctoritate prophetz confirmatur
dicentis : Quis ascendet. in. montem. Domini? aut
quis stabit in loco sancto ejus ?. Innocens manibus et
mundo corde (Psal. xxii, 5, 4). lem considerat
quantum banc cordis munditiam optabat idem pro-
pheta, qui orans dicebat, Cor msndum, inquit, crea
in me, Deus (Psal. 1, 12) : item, Si asperi iniquita-
tem lin. corde meo, non exaudiet. Dominus. ( Psal.
uv, 18). Cogitat quam sollicitus erat in hae custo-
dia beatus Job, qui dicebat : Pepigi fedus cum ocu-
lis meis, ne cogitarem quidem de virgine(Job xxxi, 4).
Écce quantum arctabat se vir sanetus, qui elaudebat
oculos suos ne videret vanitatem, ne forte incautus
respiceret quod postea invitos desideraret. Post-
quam hec et hujusmodi de cordis munditia pertra-
tavit, incipit cogitare de ejus przmio, quam glo-
riosum et delectabile est videre faciem desideratam
Domini, speciosi forma pre filiis hominum; non
esse jam abjectum et vilem, non habentem speciem
qua vestivit eum mater sua Synagoga : sed stola
immortalitatis indutum, et coronatum diademate
quo coronavit eum Pater suus in die resurrectionis
et gloriz, die quam fecit Dominus. Cogitat quod in
illa visione erit satietas illa, de qua dicit propheta :
Satiabor, cum apparuerit gloria tua. (Psal. xvi, A5).
Videsne quantum liquoris emanavit ex minima uva ;
quantus ignis ex hac scintilla ortus est; quantum
hzc modica massa, Beati mundo corde, quoniam ipsi
Deum videbunt (Matth. v, 8), in incude meditationis
extensa est? Sed quantum adhuc posset extendi, si
accederet aliquis talia expertus? Sentio enim quod
puteus altus est : sed ego adhuc rudis tiro, in quo
pauca liec haurirem vix inveni.

4. His anima facibus inflammata, his incitata de-
siderüs, fracto alabastro suavitatem unguenti prze-
sentire incipit, necdum gustu, sed quasi narium odo-
fatu. Et hoc colligit quam suave esset bujus mun-
dili senüire experientiam, 31 /$ cujus meditationem

desiderio zstuat, sed non invenit apud se quomodo
habere possit : et quanto plus inquirit, plus sitit,
Dum apponit meditationem, apponit et dolorem :
quia sitit dulcedinem quam in cordis munditia me«
ditatio esse monstrat, sed non pragustat. Non enim
est legentis atque meditantis hanc sentire dulcedi-
nem, nisi data fuerit desuper. Legere enim et me-
ditari tam bonis quam malis commune est. Et ipsi
philosophi gentium, in quo summa veri boni con-
Sisteret, ductu rationis invenerunt : sed quia cum
Deum cognovissent, non sicut Deum glorificaverunt
(Rom. 1, 21), et de suis viribus prxsumentes dice-
bant, Linguam nostram magnificabimus, labia nostra
à nobis sunt : quisnoster Dominus est ? (Psal. x1, 5.)
non meruerunt percipere quod potuerunt videre.
Evanuerunt in cogitationibus suis (Rom. 1, 21), et
omnis eorum sapientia devorata est (Psal. cvi, 27),
quam eis contulerat humane studium disciplinz,
non spiritus sapientiz, qui solus dat veram sapien-
tiam; sapidam scilicet scientiam, qux animam, cui
inhzsit, inzestimabili sapore jucundat et reficit. Et
de illa dictum est : Sapientia non intrabit in male-
volam animam (Sap. 1, 4). Hxc autem a solo Deo
est. Officium enim baptizandi Dominus concessit
multis : potestatem vero et auctoritatem in Bapti-
smo remittendi peccata, sibi soli retinuit. Unde Joan-
nes aptonomastice et discretive de eo dixit : Mic
est qui baptisat (Joan. 1, 55). Sie de eo. possumus
dicere : Hic est qui sapientie saporem dat, et sapi-
dam animam facit. Sermo siquidem datur multis,
sed sapientia paucis; quam distribuit Dominus cui
vult, et quomodo vult.
CAPUT IY.
Officium orationis.

5. Videns autem anima quod ad desideratam co-
gnitionis et experientiz dulcedinem per se non
possit attingere, et quanto magis ad cor altum ac-
cedit, tanto magis exaltatur Deus (Psal. vxm, 7, 8);
humiliat se, et confugit ad orationem, dicens : Do-
mine, qui non videris nisi a mundis cordibus, in-

. vestigavi legendo, meditando quzsivi quomodo

haberi possit vera cordis munditia : ut ea mediante,
vel ex modica parte possem te cognoscere. Quare-

D bam vultum tuum, Domine, vultum tuum require-

bam (Psal. xxvi, 8). Diu meditatus sum in corde
meo, et in meditatione mea exarait ignis, ac desi-
derium amplius cognoscendi te. (Psal. xxxvi, 4).
Dum panem sacrz (Scripture mibi frangis, in fra-
ctione panis magna cognitio est (Luc. xxiv, 50, 51) :
et quanto plus te cognoseo, plus te cognoscere de-
sidero, non jam in cortice litterze, sed in sensu ex-
perientie. Nec hoc peto, Domine, propter merita
mea, sed pro tua misericordia. Fateor enim quia
indigna et peccatrix sum: sed et catelli edunt de
micis quie cadunt de mensa dominorum suorum
(Matth, xv, 21). Da mihi, Domine, arrham hzredi-
tatis future, saltem guitam coelestis. pluvize, qua
refrigerem sitim meam; quia amore ardeo,

Digitized by Google
