<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,30,960,110">
    531    TRACTATUS DE INTERIORI DOMO.    532
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,980">
    [ilegivel] est pro te. Intuere quomodo a Juſta Judaeis traditur, et quam viliter pertractatur, blasphematur et colaphizatur, judicatur et condemnatur, expoliatur et flagellatur; ad ultimum vero contumeliis et opprobriis affectus inter duos latrones suspenditur: clavis cruci affixus, sputis derisus, spinis coronatus, lancea perforatus. Ex omnibus partibus sanguis emanat, et inclinato capite emittit spiritum. Ita Redemptor tuus moritur pro te: et tu nescio cujusmodi sordida cogitatione sordidaris in mente! Sufficere posset hæc cogitatio ad excludendas omnes illicitas cogitationes. Sed ecce ad alia transeamus.

    45. Considera quomodo morieris, quando aliqua gravi infirmitate vexatus, et ad extrema deductus, ibi ad terram projectus, inter longa suspiria et difficiles singultus, inter diversos dolores et timores animam expirabis. Tunc veniet corpus in pallorem et horrorem, in sanicem et foetorem: erit vermis et cibus verminum. Animam vero mox capient et rapient larvales illæ facies, quæ eam in exitu præsto-lantur: et ex omni parte terrebunt eam dæmones terribiles et horribiles. Cogita quis eam defendat a rugientibus præparatis ad escam: quis consolabitur eam, cum teterrima illa monstra dæmoniorum occur-sant: a sibi catervatim ruere videbit: aut quis de-ducet per ignotam regionem. Attende etiam quam subito veniet dies ultima: subito venit, et forsitan hodie erit. Jam adest; jam præsentaberis ante tre-mendum Judicem: accusaberis multis et magnis of-fensis; non uno, non paucis, sed innumeris crimi-nibus; non parvis, sed immensis; non dubiis, sed certis; non brevi accusatione, sed tam longa, quam longa est tota vita tua, non uno accusatore, sed tot quot sunt delicta tua. Ipse Judex erit districtus ac-cusator tuus. Omnes etiam spiritus boni et mali co-ram Deo te accusabunt cum eo. Boni, quia 353 Deo debent æquitatem: mali, quia tuam servant iniqui-tatem. Tot judicibus et populis astabis, quot præ- cesserunt te in opere bono. Tot argumentibus con-funderis, quot tibi præbuerunt bene vivendi exem-plum. Tot convinceris testibus, quot te monue-runt bonis sermonibus, et justis actionibus. Om-nibus populis nudabuntur iniquitates tuæ, et cunctis agminibus patebunt universa scelera tua, non so-lum actuum, verum etiam cogitationum et locu-tionum.

    46. Multa vero peccata tunc proferent ex improv-viso, quasi ex insidiis, quæ modo non vides, et forsi-tan plura et terribiliora his quæ nunc vides. Un-dique erunt tibi angustiae. Hinc erunt accusantia pec-cata; inde, terrens justitia: subtus, patens horri-dum chaos inferni; desuper, iratus Judex: intus, urens conscientia; foris, ardens mundus. Si justus vix salvabitur, peccator sic deprehensus in quam partem se præmet? Latere erit impossibile; apparere intolerabile. In tanto discrimine torquebit te tua conscientia male sibi conscia, cruciabuntur cordis ar-cana. Cogente etiam conscientia, tu ipse eris ac-cusator et judex tuus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,960,980">
    Accusator et judex tuus. Convictus teste propria con-sciencia, et testibus oculis ipsius Judicis, fugere non poteris: sed tremens et anxius stabis suspensus ad gravissimam sententiam in angusto periculo et in periculosa angustia, tanquam illico recepturus quod in perpetuum amittere non poteris. Judex tunc erit vehementer iratus, et terribiliter districtus: sen-tentia ejus semel lata erit immutabilis: tortores horribiles, qui nunquam miserentur, erunt parati, ut, data sententia, te damnatum ad tormenta rapiant. Tormenta erunt sine intervallo et sine temperamento: timor conturbabit te, cum terra aperietur coram te, et tu rues et cades in stagnum sulphuris ardentis et fetentis. Ignis exterius carnem tuam comburet; vermis interius conscientiam corrodet: ibi eris sine fine, sine spe veniae et misericordiæ. Omnia vero gehenna supplicia superabit, Deum non videre, et bonis carere, quæ in potestate habuisti obtinere.

    47. Si vis omnes malas cogitationes a corde tuo expellere, hæc sæpe cogita. Ibi namque est cogitatio tua, ubi est affectio tua; ibi cor tuum, ubi est desiderium tuum: quoniam illud sæpius in cogitatione volv sumus, cujus amore plus affecti sumus. In cogitatione sua cadit quisque, vel stat. Si bona co-gitas, cogitatio tua sancta custodit te. Si mala co-gitas, Spiritus sanctus disciplinæ effugiet fictum, et auferet se a cogitationibus quæ sunt sine intellectu (Sap. i, 5); eritque templum Dei spelunca diaboli: quoniam quem Deus deserit, diabolus arripit. Spiri-tus sanctus suggerit bona et dulcia: spiritus malus mala et amara, vana, inutilia, et immunda. Et ideo quacumque hora mala cogitatio cor tuum tangit, non consentias illi: nec sinas eam in corde tuo manere, sed illico repelle. In initio cogitationis iniquæ re-siste, et fugiet a te. Nam ante Dei oculos non vo-lant vacuæ cogitationes nostræ: et nulla momenta temporis in animum transeundunt sine statu retribu- tionis. Cogitatio prava delectationem parit, delecta- tio consensum, consensus actionem, actio consuetudi-nem, consuetudo necessitatem, necessitas mor-tem. Sicut vipera a filiis suis in utero positis lace-rata perimitur, ita nos cogitationes nostræ intra nos nutritæ occidunt. Dæmonum est malas cogita- tiones suggerere: nostrum est illico illas expellere. Nam in animo nostro eas jacere, nostræ attinet vo-luntati, et propriæ deputatur culpæ. Voluntate nam-que sua cadit qui cadit, et voluntate Dei stat qui stat. Cogitatio tamen immunda mentem non inquinat cum puls at, nisi cum hanc sibi per delectationem subjugat.

    CAPUT XXIII.

    De damnis peccati superbic, invidiæ, et detractionis.

    48. Superbia sicut est origo omnium criminum; ita est ruina omnium virtutum. Ipsa enim est in pec-cato prima: ipsa in conflictu postrema. Ipsa autem in exordio mentem per peccatum prosternit: aut in fine de virtutibus dejicit.  Idecirco est omnium pecca-torum pessima; quia tam per virtutes, quam per
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,200,520,860">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,980,960,1010">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino. Mantida hifenização e divisão silábica conforme impresso; preservadas formas tipográficas visíveis (ex.: ligatura æ, longo s "ſ" onde distinto). Foram marcadas como [ilegivel] palavras iniciais de difícil leitura. Letras A–D na margem central transcritas como nota_marginal.</notas>
</pagina>