501

TRACTATUS DE INTERIORI DOMO.

$68

vit : jam effeminatus es, jam jugo miserrima ser- A clamaverit, exaudiat illum, quoniam misericors est.

vitutis pressus, sub pedibus ejus misere et viliter
coneulcatis.

40. O miser et miserabilis bomo! quis te libe-
rabit de vinculo improperii hujus? Exsurgat Deus,
€' cadat armatus iste : cadat et conteratur inimicus
homo, contemptor Dei, cultor sui, amator mundi,
servus diaboli. Quid tibi videtur? Si recte sentis,
mecum dices ;: Reus est mortis, crucifigatur. Noli
ergo dissimulare, noli differre, noli parcere; sed fe-
stinanter, audacter, instanter crucifige hominem
istum, sed cruce Christi, in qua est salus et vita :
ad quem si ex corde clamaveris, Crucifixus tuus
audiet te, benigue respondens, Hodie mecum eris in
paradiso ( Luc. xxm, 45). O Christi pietas! 0. ine

opinota salus miseri! Tam gratuita est et probata B

dilectio Dei, tam stupenda dulcedo, tam inopinata
dignatio, tam invicia mansuetudo, ut qui ad eum

(28) In manuscripto Cisterciensi, aliisque non-
nullis ono contextu. subjunguntur quzdam capita,
quorum primum inscribitur, « De anima et ejus
pietate, 1 etc., ac sic incipit: « Animus est sub-
stantia quidam rationis particeps. » Verum non
sunt superiorum consectaria, imo apud Hugonem
"Vietorinum efficiunt librum secundum De anima ;
apud Augustinum vero, tomo sexto, librum De
spiritu et anima. Ad hzc, in codice V. C. Claudii

e

O quanta est misericordia Dei! quam ineffabilis mu-
tatio dexter: Excelsi ! Heri eras in. tenebris, hodie
in splendore lucis ; heri in ore leonis, hodie in manu
mediatoris : heri in porta. inferni, hodie in deliciis
paradisi. Sed quid prosunt hz littere: admonitionis,
nisi deleas de libro conscientiz tuz litteras mortis?
Quid prosunt hzc scripta, lecta. et intellecta , nisi
temetipsum legas et intelligas? Da ergo operam in-
ternz lectioni, ut legas, inspicias, et cognoscas te-
ipsum : legas ut diligas Deum, ut pugnes et vincas
mundum et omnem inimicum ; quatenus labor con-
vertatur in requiem, luctus in gaudium, et post te-
mebras hujus vitz videas ortum surgentis aurora;
videas etiam meridianum Solem justitie, iu quo
sponsum cum sponsa prospicies, unum eumdem-
que Dominum gloriz, qui vivit et regnat per infinita
sxcula. Amen (28).

Jolii canonici ac cantoris Parisiensis superioribus.
subjungitur aliud caput ab his verbis incipiens,
* Períectissima atque plenissima justitia est, Deum
toto corde amare, » etc., qux verba desumpta sunt
ex initio tractatus Paulini Aquileiensis de Salutaribus
Documentis, in appendice tomi Vl operum S. Augu-
stini. Quocirca hic finem pramissis Meditationibus
imponimus.

335 TRACTATUS DE INTERIORI DOMO

SEU

DE CONSCIENTIA JEDIFICANDA.

Hic tractatus. inter. opera. Hugonis a. Sancto-Victore recensetur, et. inter. quatuor libres de Anima nu-

wseratur ordine tertius. Videtur tamen esse. cujusdam. monachi Regulam S. Benedicti profitentis :. nam
cap. 20, n. 40, meminit cuculle ; et, ni fallor, est cujusdam Cisterciensis Bernardo. (equalis, ut ex. vi-
etus qualitate cap. 930 relata conjicere fas est. Cujuscungue sit, Bernardi non est. Pius tamen et. uti-
lis esi, sed sine ordine et methodo ; presertim a. cap. 2& varia documenta congerit, repetens subinde
priores materias, et. pleraque ex libro Meditationum pracedentium. Distinctio capitum in. Hugonls ope-
fibus reperta, nobis congruentior visa est, et hanc fere sequemur, sed summariis capitum passim
mutatis,

— -/» 9
-

PROOEMIUM. C mique imperio eos subjicientes in usum virtutis

Y Domus hze, in qua liabitamus, ex omni parte
sui ruinam nobis minatur. Idcirco quia in brevi est
casura, alia nobis est zdificanda. Redeamus ergo
ad nos, et discutiamus conscientiam nost-am. Nam
sicut corpus nostrum tabernaculum dicitur, in quo
militamus, sic conscientia nostra domus vocatur,
in qua post militiam requiescimus : et. ille recte
militat, qui per militiam quam exercet in corpore,
domum zdificat conscientiz. Diligenter exerce agrum
tuum, ait Sapiens, ut postea adifices domum tuam
.(Pror. xxiv, 27). Ager iste corpus nostrum est,
Cujus sensibus ct motibus sic recte utimur: ani-

inflectimus, dum corpus animo indesinenter, et
animus Deo ex toto subjicitur. His nimiram modis
interior conscientia sdificatur : quam utique bo-
nam faciunt praeteritorum malorum condigna sa-
tisfactio, et instantium malorum cauta providaque
declinatio. Condigna satisfactio est mala facta cor-
rigere, et correcta non reiterare. Conscientia vero
perpetua est, qua nunquam finitur, sicut nee
anima. Qui cum sit immortalis, sicut non po-
lest esse non anima, sic nunquam potest esse
sine conscicutia. Conscientia namque cest insepa-

Digitized by Google
