529

TRACTATUS DE INTERIOR] DOMO.

550

ipsis cunabulis semper mecum crevit, mihi semper A indulgentiam accipiet. Et quanto quis frequentius,

adh:esit, nec adhuc jam prz senectute deficientibus
membris me deserit, multis et variis modis infeli-
eem animam meam maculavit, dissolvit, captivavit,
et omni virtute destitutam, inanem ct debilem red-
didit. Fateor hujus operis nefarii immundis recor-
dationibus me sepe esse commotum et incensum,
ardores non modicos et inhonestos passum : et non
solum mearum delectationum mala memoria et
stultz? recordationes mibi nocuere ; sed etiam alio-
rum malefacta mihi narrata, et per recordationes
sordidas ad memoriam reducta, cor meum non
parvo veneno iniquitatis maculaverc. Et in hoc mi-
serabiliter miserabilis sum, quia non tantum doleo
quantum dolendum me cognosco; sedsic securus
torpeo, velut quid patiar ignorem. .
A1. Hoc vero mihi est omni infelicitate miserius,
quod ita opere perversus, ore pollutus, corde im-
. mundus ad altare accedo, et Christi corpus manibus
meis pertractare non pertimesco. Accedo elatus ad
humilem, iratus ad mitem, crudelis ad misericor-
dem : et tamen patitur humilis elatum, initis ira-
tum, crudelem misericors. Accedo servus ad Doini-
num, non amore, sed timore; non devotione, sed
usu. Áccedo ad Dominum, cujus percussi servum.
Ad Patrem accedo, cujus occidi filium; percussi
verbo, occidi exemplo : nec tamen pertimesco Do-
minum, nec revereor Patrem. Manens in turba fra-
trum, turbans aliquos, et ab aliquo turbatus, quan-

quantoque vehementius de suo rcatu iuterno dolore
alficitur, tanto certior, tantoque securior de indul-
gentiz venia efficitur. Inde est quod animam peni-
tentiz lacrymis afflictam, tam frequenter quam li-
benter consolatur Spiritus paracletus. Illam frequen-
ter visitat, illam libenter confortat, et ad venis fidu-
Ciam plene reformat, quam sua scelera flendo dam-
nare, et damnando flere. considerat. Incipit extunc
quaedam familiaritas inter Deum et animam, eo
quod hzc se sentiat ab illo szepius visitari, et ex

.ejus adventu. noii tantum jam consolari, imo ali-

quoties quodam ineffabili gaudio repleri.
3542 45. Sed ad hxc quis idoneus? Profecto vere
poenitens. Omnia etenim in confessione lavantur:

B conscientia mundatur, amaritudo tollitur, peccatum

fugatur, tranquillitas redit, spes reviviscit, animus
hilarescit. Post baptismum nullum aliud nobis con-
slitutum est remedium quam confessionis reclugium.
Sit ergo devota cordis compunctio, vera oris con-
fessio, discreta carnis mortificatio, repentina vitio-
rum exstirpatio, leta bonorum operum exhibitio.
Non erubescas Deo confiteri, cui non potes abscondi,
Ipse enim novit abscondita cordium, cui omnia nuda
sunt et aperta; ante cujus conspectum cuncta nostra
peccata sunt scripta. Sed quod ibi scribit transgres-
sio, hic delet confessio. Non te igitur pudeat dicere,
quod non puduit facere. Quod si forte pudor est ti-
bi, mihi-soli peccatori peccata tua exponere; quid

doque accedo ad pacificum. Appropinquo etiam talis (; facturus es in die judicii, ubi omnibus exposita tua

ad osculum pacis, qui prius reconciliatus aecedere
debuissem ad osculum turbati fratris. Convincit me
reum et Dei inimicum mea iniquitas ; peccatum
meum sepe separavit me a Deo. ldcirco obsecro
ie, pater, ut me instruas, quomodo possim, aut
semper stare cum Deo meo, aut redire, cum ab eo,
peccatis meis exigentibus, metus fuero.
CAPUT XXI.

Patris | spiritualis ad — confitentem — responsio. et
instructio.

42. Confessio tuo, fili, ad lacrymas me commovit,
tum propter me, tum propter te. Propter me fleo, quo-
niam quicumque de te dixisti, eadem fere aut simi-
lia reperioin me ; et multa ad memoriam revocasti,
quorum oblitus fueram. Propter te gaudeo,quoniain
visitavit te Oriens ex alto. Non enim longe es a re-
gno Dei. Notitia namque peccati, initium est salutis.
Confido in Dominu, quoniam quidquid minus est in
te fervoris et boni operis, humilitas supplebit purce
confessionis. Quacumque namque hora peccator
conversus ingemuerit, salvus erit (Ezech. xvin, 21,
27), quoniam cor contritum et humiliatum Deus
non despiciet (Psal, 1, 19). Tardius siquidem vide-
tur Deo veniam peccatori dedisse, quam ille aece-
pisse. Sic enim festinat misericors Deus absolvere
reum a tormento conscientiz su», quasi plus eru-
ciet misericordem Deum compassio miseri, quam
ipsum miserum compassio sui. Qui enim vere pos-
uite? et veraciter dolet, absque dubio ct absque mora

apparebit conscientia? Si cogereris coram mullitu-
dine nudo corpore transire, non posses non eru-
Lhescere : cur ergo minus confunderis, quando im-
munda cogitatione in mente sordidaris? cur minus
erubescis pudenda cordis, quam pudenda carnis?
eur magis vereris vultus nominum, quam vultus
angelorum ? Talis confusio scparat a Deo. Omnis spes
veniz et misericordiz est in confessione vera. Si-
mulata namque confessio non est coufessio, sed du-
plex confusio. Excludit enim miserationem Dei mi-
serke simulatio: nec dignatio locum babet, ubi
fuerit dignitatis praesumptio. Provocat vero compas-
sionem humilis miseris copfessio. Nulla est enim
tam gravis culpa, quz non habeat. veniam per pu-

p ram confessionem. Vitia igitur cordis tui et pravas

cogitationes illico manifesta. Peccatum enim prodi -
tum cito curatur: crimen vero tacendo ampliatur.
Vitium si patet, fit ex magno pusillum 2 si latet, fit
ex minimo magnum. Nam velox confessio veloci-
ter medicinam facit. Melius est uL vites vitium, quam
ut emendes : ne forte cum incurreris, revocare non
possis.

CAPUT XXII,

Remedia suggerit adversus pravas. cogitationes effica-
cia; memoriam Passionis Christi, ct. novissimo-
Yum.

44. Quoties te sentis turpibus cogitationibus pul-
sari, et ad illicitam delectationem allici; toties pone
aute mentis oculos quomodo Christus in cruce cru-

Digitized by Google
