5t
CAPUT Il.

De septem columnis erigendis ad edificandam domum
conscientic, et in primis de bona voluntate, que est
columna prima,

6. Sapientia ergo zdificet sibi domum : erigat co-
lumnas septem, quibus tota fabrica innitatur. Do-
mus est conscientia : columne sunt bona voluntas,
memoria, scilicet memorenr esse beneficiorum Dei ;
eor mundum, animus liber, spiritus reotus, mens
devota, ratio illuminata. Prima igitur columna prior
erigatur. Nam inter omnia Dei dona, qu: ad salutem
hominis spectare videntur, 338 primum et princi-
pale bonum, bona. voluntas *sse cognoscitur, per
quam image similitudinis Dei in nobis reparatur.
Primum est, quia a bona voluntate bonum omne in-
choatur. Principale est, quonianr bona voluntate ni-
hil hominibus utilius datur. Quidquid homo facit,
bonum esse non potest, nisi ex bona voluntate pro-
cedat. Sine bona voluntate omnino salvari quispiam
uon potest : eum bona voluntate nemo perire po-
test. Voluntas bona nec dari potest invito, nec au-
fetri nisi volenti. Voluntas hominis est potestas Dei.
Voluntas hominis est, quia velle in voluntate homi-
nis est; et ideo totum meritum in voluntate est.
Quantum vis, tantum mereris. Quantum crescit vo-
luntas tua bona, tantum crescit meritum tuum. Fac
igitur magnam bonam voluntatem tuam, si vis ba-
bere magnum meritum. Ita Deus ut piissimus et mi-
sericordissimus pater in eo redemptionem nostram
posuit, in quo nullus, nisi velit, potest egere. Amare
mamque homines qualiter possunt, et divites, et
pauperes : etiamsi pecuniam zequaliter dare non
possunt. Voluntas tamen bona non est, si non ope-
ratur quo potest.

CAPUT lil,

De secuda. columna, qua est. memoria beneficiorum
ei.

7. Recordemur ergo misericordiarum Dei, ut sic
accendamur in ejus amorem. Revocemus ad memo-
riam bona quz tribuit nobis; quomodo in periculis
s:epe constitutos clementer nos eripuit; nec unquam
peccatis nostris, quominus misereretur, vinci po-
tuit : oblitos sui de se admonuit; aversos a se revo-
cavit; venientes ad se benigne suscepit; poenitenti-
bus indulsit; perseverantes custodivit; stantes te-
nuit ; lapsos erexit; malas delectationes in amaritu-
dinem convertit; et rursus salubriter amaricatis con-
solationes suas tribuit. Postremo tribulatione purga-
tis, quietem et pacem perfectam restituit : qui nec
peccantibus unquam defuit, ut corrigeret ; nec justis,
ut custodiret. Recogitemus quanta bona Deus fecit
nobis non rogantibus neque desiderantibus, imo re-
cusantibus; et quam multa peccata dimisit nobis,
et a quantis periculis liberavit nos liberator Deus :
quam magna dignatio pietatis fuit, quod ingratos
et in multis contrarios, a tam multis peccatis cu-
stodivit nos Dei gratia, in qu» potuimus cadere,
sicut in alia multa cecidimus. ldcirco sicut nullum
cst momentum, in quo non utamur vcl fruamur Dei

TRACTATUS DE INTERIORI DOMÓ.
A pietate et. raisericordia.:: sic nullum debet esse mo-

51d

mentum, in quo eum presentem non. habeamus in
memoria.
CAPUT IV.
De tertia columna, qua est cor mundum.

8. Sequitur ut eum, a quo tanta beneficia acce-
pimus ,. toto corde diligamus : hoc-est, tota cogita-
tione, tota affectione, sine defectioue.. Sit cor re-
etum,. ut; ei per omnia placeat Deus. Sit rectum re-
ctitudine intentionis, exclusione perverso cogita-
tionis, assiduitate contemplationis. Sit paratum
sequi voluntatem Dei, in quamcunque partem in-
elinari.eam cognoverit. Sit sursum, ad sola cceele-
stia et divina contemplanda ei desideran:;a,. Sit
purum, ut nihil morari intra se patiatur mali : nec

B modicum quidem offendiculum tolerabile reputet,,

aut in conscientia sua, aut in aliena. Sit dulce dulci
responsione, suavi admonitione, benigna reprehen-
sione, moderata correctione. Sit mundum, ut totius
immunditie spurcitias respuens, cogitationum sicut
actionum peccata deploret. Defleat pro sua miseria
et aliena : lugeat non solum sua delicta, sed etiam
aliena : compungatur pro malis que comm:sit, et
bonjs quee neglexit.
CAPUT V.
De animo libero, quarta columna.
9. Animus vero sit liber a mundi sollicitudinibus,
a carnis voluptatibus, a pravis cogitationibus : ut
possit, cum voluerit, aut sibi intendere, aut utilitati
fratrum iinistrare, aut in contemplatione cole-
stium requiescere. Sit firmus, ut nulla repentina
perturbatione concutiatur; $39 non capiatur ille-
cebris, non frangatur molestiis. Nulla ira, nulla
impatentia pacem quietemque animi, turbare pos-
sit : quoniam Christus pax est, et in pace requiescit
pacis amator; et in perturbato. animo habitare nom
potest. Sit consummatus in Dei dilectione. Hoc enim
est diligere Deum, illi occupare animum, concipere
fruende visionis ejus affectum , habere peccati
odium, mundi contemptum : diligere proximum,
quem ipse censuit diligendum.
CAPUT VI.
De recto spiritu, columua,. quinta. .
10. Spiritus autem sit rectus, ab omnibus terre-

p his et presentibus prorsus aversus, et Deo insepa-

rabiliter junetus et. unitus. Pia devotione ascendat,
et visitet supernas sedes, et multas quz in domo Pa-
tris sunt mansiones, humiliter se prosternens ante
thronum Dei et Agni. Currat per plateas supernz
Sion : audiat illud melos Angelorum, et cuni reve-
rentia supplicet cunctis ordinibus beatorum spiri-
tuum; singulis per se, et simul omnibus se commen
dans. Tantam vero gratiam non meretur accipere
animus, qui in sui cognitione diu exercitatus et
plene eruditus non est. Frustra enim cordis oculum
erigit ad videudum Deum, qui nondum idoneus est
ad videndum seipsum. Prius enim necesse est ut
cognoscas invisibilia spiritus tti, quam possis esse
idoneus ad cognoscenda invisibilia Dei. Él si not

Digitized by Google
