$55
Ius vir, cui non. imputavit. Dominus peccatum , ait
sanctus (Psal. xxxi, 2). Non. dixit, Qui non fecit
peccatum: non est enim hicaliquis, uisi unus ; et hic
est Filius Dei, qui peccatum non fecit, nec inventus
est dolus in ore ejus (I Petr. n, 22). Omne ergo
quod ipse mihi non imputare decreverit, sic est
quasi non fuerit. Beaii ergo, non quorum nulle
invente sunt, sed quorum remiss suut. iniquitates,
cl quorum tecta sunt. peccata (Psal. xxxi, 1). Non
dixit, Quorum nulla sunt; sed, quorum tecta sunt
peccata ; ut. quodam tegumento quodammodo Dei
oculis abscondantur. Felix anima , qua peccatum
sentiens, peccato non consentit : quam etsi cogitatio
inquinat, ratio lavat, pugnans et repugnaus legi
peccati. Molesta lucta est, sed fruetuosa est; quia
etsi penam habet, adhibet et coronam : imo quod
sentientem fatigat, vincentem coronat. In boc enim
conflictu ubi sensus est, non consensus, nihil dam-
nationis est, juxta Apostolum, Ais gui sunt in
Christo Jesu (Rom. viu, 1). Porro is qui volunta-
lem habet non peccandi, et custodiendi pedes suos
a lapsu; qui commissa przteriti temporis et plan-
git, et punit; qui malignos cogitatus advenientes cor-
di suo allidendo ad Christum respuit : hoc tanquam
triplice funiculo strictus atque constrictus, con-
scieutiam habet et purificatam, et puram. Tran-
quillam autem dixerim, cum jam ipse Spiritus
testimonium perhibet spiritui ejus quod filius Dei
sit, cum omnibus dulcis est, nulli gravis; utens

TRACTATUS DE CONSCIENTIA.

A

556

$. Notandum vero est, quod quibusdam in reli-
gione viventibus apponitur lac ad bibendum, qui-
busdam etiam vinum : sed tamen utrumque divi-
num. Bi*bunt illi lac, quibus et vigilie breves, et
cibi dulces, et labores appetibililes, et panni suaves
videntur : quibus etiam parum est illud quod ma-
gnum est in exercitiis sanctz conversationis. Lac
enim suaviter bibitur, dulciter liquatur, sine le-
sione, .sine amaritudine. Ita et isti in sazcto pro-
pesito suaviter incedunt, dulciter currunt : sine lg-
sione proprie conscienti:ze, sine amaritudine alienz.
Hoc halet proprium qui hujusmodi lac bibit, ut ei
peccatum suum displiceat, ut alieno peccato non
consentiat, ut propter ha:c peccatorem non deserat ;
ut vitium ejus, in quantum in ipso est, non dissi-

D mulet; et cum corripuerit, non insultet. Eece de

amico ad gratiam, inimico ad patientiam, omnibus (.

ad benevolentiam, quibus potest ad beneficentiam.
Rara avis in terra hujusmodi conscientia : sed
quanto rarior, tanto charior apud Deum.
CAPUT 1l.
De conscientia bona et turbata.

À. Conscientia bona est, sed turbata, qu: nil
molle, nil fluxum recipit, sed a mundi aspergine
quando potest pressius detergit, non tamen in dul-
cedine, sed in amaritudine multa. Dura enim vide-
tur ei via rectior, et austerior vita. Ubique videt
quod carni displicet : sed retinet se freno timoris
Dei, etin omni tempestate cordis sui ad hauc an-
choram figitur, Nam, juxta Prophetam, turbatus
eat, et non est locutus (Psal. .xxvi, 5). Sed au-
divi quid de isto Dominus dicat : Cum ipso sum, in-
quit, in iribulatione, Ad quid? Eripiam eum, et
glorificabo eum (Psal. xc, 15). Eripiam ab amari-
tudine, glorificabo in voluptate: cum illa qua prius
faciebat timore, faciet cum amore. Hxc vero cou-
scientia loquitur Deo in Psalmo, et dicit : Commo-
visti, inquit, Domine, terram, et conturbasti eam :

sana contritiones ejus, quia commota est. Commove- .

tur terra, eum peccator confitetur et poenitet ; con-
turbatur, cum in conversatione amaritudinem
sustinet : sed contritiones istas illius sanare solius
est, qui sanat omnes infirmitates nostras. Audi ta-
(&cn quod sequitur : Ostendisti populo tuo dura.
Quse dura? Potusti nos rino. compusctionis (Psal.
vix, 4, £), non lacte unctionis.

D

potu lactis : audi de vini potu. Vinum quippe 3'71
asperum est et insuave. Vinum bibunt hi qui vias
vitz aggressi et ingressi, tribulationibus corporis
et animz pariler contorquentur, sed non cedunt,
neque receduut in tribulatione. Isti sunt quibus ipse
Dominus ore proprio przedicat et przedicit: Vos es-
tis, inquit, qui permansistis mecum. in. tentationibus
meis (Luc. xvn, 28). Sed quis horum tibi videtur
[supp., felicior] vel ille qui in suavitate, vel ille qui
in asperitate currit viam mandatorum Dei ? Primus
videtur esse felicior, secundus fortior : uterque ta--
men justus, uterque pius, habentes proprium do-
num ex Deo, »!ius quidem sic, alius vero sic. Vis
nosse quia in utroque bene placitum est curam
Deo? Bibi, inquit, vinum meum cum lacte meo (Cant.
v, 1). Qui enim primum a tentatione liberat, secun-
dum in tentatione confortat : et sic alter experitur?
quoniam suavis est Dominus; alter vero quo-
niam foriis est Dominus. Portis plane et potens
in przlio, in quo, servum suum, elsi premi, non ta-
men opprimi patitur in multitudine misericordie
sus. Venite, ait propheta, emite absque argento vi-
num et lac (Isa. Lv, 1). Omnis enim timorata con-
scientia qu ad Deum venit, vel lac ab ipso, vel vi-
num emit, secundum quod dictum est et tractatum.
Et nota quia utrobique vinum przposuit, pro eo sci-
licet quod qui majorem sustinet pro Deo perseve-
ranter tribulationem, majorem habeat et merce-
dem. Et hzc dicta sint pro differentia bonz et tran-
quillz conscientiz , et bonz el turbatze conscientiz.
CAPUT IV.
De mala et. traifquilla. conscientia.

6. Sequitur mala et tranquilla conscientia, qua
sicut nihil pejus, ita nihil est infelicius. Quzris quz-
nam illa sit? Hzc est illa que nec Deum timet, nec
hominem reveretur : quz cum venerit in profun-
dum walorum, contemnit (Prov. xvin, 5). Et vide
lapsum, imo et casum malz conscientiz, quam mi-
nutatim et pedetentim declinet a Deo; et ita in pro-
fundum descendat, ut super eam urgeat puteus os
suum. Primum quando homo assuetus bonis gravi-
ter peccat, videtur ei adeo importabile, ut in infer-
num vivens descendere videatur. Processu vero

Digitized by Google
