4149
XVII. — Quomodo eosdem reditus expendant.

90. Sed esto studiose quis el fructuose laboret.
Dignus plane est operarius mercede sua. (1 Tim, v,
18) : «t qui'altario servit, de altario vivat (I Cor. ix,
435). Vivat, inquam, de altario, ut, juxta eumdem
apostolum, alimenta et quibus tegatur habens, his
contentus sit (J Tim. vi, 8). Tertium enim hoc pe-
riculum est. De altario, 993 inquit, vivat ; non su-
perbiat, non luxurietur, denique non ditetur; « non,»
eontra saucti cujusdam plane dignam omni acce-
ptione sententiam, « ex clericatu ditior fiat (24). »
(HinRonyuus, ad Nepot.) Non sibi de bonis Eccle-
siste ampla palatia fabricet, mutans quadrata rotun-
dis; nec loculos inde [al. Judz] congreget; nec in
vanitate aut superíluitate dispergat; non extollat de

facultatibus Ecclesie consanguineos suos, aut neptes B

. (ne filias dixerim) nuptui tradat. Res pauperum non
pauperibus dare, par sacrilegio crimen esse digno-
scitur. Sane patrimonia sunt pauperum, facultates
ecclesiarum : et sacrilegia eis crudelitate subripitur,
quidquid sibi ministri dispensatores, non utique do-
mini vel possessores, ultra victum accipiunt et ve-
stitum. Nec enim ordinavit Deus his qui Evangelio
serviunt, de Evangelio quierere delicias vel ornatum,
sed vivere (ait Paulus) ex eo (1 Cor. ix, 14), ut vide-
licet sint contenti alimento corporis; non irrita-
menta gulze, aut incentiva libidinis, et quibus tegan-
tur, non quibus ornentur, accipere. Sane qui non
fideliter introivit, neque per Christum, quidni infide-
liter agat, et contra Christum ? Manifestam sine du-
lio faciet arborem fructus, radicem palmes, opus
intentionem. Faciet ad quod venit, ut mactet utique
et disperdat. Quando enim altario serviat qui ejus-
modi est : serviat autem in spiritu et veritate?
Tales nimirum Pater adoratores quirit (Joan. iv,
25). Alioquin ministratio mortis est, in judicium et
condemnationem. Aut quando poterit necessariis
esse contentus, qui eo animo introivit, ut stipendia
cleri in usus voluptatis, curiositatis et vanitatis con-
greget, servet, expendat? Triplex ergo funiculus qui
difficile rumpitur, hominem miserum in perniciem
trahit, qui impure intrat, indigne ministrat, sed et
ipso fructu abutitur temporali.

XVIII. — De virga et baculo.

21. Quid enim si in hoc mundo floret, et prospe- p

ratur in via sua? Arescet velociter, cito decidet flos
feni, et vapor ad modicum parens. Parcitur virg,
quoniam invenitur iniquitas ejus ad odiumr utique
(Psal. xxxv, 5), non ad iram. Virga, inquit, tua et
baculus tuus ipsa me consolata sunt (Psal. xxn, 4).
Habet enim virgam, sed habet etiam baculum. Et
bc consolatio est, quod is qui virga caeditur, ba-
tulo sustentetur. Aut certe portat pastor virgam
et baculum, illam ovibus, illum lupo, omnia au-
tem propter electos. Siquidem et virga eos conso-
latur a stimulis conscientiz,, dum hoc modo sentiunt
sibi peccata dimitti, dicente Domino : Ego sum, ego

(24) Manuscripü addunt ex ignobili gloriosus.

DECLAMATIONES EX S. DERNARDI SERMONIDUS.

450

A sum ipse qui deleo iniquitates tuas (Isai. xzu1, 95).

Et baculus juvat ad tolerantiam virge, dum illius
comparatione fit levior. Econtra vero dicitur indu-
ratis, Frons mulieris meretricis facta est tibi ; erube-
scere noluisti (Jerem. m, 35) : et addit, Recessit zelus
meus ate, ultra non irascar tibi (Ezech. xvi, 42).
Quem enim diligit, arguit, et flagellat omnem filium
quem recipit (Hebr. xn, 6). Liquet proinde eos qui
iu labore hominum non sunt, et cum filiis non fla-
gellantur (Psal. vxxu, 5), nec diligi a Deo, nec re-
cipi. Antu forte quos in mundo florere conspicis, ab
auctore mundi diligi putas? Audi quid super hoc
Scriptura loquatur.

XIX. — Quis sit amicus mundi.

22. Omnis qui voluerit amicus esse hujus mundi,
inimicus Dei constituitur (Jacobi iv, &) : et alio loco,
Charissimi, nolite diligere mundum, n:que ea que in
mundo sunt. Si quis diligit mundum, non est charitas
Patris in eo. Verba sunt apostolorum, prius quidem
Jacobi; posterius ejus discipuli quem diligebat Jc-
sus, qui et ipsius ignorare non posset animurs [a/.
amicos]. Sed vis nosse quis sit qui diligat mundum?
Neque enim creaturas Dei juberis odisse, sed qux a
Deo non sunt, ea diligere prohiberis. Qui vero sint
hic Joannes ipse loquitur adjiciens : Nolite, ait,
diligere mundum , neque ea que in mundo sunt.
Omnia enim qua in mundo sunt, concupiscentia car-
nis est, et concupiscentia oculorum, et ambitio seculi :
que non sunt, inquit, ex. Patre, sed ex mundo (I
Joan. n, 45, 16). Viderit bic quisque cujus sit spiri-
tus, quid diligat, quid cupiat, quid sectetur. Ecce
294 enim speculum veritatis : tantum ne quis con-
siderato vultu conscientiz su: prztereat, et qualis
fuerit obliviscatur. Ambitio, curiositas et voluptas
non ex Patre sunt, sed ex mundo. Aut certe quia
multi codices babent non. Ambitionem sz-culi, sed
Superbiam vitz ; in concupiscentia carnis univer-
sam accipe corporalium sensuum delectationem,
qua quidem nec ipsa curiositas caret; ac deinceps
coneupiscentiam oculorum , quecunque ad. huma-
num diem (quem propheta minime concupivit )
(Jerem. xvu, 16), et s:ecularem gloriam, et extrin-

' gecam pertinent vanitatem. Porro in superbia vitz,

elationem cordis intellige. Hiec enim tria qui diligit,
mundum diligit, et Dei constitutus est inimicus.
Suscipiat autem qui ejusmodi est, reconciliationis
officium, non mediatoris ; qui etiam proditoris sce-
lere inimicitias cumulavit : ut merito jam non ut
hostis, sed ut traditor judicetur, ut Judas utique,
non ut Saulus.
XX. — De impudentia,

95. Nam cum impudentia et frontositas cor ob-
duraverit ut non paveat, non horreat, non contre-
miseat; ea jam demum desperatio est. Quid enim?
Horum sibi conscius homo, tanquam qui justitiam
fecerit, divino sese vultui sistere non veretur; tau-
quam domesticus intrat et exit, magistrum saluiat,

Digitized by Google
