495

MEDIT. DE HUMANA CONDITIONE.

4

affeeius ad cognoscendam et diligendam veritatem. À noli amplius peccare; quoniam inanis est paenitentia

KA boc est totum bonum hominum, nosse scilicet eL
amore Creatorem suum.

19. Qua ergo nos agit vesania, vitiorum sitire ab-
Sinthipm, hujus mundi sequi paufragium, vitz la-
bentis pati infortunium, impiz tyrannidis ferre do-
viinjupa , et non magis convolare ad sanctorum feli-
cialjem, aó Angelorum 325 societatem, ad selem-
miajem superne Lets, et ad jucunditatem con-
templativze vit», ut poseimus intrare in potentias
Domini, et videre superabundantes divitias illas bo-
niatis? lbi vacabimus, et videbimus quam ^ulcis
est Dominus, et quam inagna multitudo dulcedinis
ejus. Yidebimus glorie decorem, sanctorum splen-
dorem et regi» potestatis honorem; Cognoscemus
Patris potentiam, Filii sapientiam, Spiritus sancti
benignissimam clementiam ; et ita habebimus noti-
tiam illius summae Trinitatis. Nunc corpora per
corpus videmus, ümnagines etiam corporum spiritu
cernimus : tunc vero ipsam Trinitatem puro mentis
intuitu videbimus. O beata visio ! videre Deum jn se-
ipso, videre in nobis, et nos in eo felici jucundita-
te ct jucunda felicitgte! Quidquid desiderabimus,
totu:n habebimus, nihil amplius desiderantes : et
quidquid videbimus, amabimus, ipse amore beati ;
beati dulcedine amoris et suavitate contemplationis.
Hxc erit summa illius. contemplationis, hzc erit
summa illius felicitatis, quoniam intelligetur in suo
páro esse sincera divinitas, comprehendetur in ea
incomprehensibilis Trinitas. Patebunt arcana divi-
nitatis ; videbitur et amabitur Deus : et hzc visio et
delectatio totum cor bominis implens et satians,
tota erit illius beatitudinis consummatio. Una erit
omnjum lingua, jubilatio indefessa, unus affectus,
amor eternus. Patebit veritas, implebitur charitas ;
et erit integra corporis et anima societas [forte
satietas]. Fulgebit sicut so! humanitas glorificata :
quieta erit et concors carnis et spiritus societas ;
Augelorum et hominum erit gaudium unum, unum
collequium, unum convivium. Non languebit amor,
nec liquefiet dilectio. Presentibus omnibus bonis,
nulla erit dilationis afflicüo, quoniam beatilica di-
vinz majestatis presentia omnibus erit omnia, et
erit communis omnium omnipotentia, sapientia,

quani sequens coinquinat culpa, Omnis bonys Qbe-
diens dat suum velle, et suum nolle, ut possit di-
cere ; Paratum cor meum, Deus, paratum cor meum
(Psal. cvi, 2). Paratum quodcunque praxeperis fa-
cere, parajum ad nu£um ciljus obedire , paratum
libi vacare, prexüpis ministrare, meipsum cusjo-
dire, e& in. coeslium conlemplafiope requiescere,
Amabilis socius, omnibus est offüciosus, et nplli
oneresus. Owmibus est offüiciosus, quia devotus ad
Deum, benignus ad proximum, sobrius ad mundum ;
Domiui servus, proximi socius, mundi dominus.
Superioza habet ad gaudiu:n, :equalia ad consor-
tium, inferiora ad servitium. Nulli est onerosus, sed
inferiora redigit ad utilitatem mediorum, et ad ho-
norem $uperjorum : supericra sequens, inferiora
trahens; ab illis possessus , ista possidens. Fidelis
Servus est in contemplafioge Dei, et custodia sul.
CustoJiz ergo trie adhibe prius omnem diligentiam.
Deinde intelligens te nunquam posse suffiecre ad te
custodiendum tua industria, divinam implora. cl--
mentiam. Itemque ad contemplandam ipn te Creatoyis
tui voluntatem bonam et beneplacentem atque per-
fectam, angelicam exora tutelam , patrociniumgue
omnium cum Christo regnantium super te roga.
Curre per singulos, supplica singulis, et simul om-
nibus clama e( dic : Miseremini mei, miseremixi
tei , saltem vos, amici. mei (Job xix , 21). Recipite
fugitivum vestrum , sed fratruelem, sed consangui-

(c neum in sanguine Redemptoris. En pauper $ta! ad

ostium, clamat et pulsat. Aperite pulsanti, et cop-
ducite eum usque ad Hegem . ut prostratus coram
eo indicem 32 ei omnes miserias et omnes ne-
cessitates quas patior. Ad extremum vero praelato
tuo cor tuum cum omni progenie reconsigna. Nui-
lum in eo remaneat peccatum , quod non pura con-
fessione deleatur. Jesum Christum etiam super cor
tuum sicut signaculum pone. Cum enim Christus
cordis ostium custodit, et est cordis ostiarius, ut per
illum ingrediantur et egrediantur omnes familie
cordis, consequenter adsunt millia millium Ange-
lorum ad fores exteriorum sensuum excubantium ,
nec audet alienigena irrumpere terribiles illas acies,
propter ostiarii reverentiam , et Angclorum custo-

pax, justitia, et intelligentia. Non erit in illa pace D diam.

diversitas linguarum, sed pacifica et concors con-
cordia morum et affectuum. In torrente illius volu-
ptatis nibil ultra appetet cumulata satietas ; tanta
erit felicitas. Ibi siquidem erit cumulus felicitafis,
superemiuens gloria, et superabundans letitia,

13. Sed ad hxc quis idoneus? Profecto verus
poenitens, bonus obediens, amabilis socius, fidelis
servus. Verus poenitens semper in labore et dolore :
dolet de preteritis, laborat pro futuris cavendis.
Vera siquidem poenitentia est, sine temporis inter-
missione de peccatis dolere. Sic plangit commissa ,
ut non committat plangenda. lrrisor namque est et
non verus paenitens, qui adhuc agit quod peniteat.
Si ergo vis verus paenitens esse, cessa a peccato , el

CAPUT V.
De quotidiano sui ipsius examine.

14. Integritatis tu:€ curiosus explorator vitam
tuam in quotidiana discussione examina. Attende
diligenter quantum prolicias, vel quantum delicias ,
qualis sis in moribus , et qualis in affectibus : quam
similis sis Deo, vel quam dissimilis: quam prope,
vel quam longe, non locorum intervallis, sed morum

"affectibus. Stude cognoscere te : quam multo melior

et laudabilior es, si te cognoscis, quam si te neglecto
cognosceres cursum siderum, vires herbarum, com-
plexiones hominum , naturas aunimalium , et habe-
res omnium coBlestium et terreswium scientiam.
Redde ergo te tibi, et si non semper, vel szpe; sal-

Digitized by Google
