im,

MEDIT.. DE. HUMANA CONDITIONE.

48.

Noli ergo vilipendere orationem tuam, quoniam A bitat) eripis te, ct a morte, ct a. d:emone.. Fidelis

ille ad quem oras, won vilipendit eam; sed ante-
quam egrediatur de ore tuo, ipse scribi eam. jubet
in libro suo. Et un:m e duobus indubitanter spe-
rare debemus , quoniam aut dabit nobis quod peti-
mus, aut quod nobis noverit esse utilius. Cogita
itaque de Deo quidquid inelius potes, et de te quid-
quid deterius vales. De illo amplius credere debes,
quam cogitare poles. Omne tempus in quo de Deo
non cogitas, hoc te computes perdidisse. Omnis siqui -
dem res aliena est a nobis : tempus autem tantum
nos'rum est. Vaca ergo, et ubicunque fueris , tuus
esto. Noli te rebus tradere, sed commodare. Quo-
cunque loco consistis, cogitationes tuas jacta in
Deum, et aliquid salutare in animo tuo versa.
Omnis siquidem locus ad meditandum congruus
est.

19. "Tota ergo. facultate animum colligens, libere
tecum babita, et in laiuidine cordis tui deambulans,
ibidem coenaculum grande stratum Christo exhibe.
Mens namque sapientis semper est apud Deum. ll-
lum semper 39$ ante oculos liabere dehejius, per
quem sumus, vivinus et. sapimus., lpsum namque,
ut esscmus, habemus auctorem ; ipsum ctiam ut sa-
pieutes simus, debemus habere doctorem, et ut
beati simus, interne suavitatis largitorem. Etin hoc
imaginem ejus, hoc est illius summe Trinitatis, in
nobis cognoscimus. Nam sicut ille cst, et sapiens
est, eL bonus est; sic ecl nos pro modulo nostro et
sumus, et. nos esse scimus, et id cssc et nosse dili-
gimus. Utere igitur te. ipso velut Dei templo, pro-
pter illud. quod in te est simileDeo. Honor siquidem
Deo supimus est, illum venerari et imitari. Imitaris,
sí pius es. Templum enim sanctum. est Deo mens
pia, ct altare optimum cor ejus. Veneraris, si mise-
ricors es, sicut ipse omnibus misericors est. Hostia
siquidem acceptabilis est Deo, facere bonum omni-
bus pro Deo. Fac omnia sicut Filius Dei, ut dignus
sis eo qui te dignatus est filium vocare. In omnibus
vero quie agis, Deum esse presentem cognosce. Cave
ergo ne iw eo quod male deleciat, vel visio tua. vel
cogitatio tua remoretur : nec dicas aut facias quod
non licet, etiam si libet : uec aliquo facto vel si-
gno Deum offendas, qui ubique przsens cernit quid-
quid facis. Magna custodia tibi necessaria est, quo-
niam ante oculos Judicis vivis cuncta cernentis. Cum
illo tamcn semper es securus, si talem te praepara-
veris, ut tecum adesse dignetur. Si tecum non est
per gratiam, adest per vindictam. Sed vie tibi, si ita
tecum est. Imo ve tibi, si ita tecum non adest. lili
namque irascitur Deus, quem peccantem non flagel-
lat : nam quem flagellando non emendat, in futuro
damnat.

CAPUT VII.
De custodia cordis, et studio orationis.

20. Certum est. quoniam mors ubique minatur
tibi. Diabolus insidiatur, ut. rapiat animam tuam,
quando egredietur de corpore : tu vero noli timere,
quoniam Deus qui in. te habitat (5i tamen in te ha-

D

enim socius est, nec deserit sperantes in sc, nisi
ipse prior deseratur. Deseritur autem cum cor. per
pravas et inutiles cogitationes vaga mente discurrit.
ldeirco omni sollicitudine ct custodia illud custo-
dire et tenere debes, ut in illo Deus requiescere
possit. In omm namque creatura quz sub sole mun-
di vanitatibus occupatur, nihil humano corde subli-
mius, nihil nobilius, nibil Deo similius reperitur.
Quapropter nihil aliud querit a te nisi cor tuum.
Munda ergo illud per puram confessionem ct assi-
Quam orationem, ut mundo corde Deum videre.pos-
sis per continuam Dei circumspectionem. In omni
loco esto ei suljectus et intentis, et compone mores
iuos, ut sis in te placatus. Dilige omnes homines,
et omnibus te amabilem exhibe, ut sis pacificus, et
Dei filius. Sic cris bonus monachus, sanctus, humi-
lis et rectus : et cum talis fueris, memento mei.

21. Vi mihi qui ista dico, el ista non facio : et
si aliquando facio, non diu persevero. Ista habeo in
memoria, et non servo in vita ;: habeo in. sermoni-
Eus, et non in. moribus. Legem in corde ct in ore
tota die rumino, et contraria legi ago. Lego de re-
ligione in ca, et p'us diligo lectionem quam oratio-
nen, Verumtamen nihil aliud me docct divina Scri-
ptura, nisi religionem amare, unitatem servare,
charitatem habere. E«o autem miser et miserabilis,
citius eurro ad lectionem, quam ad orationem : li-
bentius volo legere, quam Missas auscultarc,. Ex-
spectat. me aliquis volens de necessitate sua. mihi
loqui ; ego vero librum aliquem accipio, quem ille
vel ille vellet habere. Lego in co, et legendo amitto
fructus charitatis, pietatis affectus, compunctionis
fletus, Missarum utilitatem, celestium contempla-
tionem. Nil tamen in hac vita dulcius sentitur, nil
avidius sumitur, nil ita mcntem ab amore mundi se-
parat, nil sic animam contra tentationes roborat,
nil hominem ita. excitat et adjuvat ad omne opus
bonuimn, et ad omnem laborem, quam gratia contem-
plationis.

329 CAPUT VI. .

De incuric seu negligentie inter orandum detestatione.

22. Miserere mei, Deus, quoniam ibi plus pecco,
ubi peccata mea emendare debeo. Ín monasterio
namque szepe dum oro, non attendo quod dico. Oro
quidem ore, sed mente foris vagante, orationis fru-
ctu privor. Corpore sum interius, sed corde. exte-
rius : ct ideo perdo quod dico. Parum enim prodest
sola voce cantare sine cordis intentione. Propterea
magna perversitas, imo magna insania cst, quando
cum Domino majestatis loqui in oratione przsumi--
mus, et insensati aurem avertimus, et. ad nescio
quas ineptias convertimus cor. Magna quoque insa-
nia, et graviter vindicanda, cum vilissimus pulvis lo-

.quentem ad se audire dedignatur Creatorem univer-

sitatis. Ineffabilis vero est dignatio divinz bonitatis, .

' qu:e quotidie conspicit nos infelices aures averten-,

tes, obidurantes corda, et nililominus clamat ad nos
dicens : Ticdite, pravaricatores, ad cor (11a, xzv1:,8).

Digitized by Google
