505

MEDIT. DE HUMANA CONDITIONE.

E

et jam sine sensu frigidus remansi et ideo flere me- A luxuria, et czetera quibus anima vulneratur. Et quis

ipsum non possum, quoniam gratia lacrymarum re-
cessit a me.

CAPUT XI.
De individuo comitatu conscientic nos ubique remor-
dentis.

$2. Peccata mea celare noa possum, quoniam
quocunque vado, conscientia mea mecum est, se-
cum portans quidquid in ea posui, sive bonum sive
malum. Servat vivo, restituet defuncto depositum
quod servandum accepit. Si male facie, adest illa;
si autem bene facere videor, ct inde extollor, adest
iMa. Adest vivo, sequitur inortuum. Ubique mibi
gloria, vel confusio est inseparabilis pro qualitate
' depositi. Sic, in domo propria, et a propria familia
habeo aceusatores, testes, judices et tortores. Ac-
-eusat me conscientia, testis est memoria, ratio ju-
dex, voluptas carcer, tiinor. tortor, oblectamentum
tormentum, Quotquot enim fuerunt oblectamenta
1al3, tot erunt tormenta dira in pena : nam inde

punimur, unde delectamur.

CAPUT XII.
De tribus. inimicis hominis, carne, mundo et
diabolo.

$3. Adjuva me, Domine Deus meus, quoniam ini-
mici mei animam meam circumdederunt : corpus
scilicet, mundus, et diabolus. 4 corpore fugere non
possum , nec ipsum a. me fugare. Circumferre illud
necesse est, quoniam alligatum est mihi : perimere
non licet, sustentare cogor; et cum illud iupinguo,
hostem meum adversum me nutrio. Si enim satis
comedero, et id robustum fuerit, sanitas et. forti-
tudo ejus mihi adversantur. Mundus vero circum-
cingit et obsidet me undique, et per quinque portas,
videlicet per quinque corporis sensus, scilicet visum,
2uditum, gustum, odoratum et tactum, sagittis
$uis me vulnerat ; et mors intrat per fenestras meas
in animam meam. Respicit oculus, et mentis sensum
, avertit, Audit auris, et intentionem cordis inflectit.
Odoratus cogitationem impedit. Os loquitur, et fallit.
Per tactum ardor libidinis proaliqua parva occa-
sione excitatur; et nisi illico respuatur, subito to-
tum corpus occupat, urit et incendit. Primo carnem

p.

est ille qui jacula ejus ignea exstinguere possit?
Proh dolor ! his telis superatur sepe fidelis
Heu mihi ' quot video bella parata mihi*

54. Undique tela volant, undique tentamenta, un-
dique pericula. Quocunque me vertam, nulla secu-
ritas est. Et qu:e mulcent, et que tristant, vel mo-
lestant, omnia timeo : esuries et refectio, somnus
et vigilie, labor et quies pugnant contra me. Non
minus suspectus est mihi jocus, quam ira. Multos
siquidem jocando scandalizavi. Nec minus prospera
vereor quam adversa. Prospcera namque suavitate
sua incaututa me faciunt, et 833 «decipiunt. Ad-
versa vero quia aliquid amaritudinis babent, velut
potiones amar: nie suspectum et timidum faciunt.
Magis timeo malum quod facio in abscondito, quam
quod in aperto. Malum namque quod nemo videt,
nullus reprehendit: et ubi non timetur reprehensor,
securus accedit tentator, et facilius perpetratur ini-
quitas. Nimirum utrobique bellum, utrobique peri-
culum, utrobique timendum : et sicut in hostili re-
gione versantibus, hac illacque circeumspiciendum
est, et ad omnem strepitum circumagenda est cer-
vix. Caro suggerit mihi mollia, mundus vana, d.a-
bolus amara. Quia quoties carnalis cogitatio men-
tem importune pulsat de cibo et potu, de somno,
exterisque similibus ad carnis curam pertinentibus,
caro mihi loquitur. Cum de ambitione srculi, de ja-
ctantia, de arrogantía cogitatio vana in corde versa-
tur, de mundo est. Quando autem ad iram et ira-
cundiam, et amaritudinem animi provocor, diabolica:
suggestio est : cui non aliter quam ipsi diabolo re-.
sistendum est, nec aliter ab ea. cavendum quam ab.
ipsa damnatione. Daemonum officium est suggestio-
ncs malas ingerere: nostrüm est illis non consentire,
Nam quoties resistimus, diabolum superamus, an-
gelos lztificamus, Deum honorificamus. Ipse enim
nos hortatur ut. pugnemus, adjuyat ut vincamus :
certantes in bello spectat, deffoiantes. sublevat, vin-
centes coromat.

CAPUT Xil.
De impugnatione trium dictorum inimicorum.

35. Caro mea 4e luto est, et ideo lutosas et vo-
luptuosas cogitationes ab illa babeo ; vanas et curio-

cogitatione modicum titillat : deinde delectatione sas a mundo; a diabolo malas et malitiosas. Isti

turpi mentem maculat; et ad extremum per consen-
sum pravitatis s:bi mentem subjugat. Porro diabolus
quem videre non possum, et ideo minus ab eo mibi
cavere, tetendit arcum suum, et in eo paravit sa-
gittas suas, ut vulneret me repente. Narravit ut abs-
conderet laqueos suos, et dixit : Quis videbit eos?
(Psal. 1xit, 6,) Laqueum posuit in auro et argeu-
to; et in omnibus quibus abutimur, cum illis male
delectamur et illaqueamur. Nec solum laqueum
posuit, sed et viscum, Viscus est amor possessionis,
affectus cognationis, cupiditas honoris, et carnis vo-
luptas : quibus anima inviscatur et irretitur, ne
pennis contemplationis per plateas superne Sion
volare possit. Sagitte diaboli sunt ira, invidia,

tres inimici me impugnant et persequuntur, nunc
quidem aperte, nunc vero occulte, semper autem
malitioge. Diabolus namque plus confidit in adjuto-
rio carnis, quoniam magis nocet domesticus hostis.
lla vero ad subversionen meam cum illo fedus
iniit : utpote de peccato ngta, et in peccato nutrita;
vitiis corrupta ab ipsa origine, sed multo amplius
vitiata prava consuetudine. Hinc est quod tam acri-
ter concupiscit adversus spiritum : quod assidue
murmurat, et impatiens est discipline : quod illicita
suggerit, nec rationi obtemperat, nec inhibetur ullo
timore. Huic accedit, hanc adjuvat , hae utitur tor-
tuosus ille serpens hostis humani generis : cui nul

lum aliud est desiderium, nullum negotium, nullum

Digitized by Google
