4:9
hora qua nescit, ropHur à morte, et segregatur à
corpore, pergitque miseriis plena, tremens et do-
lens : e& cum nullam excusationem haleat, quam
pro peccatis suis possit obtendere , contabescit et
pertimescit ante Deum apparere. Ingenti horrore
concutitur, et multiplicibus cogitationum zstibus
agitatur, cum urgente solutione carnis, et subdu-
ctis e medio omnibus, se et illum terminum consi-
derat cui appropinquat, et post paululum hoc inve-
nit quod in perpetuum mutari non poterit. Conside-
rat plane, quam districtus veniat ziernus Judex, et
ante severitatem tante justitie, quas rationes vite
su: ponat. Si enim cuneta opera qua intelligere
potu:t, devitavit; ventura tamen coram districto
Judice illa, magis qu: in semetipsa non intelligit,
pertimescit. Crescit pavor, cum cogitat quod viam
vitze bujus nequaquam sine culpa transire potuit :
nec hoc quidem quod laudabiliter vixit, sine aliquo
reatu est, si remota pietate judicetur. Quis enim
considerare valeat, quanta mala per momenta tem-
porum perpetramus, et quanta bona facere negligi-
mus? Sicut enim peccatum est perpetratio mali, sic
delictum est desertio boni. Gravis siquidem jactura
est, cum nec bona facimus, nee bona cogitamus,
sed cor nostrum per vana et inutilia sinimus vagari.
N.mis tamen difficile est cer tenere, et ab illicita
cogitatione servare. Nimis ctiam diíficile est terre-
nas occupationes absque peccatis ministrare. Qua-
propter nullus semetipsum dijudicare et comprc-
hendere perfecte potest ; sed. multis cogitationibus
*ccupalas, sibimetipsi aliquo modo manet incogni-
tus, ut omnino qued tolerat nesciat. Propterea. ur-
gente exitu, subtiliori terretur metu : quia etsi illa
quz scivit, nunquam se pretermisisse meminit,
formidat tamen ca quz nescit.
CAPUT Il.
De dignitate anime, et vilitate corporis.

1. O anima, Dei insignita imagine, decorata simi-
litudine, desponsata fide, dotata spiritu, redempta
sanguine, deputata cum Angelis, capax beatitudi-
nis, hzres bonitatis, rationis particeps, quid tibi
cum carne unde ista pateris? Propter carnem aliena
peccata tibi imputantur, et tue justitie quasi pan-
nus menstruate reputantur (Isai. Lxv, 6), atque tu
ipsa ad nihilum es redacta, el. quasi nihilum et
inane reputata. Nihil enim aliud est caro, cum qua
tanta est tibi societas, nisi spuma caro facta, fragili
vestita decore : sed erit, quando erit cadaver mise-
rum et putridum, et cibus vermium. Nam quan-
tumcunque excolatur, semper caro est. Si diligenter
*onsideres, quid per os et nares ezterosque corporis
meatus egrediatur, vilius sterquilinium nunquam
vidisti. Si singulas ejus miserias enumerare velis,
quam sit onerata peccatis, irretita vitiis, pruriens
concupiscentiis, 6ccupata passionibus, polluta illu-
sionibus, prona semper in malum, et in omne vi-
Gum proclivis, plenam omni cenfusione et. ignomi-
nia invenies. Propter carnem homo vanitati similis
factus est (Psal. xti, 4), quia ex. illa vitium con-

Parnor. CLXXXIV. — - 1

MEDIT. DE HUMANA CONDITIONE.

4^0

A cupiscentie traxit, quo captivus tenetur et in-
curvatur, ut diligat vanitatem, et iniquitatem ope-
retur.

8. Attende, homo, quid fuisti ante ortum, et quid
es ah ortu usque ad occasum, atque quid eris post
hanc vitam. Profecto fuit quando non eras : postea
de vili materia factus, et vilissimo panno involutus,
menstruali sanguine in utero materno fuisti nutri--
tus, et tunica tua fuit pellis [af. pellicia] secun-
dina.

Sic indutus et ornatus progressus es cd nos:

Nec memor es quam sit vilis origo tui.
Forma, favor i, fervor juvenilis, opesque
Subripuere tibi noscere quid sit homo.
Nihil aliud est homo quam sperma feti lum, sac-
B cus stercorum, cibus vermium.
Post hominem vermis, post vermem [etor et horror.
Sic in non hominem vertitur omnis homo.
323 Cur ergo superbis, homo, attendens quod fui-
sti. vile semen, et sanguis coagulatus in utero;
deinde miseriis hujus vitze expositus et peccato,
postea vermis et cibus vermium futurus in tumulo ?
Quid superbis, pulvis et cinis, cujus conceptus
culpa, nasci miseria , vivere pena , mori angustia ?
Unde superbit homo, cujus conceptio culpa,
Nasci pena, labor vita, necesse mori ?
Cur carnem (tuam pretiosis rebus impinguas et ador-
nas, quam post paucos dies vermes devoraturi sunt
in sepulcro ; animam vero tuam non adornas bonis
C operibus, quz Deo et Angelis ejus presentanda est
in colis? Quare animam tuam vilipendis, et ei car-
nem przponis? Dominam ancillari, et ancillam do-
minari, magna abusio est. Totus quidem isle mun-
dus ad unius anime pretium zstimari non potest.
Non euin pro toto mundo Deus animam suam dare
voluit, quam pro anima humana dedit. Sublimius
ergo est anime pretium, quae non nisi sanguine
Christi redimi potuit. Quam ergo commutationem
dabis pro anima tua, qui pro nihilo das illam?
Nonne Dei Filius cum esset in. sinu Pars, a rega-
libus sedibus pro ea descendit, ut. eam liberaret a
potestate diaboli? Qux cum vidissel precatorum
funibus irretitam, jamjamque d:emonib.is tradendam,
ut morte perpetua damnaretur, flevit super illam,
D quz flere se nesciebat : nec solum flevit, sed etiam
occidi se permisit, ut pretioso sanguinis sul pretio
eam redimeret.
Aspice, mortalis, pro te dalur hostia talis.

9. Agnosce, homo, quam nobilis est anima tua, et
quam gravia fuerint ejus vulnera, pro quibus ne-
cesse fuit Christum Dominum vulnerari. Si. ron
essent hec ad mortem, et mortem sempiternam,
nunquant pro eorum remedio Dei Filius moreretur.
"Noli ergo vilipendere anim: tuz passionem, cui a

. tanta majestate tantam vides exhiberi compassio-
nem. Fudit ipse lacrymas pro te : lava et tu per.sie-
gulas noctes lectum tuum cordis compunciione, ct
lacrymarum assiduitate. Fudit ipse sanguinem suum ;

16

Digitized by Google
