$47

TRACTATUS DE INTERIORI DOMG.

548

militudinem suam, et desiderabit te. Consilio nam- A ergo naturalem pulchritudinem tuam in te repara-

que.sanctze Trinitatis ad imaginem et similitudinem
suam creavit te Creator tuus; quod nulli alteri ex
creaturis donavit : ut tanto eum ardentius diligeres,
quanto mirabilius ab eo te conditam intelligeres.
Considera ergo nobilitatem tuam : quoniam sicut
Deus ubique est totus, omnia vivificans, omnia mo-
vens et gubernans; ita tu in corpore tuo ubique tota
es, illud vivilicans, movens, et gubernans. Et sicut
Deus est, vivit et sapit * ita tu secundum modum
tuum es, vivis, et sapis. Et sicut in Deo tres sunt
persons; Pater, et Filius, et Spiritus sanctus : síc
et tu habes tres vires; scilicet intellectum, memo-
riam, et voluntatem. Et sicut ex Patre generatur
Filius, et ex utroque procedit Spiritus sanctus : ita
ex intellectu generatur voluntas, et ex his ambobus
procedit memoria. Et sicut Deus est Pater, Deus
est Filius, Deus est Spiritus sanclus; non tamen
tres dii, sed unus Deus, et tres personz : ita anima
est intellectus, anima voluntas, anima memoria ;
non tamen tres anim, sed una anima, et tres. vi-
res, Ex quibus anime viribus quasi excellentioribus
jubemur Deum diligere, ut diligamus eum toto corde,
tota anima, tota mente : id est, toto intellectu, tota
voluntate, et tota memoria; hoc est, toto affectu,
sine defectu, cum discretionis intuitu. Nec solus
sufficit de Deo intellectus ad beatitudinem, nisi sit
iiu amore ejus voluntas. Imo hzc duo non sufficiunt,
uisi memoria addatur, qua semper in mente intelli-

gentis et volentis maneat Deus : ut sicut nullum po- C

test esse momentum, quo homo non utatur vel frua-
tur Dei bonitate vel misericordia; ita nullum sit
momentum, quo eum przsentem non habeat in me-
moria

CAPUT XXXIX.

De dignitate anime, ut que Christum spiritualiter
gignere valet.

80. Intellige dignitatem tuam, nobilis creatura ;
quoniam non solum insignita es Dei imagine, ve-
rum etiam decorata similitudine. Sicut enim Crea-
tor tuus, qui te ad similitudinem suam ereavit, est
charitas, bonus et justus, suavis et mitis, patiens
et misericors, et cetera insignia quz de eo legun-
tur : ita (tu. creata es, ut charitatem haberes, et es-
ses manda et saucta, pulehra et decora, mitis et hu-
milis. Quas virtutes quanto plus in te habebis, tanto
propinquior Deo eris et majorem tui Conditoris gc-
res similitudinem. Quid majus his tibi facere po-
tuit, quam ut ad similitudinem suam te conderet
factor tuus; et. eisdem virtutum vestimentis te or-
naret, quibus ipse ornatus est? Attende igitur dili-
genter prima conditionis tux excellentiam, et ve-
nerandam sancte Trinitatis imaginem 365 in te
ipsa agnosce : honoremque similitudinis divinz, ad
quam ereata es, habere stude nobilitate morum,
exercitio virtutum, dignitate premiorum ; ut quando
apparebit qualis sit, tunc similis ei apparere possis.
Similis enim similem quirit : et. qualem te para-
veris Deo, talis necesse est appareat tibi Deus. Si

veris, concupiscet rex decorem tuum : quoniam
ipse est Deus tuus (Psal. xyiv, 12); ipse amicus et
sponsus, frater et filius. Ipse enim dixit : Quicum-
que feceril. voluntatem. Patris mei qui in celis est,
iyse meus [rater, et soror, et mater est (Matth. xui,
50). Audi quomodo. Virtus et sapientia Patris, filius
est Patris. Verbum Patris, voluntas est Patris. Vo-
luntas hominis nihil aliud est, quam quaedam pro-
les mentis. Si igitur eadem est voluntas tua, et vo-
luntas Patris; idem est filius tuus, et filius Patris.
Veritas, sapientia, voluntas corde concipitur, et ex
corde generatur.

81. Si igitur idem vis et idem sapis quod Pater,
eumdem filium habes quem et Pater. In te est utrum
Sis pater aut mater, an potius utrumque, pater et
mater ; non tuo merito, sed Dei dono. Potes namque
eum gignere in corde tuo, et in corde alieno. Potes
eum concipere a corde tuo, et ab ore alieno. lutel-
lectu gignitur, consensu concipitur, affectu nascitur,
effectu nutritur. Quando veritatem intelligis, vel
alium intelligere facis, Christum gignis. Nosti volun-
tatem Dei? consenti ei, et concepisti. Quando gignis,
es pater; quando concipis, es mater. Amando partu-
ris, operando nutris. Sic, sic in potestate cujusque
relinquitur, utrumnam tantz prolis mater efficiatur.
Maledicta ergo sterilis quie non pacit, quie talem
filium pro velo per Dei gratiam habere potuit. Cur
non similiter maledictus qui non gignit, nisi quia
non zque in nostra potestate censistit veritatem in-
telligere, et veritati consentire ? Non enim veritatem
semper intelligo eum volo : intellecte autem sem-
per consentio ; velle tamen non possum, nisi gratia
Dei fuerit mecum. Nulla est enim humana industria
sine Dei gratia. Ex quo primus homo peccavit, na-
tur bonum perdidimus, pariter et arbitrii vigorem,
sed non electionem, ne non esset nostrum, ut emen-
daremus peccatum. In nobis namque manet ad quz-
rendam salutem arbitri libertas, id est rationalis
voluntas, sed admonente prius Deo et invitante ad
salutem, ut vel eligamus, vel sequamur. Potestatis
nostre est divine inspirationi acquiescere, et quie
ad salutem nostram pertinent eligere et sequi : divini
vero muneris est ut possimus adipisci, quod se-

p quendo cupimus consequi. Nostri potestatis est et

ignaviz , ut labamur : sollicitudinis vero nostrz est
et celestis pariter adjutorii, ne labamur. Felix bomo
qui sic ambulat sapienter, ne cadat ; aut si ceciderit,
ut statim resurgat. Felicior vero est qui nunquam
cecidit : felicissimus autem est, qui jam cum Deo
regnat.

CAPUT XL.

De promptitudine anime ad. recipiendum Christum,
et de intimo recessu divini amoris

82. Felix homo est, cui prasto est cum voluerit,
liabere filium Deum. O quanta est dignitas hominis,
filium habere Deum ! et quanta est humilitas Omni-
potentis habere hominem patrem ! et quauta est no-
bilitas anima, Christum Jesum habere sponsum!

Digitized by Google
