521

TRACTATUS DE INTERIOR! DOMO.

528

pracepisti; ut ejus consilio et auxilio ab ommi- A filios Dei sto, habitum monachi, non eonversatio-

bus meis possim iniquitatibus liberari et tibi re-
eonciliari.
CAPUT XX.
Confessio coram prolato.

57. Audi ergo, pater, miserum peccatorem : audi
vocem lacrymantis et poenitentis : attende quam
ytaviter peccavi, et Creatorem meum offendi. Deo
jubente ad cor meum redii; et inde exclusis omni-
bus preter Dominum Deum et me ipsum, totam vi-
tam meam discussi tanto diligentius, quanto fami-
liarius, et ut verum fatear, nihil aliud ibi inveni,
nisi locum horroris, et vaste solitudinis ; conscien-
tiam videlicet diu neglectam, omnino incultam, spi-
-nis et tribulis obsitam, et omni horrore plenam.
Nullum enim invenio vitium, a quo non traxerim
aliquod contagium. Turbavit me ira, laceravit me
invidia, inflavit superbia. Inde contraxi mentis in-
constantiam, oris scurrilitatem, opprobria proximo-
rum, scelera detractionum, lingua effrenationem.
Seuiorum meorum imperia non servavi, sed judi-
cavi : de meis negligentiis objurgatus, aut rebellis
fui, aut murmuravi; przferri me melioribus impu-
denter affectavi ; simplicitatem spiritualium fratrum
irridenter 350 exagitavi; meas sententias proca-
citer jactavi ; obsequia delata fastidivi, negata quie-
Sivi ; juniores meos elatus despexi. Nou observavi
in obsequio reverentiam, in sermone modestiam,
in moribus disciplinam. Habui in intentione perti-
naciam, in corde duritiam, in sermocinatione ja-
ctantiam. In humilitate fui follax, in odio pertinax,
in jocatione mordax. Subjectionis impatiens, poten-
ti: sectator, ad opus bonum piger, ad unitatem fe-
rus, ad obsequium durus; ad loquendum quie ne-
sciebam promptus , ad supplantandum paratus, fra-
terni societaü inhumanus. Temerarius in judi-
cando, clamosus in loquendo, fastidiosus in audien-
do, presumptuosus in docendo, effrenatus defor-
miter in cachinnando : onerosus amicis, infestus
quietis, ingratus beneficis, inflatus. obsequiis, et
imperiosus subjectis. Szepe jactavi me fecisse quod
non feceram, vidisse quod non videram, dixisse
quod non dixeram. Dissimulavi etiam me non fe-
cisse quod feceram ; negavi me dixisse quod. dixe-
ram, non vidisse et audisse quod videram et audie-
ram : et ita ex omni parte sum reus. Reus in sz-
culo, reus in claustro : sed ibi per ignorautiau, hic
per negligentiam ; el utrumque me terret.

$8. Verumtamen multo amplius terret me, quod
in monasterio antc conspectum Dei deter:orem me
invenio. Collocavit me Deus in loco voluptatis, in
domo ubertatis, in paradiso deliciarum : ego vere
miser et miserabilis, inter mensas epulantium fame
pereo, juxta fontem sitio, ante ignem algeo; et ad
neutrum manus extendere volo, tam piger sum et
desidiosus. lta tempus amitto quod Deus mihi sua
pietate indulserat ad agendam poenitentiam, ad obti-
nendam veniam, ad acquivendam gratiam, ad pro-
nierendam gloriam. Quasi quoddam monstrum inter

D

nem babens. ln magna corona, ctampla cuculla,
salva mibi omnia existimo. Tanquam arbor sterilis
terram occupo, et velut jumentum vile, plus con-
sumo quam proficio. Altiorem alterius locum teneo,
et nullius officium suppleo : sed sum sicut truncus
sine frondibus et fructibus. Alii me pascunt de la-
boribus manuum suarum, sicut preebendarium suum.
Ego autem tanquam pauper et miser, nec clericum,
nec laicum gero. Cantare namque et legere nequeo,
laborare nescio : sed sum opprobrium hominum,
pecore vilior, cadavere pejor. Tolerabilius enim ca-
nis putridus fetet hominibus, quam anima pecca-
trix Deo, Idcirco tedet me vivere: vivere erubesco,
quia parum proficio. Mori timeo, quoniam non sum
paratus : malo tamen mori, et misericordie Dei
me committere et commendare, quia benignus et
misericors est (Joel ui, 15), quam de mala mea
conversatione alicui scandalum facere. Tota nam-
que die verecundia mea contra me est, et confusio
faciei mez cooperuit me (Psal. xvi, 16), cum vi-
deo me somnolentum ad vigilias, tardum ad horas
canonicas, et pigrum ad opera manuum. Alios au-
tem video tam strenue et devote divinis interesse
laudibus; alios vero ita reverenter et alacriter co-
ram Deo assistere, et eum laudare : ego autem com-
pungi ad lacrymas nequeo ; tanta est duritia cordis
IDei. Cantare non libet; orare non delectat ; zmedi-
tationes sanctas non invenio ; tanta est sterilitas
anime mez, et devotionis inopia quam patior.

$9. Heu mihi! omnes in circuito meo visitat Do-
minus , ad me autem norn appropinquat. Nam alium
quidem intueor singularis abstinentiz; alium, admi-
rande patienti: ; alium, summ: hunilitatis et man-
sueiudinis ; alium multz misericordie et pietatis :
illum in eontemplatione frequenter excedere; hunc,
pulsare et penetrare celos orationis instantia ;
aliosque, in aliis preeminere virtutibus. Omnes
considero et prospicio ferventes, omnes devotos,
omnes in Christo unanimes , omnes donis coelesti-
bus et gratia affluentes , lanquam revera spirituales
homines, quos Deus visitat, et in quibus habitat.
In me vero nihil borum invenio; quoniam declina-
vit Dominus in ira a servo suo. lnde est quod, cum
alii vigilant, ego dormio : quando alii cantant. in
monasterio, ego huc et illuc discurro ; quando alii
in aliquo secreto loco se fürantur a colloquiis ho-
minum, ut ibi loquantur cum rege angelorum, ego
quaro colloquia hominum : cum alii vacant 351
lectionibus, ego fabulis et verbis otiosis: quando
alii discutiunt et. dijudicant semetipsos, ego judico
alios. Aliis placet communis vita, communis disci-
plina, et commune studium : et mihi placent anguli
et diverticula. Sic, sic ex quo peccare potui, nun-
quam a peccatis et malis operibus cessavi. Peccatis
peccata semper accumulavi; et peccata quee ali-
quando operibus implere non potni, malis volunta-
tibus et nialis desideriis nunquam perficere cessavi.

40. Super omnia mala delectatio carnis, que ab

Digitized by Google
