4 DECLAMATIONES EX S.

menta, justitiam produnt : quorum guttura necdum
traxit ad laqueum, necdum przfocavit fauces ver-
bum blasphemie, vox sacrilega, sermo nequam,
Quid vultis mihi dare, et ego vobis eum tradam?
(Matth. xxvi, 15.) Videmus hzec omnia, sed quodam
modo non videntes, quippe quibus nec flagellum
est, nec ille comedens zelus. Manifesta loquimur, et
qu: vix aliqui erubescunt. Postreino et nos in clero
fuimus : liceat vel nostra scrutari.

Xil. — Quomodo intrent clerici ad ecclesiastica

beneficia.

14. Videte vocationem vestram, ait. vocatus Apo-
stolus (1 Cor. 1, 26). Consideremus et nos an vocati
venerimus, et vocati a Deo, cujus nimirum haec
vocatio est. Nec communem modo vocationem
dixerim, qua sane juxta eumdem apostolum, quos
predestinavit, hos et vocavit (Rom. vin, 50) ; sed
quis vocaverit nos in honorem cleri, convenire ve-
lim conscientia singulorum, ut secundum przece-
ptum Domini ad cor Jerusalem loquar (Isai. xx, 2).
Huic enim parvulo adhuc, aut forsitan necdum
nato, ecclesiastica jam beneficia provida sane pa-
Tentu;a sollicitudo parabat. Hunc nos, inquiens,
illi vel illi trademus episcopo, apud quem habemus
gratie locum, aut eui forte servivimus, ut ditetur
de bonis Doinini, nec in tot liberos nostra dividatur
hereditas. lium praepositus aut decanus ut sibi
succederet, plus quam materno educavit affectu, in
deliciis enutriens, et delictis. llle dignus archidia-
conatu, utpote filius principis; magis autem si sit
episcopi consobrinus, inquo nimirum tota est epi-
scopata progenies. Alius undique circuit sedulus ex-
plorator, blanditur, obsequitur, simulat et dissi-
ulat, miseraque sibi suffragia mendicare non eru-
beseit, manibus et pedibus repens, si quo modo
tandem aliquando sese ingerere queat in patrimo-
nium Crucifixi et bona Domini, quz: sola ex omnibus
hodie inveniuntur exposita. Nimirum peregre pro-
fectus est, sed in plenilunio forte, ut sua districte
repetat, rediturus.

15. Quis ea intentione gradus ecclesiasticos "et
ministeria sanctuarii quzrit, imo quzritur (quzri
nempe, quam quarere ipse debuerat), ut sine curis
seculi, in sanctimonia cordis et corporis illuminan-
dus accedat ad Dominum, et suam pariter ac proxi-
morum operetur salutem, orationis studio deditus,
ei verbo predicationis? Nam si ea quaxrit aut tenet
animo, eoque intuitu, ut huic vitz habeat necessa-
ria; evangelizat ut. manducet, et perverso nimis or-
dine, coelestibus terrena mercatur. Quam certe di-
gnius, ampliusque consentaneum rationi, ut pro
carnali victu carnalia magis opcra et negotia exer-
Ceret, nec fieret. inversor rerum, aut inhonorarct
ministerium spirituale? Sed modieo est natura con-
tenta, nec multi sola in his necessaria qu:runt,
quippe minori facile satis obtinenda periculo. Hono-
fli incedere volunt, placere student hominibus, de-
lsetari et superbire, et huie seculo per omnia con-
formari. Audi querelas Domini, quid super hac

BERNARDI SERMONIBUS. 446

A tauta hominum temeritate loquatur patiens redditor,
poenitentiam etipiens, quam vindictam : /psi, inquit,
regnaverunt, el non ez me : principes exstiterunt, et
ego non vocavi eos (Osee viui, 4). Universos siquidem
in ordinibus ecclesiasticis czterisque ad sanctua-
rinm pertinentibus honorem quarentes proprium,
aut divitias, seu corporis voluptatem , postremo
que sua sunt, non que Jesu Christi; manifeste
prorsus et indubitanter, non ea qua Deus est cha:i*
tas; sed aliena a Deo et omnium radix malorum,
cupiditas (1 Tim. vr, 40) introducit. Quid istud te-
meritatis; imo quid insanis est? Ubi timor Dei,
ubi mortis memoria, ubi gehennz metus, et terri-
bilis exspectatio illa judicii ? Sponsa nec cubiculum,
nec cellam ingredi nisi rege introducente prxsumjit :

B tu irreverenter irruis nec vocatus, nec introductus ?
Trahe me post te, ait illa, in odorem unguentorum tuo -
rum curremus (Cant. 1, 5). Nunc autem trahit sua
quemque voluptas; et odorem turpis lueri sectau-
tes, 2991. quxstum zstimant pietatem (1. Tim. vi,
5) : quorum certa est damnatio.

XIV. — De loculis Juda.

16. Verum etsi irreprehensibilis videatur ingres-
sus, et intentio casta; nihilne ultra timendum est?
Timendum quidem, et maxime. Neque enim qui-
cunque spiritu coperint, etiam spiritu consum-
mantur, sed carne nonnulli (Galat. ni, 5). Denique
et Saul princeps constitutus a Domino (/ Reg. ix,
16), et Judas non ab alio electus in apostolum me-
moratur. Nonne ego, inquit, vos duodecim elegi ; et
unus ex vobis diabolus est? (Joan. vi, 71.) Utinam
in duodecim unus hodie Petrus; unus qui reliquerit
omnia; unus qui loculis careat, inveniatur, Unus,
jnauit, ex vobis diabolus est. À duobus utique bolis
diabolus dicitur; et Judas non loculum [al. locum],
sed loculos habet. Utinam saperes, miser, et intell:-
geres cum thesauro pecuniz thesaurum irz pariter
cumulari : utinam novissima providens, animadver-
teres fatile per foramen acus transituros non divi-
tiarum cumulos, sed delictorum. Nil enim intulimus
in hunc mundum : haud dubium quia nec auferre po-
terimus quidquam (1 Tim. vi, 7). Sane argentum et
aurum non nihil est : sibi utrumque retinet mundus.
Inexorabilem constituit janitorem : foramen angu-
stum est, nihil ex omnibus asportare licebit, Nam
peccatum, quoniam nihil est, nulla potest foraminis
angustia retineri. Solum hoc te sequitur quocunque
eris: quacunque intraveris, pellem hanc non de-
pones. Qua autem parasti insipiens, cujus erunt?
Vo! v! in domo Dei horrendum videmus. Quidni
idololatras ministrantes? Mentior si non idolorum
servitus avaritia est (Coloss. 11, 5) ; si non quibus-
dam etiam venter suus factus cst deus suus (Phi-
lipp. 11, 19). Quod enim quisque prz c:eteris colt,
id sibi deum constituisse probatur. Quantos sane
videmus qui diligunt munera, sequuniur rctribu-
tionem? quantos qui Christo Domino non serviurt,
scd suo ventri ?

Digitized by Google
