515
potes cognoscere te, non poesumas apprehendere
tà qua sunt supra te.

41. Precipuum et principale speculam ad videa-
Qum Deum, est animus rationalis inveniens seipsum.
Si enim invisibilia Dei, per ea quz facta sunt, in-

: telleeta. conspiciuntur (Hom. t, 20), ubi, quiso,
quam in ejus imagine cognitionis ejus vestigia ex-

. pressius impressa reperiuntur? Tergat ergo specu-
jum suum, mundet spiritum suum, quisquis sitit
videre Deum suum. Beati mundo corde, quoniam
ipsi Deum videbunt (Matth. v, 8). Hoc. speculum
verus poenitens non cessat quotidie inspicere, ter-
gere, lenere, et custodire. Inspicere, si aliquid in
eo reperiat , quod Deo displiceat. Tergere, non ao-
lum peccata actionum, verum etiam cogitationum ,
ut nihil in eo remaneat quod Deum offendat. Tenere,
ne deorsum corruens, terre per amorem inhzreat,
et ne inanium cogitationum pulvere serdescat. Cu-
stodire, ut ille cujus tabernaculum est cum homini-
bus, cujus delicie sunt esse cum filiis hominum,
qui ad ostium stat et pulsat, quacunque hora in-
Urare voluerit, receptaculum mundum inveniat. Deus
enim qui munditie amator est, cor pollutum habi-
Hare non potest.

12. Exterso igitur speculo, et diu diligenter in-
specto, incipit ei quaedam divini luminis claritas
interlucere, et immensus quidam insolit: visionis
radius oculis cordis apparere. Ex bujus luminis vi-
sione animus inflammatus, incipit munda cordis acie
superna et interna conspicere, Deum diligere, Deo
inbzerere; cuncta qui adsunt, tanquam non sint
considerat, cunctis suis affectionibus renuntiat, et
totus soli incumbit amori, sciens solum illum esse
Leatum, qui Deum amit. Porro aJ tantam gratiam
nunquan pertingit mens per propriam industriam.
Dei donum est hoc, non hominis meritum. Sed
absque dubio talein ac tantam gratiam ille accipit,

' qui deserit curam sseculi, et agit curam sui : qui
-&udet se frequenter cogitare, et diligenter agnosce-
re, quid ipse est. Redi ergo ad. cor tuum, et. dili-
genter discute teipsum. Considera unde venis; quo
tendis; quomodo vivis; quid agis; quid amittis;
quantum quotidie proücis; vel quantam deficis :
quibus cogitationibus magis incursaris; quibus af-
fectionibus frequentius langeris; ve! quibus tenta-
tionum maculis a maligno spiritu acrius impugna-
ris. Cum totum interioris exteriorisque hominis
statum et habitum , in quantum possibile est , plene
cognoveris, et non solum qualis sis, verum etiam
qualis esse debueras; de cognitione iui poteris
sublevari ad contemplationem Dei. Quantum uam
quc quotidie in cognitione proticis, tantum adaltiora
semper tends, Sed jam fortassis ascendisti, jam
ad cor tuum rediisti, et ibi stare didicisti : nec hoc
sufliciat tibi. Disce ibi habitare, et. mansionem fa-
cere : QAO et qualicunque mentis vagatione inde
ahstractus fueris, illuc semper redire festina.
Absque dubio per multum usum quandoque tibi
: Vertetur. in. oblectamentum : in, tantum ut absque

TRACTATUS DE, INTERIORI DOMO.

3$

A ulla laboris difficultate possis ibi assiduus esse;
quinimo poena tibi potius sit, alibi, quam ibi moram
aliquam facere.
CAPUT VH.
De mente devota, columna sexta.

43. Si ergo persenseris desideria tua circa cxte-
riores delectationes aífici, et cogitationes tuas jugi-
ter in eis occupari; cum 1nagna sollicitudine com-
pelle eas, nec permittas ad cor (uum intrare : sed
redi ad cor tuum, et ibi intrare el habitare omni
modo stude. Mens enim quz se ad sui consideratio-
rLem non sublevat, sed adhuc per varia desideria
spargitur, et variis cogitationibus huc illucque dis-
tenditur, non potest seipsam in unum colligere ,
quia nondum novit ad seipsam intrare, sed adhue
in imo est. cogitatione et conversatione. ldeoque
non potest ad ea qux supra ipsam sunt, penna con-
templationis evolarc. Discat ergo dispersiones cor-
dis congregare : assuescat in internis suis immora-
ri, studeat evagationes mentis restringere, et exte-
riora omnia oblivisci. Discat sola bona interiora
amare, et illa frequentius cogitare, qui ad cole-
stium contemplationem anhelat, qui in divinorum
notitiam su$pirat. Cumque se diligenter attenderit,
et diutius quasierit, cum tandem invererit qual.s
sit, restat ut revelatione divina cognoscat qualis
esse debeat, quale mentis zdificium Deo przpara-
re, et quibus obsequiis eum placare oporteat.

44. Qui ita evagationes mentis in unum colligit,
et omnes cordis motus in uno zternitatis desiderio
lügit, profecto jam ad cor suum rcdiit, etjam ibi
libenter moratur, ac mirabiliter delectatur. Et cum
seipsum pra gaudio jam capere ron possit, supra
seipsum ducitur, et per excessum mentis ad sum-
ma elevatur; atque ita per seipsum supra semet-
ipsum, pcr cognitionem sui ad cognitionem Dci
ascendit, ut discat solum Deum amare, et ipsum
indesinenter cogitare, et in eo delectabiliter requie-
scere. Cum sie amor Christi totum absorbuerit af--
fectum hominis, ut neggens el immemor sui, non
nisi Jesum Christum, et ea qua surt Jesu Christi
sentiat, tune deni, ut arbitror, perfeeia est in eo
charitas. Huic itaque qui sic affectus est, nn est one-
rosa paupertas : iste non sentit injurias: ridet oppro-
p bria, contemnit damna, mortem lucrum reputat : imo

nec mori se putat, cum vagis de morte ad. vitam

trausire se sciat. Quem sic amor Dei intrinsecus li-

galum tenet, nec ad modicum quidein exire exte-

rius valet; sed interius in. ejus desiderio flagra!,
tanto amplius, quanto familiarius, ct eo vehemen-
tius, quo frequentius. Qui sic in amore Dei jugiter
delectatur, frequenter mentis excessus patitur : ab
omnibus prasentibus et terrenis raptus, coram Deo
presentatur; et dum pulchritudinem ejus conside-
rat, magnitudine pulchritudinis ejus attonitus, totus
in ejus admiratione suspenditur. Miratur Regis glo-

riam, regni magnificentiam, superne civitatis 1.0-
. bilitatem, et. civium felicitatem; conteroplatur etiam

glorix decorem, Dei bonitatem, interne suavilalis

B

Digitized by Google
