519

TRACTATUS DE INTERIORI DOMO.

590

cum viderit tàm spatiosis saltibus transilientem A appellantur a pudicis et castis labiis, motu inordinato

suam potentiam, polentiam Creatoris sui, subsistat
et dimittat alas suas, retinens se, et habenis deificze
comparationis se ad se colligens et cohibeus, ron
transgrediatur terminos suos. Sie cnim sancta ani-
malia in visione Ezechielis, cum fieret vox. saper
firmamentum, quod imminebat capiti eorum, stabant
et submittebunt alas suas (Ezech. 1, 25). Quod plane
sancti faciunt, cum perlustratis operibus et mira-
bilibus Dei super intelligibilibus absconditis myste-
riis, nihil se scire deprehendunt, sed momento sta-
tere omnia opera sua appendunt. Tunc se non a se
moveri cor intelligit; quia per se immobile perma-
neret, nisi qui emnia movit, illud quoque inter om-
nia moveret. Mutuatum igitur a Deo cognoscens

rempullican  infestaverint? Certe abscindantur, non
ferro, sed jejunio; non detruncatione, sed mortiti-
catione. Utinam, inquit Apostolus, abscindantur qui
tos conturbant (Galat. v, 19). llis persuasionibus cor
eff:enatum, in przeceps cursum suum rapiens, teneri
potest, ut sit bona conscientia. Bcna est, si habeat in
corde puritatem, in ore veritatem, in actione r. eb;tu-
dinem. Pro his namque mercbitee Trinitatis visio-
nem. O beata visio, in qua sic Deus erit notus atque
perspicuus, ut vidcatur a singulis rolis in singubs
nobis : videatur iu seipso ; videatur in caelo novo, etin
terra nova, atjue in omi quz tune fuer. creatura!
CAPUT XV.
De libro conscientie emendando.

motum suum, jam non usurpet ut proprium, sed ut B. 24. Humana conscientia cst Domini vinea, quam

commodatum. Ad voluntatem. namque commodan-
tis, commodatarius uti debet commodato : alioquin
furtum facit in re commodata.

344 CAPUT XIV.

De admonitionibus divinis, quibus subinde movet«r
cor hominis ad caute. utendum creaturis, ei re-
ctum sui ipsius regimen.

92. Cum igitur te moverit Deus, vel moveri vo-
luerit, o cor humanum, movearis : aliter non mo-
vearis ; quia non esset moveri, sed commoveri. Sed
quando te movet Deus? Cum admenet. Admonet
autem sic : Vane occuparis, o cor sapiens et. omni
praerogativa excellens, in. his quie vanitates vanita-
tum sunt. Non te decet his subesse, sed przeesse. Te
indigeut ista, ut melius et. conunodius subsistant :
tu his neque ad beatitudinem indigcs, neque ad im-
mortalitatem, Viaticum. quidem jumento tuo prz-
parant in vía, sed si ad mensurain sumantur, non
ad superfluitatem. Ex superfluitatc enim ciborum
quandoque. infunduntur jumenta, et in. ventris ni-
miam effluxionem resolvuntur, ita ut ex refectione
deficiant. Sie corpus tuum, o princeps et domine
corporis, si regulas necessitatis excesserit, et. ad
barathrum concupiscentize os aperucrit, lacum per-
ditionis sibi effodit in hospitio reparationis, et de
remedio coinparat exitium, de vehiculo naufragium.
Quid proinde? Superfluum tollit necessarium. Aufer
superflua, et nulli deerunt necessaria; quia de su-
perfluenti copia aliorum nascitur valde cgra alio-
rum inopia.

25. "Tuum est male acta corrigere : tuum est in
ordine, et officio fainiliam membrorum corporis, et
animz motuum disponere : tuum, singulorum ne-
golia secundum competentiam assignare. Non sit
in reguo corporis tui, qui leges et jura institutorum
tuorum impune pravaricetur; non oculus, non ma-
nu$, non pes, non auris, non guttur. Quid enim de
iguobilioribus et. plebeiis membris dicam? Si vel
aurectare pebellionem — preesumpserint , lapidibus
obruantur, jaculis increpationum confodiantur. et
noveriut regem Salomonem sedere super mulam
regis, jd est rationem super sensualitatem corporis.
Quid si pudibunda iMa, quxe velato semper nomine

excolere debent peccatorum confessio, et corum
satisfactio , et exhibitio bonorum operum , et
custodia eorum.  Unicuique est liber sua con-
scientia : et ad hunc librum discutiendum et
emendandum. omnes alii inventi sunt. Anima cum
de eorpore egredietur, nullum alium preter cou-
Scientiz sux librum secum portare poterit, atque
in iilo cognoscet quo debeat ire, et quid debeat re-
cipere, Ex his quie scripta erunt in libris nostris
judicabimur, ct ideo scribi debent secundum exem-
plar libri vite : et si sic seripti non sunt, saltem
corrigeudi sunt. Conferamus itaque libros nostros
cum libro vit» : et si quid aliter habuerint, cor.i-
gantur, ne in illa ultima collaticne, si. quidpiam
aliter inventi fuerint habentes, abjiciantur. Beatus
homo, qui se potest cognoscere et despicere, pro-
bare et improbare. Nam qui sibi d:splicet, Deo pla-
cet : et qui sibi vilis est, Deo charus est. Multze
sunt scientie hominum, sed nulla melior c:t illa,
qua cognoscit homo seipsum. Quamobrem redeam
ad cor meum, et ibi stare assuescam , ut tota:
vitam meam 345 possim discutere, ct meipsum
cognoscere. Omnes miserias meas coram Deo ef-
fundam, si forte illa sua magna pietas moveal eum.
Confitebor ei peccata mea, cui omnia nuda sunt et
aperta , quem fallere non possum, quia sapientia
est; nec effugere, quia ubique est.

CAPUT XI.

p Deplorat homo coram Deo miserias suas, inquietudi -

nem cordis, et ad mala propensionem.

95. Audi ergo, piissime Deus, confessionem
meam; et respice ad pietatem tuam, et fac mecum
secundum misericordiam tuam. Audi quam szepe de
memoria mea te expulit irruens turba plurimarum
cogitationum, qux velut plebs ad aliquod spectacu-
lum solent effluere in cor meum. Dum órare vel
cantare in monasterio volo, nescio cujusmodi stulta
cogitatio cor meum rapit, et ducit per diversa loca.
Cumque illud ad me revoco, tenere non possum, sed
ilico elabitur, et huc illucque dispergitur, et pec
innumera effunditur. Idcirco crebra terrenarum cu--
piditatum illeecpra, et vanitatum effusio ita cor
meum occupant, vt quod vitare studeam, hoc cogi-

Digitized by Google
