481

SCALA CLAUSTRALIUM,

483

sponsus, non longe abibit ; et si non vides eum, ipse A quomodo «cavere poterimus ne, falsa aut inania

tamen videt to semper, plenus oculis ante et retro.
Nunquam potes eum latere. Habet etiam circa tc
kUnties $uos spirilus, quasi sagacissimos explora-
tores, ut videant quomodo absente sponso conver-
seris, et accusent te coram ipso, si aliqua signa la-
scivie et scurrilitatis in te deprehenderint. Zeloty-
pus est sponsus iste. Si forte alium amatorem rece-
peris, si aliis magis placere studueris slatim di-
scedet a te, et aliis adhzrebit adolescentulis. Deli-
catus est sponsus iste, nobilis et dives est, specio-
8us forma prz filiis hominum ; et ideo non nisi spe-
ciosam dignatur habere sponsam. Si viderit in te
maculam sive rugam, statim avertit oculos. Nullam
enim immunditiam potest sustinere. Esto ergo ca-

quedam meditando, limites a sanctis patribus con-
stitutos transeamus, nisi prins circa hujusmodi ante
ex lectione aut ex auditu fuerimus instructi ?* Audi-
tus enim quodam modo pertinet ad lectionem. Unde
solemus dicere, ncn solum libros ipaos nos legissc
quos nobis ipsis vel aliis legimus, sed illos etiam
quos a magistris audivimus. ltem quid prodest ho-
mini si per meditationem qux agenda sunt videat,
nisi orationis auxilio et Dei gratia ad ea obtinenda
convalescat? Omne siquidem datum optimum, et
omne donum perfectum desursum est, deseendens
2 Patre luminum (Jacob. 1, 17), sine quo nihil pos-
sumus facere: sed ipse in nobis facit opera, non
tamen omnino sine nobis. Cooperatores enim Dei

sta, esto verecunda et humilis ; ut sic a sponso tuo B s1mtus, sicut dicit Apostolus (/. Cor. wu, 9). Vult si-

merearis frequenter visitari. Timeo ne diutius deti-
nuerit nos sermo isle : sed ad hzc compulit me ma-
teria fertilis pariter et dulcis, quam ego non protra-
hebam spontaneus ;sed nescio qua ejus dulcediue
irabebar invitus.

CAPUT X.

Recapitulatio predictorum.

11. Utergo quz di(fusius dicla sunt, simul juncta
melius videantur, predictorum summam recapitu-
lando colligamus. Sicut in przediclis exemplis prz-
notatum est, videri potest quomodo praedicti gradus
cobzreant, ct sicut temporaliter, ita.et causaliter $e
procedant. Lectio enim quasi. fundamentum primo

quidem Deus ut eum adjuvemus, et ut ei, adve-
nienti eL prestolanti ad ostium, aperiamus sinum
voluntatis nostra, et ei consentiamus. Ifunc con-

sensum exigebat a Samaritana, quando dicebat:

Voca tirum. tuum. Quasi dieeret : Volo tbi infur.-
dere gratiam, tu applica liberum arbitrium. Oratio-
nem exigebat ab ea, cum dicebat : Tu si scires do-

. num. Dei, et quis est qui dicit. tibi, Da mihi bibere;

forsitan petiisses ab eo aquam vivam. Hoc audito,
quasi ex lectione mulier instructa, meditata est in
corde suo bonum sibi fore et utile habere hane
aquam. Áccensa erge habendi desiderio, convertit
$e ad orationem, dicens: Domine, da mihi hanc
agam, ut son sitiam amplius, neque. veniam huc

occurrit, et data materia mittit vos ad meditatio- C 4ovripo aquam (Jean. ww. 16, 40, 45). Ecce auditus

rem. Meditatio vero quid appetendum sit diligentius
inquirit, et quasi elTodiens thesaurum invenit et
ostendit. Sed cum per se obtinere non valeat, mittit
nos ad erationem. Oratio, se totis viribus erigens
ad Dominum, impetrat tbesaurum desiderabilem,
contemplationis suavitatem. Hzc autem adveniens,
predictorum trium laborem remunerat, dum ccle-
ss rore dulcedinis animam sitientem inebriat. Lectio
ergo est secundum exterius exercitium : meditatio,
sccundum interiorem intellectum : oratio, secundum
desiderium : contemplatio, super omnem sensum.
Primus gradus est iucipientium, secundus est pro-
ficientium, tertius est devotorum, quartus beatorum.

CAPUT XI.
Ncc lectio sine meditatione, nec. meditatio sine ora-
tione prodest.

12. Hi autem gradus ita concatenati sunt, et vi-
caria ope sibi invicem deserviunt, quod praeceden-
les sine subsequentibus aut parum aut nihil pro-
sunt: sequentes vero sine precedentibus aut raro
aut nunquam haberi possunt. Quid enim prodest
lectione continua tempus occupare, sanctorum gesta
ct scripta legendo transcurrere, nisi ea etiam masti-
cando et ruminando succum eliciamus ; et transglu-
tiendo usque ad 317 cordis intima transmittamus :
«4 ex his diligenter consideremus statum nostrum,
«t studeamus eorum opera agere, quorum facta cu-
pinus lectitare ? Sed quomodo hzc cogitabimus. aut

verbi Domini, et sequens super eo meditatio incita -
verunt eam ad orandum. Quomodo namque esset
solicita ad postulandum, nisi prius eam.accendis-
set meditatio ? Aut quid ei precedens meditatio cone
tulisset, nisi qua appetenda monstrabat, sequens
eratio impetrasset * Ad hoc ergo ut fructuosa sit
meditatio, oportet ut sequatur orationis devotio,
eujus quasi effectus est contemplationis dulcedo.
CAPUT XII.
Quomodo predicti gradus concatenati sint ad invicem;
13. Ex his pPisumus colligere : quod lectio sine
meditationc arida est; meditatio sine lectione, erro-
nea; oratio sine meditatione est tepida ; meditatio
$ine oratione, infructuosa: oratio cum devotiore
eontemplationis acquisitiva ; contemplationis aceptio
sine oratione, aut rara, aut miraculosa. Deus, cujus
potenti& non est numerus vel terminus, et cujus
misericordia super omnia opera ejus, quandoque
ex lapidibus suscitat filios Abrahz, dum duros et
nolentes acquiescere cogit ut velint: et ita quasi
prodigus, ut vulgo diei solet, bovem cornu tra*it,
quando non vocatus se infundit. Quod etsi quando-
que aliquibus legimus contigisse, ut Paulo et qui-
busdam aliis, non tamen ideo debemus nos, quasi
Deum tentando, divina przsumere, sed facere quod
ad nos pertinet: legere scilicet et. meditari in lege
Dei; orare ipsum ut adjuvet infirmitatem nostram
et videat imperfectum nostrum : quod ipse docet nos

Digitized by Google
