* oce

475

SCALA CLAUSTRALIUM.

476

exsultatio, torrens voluptatis divinz, flumen Ietitiz, A tiam, ad solatium utique et remedium laboris hujus,

gaudium plenum. Cogita quidquid vis, quidquid po-
tes exopta; excedit cogitatum omnem, desiderium
emne exsuperat illa felicitas, :zternitas illa, beati-
tudo illa. Ad quam nos sua miseratione perducat
preveniens in benedictione dulcedinis, et indeficien-
ter nobis interim tribuens promissam centupli gra-

ne deficiamus in via, et ut de exhibitione presentium
munerum firina sit exspectatio futurorum, qui venil
ut vitam habeamus, et abundantius habeamus, Jesus
Christus Dominus noster, qui cum Patre et Spiritu
sancto vivit et regnat per infinita szcula szeculoruzg,
Amen,

SCALA CLAUSTRALIUM.

SIVE

312 TRACTATUS DE MODO ORANDI.

Hic Tractatus inter opera S. Augustini (modo in tomo VI) reperitur sub hoc titulo, « Scala Paradisi, e
cum hac Doctorum Lovaniensium Censura : « Hoc. Opusculum fertur eiiam inter opera D. Bernardi, quan-
quam nec illius videatur esse. » In codice vero manuscripto Carlusie Coloniensis Guigoni (an Cartusite majo-
ris Priori quinio?) tribuitur. Exstat aliud ejusdem argumenti opusculum apud Chiffetium in. Manuali Soli-
tariorum, « de quadruplici exercitio celle, » sub nomine alterius Guigonis ad Priorem et Cartusienses Witte-
hamenses : ubi quatuor celle exercitia explicantur, tria quidem prima eadem que hic, mempe lectio, meditatio,
eratio; sed quartum actio pro contemplatione, que praertur in hoc tractatu, cujus inscriptio sic se habet im

€odice Coloniensi :

EPISTOLA DOMNI GUIGONIS
CARTRUSIENSIS
Ad fratrem Gervasium, de vita contemplativa.

Dilecto fratri suo Gknvasro, frater Guico, delectari
in Domino.

Amare te ex debito teneor, quia prior me amare
incopisti : et rescribere tibi compellor, quia litteris
tuis ad scribendum me prius invitasti. Quadam ergo,
qua de spirituali exercitio claustralium excogitave-
ram, transmittere proposui : ut qui talia experiendo
melius, quam ego tractando, didicisti, mearum ju-
dex sis cogitationum et corrector. Et merito hzc
nostri laboris initia tibi primitus offero, ut novellze
plantationis primitivos fructus colligas : quoniam de
servitute Pharaonis, te delicata solitadine laudabili
furto surripiens, in ordinata castrorum acie collo-
casti ; ramum de oleastro artiflciose excisum pru-
denter inserens in oliva.

CAPUT PRIMUM.

Descriptio quatuor graduum ezercitationum
spiritualium.

Y. Cum die quadam, corporali manuum labore
occupatus, de spiritualis hominis exercitio cogitare
ecpissem, quatuor spirituales gradus animo co-
gitanti se subito obtulerunt : seilicet, lectio, medita-
tio, oratio, et contemplatio. H:e est Seala Claustra-
lium, qua de terra in calum sublevantur; gradibus
quidem distineta paucis, immense tamen et incre-
dibilis magnitudinis. Cujus extrema pars terrz in-

B proprietates et officia quidem singula quid circa nos:

efficiant, quomodo inter se invicem differant e£
prxemineant, si quis diligenter inspiciat, quidquid:
laboris aut studii impenderit in eis, hrcve reputabit
et facile, prs utilitatis et dulcedinis magnitudine.
Est autem lectio, sedula Scripturarum cum animi
intentione inspectio. Meditatio, est studiosa mentis
actio, occulte veritatis notitiam ductu proprie ra-
lionis investigans. Oratio, est devota cordis intentio
in Deum pro malis $319 awevendis, et bonis adi-
piscendis. Contemaplatio, est mentis. in Deum sus-
pense elevatio, sternz: dulcedinis gaudia degu-
Stans.
CAPUT If.
Descriptio officiorum quatuor graduum.

2. Assignatis ergo quatuor graduum descriptio-
nibus, restat ut eorum officia videamus. Beat igitur
vitz dulcedinem lectio inquirit, meditatio invenit,
oratio postulat, contemplatio degustat. Unde ipse
Dominus dicit : Quaerite, et. invenictis; pulsate, et
aperietur vobis. (Matth. vis, 7). Quzrite legendo, et
invenietis meditando : palsate orando, et aperietur
vobis contemplando. Lectio quasi solidum cibum
ori apponit : meditatio masiicat et frangit : oratio
saporem aequirit : contemplatio est ipsa dulcedo qux
jucundat et reficit. Lectio, in cortice ; meditatio, in
adipe; oratio, in desiderii postulatione; contem-
platio, in adepte dulcedinis delectatione. Qued ut
expressius videri possit, unum de multis sapponam

nixa est; superior vero nubes penetrat, et secreta p exemplum. In lectione audio : Beati mundo conde,

colorum rimatur. Hi gradus sicut nominibus et nu-
Incro, ita ordine et munere sunt. distincti. Quorum

quoniam ipsi Deum videbunt (Id. v, 8). Ecce breve
verbum, sed suavi ct multipliei sensu refertum. Ad

Digitized by Google
