$431
quippe loquens angelus, verba de celestibus scr-
Wis sumpta, nec alterius nisi ipsius Dei spiritu fa-
bDrienta, nova salutatione perorat [al. portat]. Nulli
dubium quin omnium verborum excellant altitudine,
utpote de melioribus disciplinis sancti Spiritus
evolutà : quorum annuniiatione confcederandum
erat illud unicum sacramentum Verbi et hominis ;
divinitatis et carnis. Ave, inquit Fortitudo Domini ,
plena. gratia (Luc. 1, 28). Quid autem de Stephano?
Stephanus plenus. gratia ef. fortitudine. Nonne
Lucas eisdem pene litteris de utrisque eloquitur?
Sed licet longe excellentior modus in Virgine pre.
dicetur , secundario tamen laudatur in Martyre. Ha-
bet igiur gratiam Stephanus sublimiori genere,
quam reliqua. martyrum multitudo : plenus gratia
refertur scilicel et cumulatus, quod raro in Serip-
turis canonicis subtilis inquisitor inveniet. jungitur
gratie fortitudo, 578 infuso spiritu libertatis. Igni-
tus animus in vocem veritatis erumpit, nec patitur
ullo pacto rigorem justitiz; submitti aliquando, vel
dimitti, Sic loricatus gratia, et basta fortitudinis
sapienter infrendens, [faciebat prodigia et signa
magna in populo. Ille potest prodigia et signa facere,
in quo gratia et fortitudo sedem firinissimam statue-
runt. Sic Stephanus ad homicidas , ad legis adulte-
ros, ad crucifixores Filii Dei Patris loquitur, genti
peccatrici in Egypto, populo gravi iniquitate in de-
serto, semini nequam in terra pronissionis , filiis
sceleratis in morte Salvatoris. Dura , inquit, cervice
et incircumcisi corde et auribus , vos semper Spiritui
saneto restitistis.
$. Surrexerunt quidam de synagoga : synagoga
utique Satauz, et utique conglobantur, vel ad con-
vincendum, vel ad occidendum. Faciunt impietatis
parietem unum ; squama squamz conjungitur (Job
- XLi, 6). Sibilant sibi serpentes ad invicem, convene-
runt in unum adversus Dominum, et adversus Chri-
stum ejus. Velit, nolit, cedit impietas pietati, veri-
tati error, stultitia sapienti: Spiritui sancto prz-
sumptio et vanitas spiritus humani. Non poterant
resistere sapientie et spiritui qui loquebatur. Non
dixit, Non volebant, quod rationabilium et perfecto-
rum est; sed non poterant, ubi menti malzx facultas
tollitur, non voluntas mutatur. Redarguebantur, ait,
ab eo cum omni fiducia. Fiducialiter agit, nec mutat,
siec mutatur mens imperterrita, qua» magis justitiam
quam vitam, fidem quam sanguinem, mortem quam
justiix taciturnitatem elegit. Coneurrentes rapiunt
eum, adducunt in concilium, et gaudent eum intra
sua retiacula reclusisse : sed frustra jacitur rele
ante oculos pennatorum. Tunc vox liberior, et ex
eorum codicibus sermo exacuitur veritatis, totum-
que martyrem rapit sibi Spiritus Dei, et ex ejus
ere sonantiori organo modulatur. Ápparet ei una
facies Scripturarum, et veteris instrumenti dispen-
dia in compendiosam redigit brevitatem. Replicat
promissiones et beneficia Dei, murmurationes et
waleficia populi; bona prestita, reddita mala ; ad
extremum divini sanguinis exprobrat effusionem,

AELREDI ABB. RIEVALLIS.

818

A refractarios spiritus, duros cervice, ineircumeisos
corde et auribus, et sublimi voce homicidas, et pro-
ditores appellat. Non veretur conventicula congre-
$ata de sanguinibus, et. inter manus quarentium
aniniam ejus, de liberiori justitia cacumen veri'atis
ascendit. Dissecantur cordibus, et. strident. dentibus
in eum, concipiunt. dolorem, et prope est ut partu
riant iniquitatem. Mirum quod non revocantur in-
Sueti novitate miracu'i, quod luminosa Protomarty-
ris facies non refrenat insanos. Videbant, inquit,
faciem ejus tanquam vultum angeli stantis inter illos.
Quid est, o insensati? lumine vultus Dei insignitur
gloriosus Levita, et vibranti splendore Stephanus
serenatur, et reverberantur oculi vestri, et tamen
invidie magnitudo visionis majestatem occludit?

B Respondeant in divinorum voluminum evolutione,

ubi repererunt hominem in terris positum per (sic)

vultum angelicum induisse : et cum in utrisque legi-
bus vel raro, vel nunquam invenerint, obstupeant
gloriam triumphantis. Sequitur :

4. Cum autem. esset. plenus Spiritu sancto, inteu-
dens in celum vidit gloriam Dei, etc. Mirum dictu,
et totius supergressio creaturz ! Intendit in ceelup,
videt jam non celum, sed colos apertos, videt glo-
riam Dei, et Jesum stantem a. dextris virtutis Dei..
Movet me hzc intentio, qux de cordis puritate re-
fusa vim facit colis, et ad ipsius divinitatis consi-
storium penetrat et attingit. Celi aperiuntur, gloria
Dei videtur : Jesus conspicitur stans non solum a
dextris Dei, sed a dextris virtetis Dei. Hanc inteu-
tionem fecerat abjectio mundi, contemptus sui, cor-
dis munditia, dilectio Dei, proximi amor, veritas
defensio, desiderium Christi. HRetorquenda essent
hac omnia ad communes flosculos moralitatis, nisi
esset excellentia Martyris commendanda. Felices
oculi, subtilis visus, visio gloriosa. Signanter re-
collige positionem verborum. Plenus est Spiritu, et
sic intendit in colum, quia in Spiritu aflater; con-
culcatis terrestribus, colestibus inhiat e£ zeternis.
Post hzc aperiuntur coli, nullaque praevalet firma-
tio vel clausura, quam non transvolet aut irrumpat
mens illi summ: menti affectanter inhzrens. $76
Aperiuntur ergo coli, et pulo quod omnes cceli ;
eorumque apertionem sequitur visio glorizx Dei, et
p videtur Dominus Deus stans a dextris virtutis Dei,

ne Patre ininor esse putetur. Stat cum stante, cum

bellante bellat; quia lapidatur in lapidato.

5$. Non mediocris stupor involvit me, utrum pri-
mitivus fles martyrum oculis corporeis an incorpo-
reis ista perspexerit. Grande quidem miraculum si
mentali intuita. stellantibus se immersit arcanis, si

Amuadicordes oculi tàm solemnem inspexerint visio-

nein. Quod. si corporalibus, certum est hunc omne

hominum genus disparilitate grat:e przvolasse, et
pennis fidei et virtutum incorporea corporeis, et si
non comprehendisse, apprehendisse tamen. Nihil
audeo temere definire, vel ex abrupto przcipitare
sententiam, cum finitivam super hujusmodi regulam
me legisse non meminerim. Securius tamen sequor

Digitized by Google
