869

SERMO IN DOMINICA PALMARUM.

$19

fibens his ducibus etiam in JEgyptum: tantum si A solus, id est propri voluntatis arbitrio, sed semper

ducunt, reducant ; si cogunt descendere, et reascen-
dere faciant. Libenter subdar talibus magistris;
libens supponam humeros oneri quod imposuerint ;
libens suscipiam jugum, cui me subdiderint, sciens
quia jugum eorum suave est, et onus eorum leve.
Sed et tibi, fili mi, (licet a talibus curis liberum ad-
huc sub alis suis Christus abscondat, quod praelatis
incumbit facere, ne subditi periclitentur) hoc ipsum
expedit providere, ne socii scandalizentur. lili ne-
cessitates quandoque pra ponunt contemplationis de-
liciis ; tu eas non przponas unitati et paci congre-
gationis. Precipue hzc ipsa spiritualium vicissitu-
dinum tempora, quando videlicet vel descendas ad
Nazareth, vel ascendas in Jerusalem , nunquam

*uEM—ÉLLLÓ—— uiltE E

seniorum distingue consilio.
$2. Ecce habes, (ili charissime, quod petisti, li-

cet tuo desiderio, tuo affectui, tuxque exspecta-
tioni nihil dignum, voluntatis tamen mee, aut qua-
liscunque conatus aliquod, ni fallor, indicium.
Scias igitur, quod non tam evangelicam lectionem
exponere, quam ex ea aliqua meditationum semina,
sicut rogasti, elicere curavimus : et legentibus in-
citamenta devotionum ex hujus serie lectionis evan-
geliee composnimus, ipsius adjuvante gratia, de
eujus loquimur infantia, qui plenus est virtute et
gratia et sapientia, Jesus Christus Dominus noster,
qui cum Patre et Spiritu sancto vivit et regnat. in
siecula seculorum. Amen.

SERMO IN DOMINICA PALMARUM.

Christi in Jerusalem ingressus mystice expositiones (Matth. xx1, 1-9.)

, Hunc sermonem, ex abbatia Marchianensi erutum, Guilielmus. Estius censuit tam stylo et conditione, quam
pietate Bernardum referre : quamvis (ne quid de stylo dicamus) in serie sermonum de temporein memuscti-

ptis omnibus desideretur.

4. Redemptor noster, fratres charissimi, Dominus B solventes et yelium, atque ad Jesum ducentes, duo

noster Jesus, quem Pater ad'salutarem victimam misit
in mundum, cum tempus instaret quando moreretur,
prosentem, ut scitis, exhibere se voluit in loco ubi
nioreretur; sicut autem venit ut moreretur, sic praevi-
dit ubi, et quando, et quo mortis genere moreretur,
proscriptum toram se habens ab zterno mortis suze
genus, locum et tempus, Hzc autem tria erant, Jero-
solyma, Pascha, et Crux. Nam si de loco quiris, in
Jerosolyma mortuus est : si degenere, morte crucis : si
vero de tempore; instante tempore paschalis solemni-
tatis. Ut autetn. vos satis legendo et audiendo didi-
€istis, iniqui eum Judzi, aliquando et aliter, et alibi, et
antea perimere voluerunt. Nam quando eum duxe-
runt ut przcipitarent , ubi et transiens per medium
illerum ibat, nec ad Jerusalem venerunt, nec Pa-
cha exspectaverunt, nec crucem quiesierunt, sed
ip perimendo eum nequaquam vel modum, vel lo-
cum mutare, nequaquam tempus pr:eoccupare seu
differre valuerunt. Nenit itaque hodierna die Jeroso-
lymam, ante quinque videlicet dies Pasche, illo se
insinuans agno przfigurato, qui decima quarta. die
mensis verni ad vesperam immolandus, decima qui-
dem ejusdem mensis die tolli, et usque ad przdi-
ctum terminum jubebatur servari (Exod. x).

9. De hoc autem adventu ejus ad Jerusalem multi
ente nos multa dixerunt : qux» quia nos vera atque
catholíca esse cognoscimus, dignum est ut nostro
es silentio approbemus. Et communis quidem sen-
sus est, quod ejus in Jerusalem ingressus, ipsius
est ad Ecclesiam adventus : duo discipuli asinam

sunt predicatorum ordines, quorum unus in cir-
cumcisionem, alter in pri»putium est missus, utrum-
que populum eL peccatorum funibus absolventes, et
ad agnitionem verz fidei perducentes. Vestimenta
jumento imposita, sacramenta sunt fldei populo
christiano commissa, super quod sedet Jesus, quia
per fidem in $91 cordibus eorum habitat Christus.
Plurima autem turba, que sternebat vestimenta
sua in via, multitudo est martyrum sanctorum, cor-
pora sua ad imitationem "Christi opponentium ad:
supplicia. fiamos de arboribus csmdentes, doctores:
sunt, catholicas ex Libris sanctis sententias extra-
hentes. Qui preibant et qui sequebantur, clamabant,
Hosanna ; qui unam eamdem confitentur fidem chri-
stionam, et populus Judaicus in eadem fide prece-
dens, et gentilis subsequens. Et quidem sensus hi.
per emnia approbandas est, quia sanus, et pleno
catholicus est. Verum nos istum approbantes, aliutn ,
non autem alienum in hoc sancto Evangelio perqui-
ramus, et seusus m eo moralis medullam perscru-
tantes, ad zéilcationerm merum ministerium lingua
nostre convertamus.

$. Ego puto quod quotidie Dominus appropinquat
Jerusalem veniens Bethphage, et Bethaniz ad mon-
tem Oliveti, mittens in castellum quod contra eos
est duos discipulos, qui ad eum perducant, super
quod sedeat, jumentum , sed spiritualiter. Spiritus
enim ante faciem neatram Christus Dominus, eisi
cognovimus Christum seeundum carnem, sed jar
nunc non novimus (14 Cor. v,16). Proinde queren-

Digitized by Google
