£15

EXPOS. IN ORAT. DOMINIC.

stant, non possunt adimpleri perfecte nisi in colo. A per senarium designatur, ad imaginem Dei factus

Dus sunt voluntates in Deo : una misericordiz, quie
non est cogens, nec aliquid libero arbitrio aufert,
qua omnes homines vult. salvos fieri, quod tamen in
libera eorum voluntate positum est. Est alia qu» est
de effectibus rerum, de qua dicitur : Omnia que-
cunque voluit. fecit (Psal. cxi, 5). Huic nemo po-
test. resistere : Voluntati enim ejus quis resistit?
(Rom. 1x, 49.) Hoc. providentie concordat semper,
alia veró. non semper. Si enim vult per misericor-
diam de aliquo pravo quod sit justus, et conferat ei
gratiam suam, et tamen ille per liberum arbitrium
contradicat, nec gratiz Dei. consentiat; huic volun-
tas providentiz non concordat : quia, quamvis per
dulcedinem conferat, tamen scit non consensurum.
Qu:e autem de effectibus est, alia est permittens, alia
approbaus. Permittens est, quod faciat malum quan-
doquidem vult ; approbans est, quod quaudo vult,
faciat bonum. Utraque est ex justitia. Itaque homi-
nes resistunt voluntati justitie quoad effectus. In
Paulo tamen videtur cogens voluntas Dei, sed non
est : quia licet sit percussus, tamen voluntas erat li-
bera, ut resisteret si vellet. In coelo fiunt omnes vo-
luntate$ Dei, et. nullus ibi voluntati Dei resistit :
sed in terra mult! contradicunt Dei voluntati, illi
scilicel qua est ex misericordia; cum enim vellet
etiam salvare pravos si vellent, tamen ipsi contradi-
cunt operibus huie voluntas. Orat ergo iste, quod
sicut voluntas Dei est in omnibus civibus celi, ita
faciat et alios terrenos tales qui nullo modo volun-
tati Dei resistant ; quod in nullo completur nisi in
eclesti vita. Et tamen aliquo modo completur in
hae vita in sanctis, etsi non per omnia ; quia nullus
vivere sine macula potest. Sicut in coelo et in terra,
diversis modis variari potest, ut dicamus, sicut in
eclo, id est in Christo, in. quo Domiuico homine
Deitas residet, et suz voluntati nunquam homo ille
contradixit ; et in terra, id est in. Ecclesia flat. Vel,
sicut in celo, id est in angelis; ita et. in terra, id est
in hominibus. Vel, sicut. in celo, id est in. anima
justi; ita et in terra, id est in carne; ut nullo modo
caro contradicat spiritui, sed in eadem voluntate
consentiat cum co. Vel, sicut in celo, id est in san-
«tis viris; ita in terra, id est in peccatoribus. Quod
totum est par spiritum cousilii, qui dat nobis consi-
: dium bonum, quo istam misericordiam adipisci pos-
- simus, ut simus scilicet misericordes : Beati enim mi-
sericordes, quoniam ipsi misericordiam consequentur.
6. Adeeniat regnum tuum. Postquam assecutus
est illam misericordiam, ut voluntati Dei non resi-
stat; postula£ altius donum, ut Deum videat, scilicet
clare, remotis omnibus nebulis phantasmatum ; quod
non erit perfecte. completum , nisi in futuro. Et
quamvis illa in ccelo ordine non dentur, secundum
ordinem tamen dignitatis postulaptur; quia, quamvis
in terra non. sint plenarie data, tamen ordine sunt
a sanctis in terra recepta. IHl:xc postulatio est sexta,
quia homo in sexta. die, id est. in perfectione, quce

(43) Aliquid deesse videtur.

B

est: qux imago postea per peccalum corrupta
est. Modo in eamdem imaginem se reformari
petit, id est in eumdem intellectum, ut Deum aperte
intelligat, qu imago dicitur regnum Dei: videre
enim summum bonum 55/$ est. regnum caclorum,
Reformatio hujus imaginis idem est quod munditia
cordis : unde dicitur : Beati mundo corde, quoniam
ipsi Deum videbunt (Matth. v, 7, 8), quz aliquate-
nus in presenti habetur. Hzec petitio per spiritum
intelligenti: completur.

7. Sanciificetur nomen tuum. Woec septima pe-
titio est, ultra quam nulla habetur, qui» merito
sequitur post Dei visionem. Parum enim esset
Deum videre, nisi delectaretur homo in illa visio-
ne. lec requies et deleciatio przíigurata est in
septima die, in qua dicitur Deus requievisse : unde
etiam dicitur : Sanctificavit diem Sabbati (Exod. xvt,
95); quia in futura requie vere sancti erunt. fide-
les. Hiec est illa pax de qua dieitur : Beati puci-
fici, quoniam filii Dei vocabuntur. (Matth. v, 9).
Quando enim erunt similes Deo, immortales, ivi-
passibiles, incorruptibiles, nulla inquietudine moti.
sed in zelerna pace, in qua est. Deus, viventes; tune
erunt filii Dei, et etia:n. participatione di. Quod
orat iste : Sanctificetur. nomen tuum in nobis, ut
tu dicaris Pater, et nos filii, ct ctiam dii : ac si
diceret, Sanctitas nostra non crit nostra, se«l t«a
in nobis; et ideo sanctificetur, id cst sanctitas tua
fiat et appareat in nobis, et tuum nomen sanctum
apparcat in flliorum dignitate. IEec petitio com-
pletur per spiritum. sapientim. Differuut. sapientia
et intelligentia, sicut inter nos possumus videre.
Intelligentia enim inter nos est ipsum exercitium
investigandi Scripturas : sapientia vero, ipsa de-
lectatio cognitionis; quando jam mihil investiza-
mus, sed jam quasi omnia scimus, et i cognitis
delectamur. fia persimile estin. coelo Vutelligere,
ipsum videre, non quod in colo sit labor aliquis
(45). Sapientia vero est in cognitis delectari. lta
ascendit ille qui est in terra ad ccelum, et hoc ordinc
complentur petitiones ist» septem : modo videainus
eas secundum hoc quod descendendo sunt ordinat:e.

8. Quia ille qui petit, noverat. Deum Patrem
in coelis regnantem, petitionem illam pr:wrisit,
qui Patri illi vicinior est, de pace illa qua liomi-
nes filii Dei efficiuntur : quasi diceret : Pater. no-
ster qui es in colis, da ut nomen tuum  sancti-
ficetur in nobis, id est, ut in cxlo tecum ma-
neamus, et filii tui efficiamur. Quam delectatio-
nem non possumus habere, nisi reformes in no-
bis imaginem qui corrupta est. Adveniat regnum
tuum, Qus imago et munditia cordis quia resii-
tui non potest, donec voluntati tux consentiamus,
Fiat voluntas tua sicut in celo et in terra. Et quia
veluntati Dei obedire non possumus per omnia,
nisi pane corroboremur : Panem nostrum quotidia-
num da nobis hodie. Et quia corpore Christi in-

Digitized by Google
