8st

SERMONES VARII. — IN NATIVITATE DOMINI

8352

fatigatis et scientibus leger loquor. Quid tibi, mus- A Lxxvi, 19). In nomine Jesu Christy surge et ambula,

sitabunde Lueifer, in tanta defluxione et effusione?
Clausum est tibi totum itinerarium Dei, et mali-
gnans oculus tuus hic nimium caligavit. Sed et Do-
niinus meus ad mirabilis fuit in nativitate, consiliarius
fuit in. praedicatione, Dess in miraculorum coru-
scatione, fortis in passione, pater futuri seculi in
resurrectione, princeps pacis in illa eterna beatitu-
dine. Non terreamini novitate verborum, quia nibil
novum introducitur. Sic et olim nomina commautata
et effusa sunt : Abram in Abrabam; Sarai in Saram
(Gen. xvu, 5, 54); etsi quas alias immutationes in
illa veteri officina vos legisse recolitis.

7. Sed et ab ipsis pene mundi principiis, in ar-
cano quodam Scripturarum loco divini nominis ef-
fusionem invenisse me recolo. Loquitur Dominus ad
Moysen de liberatione Israelis, et post multam Dei
et Moysi confabulationem , propheta subtiliter in-
quirit nomen ejus. Et Dominus dicit: Égo sum qui
sum, hoc est nomen. meum in eternum. Hec dices
filiis Israel : Qui est, misit me ad vos. Perterritus
Moyses inextricabilis auctoritate vocabuli, ac si di-
ceret : Hoc excedit intellectum meum, non possum
capere nisi effundatur, audiat a majestate: Ego sum
Deus Abraham, Deus. Isaac, et. Deus Jacob. (Exod.
ir, 44, 15). Vides effusionem. Ecce Deus Angelo-
rum vocat se Deum hominum. Curramus ergo, fra-
tres, in odore unguentorum istorum ; curramus ad
oleum de oliva speciosa in campis expressum, nulla

dicit claudo Princeps Apostolorum. Nonne quasi
fulgor exsilivit ab ore Petri, cum nominatum est
nomen quod os Domini nominavit? Et statim, in-
quit, eonsolidata sunt bases ejus et plante (Act. m
6, 7). Vocabulum Jesu, sicut Origenis lingua nobi
lior definivit, dulce et gloriosum ; omni adoratu cul-
tuque dignissimum, quod non prius ab hominibus
decuit efferri in mundum, sed a quadam sublimiori
excellentiorique natura. Omnes quippe Prophets
nomen istud aut nescierunt, aut penitus tacuerunt ;
et reservata est przrogativz dignitas archangelo Ga-
brieli, qui sancto ore sanctae Virgini illud primum
evolvit (Luc. 1, 31). Nonne Isaias in excessu men-
tis captus, verbis archangelicis eisdem pene syllabis
consentit usque ad sancti nominis novitatem ? (Isai.
vit, 14.) Pascit revera, nec est felicior pastio in loco
pascue ubi nos Dominus collocavit. Quid zque
mentem cogitantis impinguat? Nomen Jesu mel in
ore, in aure melos, in corde jubilus. Omnis cihus
qui non conditur hoc sale, infatuatus est. Scriptura
qui non foerit interlinita oleo tant devotionis, in-
sipida est. Olim mibi Tullius dulcescebat, blandie-
batur Virgilius, et Syrenes usque in exitium dulces,
meum incantaverant intellectum. Lex, Prophetz,
Evangelium, Epistole, et omnis gloria sententia-
rum Domini mei et servorum ejus, aut $65 parva
videbatur, autnulla. Nescio modo quid dulcius mihi
immurmurat filius Jesse, qui vario sermonum et

iufectum amurca, nulla infectum amaritudine. Oleum (c sententiarum concentu, omnes illos quos diligere

quod exhilarat faciem hominis, quod sanat vulnera,
dolorem tollit, reddit suavitatem. Nonne Samari-
tanus noster nobis a latrone pessimo vulneratis at-
tulit vinum et oleum, ad purgandum et mitigandum
vulneris magnitudinem? Sed multum olei, parum
vini ; muitum misericordie, Justitie parvzn. Sic
quippe decebat míserantem, sic misero expediebat.
Non intres in judicium cum servo. tuo, ait. justus,
quia non justificabitur in. conspectu tuo. omnis vivens
(Psal. cxLn, 2) ; sed corona me in misericordia
et miserationibus. Veniens quippe hodie quinque
vasa attulit olei, nonnisi duo vini. Spiritus enim
sapientie, intellectus, consilii, scientie, pietatis,
misericordie dulcedinem sonat, misericordiam fra-

consueveram, ineloquentes reddit et muto«. Lenit
et ungit, quia nihil sic recreat in tribulatione. De-
nique et probare licet. Invoca me, inquit, in tribula-
tione; erani te, et honorificabis me (Psal. xyix, 15).
Hoc est nomen, hoc ést oleum, hzc olei effusio.
Amen dico vobis, non deficiet hic lecythus olei, nec
minuitur, donec pluviam voluntariam, quz scgre-
gata est. hareditati ejus (Psal. 1xvu, 10), diffusus
instillet, donec faciat ccelum novum et terram no-
vam; quia misericordia ejus ab zterno et usque in
seternum super timentes eum (Psal. cn, 17). Sed jam
surgamus et przparemus nos ad solemnioris Miss:e
jubilationem, nec cordibus parcentes nec vocibus, ad
honorem Pueri qui natus est nobis, qui est Deus in

irat, eructat sanitatem. Fortitudo et timor vinum D sxcula benedictus. Amen.

sunt, sed hoc vino potatus est potens ille, cum Chri-
stus in spiritu fortitudinis descendit ad inferos, non
timidus, sed timendus.

8. Videamus nunc quare oleo comparecar. Oleum
(si vos melius non habetis) lucet, pascit et ungit.
liem facit Christi nomen, et per omnia consonat
comparationi. Lucet przdicatum, pascit recogita-
tuin, invocatum lenit ct ungit. Vide si non przcla-
ra luminaria lumen nominis hujus super eloquentize
caudelabrum portaverunt; si uon illuxerunt coru-
szationes Dei orbi terra, si non in splendore fulgo-
ris hujus commota est et contremuit terra. (Psal.

SERMO II (48).
De duplici Christi generatione.

1. Exsultate, fratres, in Domino, quia de Dorm-
nica illa sermo succedit, quae singularem in cordibus
vestris vindicat principatum ; qua est ad cujus no-
men humiliter inclinatis, cujus horis reverenter
assistitis, eujus memoriam jugiter frequentatis . Hasc
est qu:e vestris affectibus suaviter indulcescit, quia
magna multitudo dulcedinis ejus. Spiritus enim ejus
super mel dulcis, in quam dulcis Dominus cum omni
sua dulcedine supervenit. Cum enim fecerit Deus
omnia opera sua valde bona, hic melius fecit, con-

(48) in tomo IIl Bibliotheca Cisterciensis inscribitur, « In adventu Domini, » etc.

Digitized by Google
