at

2853 P
viri, seorsim mulieres iucederent, ne forle aliquid
coinquinaticnis subreperet, przescrihente lege divina
ut mundi tantum sacris solenniis interessent. Unde
credibile est, puerum Jesum ilio tempore 579
nunc patri et viris adh:erentibus ei; nunc Matri et
mulieribus comitantibus eam, sux prassentixe dulce-
dinem indulsisse. Cogitemus ergo quanta eorum
fuerit felicitas, quibus datum est tot diebus videre
faciem ejus, et mellifluos audire sermones ; consi-
derare in homine et puero signa quxdam coelestis
radiare virtutis, et inter confabulationes mutuas
mysterium sapientis salutaris inserere. Stupent se-
nes, admirantur juvenes, et su:xe tunc zetatis pueri,
morum gravitate, ct sermonum illius pondere de-
terrentur. Credo enim in illo speciosissimo vultu
tantam gratie celestis elegantiam refulsisse, ut
omnium in se converteret aspectum, auditum eri-
geret, excitaret. affectum. Cerne, quiso, quemad-
modum a singulis rapitur, a singulis trahitur. Senes
osculantur, amplectuntur juvenes, pueri obsequun-
tur. Quz lacrymas pueris, dum diutius a viris tene-
retur? qui sanctis mulieribus querimonie, cum
paulo plus cum patre et ejus sociis moraretur?
Credo singulos intimo proclamare affectu : Oscule-
tur me osculo oris sui (Cant. 1, 1). Et pueris ejus
presentiam suspirantibus, sed senum contuberniis
se inserere non audentibus, illud facile coaptatur :
Quis mihi det te fratrem. meum sugentem ubera ma-
tris meg, ut inveniam te foris, et deosculer? (Cant.
viu, 3.)

6. Cum bac igitur jucunditate ingredientibus cun-
ctis civitatem sanctam, contemplare, rogo, inter
singulas familias quam pia fuerit ac sancta conten-
tio, cunctis desiderantibus ejus sibi przesentiam dul-
cissimam indulgeri. Hxc felix qua vicit. Forte oh
hanc causam consummatis omnibus cum redirent,
remansit puer Jesus in Jerusalem, et non cognoverunt
parentes ejus. Arbitrantes enim. unusquisque quod
esset eum altero, utpote qui amabatur ab omnibus,
et ab omnibus petebatur: non cognoverunt paren-
tes ejus quod abesset, donec itinere diei expleto,
per singulas familias, qu:e simul ascenderant, qu&-
reretur inter cognatos et notos. Et non invenientes
regressi sunt in Jerusalem : post triduum autem in-
venerunt eum in templo. Per illud itaque triduum,
ubi eras, bone Jesu ? Quis tibi cibum aut potum mi-

nistravit ? quis lectulum stravit? quis detraxit cal-.

ceamenta ! quis membra puerilia unguentis fovit et
balneis? Scio certequia sicut voluntarie nostram sum-
psisti infirmitatem, ita, cum velles, propriam osten-

disti virtutem : et ideo cum velles, his obsequiis non

eguisti. Ubi ergo eras, Domine Jesu ? De his omni-
bus :estimare, vel conjicere, vel opinari libet ali-
quid : affirmare autem temere nihil licet. Quid di-
cam, Deus meus ? An ut te per omnia nostre con-
formares paupertati, et omnes in tehumanz naturze
calamitates susciperes, quasi unus e turba paupe-
rum stipem per osGa mendicabas ? Quis dabit ine
buccellarum | illarum sic mendicatarum participem

TRACTATUS DE JESU DUODENNI.

Shi

A lieri, vel sallem divini illius cdulii reliquiis sazi-
nari ?

7. Sed ut hiec ad. sublimioris sensus secreta ver-
tarons, prima forte die paternis se. vultibus praesen-
tavit ; non ut consederet, sed ut ordine susceptze di-
spenusalionis paternam voluntatem consuleret. Nee
absurda videtur talis opinio : si stimetur quod Dei
Filius de his, que in divina natura simul ipse cum
Patre et Spiritu sancto, cozequalis et consubstantia-
lis utrique, disposuerat ; in forma servi quam susce-
perat, homo. Deum, parvus magnum consuluerit .
non ut disceret, quod ipse cum Patre in forma Dei
sternaliter noverat ; sed ut ipsi Patri per omnia de-
ferret, obedientiam offerret, przferret humilitatem.
lbi agitur in illo secreto cubiculo Patris de baptismate
suscipiendo, de eligendis discipulis, de condendo
Evangelio, de miraculis faciendis, postremo de to-
lerantia passionis, et resurrectionis gloria. Cunctis
divino modo dispositis, altera jam die angelicis et
archangelicis choris suavitatem suj vultus indulsit :
referensque antiquam civium supernorum ruinam
post modicum reparandam, universam lztificavit
civitatem Dei. Jam tertia die se cuneis Patriarcha-
rum et Prophetarum immiscens, ea qux a sancto
sene Simeone dudum audierant, proprii vultus ma-
nifestatione probavit. Sicque exspectationis illorum
moras, instantis jam redemptionis promissione con-
solans, animzquiores atque alacriores reddidit uni.
versos.

8. Merito igitur post triduum invenitur in templo
in medio doctorum et seniorum, ut paternz pietalis
de hominum $$ reparatione consilium, sicut An-
gelis et sanctis carne exutis, quautum videbatur.
propalaverat; ita in omnium locorum sacratissimo
templo Jerosolymitico, et his primo qui pretiosissi-
mum hujus promissionis thesaurum in sacris Litte-
ris conservabant, paulatim inciperet reserare, pri-
mum audiens et interrogans, deinde sacratissima
mysteria prodens. Denique mirabantur omnes super
prudentia et responsis ejus. Data est hec pueris et
adolescentibus humilitatis et reverentiz forma, ut
in medio seniorum taceant, ut audiant, interrogent
et discant. Indica mihi, o dilectissima Domina mea
Mater Domini mei, quid tibi tunc. fuerit animi, quid

D staporis, quid gaudii ; cum dulcissimum filium tuum
Dominum Jesum invenires, non inter pueros, sed
inter doctores; cum omnium oculos in ipsum in-
tentos, omnium cerneres aures ad ipsum erectas ;
cum de prudentia ejus et responsis pusilli ct magni,
docti pariter et. indocti loquerentur. [nveni, inquit,
quem diligit anima mea ; tenebo illum, nec dimittam
(Cant. 1u, 4). Tene, o dulcis Domina, tene quem di-
ligis, rue in collum ejus, amplectere, osculare, et
triduanam ejus absentiam multiplicatis deliciis re-
compensa. Fili, quid est quod fecisti nobis sic? ecce
pater tuus et. ego dolentes querebamus te. eru
dico tibi, o Domina mea, quid dolebas ?* Credo, noa
famem, non sitim, non inediam timebas puero.
quem Deum noveras : sed tantum subtractas tibi,

Digitized by Google
