vM

SERMONES VARII. — IN ADVENTU. 872

sero$ onerant, nunc tentatione , nunc afflictione. Hi A et suis se manibus interficiens. IHfic procul dubio

AEgyptios onerabant plagis multis et magnis, sicut
habes in psalmo : Misit in eos iram indignationis
sue, indignationem, et iram et tribulationem, immis-
siones per angelos malos (Psal. vxxvu, 49). Hi cor
Judz oneraverunt avaritia, et cor Pharisaeorum in-
vidia, et Pilati stultitia. Ili cor fidelium multis ten-
tationibus onerant; insultantes anima consentienti,
et dicentes : Incurvare ut transeamus (Isa. 11, 25).

1. Additur onus Moab, qui interpretatur de pa-
tre. Naturalem illam exprimit necessitatem, quam
pater generatione transfundit in filium; sicut est
iuevitabilis manducandi, bibendi dormiendique
necessitas, et czetera quae ad. necessariam pertinent
corporis euram. Quale hoc onus, fratres cbarissimi,
quo cogimur post solis splendorem, ad carnis hujus
curam, quasi ad fetidum cadaver redire, ct post spi-
rituales cibos mentis, procurare onera ventris?
Quale hoc onus, quod quotidianum a nobis misera
servitutis tributum exigit; ct quem hodie implevi-
inus, evacuatum crastino ventrem reimplere com-
pellit? Quid dicam? Quantarum soliicitudinum ac
curarum onus miseris mortalibus necessitas ista im-
ponit, adeo ut quorumdam hominum deus venter
sit (Philipp. nt, 19), pro cujus non dicam delecta-
tione, sed onere ipsam justitiam et divinam doctri-
nam venalem habent? Hujusmodi, ut ait Apostolus,
Domino Jesu Christo non serviunt, sed suo ventri
(Rom. xvi, 18). Quid przterea oneris in ipsa cibo-
rum distinctione sustinentes, hos desiderantes , illos
Téjicientes, cum alii ventrem torqueant, alii caput
gravent , alii pectus oppilent, alij tot corruptis hu -
moribus premant? Verum de ills quid dicam, quos
ista necessitas nunc murmurare, nunc detrahere,
nunc insuper litigare compellit? Contristantur, si
cibus vilior sit, si potus minus sapidus apponatur,
si praparetur tardius, si negligentius accuretur.
Fratres qui hujusmodi sunt, secundum carnalem
geuerationem viventes, Moab dici possunt, pondere
poena, quod in onere Moab propheta commemorat,
infeliciter onerandi. ,

8. Jam de onere Damasci prophetia subjungitur.
Damascus interpretatur fundens sauguinem, illam
nohis innatam exprimens corruptionem, quz quo-
dammodo nolentes et invitos trahit ad peccatum.
Ipsa est lex in membris nostris repugnans legi men-
tis nostra, et captivos nos ducens in legem peccati,
quz est in membris nostris. Omnis sensus vitalis in
corpore ex sanguine est ; vitalis autem sensus in
anima ex ratione est. Et scitis quam naturalis mo-
ius peccati nonnunquam in quadam delectationis
voragine pene ipsam vim rationis absorbeat ; et to-
lam, ut ita dicam, reddat exsanguem. Sed 558
quidam sentiunt, sed non consentiunt ; impugnan-
lur, ged non expugnantur ; oncrantur, sed non pro-
sternuntur. Hi onus quidem sustinent a Damasco ,
sed Dainaseus non sunt. At. ille qui consentit. et
praebet membra sua arma iniquitatis peccato , pro-
fecto Damascus est, proprium sanguinem fandeus ,

pondere poen, quod in onere Damasci describitur,
se noverit opprimendum.

9. Additur onus AEgupti. Agyptus interpretatur
tenebrae. Sunt autem. tenebra ignorantiz, sunt et
iniquitatis. Eia, fratres, non est leve hoc onus, quod
de ignoranti: nostra czecitate portamus, nescientes
in multis quid expediat; quid laudemus, quid im-
probemus, ita ut spe dicamus malum bonum, et
bonum malum (Jsa. v, 20). Sed et quid oremus
sicut oportet nescimus (Rom. vin, 26), et in luce
Scripturarum quasi in nocte palpando incedimus.
Qui ergo hujusmodi sunt, ab Egypto onerantur;
sed cum JEgypto non onerantur, cum illis scilicet

p qui Egyptus sunt et tenebrz, filii tenebrarum. De

quibus Dominus in Evangelio : Omnis qui male agit,
odit lucem. (Joan. vi, 20) ; et Apostolus : Qui dor-
miunt, inquit, nocte dormiunt ; et qui ebrii sunt, no-
cte ebrii sunt (1 Thess. v, 7). Hi nimirum eo pon-
dere penzx premuntur, quo Zgyptum propheta do-
cet esse puniendam.

10. Subjungitur onus deserti maris. Mare descr-
tum est multitudo reprohorum, qui, derelicti a Dco
eta sanctorum numero separati , pondere persecu-
tionum sanctam premunt Ecclesiam , ipsi penarum
pondere, qua in hoc onerea propheta notantur,
postmodum puniendi. Proterea mare sunt illi, qui
diversis passionum ac vitiorum tumultibus quatiun-
tur. Qui semper in motu sunt, semperque vagi, nun-
quam stabiles, nunquam in eodem statu permanen-
tes : nunc superbia intumescunt, nunc ira ferve-
$cunt ; nunc tristes, nunc leves, nunc pressi silen-
tio, nunc risu dissoluti, transyrediuntur praecepta
seniorum, et fratrum pacem turbant. Quandiu ta-
men timent, quandiu dolent, quandiu admittunt
correptionem nec fugiunt satisfactionem ; desertum
mare non sunt. Àt si venientes in profundum malo-
rum contempserint, si correpti reclamaverint , nihil
honestum, nihil quietum, nihil insuper ordinatum
respondeript ; sed tumidi, sed iuflali etiam in ipsum
a quo corripiuntur, verbis indignationis insurrexe-
rint, ita ut necesse sit relinquere eos sibi; deser-
tum mare non dubites eos nominare. Va illis qui a
Deo derelicti et hominibus, dimittuntur secundum
desideria cordis eorum, ut eant in adinventionibus
suis ! (Psal. .xxx, 15.) Quibus etiam Dominus per
proplietam dicit : Auferam zelum meum a vobis, et
ultra non irascar (Ezech. xvi, 42). Scitis, fratres
charissimi, quam grave onus in humeros sanctorum
imponant qui tales sunt. Sub hoc onere Propheta
gemebat qui dicebat ; Supru dorsum meum fabricave-
runt peccatores. (Psal. cxxvin, 5). Vere supra dor-
sum nostrum fabricant, qui hujusmodi sunt, quoti-
dianis nos suis exorbitationibus onerantes ; qui ad-
dunt peccata peccatis, contemptum jungunt con-
temptui, contumeliosi, clati, detractores, Dco odi
biles, senioribus non obedientes, sociis non cou
temperantes. Tales areuarum pondus, quod in

Digitized by Google
