855

AELREDI ABB. RIEVALLIS

856

vel ad modicum, ineffabiles presentiz ejus delicias A hominem esse confiteamur, et veram hominis ha-

«uerebaris. Tam enim dulcis est Dominus Jesus gu-
stantibus eum, tam speciosus videntibus, tam suavis
amplectentibus , ut. brevis ejus absentia, maxima
doloris materia sit.

9. Quid est quod me querebatis *. nesciebatis quia
iu his que Patris mei sunt. oportet me esse? Jam hic
colestium mysteríorum, in quibus per triduum
fucrat obversatus [al. observatus] incipit reserare
secretum, Ut humilitztis et obedientiz, simulque
p:opriz voluntatis deserendze, seniorumque prace-
püs, etiam utilibus praetermissis, obtemperandi ex-
pressius et excellentius commendaret exemplum ;
cum his sublimibus, tam utilibus, tam denique ne-
cessariis praetermissis, seniorum se subdit volun-
tati, ut ait Evangelista : Et descendit cum eis, et erat
subditus illis. Sed quid est quod ait Evangelista,
scilicet quod ípsi non intellexerunt verbum quod lo-
cutus fuerat ? Non hoc de Maria dictum arbitror,
qua ex quo Spiritus sanctus supervenit in eam, et
ei virtus Altissimi obumbravit, nullum Filii sui po-
tuit nescire consilium ; sed nescientibus sive non
iutellizentibus quod dixerit, Maria, ut sciens et in-
tell.gens, conservubat omnia verba hac, conferens in
corde suo. Memoria conservabat, meditatione rumi-
naliat, et hec cum cxteris quz de eo viderat et au-
dierat, conferebat. Ita beatissima Virgo etiam tunc
misericorditer providebat nobis, ne tam dulcia, tam
salubria, tam necessaria verba, aliqua negligentia
laberentur, et propterea, nec scriberentur, nec prz-
dicarentur ; eL sie sequaces hujus spiritualis mannz
deliciis fraudarentur. Omnia igitur haec Virgo pru-
dentissima fideliter conservavit, verecunde tacuit,
opportune prodidit, et sanclis Apostolis et discipu-
lis predicanda commisit.

10, De his vero quz sequuntur, Jesus proficiebat
€late, et sapientia, et gratia apud Deum et. homines ;
multi multa dixerunt, et diversi diversa sentiunt :
de quorum sententiis non est nostrum judicare, Alii
animam Christi, ex quo creata est et assumpta in
Deum, zqualem cum Deo sapientiam habuisse pu-
tarunt. Alii quasi creaturam. Creatori adoquare ti-
meites, sicut zetate, ita et sapientia profecisse dixe-
runt, evang^licze innitentes auctoritati, qua ait;
Jesus autem. proficiebat «tate, sapientia, et gratia.
Nie mirum, inquiunt, si minor dicatur fuisse sa-
pieutia, cum mortalis atque passibilis, atque per
hoc beatitudine minor tunc fuisse veracissime pr:e-
diectar. De borum sententiis judicet quisque ut vo-
let. Mihi sufficit scire et credere, Dominum Jesum,
ex quo cum Deo in unam est assumptus per-
sonam, perfectum fuisse Deum ; ac per hoc per-
fectam sapientiam, perfectam justitiam, perfectam
beatitudinem, perfectam. insuper fuisse et esse vir-
tutem : et quidquid de Deo secundum substantiam
dici potest, de Christo potuisse dici, etiam cum 58].
in utero esset Matris, non ambigo. Nec ideo ante re-
surrectionem, aut mortalitatem ci, aut passibilita-
t. m abrogamus ; cum ewm non phontasUce, sed vere

buisse naturam, in qua potuit proficere etate.
Utrum autem sapientia, ipsi viderint qui de bujus-
modi contendere norunt.

11. Tu autem, fili, non quzstiones quzris, sed
devotionem : nec unde lingua acuatur, sed unde ani-
mus excitetur. Et propterea bis qua ad historiam
pertinent interim pr:etermissis, ad spiritualem in-
telligentiam enucleandam, sicut ipse de quo loqui-
mur inspirare dignabitur, transeamus. Dominus
Deus noster, Deus unus est: non potest variari,
non potest mutari, dicente David, Tu semper idem
es, et anni tui non deficient (Psal. ci, 28). Tic igitur
Deus noster :eternus, intemporalis incommutabilis,
iu nostra factus est natura mutabilis, e£ temporalis;
ut mutabilibus ad suam :eternitatem et stabilitatem
viam faceret eam quam pro nobis assumpsit muta-
bilitatem ; ut in uno eodemque Salvatore nostro, et
via esset qua ascenderemus, et. vita ad quam veni-
remus, et veritas qua frueremur, sicul ipse ait: Ego
sum via, veritas et vita (Joan. xiv, 6). Magnus itaque
Dominus insua natura persistens, parvulus natus
est secundum carnem, per certa temporumi spatia
profecit, et crevit secundum carnem ; ut nos mente
parvuli, imo pene nihili, spiritualiter nasceremur,
et per spiritualium ztatum distinctiones crescere-
mus, et proficeremus. Ita e;us profectus corporalis,
noster est profectus spiritualis; et ea, qua ab eo in
cunctis statibus acta describuntur, in nobis per
singulos profectuum gradus spiritualiter agi à bene
proficientibus sentiuniur. Sit igitur corporalis ejus
nativitas spiritualis nostrz: nativitatis, id est san-
cte conversionis, exemplum : persecutio, quam
passus est ab lferode, illius, quam in initio nostra
conversionis sustinemus a zabulo, tentationis indi-
cium : educatio ejus in Nazareth, nostrum exprimat
iii virtute profectum. In primo prodigus filius fame
tabescens, ad domum panis invitatur (Luc. xv, 16,
17) ; ubi non similagineus, sed subcinericius inveni-
tur, ut cinerem eum pane manducet, potum suum
cum fletu temperet (Psal. ci, 10). Est enim panis
similagineus purus, mundus, sine cinere, sine fer-
mento, sine paleis: In principio erat Verbum, et
Verbum erat apud Deum, et Deus erat Verbum

D (Joan. 1, 1).

49, Sed ad hxc quis idoneus? Panis est. Angelo-
rum : quorum palatum ad gustum uvz& acerbe non
obstupuit ; ideo plene, et perfecte gustant, et vident
quoniam dulcis est Dominus. Sed ut panem Angelo-
rum manducaret homo, susceptis paleis nostre
paupertatis, susceptis cineribus nostrae mortalitatis,
suscepto fermento nostra infirmitatis, panis. Ange-
lorum factus est homo, magnus factus est parvulus;
dives, pauperculus : uttu magnus in oculis tis, hu-
militate fias parvulus; dives cupiditate, facultatum
abjectione fias pauperculus; nec ubi spiritualiter
nasceris, locum habeas in diversorio, dum non tu
voluntati, tuo. sensui, tuse scienti, tum industriz,
sed alieno judicio inniteris. Tunc cinerem cum pane

Digitized by Google
