827

SERMONES VARII. — IN HATIVITATE DOMINI.

823

jus carnis necessitas, cujus metas sicut scire difficile 4 onerabit. Qua si fuerit profunda humilitate devicta,

est ita servare impossibile. Neeesse proinde est ut,
concepto igne, naturalia nos incentiva fatigent; et,
nisi eis resistatur, ad illicita quzeque compellant. Si
vero compressis Philistiim, necessitas corporalis,
quasi Moab, sub modo fuerit temperantlaque re-
dacia, et síc quasi onus Damasci, carnis quis vicerit
incentiva ; statim errores et blasphemisz, quasi te-
nebre /Egypti oculos carnis obducent, donec co-
ruscanti luci. sapientiz tenebre cedant; et statim
desertum roare, id est perversorum invidia ma-
litiaque succedant. Qua cessante, cum omnia ei vi-
deantur esse quieta, ipsa quies a spiritu acedis,
quasi ob onere Duma, non potest esse quieta. Quo
operis, orationis ac lectionis, assiduitate expulso,
onus Árabiz, id est metus mortis, incumbit. Sed et
ipso bonz conscientiz ac fidei virtute superato, jam
quasi vicinum et propinquantem perfectioni vanitas

pil restat nisi ut alieuis necessitatibus quasi jumen-
tum austri oneretur.

19. Hzc in praesenti de oneribus dicta sufficiant,
quorum quaedam ab buneris nostris boc tempore
gratie Christus deponit, qusedam temperat, quaedam
minuit, quadam disponit. Hzc autem omnia ope-
ratur secundum abundantiam misericordiz suz, a
cujus presentia, quasi a facie olei, jugum diabolicz
dominationis computruit. Sed qui tempus misericor-
die negligit, judieii tempus formidet ; quia is qui
per misericordiam nos redemit, per justitiam ju-
dieabit. Htaque, fratres, misericordiam et judicium
cantemus Domino. Misericordiam scilicet, quam
experimur ; judicium, quod exspectamus. Ample-
ctamur illam, illud timeamus, ut bic devoti, illic
securi inveniamur, prestante Domino nostro Jesu
Christo. Amen.

NICOLAI CLARJE-VALLENSIS.

SERMONES TRES IM

SERMO 1 (43).

In illud : « Oleum effusum nomen tuum. »
(Cant. 1, 3.)

4. Non poterit explicari sermo quem mente con-

NATIVITATE . DOMINI.

mate facere decrevissent, ab omni illa deorum, imo
daemoniorum multitudine quzsierunt usquequo da-
rare posset tam excellentis operis operoea constru-
Clio, responsum est : Donec Virgo pareret. llli ad

eepi. Stupor enim miraculorum opprimit me ; et (; impossibilitatem oraculum retorquentes, Templum

dum omnia replico, omnia complicantur. Quis poterit
excogitare diem adventus ejus? Ideo fit elinguis liu-
gua, $649. memoria immemor, insensibilis sensus :
insueta. novitate relucent omnia, et omnia partui
Yirginis obsequuntur. Fiunt mirabilia in ccelo sur-
sum, et in terra deorsum; quia universa in nascen-
tis Dei obsequium juraverunt. Insigniuntur convexa
colorum stella lucenüiore, et multo lumine loca
flainmantia perstringuntur. Diffunduntur per qua-
driüldum orbem radii rutilantiores, et pluralitatem
stellarum nevus ignis obtundit. Miratur orbis celos
novum peperisse splendorem, et inconvertibilem
eorum statum ad signa et prodigia fuisse conver-
sum. Vident Chaldaei in celis quod Balaam reli-

JEternum, solemnem illam machinam vocaverunt.
Nocte autem cum e virginali thalamo virgineus flos
Marix egressus est, ita cecidit et confractum est illud
mirabile et columnarium opus, ut vix apparereu!
yestigia ruinarum.

9. 0 Bethlehem civitas Dei summi, et inte et in
suburbiis tuis visa sunt mirabilia hodie. Deus pen-
det ad ubera, ponitur in praesepio , ligatur in cunis,
pannis involvitur, et laxatis fasciolis, felices manus
et sancta brachiola per cunparum parvitatem expan-
dit; alludit Virgini, Matri arridet, et blandientes
oculos ad Mariam intorquet. Stat. perterrita tantis
miraculis Regina colorum, confert i& corde suo
salutationem archangeli, conceptionem Dei, nativi-

quit in Scripturis : Orieiur, inquit, stella ex Jacob, D tatem pueri, et miratur quod ille, qui aliter potuit ad

et consurget homo ex Israel, et erit omnis terra pos-
sessio ejus (Num. xxiv, 17, 48). Nascitur stella. in
excelsis, et Deus in terris, cujus possessio a mari
usque ad mare. Pre parant se reges Tharsis, ut.cum
Bovitate munerum videant novam Matrem, Filium
novum, novam novitatem. Fons olei de terra erupit ;
templum Rom:z, quod vocabatur JEternum, corruit,
omnibus impepsig et urbis et orbis. mirabiliter con-
summatum (47). Cum enim Romoni in victoriose
antiquitatis memoriam, templum singulari sche-

(46) Quod hunc sermonem male nonnulli ascri-
pserint Petro. Damiano, satis apparet ex num. 5,
cum Petrus Damianus quinquaginta annis Bernar-
Qum pracesserit.

nos venire, sic voluit subvenire. Ádest et Joseph,
$ed ab utroque remotus, et ip excessu mentis mira-
tur, et mirari satis non potest, qualiter ad tante
dignationis admissus sit arcanum. Ádest mult.tudo
celestis exercitus ; vocibus gloriosis Gloria in excel -
sis Deo (Luc. n, 14) auditur. Pastores veniunt, et
inveniunt puerum et puellara; procedit stella, re-
ges accedunt, adorant Filium, Ma(rem venerantur,
offerunt munera, deferunt majestati. Cruciatur He-
rodes, Jerosolyma turbatur, requiruntur Scribe,

D Refellitur hoc a Baronio in Annalibus, initio
tomi 1 ; quod istud templum longe post Christi Nati-
vitatem a Vespasiano fuerit constructum.

Digitized by Google
