835

SERMONES VAI. — IN NATIVITATE DOMINI,

850

locus predicitur, indicitur simulatio, simulator ad A nanivit. semetipsun, ait Apostolus, formam servi

nihilum deducitur, detcguntur commenta fraudum,
Magi per aliam viam revertuntur, pax inaudita a
seeulo regnat, universus orbis ad censum descri-
bitur, rivus olei de terra prosudat, et in divite ve-
nam liquor sanctificatus ebullit. Quid est boc, nisi
quia vera pax in terris apparuit; nisi quia ad su-
permum regnum cives aseribuntur; nisi quia fons
misericordiz de Virgine emanat?

9. Oleum effusum nomea tuum (Cantic, 1, 2). Spi-
ritus sanctus, Seripturzz ipsius vivus fabricator, et
unus aliquis non parvam sus pinguedinis dulcedi-
nem sub hoc capitulo dereliquit, Sed vos nocturnis
vigiliis ita defatigali estis, ut vix possitis somnum
ab oculis amovere. Evigilate tamen paulisper, et

hodierna die accipiens (Philipp. n, 7), et cum tota
multitudine miserationura suarum de tlialamo pro-
siliit virginali,

5. Non enim habuit dulciorem modum ad redi-
mendum nos abyssus illa consiliorum Dei; quia
quidquid in Divinitatis thesauro pietatis est inven-
tum, totum in ulero Virginis est congestum. Non
me capio pra lztitia, quod tanta majestas naturam
meam assumens, tantus me elevat; ct me mise-
rum in divitias glorie sue non ad horam, sed in
sempiternum includit. Fit frater meus Dominus
meus; et timorem Domini fratris vincit affectus.
Domine Jesu Christe, libenter audio te regnantem
in celis, libentius nascentem | in terris, libentissime

somni torporem excutite : aderit ille de cujus Nati- B crucem clavos et lonecam  sustinentem. lec siqui-

vitate loquimur, ut illuminet oculos nostros, ne ob-
dormiamus. Totus autem sententie sensus ex illius
arca mutuabitur, cujus consilium est quasi consi-
lium Dei. Ipse ilie est dominus videlicet Abbas Cla-
re-Vallensis, cujus religio et discretio, sapientia,
eloquentia, vita et fama per totam latinitatem non
immerito decurrit, Libenter enim illius sarcinas
odoro. Sed ad propositum revertamur. Benignus
ille Spiritus, de cujus secretiore fonte Canticorum
flumen evadit, in his tribus verbis tria nobis requi-
renda reliquit ; videlicet nomen sponsi, quare oleo
cemparetur, quomodo et effundatur; quia et no-
men iacet, de comparatione nil loquitur, de effu-
sione nil dicit.

563 4. Primum de nomine videamus. Multa, ut
arbitror, vocabula Sponsi per divinam Scripturam
&parsa leguntur; sed in duo vobis universa comple-
«tor. Nullum profecto reperies, quod non sonet aut
majestatis potentiam, aut gratiam pietatis. Puer Do-
iini, de quo frequentius facio mentionem, ad re-
gis cubiculum introducius, duo quasi sublimiora de
ipsius ore divinitatis audivit: Potestas Dei est, in-
quit, et. tibi, Domine, misericordia (Psal. 1x1, 12,
43). Sed et ipse Salvator propheticze veritati at-
testans ait: Vos vocatis me, Magister et Domine
(Joan. xit, 45). Dominus nomen est majestatis ;
pietatis, magister. Si enim pium est przbere escam
corpori; multo misericordius escam anima impar-

dem effusio rapit effectum meum, istorum menioria
incalescit cor meum, viventis ej. vividze. potionis
asperitate purgatum. Vivus est iste sermo et efficax,
et penetrabilior omni gladio ancipiti, pertingens
usque ad divisionem anima ct spiritus, compagum
quoque ac medullarum scrutator. (Hebr. 1v, 12).
Unus illorum qui prophetalis ehori aut magister,
aut inter magistros est, sub senaria. divinorum no-
minum partitione, de bac cffusione mirabiliter qui-
dem, sed subüliter prophetavit : Vocabitur, inquit,
nomen ejus admirabilis, consiliarius, Deus, fortis,
pater. futuri. saculi, princeps. pacis. (Isai. 1x, 6).
Erat quidem admirabilis Dominus meus inter ange-
licos ordines audiens hymnum gloria sux ; admira-
bilis illi mirabili creature ; faciens mirabilia in coelo
et in terra, iu mari et in omnibus abyssis. Ego au-
tem in luto fcis el miserie obvolutus, nüser ct
miserabilis omnem spem emergendi perdideram.
Tile in gloria, ego in miseria ; admirabilis ille, mi -
serabilis ego, Sanctum et terribile nomen istud c]au-
sum et integrum quomodo capere poteram, quando.
vix angelicus oculus prospicere, nedum perspicere
potest?

6. Sed vide effusionem. Hle qui erat admirabilis
agminibus Angelorum, inclinat eolos et fit. consi-.
liarius hominum. Majestativum nomen in pictativum
effunditur ; et qui mirabilis est in colis, consulere
venit in terris, abscondit purpuram sub miseria vc-

tiri, quod est proprie magistrorum, qui mentes disci- p stimentis. Et ad lutum ubi jacebam iuclinatur, non.

plinatas sub discipline: rigore coercent. Videamus
quod: horum . nominum effundatur; utrum nomen
potentie in nomine gratie, vel nomen pietatis in
majestatis vocabuluni. Absit ut misericordia in po-
tentia includatur; quia miserationes ejus super om-
nia opera ejus ! (Psal. cxviv, 9.) Certum est. ergo
quia potestas Dei in majorem hodie pietatem effusa
est, cum cceli distillarent a facie Dei, et de virgi-
neis meinbris Ántiquus dierum exoritur. Non est
qui se abscondat a calore isto; quia largior olei effu-
sio a capite descendit in barbam ; quia etiam extre-
mam vestimenti fimbriam largius irroravit. Tanta
est abundantia miserentis, ut non. solum sub no-
ine effusionis, sed exinanitionis censeatur. Ezi-

mergitur : et, si audeo dicere, infixus sum in limo.
profundi, operi manuum suarum porrigit dexteram ;.
de profundis aquarum extrahit, extraetum abluit,
ablutum iuduit, indutum reportat, reportatum con-.
firmat. Porrigit dexteram cum nascitur, eum loqui-.
tur extrahit, abluit cum moritur, induit cum resur-
git, cum ascendil reportat, contirmat cum Spiritum
sanctum remittit de colis. Bonus quidem consilia-
tius, qui consilium quod voce dederit, et morte de-
fendit. Erat enim docens, ait cvangelista, sicut pote-
statem habens, non sicut Scribe et Pharisei eorum
(Marc. 1, 22). Deus, fortis, nomina sunt potestatis :
sed Deus effunditur in patrem. futuri 54$ szculi ;
fortis, in principem pacis. Breviter curro ; quia et.

Digitized by Google
