ED.

OGERI

880

tionum fura assiduitate et assidua puritate. Hosi A tis medullis cordis clamemus, IHosanna. Igitur, non

namque, ut dicitur, Salvilea interpretatur. Quod
autem subauditur [a/. subditur] Anna, affectuosum
erantis exprimit motum. llumiliemus itaque nos,
fratres, in omnibus bonis nostris tam internis quam
externis : et inter multas virtutes tam ex natura no-
bis insertas, quam ex gratia nobis superadditas, to-

solum injustum, sed et si habuerimus quidpiam
justum, non respondeamus ei; sed nostrum cum
bono Job judicem deprecemur (Job ix, 15), quem
dominationes adorant, tremunt potestates, Deum
omnipotentem, viventem, et regnantem in omnia
ssecula seculorum. Amen.

B. OGERII

ABBATIS LUCEDH ORDINIS CISTERCIENSIS IN DIOECESI VERCELLENSI

SERMONES XV

De sermone Domini in ultima cana ad discipulos habito.

$97 Auctorem antea ignotum primus tndicavit pie memorie cardinalis Bona, ex veteri codice abbatie
Siafarde, diecesis Salutiensis : qui codex nunc Taurini asservatur in bibliotheca Serenissimi Sabaudie Du-
eis. In Sermone 15, num. 4, luculentus est locus pro immaculata B. Marice conceptione. Cisterciensem se prodit
aucter in Sermone 10, num. 12. Sunt qui existiment, Ogerium seu Oglerium vixisse ipso tempore S. Bernardi.
At posteriorem aliquanto fuisse probat. Hanrique, idque. suadere videtur Ogerii sententia. de immaculata san-
tissime Virginis conceptione, que Bernardi evo necdum recepta erat.

PROLOGUS. B SERMO 1.

Paschalibus dapibus esuriens saturari quicunque
requiris, mensula nostra posita est, qu:e nulli veta-
tur edenti. lbi refici poteris ex micis, quz remanse-
runt de mensa Domini. Nam ille dulcissimus Pa-
uis, qui de se ipso ait, Ego sum panis vivus qui de
celo descendi. (Joan. si, 51), dum esset in mundo,
satiavit non mediocriter filios suos ; illos videlicet
quibus ascensurus ad Patrem, ait: Filioli, adíruc
modico tempore. vobiscum sum (Joan. xui, 25). Sed
ascendens in colum dimisit reliquias suas parvulis
suis ; quas, dum illum beatissimum panem Angelo-
rum, Dominum meum Jesum, quzrerem gemens et
plorans, quzque pretiosa mundi pro illo ineffabili
cibo dare deliberans, evangelista Joanne in volun-

Ante diem festum Pascha, sciens Jesus quia venit ejus
hora ut transeat ex hoc mundo ad Patrem, eum
dilexisset suos, qui erant in mundo, in finem dilexit
€os, eic. (Joan. xiu, 1, 2).

4. Verbum Patris, Filius Dei, quod pro salute
generis humani Verbum caro factum est et habita-
vit in nobis (Joan. 1, 14), cupiens instruere et infor-
mare ad exempla humilitatis sequenda discipulos,
et per illos omnes credentes in eum; cum appro-
pinquasset hora illa piissima, qua caro, quam de
intemerata Virgine sumpserat Maria, tam triste
esset perpessura supplicium ; ab illo nobili su:e tem-
poeralitatis extremo convivio surrexit, vestimenta de-
posuit, aquam in pelvim misit, et pedes discipulo-

tate Domini propinante accepi. Sed quicunque ad C rum lavit. Et hoc est quod Joannes evangelista ait .

lianc mensulam servuli Christi sedere volucrit, non
sine laerymis, quaso, accedat ; et, si accesserit, sal-
tem sine gemitu non recedat. Nam in ea invenies
cibum non ventris, sed mentis : non holocausta me-
duilata, nec boves eum hircis; sed illum Agnum de
Virgine natuim, qui coram percutientibus se obmu

tuit, et non aperuit os suum (Isa. Liu, 7); cui con-
filetur anima mea, et sanat eam, qu:e. peccavit ei.
lile mihi sit via in hoc opusculo, et in omnibus ac-
tionibus meis, ut illo duce quz gessero, incipiam et
fiuiam, ut annuntiem nomen Domini in Sion, et
laudem ejus in Jerusalem, ut dum convenerint po-
puli in unum et reges ut serviant Domino, merear
fllum videre in bonitate clectorum suorum, et iztari
in ketitia gentis suc, qui est benedictus in. saecula.

Ante diem festum, eic. Talis erat mos et consuetudo
Jud:orum, ut illum diem haberent solemnem, quan-
do illis Dominus mare Rubrum divisit in duas par-
tes, et deduxit eos per medium ejus, et excussit
Pharaonem et virtutem ejus in eodem. Hic est ille
dies festus Pasche, de quo dictum est: Ante dicm
festum. Paschae : nam Pascha interpretatur Transi-
tis. Nam appropinouabat. illud piissimum Pascha,
quo verus Moyses per mare Rubrum debebat trans-
ire; et non post quadraginta annos, sed tantum
post quadraginta dies in terram promissionis intra-
re. llle dies Judzorum festus erat umbra, quo patres
corum 896 uwansierunt de JEyjvpto: sed ille fuir
veritas, quo Christus transivit de lioc mundo; et sic
nos fecit transire de vitiis ad virtutes, de morte a

Digitized by Google
