701

TRACTATUS DE STATU VIRTUTUM.

192

egerunt, in ignem zternum. » (Symb. Athan.) Est A ardor, inquam, tantus ibi est, quem omnía etiam

ergo electis duplex causa beatitudinis : alia, devita-
tie pon:e; alia, adeptio glorie. De poena malorum
est aliquid perstringendum, ut ea considerata major
bonorum zstimetur gloria ; quia nullius rei dignitas
melius declaratur, quam si ejus contrarii pravitas
non taceatur. Ex opposito vitio venustius virtus elu-
cescit pulehritudinis, ait Isidorus. O homo, cogita
omnes mundi cruciatus, et compara gehennze, to-
tum leve erit. Iguis etiam purgatorius, qui non est
gehennz, ad modicam crucians, transcendit omnia
mundana tormenta. Unde Augustinus super Psalte-
rium : Domine, ne in furore tuo arguas me, neque in
ira tua corripias me (Psal. xxxvu, 2) ; id est, non
sin inter illos quibus dicturus es in judicio : Ite,
maledicti, in ignem. eternum (Matth, xxv, 4M). Ne
in indignatione tua emendes me; id est, non st mihi
opus igne emendatorio, qui et purgatorius dicitur :
qui cum gravior sit omni eo quod pati potest homo
in hac vita; cum multi facinorosi per diversissimos
cruciatus luant sua erimina, multique per immania
et exquisita tormenta migraverint ad Dominum
(Enarr. in. Psal. xxxvit, n. 3.)
CAPUT XIV.
De panis inferni.

$3. Habet quidem infernus, ut ex auctoribus com-
probari potest novem notabilia supplicia, przeter
alia innumerabilia qux continet mala, unde illud :

Malleus, et fetor, cum vermibus, ignis, et algor,

Visio demonica, tenebre, rubor, ignea vincla.
Erit ibi ignis inexstinguibilis, algor incomparabilis,
vermes immortales, fetor intolerabilis, mallei crebro
percutientes, tenebrze spiss:e et palpabiles : ubi nul-
jus ordo, sed sempiternus horror inhabitat, ubi
cunctorum crimina cuncta cunctis sunt manifesta ;
aspectus demonum, quos ignem scintillare vident
assidue, quo nihil in mundo horribilius et terri-
bilius; ignea vincula omnia membra constringentia ;

flumina in unum collecía exstinguere non possent,
Unde apud Matthzeum : [bi erit fletus et stridor den-
tium (Matth. vii, 12); quia fumus de igne excitat
fletum oculorum ; frigus, stridorem dentium. Ibi si
mons igneus immitteretur, in glaciem verteretur.
Pervagantur autem miseri his miseriis deputati ;
nunc de ardore in algorem, nunc de algore in ardo-
rem, quzrentes remedium contrariis passionibus in
contrariis qualitatibus, nec minus tamen erucianti-
bus. Hinc beatus Job ait : Transibunt de algore nivium
ad calorem nimium (Job xxiv, 19).

56. Vermes immortales ibi sunt, serpentes et dra-
cones, borribiles visu et sibilo, qui ut pisces in
aqua, ita vivunt in flamma ; qui miseros affligunt,

Be precipue membra illorum pervagantur et rodunt,

quz przcipue peccatis militaverunt : utpote luxuriosis
genitalia, gulosis palatum ac gultura, ac similiter de
singulis ceteris membris. Unde illud Sapientis:
Per qua quis peccat, per hec et torquetur (Sap. xi,
11). Unde et Isaias : Vermis eorum non morietur, et
ignis eorum non exstinguetur (]sa. .xvi, 24). Fetor
2leo gravis de igne exhalat, qui non minus ardore
cruciat. Unde idem Isaias : Erit pro suavi odore fetor
(Isa. ni, 24) ; et Psalmus : /gnis, sulphur, spiritus
procellarum, pars calicis eorum (Psal. x, 1). Spiri-
tum procellarum vocat exhalationem fumi et fetoris,
qua» spirant ab igne in vehementia ad instar procel-
le. Flagellis tanquam malleis incessanter feriuntur,
a dainonibus sua crimina fateri cogentibus , ut qui
fuerunt hic malorum incentores, ibi eorumdem sint
tortores, Hinc Salomon : Praeparata sunt. derisori-
bus tormenta (Prov. xix, 29). Dilatant enim daemo-
nes ora sua super miseros in cachinno dicentes :
Euge, euge, viderunt oculi nostri (Psal. xxiv, 21),
quia consortium neglexerunt novem ordinum Ánge-
lorum.

RILLLIIUU— uU ————M—————————MÉÁÓ—MMMÉÉÁ--—$

TRACTATUS DE STATU VIRTUTUM.

537 Hoc Opusculum nuper editum nobis exhibuit bibliotheca monasterii Letiensis Ordinis S. Benedicti
diccesis: Cameracensis, ex velusto codice, cum hac. inscriptione : « Bernardus abbas, de Statu virtutum, »
Non est tamen S. Bernardi, sed. cujusdam Benedictini, uti colligitur. ex num. 14. Compositum est in. gra-
tiem. Novitiorum, ac in tres partes seu sectiones distinctum : quarum prima est de Hunmilitate ; secunda, de

Obedientia ; tertia, de Charitate.

PRAEFATIO.

Ejus inspirante gratia, qui ubi vult et quando
vult spirat, et linguas infantium facit disertas, volo,
s| possim, de virtutum statu variabili quzdam
que legendo reperi, quedam qus a doctoribus
meis audivi, simplici sermone colligere, adjun-
gendo etiam si qua forte occurrerint, quz fidei non
repugnent, ei zatione roborentur. Paracletus ergo
qui aspirando prawenit, per omnia subsequa-

D tur, eor irradiet, obscura reseret, efficaciam prze-
- Stet, ad gloriam suam, ad utilitatem meain, ad pro:

fectum Novitiorum, qui de monte superbiz in con-
vallem plorationis descenderunt, qui in lege Domini
meditantur die ac nocte. Sed quia humilitas est ge»
nitrix virtutum, et hominis humilitas non ab ho-
mine, sed desursum est; ab ejus humilitate inci-
piamus, qui ait : Discite a me quia mitis sum et hw
milis corde (Matth. x1, 29).

Digitized by Google
