ul

SERMONES VARII. — IN ADVENTU.

8:2

noctes quere quem diligebat anima eorum ; quod A lam  pr:etermittit artem nocendi; sed ubilibet sue

licet contra consuetudinem prasumptum sit, non
tamen contra devotionem. Fateor, inter hiec omnia
cogitabam : Castra Dei sunt hac, non est hic aliud
nisi domus Dei, et porta celi (Gen. xxvm, 17). Vel-
lem, nollem, vestra devotione trahebar, et vobis
negotiantibus otiari non poteram. Sequebar vos,
sed a longe, vel aberrans a via, vel claudicans a
semitis meis, lugens et contristatus, quia non pote-
ram &quare currentes. Novit ille unus (51), cum
quo uno unum copi esse in Domino, quam frequen-
tibus querelis impleverim aures ejus, quod vos in
meridie essetis cum sponso, et ego cum sponsa in
vespertino frigore commorarer.

À. Eia, (ratres, si aliquis adhuc defluus humor de

flumine mortalitatis hujus vestras circumrorat affe- B

etiones, fergite et tegite illum niveo confessionis
amictu, et calceate vos in praeparationem Evangelii
pacis (Ephes. vi, 15), ut sitis $71 de quibus dicit
sanctus : In flumine pertransibunt pede. Quid autem
per hzc? Ibi letabimur in ipso (Psal. yxv, 6). De
flumine hoc, imo de fluminibus istis Isaias propheta
in nocturnis lectionibus largius disputavit. Percutiet,
inquit, Dominus fluvium ZEgypti in septem rivis, ita
ut transeant. per eum. calceati (Isa. x1, 45). Volo de
fluvio et rivis ejus paulisper confabulari vobiscum,
quomodo et qualiter percutiatur, quid sit per eum
transire calceatos, Egypto figuraliter exprimi mun-
dum istum, divinorum eloquiorum scrulatores affir-
mant, qui positus est in maligno, qui tenebris et

confusionibus est. repletus. Flumen fluxus humani c

generis est, qui de primis parentibus infelici veng
prorumpens, in impetuosum erumpens torrentem,
per totam mundi latitudinem instagnavit : qui in
septem torrentibus derivatur, valles et campestria,
profunda voragine supersedit; ipsis quoque mon-
tium cacuminibus eamdem refusionem intentans.
Unde unus de altioribus clamat, Torrentes iniquitatis
conturbaverunt me (Psal. xvni, 5) : et, Intraverunt
aquae usque ad animam meam (Psalz xvii, 2).

5. Primus hujus fluminis rivus est cogitatio mala.
Rivus exundans, et qui pullis obicibus repellatur.
Babet frequentiam pluviarum per fenestras corpo-
reorum sensuum, qui ei mundanis cataractis morti-
feros imbres infusius administrant. Occursat aspe-
eiui mentis quod vidit et audivit, quod odoravit et
gustavit, quod palpavit et tetigit. Et plerumque quod
simplici oculo aspeximus, versipellis conjortor in
offendiculum rctorquet ac scandalum. Fingit simili-
tudines, imagines pingit, colores aptat, et in thalamo
mentis universa convolvit, si forte consensum eliciat,
et affectum inficiat. Offert borribilia de divinitate,
terribilia de'üde, mirabilia de fidei institutione; et
in alveolo mentis veneniferas ingerit potiones, quas
in confessione evomere peccator oneratus exhorret.
Venit in oratorium, dormitorium occupat, insidet
refectorio, circuit claustrum, revisit officinas, nul-

(51) Scilicet Bernardus, vel Petrus Cluniacensis,
P^TrRor. CLXXXIV.

calliditatis assignat argutias. Et in choro quidem

inter orandum et psallendum mentem pertrahit iu

diversa, praeteritorum rememoratione puritatem in-

tellectus. involvens. In choro vero multiformes libi-

dinis sensus evolvit, insidians sollicitudini vestra,

et telis fortioribus oppugnans vos, utinam non ex-

pugnet; pungat, non vulneret. In refectorio autem
gulam allicit ad videndum qus perferuntur, et in-
genti aviditate onerat distentum ventrem, ut majore
opera ad egerendum egeas, quam ad ingerendum.

In claustro libros revellit a manibus, memoriam re-
serat Scripturarum, et nunc de isto ad illum, nunc
de illo àd istum cum signis et scurrilitate transvcr-
tit. Per officioarum multitudinem te facit excur--
rere, et vagabundo se comitem facit, donec tacitur-
nitatis ostium, aut aperiat, aut confringat. Quid
plura? In choro devotionem, in thoro castitatem, in

refectorio parcitatem, in claustro lectionem, in offi-
cinis silentii virtutem virtutis inimicus exstirpat.

Nec sufficit in vigilando subtilius spiculis cordis tc-

rebrare vitalia, sed dormiendo singulari se versat ct
reversat astutia. Quz omnia melius vestri conscicn-
tize, quam styli scientiz derelinquo. Sed et ad altare
Domini virtutum sequuntur nos spiritus ipsi; el ip-

sos ante mentis oculos iuvolantes, ut vix aliqua vel
nascentis Dei, vel pendentis in cruce possint memoria
deturbari. Magnus ille patriarcha vix volucres hujus-
modi a suis sacrificiis abigebat (Gen. xv, 14) : nos
qui sumus qui fugare presumimus? Quis ip hoc rivo
vel mersum, vel submersum se csse negaverit? Vi-
detis quam turbidus torrens et limosa regurgitans
conositate, qui vix aut nunquam ad hoc ducitur yt
penitus exsiccetur, Non puto quod ille qui clausit
caelum oratione (11I Reg. xvii, 1), clauserit animum

a cogitatione, ut facilius sil celum obserare, quam

animum.

6. Secundus rivus est locutio perversa. Linguam
nullus hominum. domare potest, ait Jacobus (Jar.
im, 8) : membrum inquietum, membrum mortifc-
rum; facilis ad loquendum, ad obloquendum pro-
clivior. Et notandum quod alter nascitur ex altero,
cum mala cogitationi perversz locutionis janua sit
aperta. Et est etiam aliud verbum falsum ; unde di-
citur, Perdes onmes qui loguuntur mendacium (Psal.
v. 7). $72. Aliud vanum, de quo scriptum est :
Vana locuti sunt. unusquisque ad prokimum suum
(Psal. xi, 3). Aliud impudicum, de quo Apostolus :
Turpis sermo de ore vestro non procedat (Ephes, 1v,
29). Aliud excusatorium, unde Psalmista : Non de-
clines cor meum in verba malitie ad excusandas ez-
eusationes in peccatis (Psal, cx1., 4). Aliud dolosum,
de quo Propheta : Disperdat Dominus uwiversa labia
dolosa, et linguam magniloquam (Psal. x1, 4). Aliud
otiosum, de quo ipse Dominus ; De omni verbo otioso
quod locuti fuerint homines, reddent rationem de eo
in die judicii (Matth. xn, 56). Et. si qua alia gcnera

37

Digitized by Google
