815.

SERMO IN FESTO S. STEPHANI.

t46

guine; cui non sufficit ut intereat in seculum &e- A ceamento calceatus quod in ldummam extendit

culi, nisi et alios ad interitum pertrahat sempiter-
num! Scitis enim quia mulla vitia tencrrimis
ziatibus imprimuntur; qu.postca in magno cor-
pore vix mitigare, uedum exstirpare quisquam
possit. Infelices magistri, qui bujusmodi plantaria
plantaverunt! explautabuntur ab illa coelesti planta-
tione, quam plantavit Pater ille ccelestis. Quis glo-
riabitur se hujus rivi torrentibus non fuisse valla-
tum ?

4. Septimus.est, in omnibus his malis perseve-
rare. llic peecater demersus est et absorptus, et
clausit super eum puteus os suum. Cum enim non
levat oculos ad colum, nec recordatur judiciorum
justorum, mertuus est, et sepultus in sepulcro
consciente suz. Tunc a mortuo tanquam qui non
est, perit confessio (Eceli. xvn, 26) : tunc peecator
cum venerit in profundum malorum, contemnit
(Prov. xvin, 2). Hic est in. extremo. fluminum
AEgypti, et multitudo miserationum Domini tollitur
&b oculis cjus.

12. O tlumen malum , rivi pessimi , rivi extermi-
nantes! Hac nocte Dominus eos calceatus transivit,
tum in virginali substantia puram carnem et omnium
prelaxatarum pestium immunem accepit : illo cal-

(Psal. ix, 10), cujus corrigiam solvere. non potuit
magpus ille Baptista (Luc. m, 16). Misit de summo
Filium suum, ct accep:t me in utero Virginis, et sic
tandem assumpsit me, et de profundis aquarum.
Percutiemus et eos, si cogitemus pro peccato nost:o,
Si prohibeamus linguam a dolo, si declinemts a
malo, et faciamus bonum : si conGteamur adversum
nos injustitiam nostram Domino, si dolor noster sit
semper in conspectu nostro, si doceamus iniquos
vias Domini, et semper laus ejus eit in ore no:tro.
Et ut dearte sutoria nostris morihus aliquid consua-
mus, habeamus calceameata densa et subtil'ter con-
suta, qu: possint aquas obviantes excludere. Facia-
inus carnem nostram firmam et confixam 574

B timore Domini, quz libidinis humorem excludat, et
excocta tribulationibus, atque ita densata fiat. utr
novus ad conservandum vinum novum de quo dici-
tur : Quia. factus sum sicut uter in pruina (Psal.
cxvni, 83). Sed jam corda et corpora vestra ad
suscipiendum Filium Virginis przeparata dimittamus
in pace, et omnes in commune lumen ad revelatio-
pem gentium innocentibus brachiis amplectamur,
qui est benedictus in sxcula, Amen.

NICOLAI CLARJE-VALLENSIS

"SERMO IN FESTO BEATI

STEPHANI PROTOMARTYRIS.

Stephanus autem plenus gratia et fortitudine (Act. vi, 8.)

"

1. Adhuc Filium Virginis habemus in manibus , C prodigia et signa magna ín populo. Nunquid z:quum

et obsecutoria delinitione vagientis Dei honoramus
infantiam. Ducit nos Virgo ad veneranda cunabula,
et speciesa pra filiabus homiuum , ad speciosum
forma prz filiis hominum, benedicta inter mulieres
ad benedictam inter homines nos conducit. Sub-
murmurat nobis in aurem, si forte domus exaspe-
rans audiat et quiescat, revelata esse velamina Pro-
phetarum, et completum consilium Dei. Videte
miraculum Matris Domini, quia creatura creat, et
Creator creatur. Scintillat sidus, Magus adorat,
exsultat polus, tellus resultat, gloriantur Angeli, pa-
siores aggaudent, Virgo parit, nascitur Deus, et
«eelorum luminaria clariori lumine lumen exortum
in tenebris prosequuntur. In istis bonis versamur :
beatus vir qui impleverit desiderium suum ex ipsis.
Scio quia dulce nobis est, 1» principio erat Verbum :
dulcius, Verbum caro factum est (Joan. 1,1, 44); dul-
cissimum Verbum in cruce suspensum. À tauto
puerperio quis insanus oculos nostros amovere,
nedum avellere przsumat, nisi ipse jubeat qui dicit :
Averte oculos (uos a me, quia ipsi me avolare fecerunt ?
(Caniic. vi, 4.) Ecce dum osculatur nos osculo oris
sui, dum tantis miraculis et stupidos nos facit et
atentos, Stephauus plenus gratia et fortitudine facit

est derelinquere regem, et ad milites oculos detor-
quere? Nequaquam, ni imperaverit Imperator. Surgit '
ipse Rex Filius Regis, sed lapidantium aciem inter.
rumpens , triumphatoris certamini non sine dolore
cordis assistit. Videt opprimi primum ct primi-
cerium purpurate cohortis grandinaria lapidum
deusitate, fontes sanguinis de corpore Protomarty-
ris ebullire. Videt quia universa debacchatio reJun-
dat in ipsum, et ipsi soli improperia exprobrantium
cumulantur. Übi pietas et misericordia tua, Do-
mine, si non compateris patienti? ubi squitas et
justitia, si non judicas et vindicas de populo lapi-
daute? Curramus ad spectaculum ad quod currit,
qui exsultat ut gigas ad currendam viam, et videa-

D mus quibus armis armatus vexillifer martyrum in
campum pugnaturus descendit. Et ut di*gentius
elucescat singularis martyrii prarozativa, revoce-
mus ad memoriam apostolicorum Actuum descrip- -
tionem, in quibus historicis et figuralibus dicis con-
versio et passio belligeri militis continetur.

2. Stephanus, inquiunt, plenus gratia et fortitudie,
faciebat prodigia et signu magna in populo. Non paz-
vum latet hic mysterium, nec vilipendenda simpli--
cioris seripture manifesta positio. Ad virginem

Digitized by Google
