e

SERMO IN DOMINICA PALMARUM.

878

alligatum. Prava quippe cernit, et eis ljcet forte con- A habet, quia qui ad spirituale sanctze perfectionis do«

sentire nolit: redarguere tamen ea pro persona et
re, pro leco et tempore non prasumit, el est alliga-
tus apud hunc pullas vinculo timoris.

44. Scd videant discipuli, et solvant asinam : sol-'

vant et pullum, ut amor. ordinatgs pravum expellat
pudorem, quatenus przevaleat simplicitas ; timoc ni-
hilominus ordinatus inertem eliminet pavorem, ut
vigeat libertas. Jam itaque animus ex non pio pius
effectus, ita amet veritatem, ut odio habeat vanita-
tem : ita timeat incurrere quod poenale est, ut timeat
pro posse non persequi quod culpabile est. Si sic
fieri contigerit in castello quod antea contra disci-
pulos erat, soluta est asina, solutus est pullus:
quia in anima qui dudum et per timorem elationis
amori, et per perünaciam obstigationis contraria
erat timori, praevalet. vigetque tam simplicitas, qua
omnem in eo fastum deprimat, quam libertas, qux
pium erga alios zelum exerceat.

45. Solvite, inquit, et adducite mihi. Quid est a
discipulis solvi asinam, solvi et pullum, nisi inter-
veniente amore a pravo liberari pudore simplicita-
tem, et mediante timore bono ab inerti liberari ti-
more libertatem? Soluta vero h»c duo animalia ad-
ducuntur ad Jesum ; cum intentione pura hz dux
exercentur virtutes ad fructum verz salutis obtinen-
dum. Nam quasi quis illa habet soluta, 3ed ad Jesum
nou adducta, qui has quidem viriliter exercet, sed
pro eis vel favorem humanum, vel commodum ali-
quod terrenum, non autem premium vere salutis
quaerit. Vides ergo quia non sufBcit, quod asina in
castello tuo et pullus solvuntur, nisi et soluta ad Je
sum addueantur : quia, secundum Pauli sententiam,
reddit Deus unicuique secundum opera sua, Ais qui-
dem qui secundum patientiam boni operis, gloriam et
hogorem et. incorruptionem, sed quaerentibus. vitam
tiernam (Rom. n, 6, 7). In eo itaque quod gloriam
et lronorem et incorruptionem bis redditurum Deutg
ait, qui. secundum patientiam sunt boni operis, asi-
mam solutam esse et pullum intellige. In. eo vere
quod audis hzc iilis redditurum, qui querunt vitám
eternam, addpctam ad. Jesum et asinam et pullum
agnosce,

16. Sed hzc alta et. profunda sunt, solisque per-
fectis conveniunt, qua etiam sunt quz perfectos fa-
ciunt. Periectum namque te dixerim, cuni te video
instantia jugi, et te ipsum in cunctis motibus tuis
districto judicio reprehendere, et erga proximos
iuos pio zelo fervere. Ideo siad perfectionis hujus
cupis fastigia conscendere, cum tibi tua resistit pu-
sillanimitas, ne hzc audeas exercere, scito 596 te
sine his perfectum esse non posse. Unde et istig
Dominus discipulis : Si quis, inquit, vobis aliquid
dixerit, dicite quia Dominus lis opus habet. Quis
enim discipulis asinam solventibus et pullum aliquid
dicit, nisi cogitatus in nobis fatuus, qui dum tumi-
dus est, amori quidem in nobis, ne puritstem sim-
plicitatis, et dum timidus est, timori, ne liberet vi-
gore libertatis, contradicit? 'Sed Dominus his opus

miniure, pertingere cupit, hzec exercere necesse ha»
bet. Spirituali namque Domino duo valde necessaria
sunt, potestas et ausus, ut videlicct noquaquam te
esse Dominum agnoscas ; nisi et te semper illicitum
quid committentem humiliter judicare queas, et
alios prave ageptes, ut superius dietam est, pro re,
pro tempore, pro persona et loco redarguere succen-
$us audeas.

A7. Et adduzerunt asinam. et pullum, ei imposue-
funp vestimenta sua, et eum desuper sedere fecerunt.
Vestimenta discipulorum ornamenta sunt virtutum,
Et quid est, eorum vestimenta imponi, nisi qua-
cunque ad amorem et timorem Deli excitare pos»
sunt, conferri ? Ipse etiam Jesus desuper sedet, dum
iu his omnibus verze salutis supereminet appetitus.
Primo asina et pullus a. discipulis solvuntur; se-
cundo ad Jesum adducuntur ; tertio eorum vesti-
menta imponuntur; novissime vero desuper ipse
sedet Jesus. Et ad quid ista? Utique ut primo sancta
quxque faciamus, operantes bonum ad omnes ; se-
cundo, ut soli Deo in his omnibus placere appeta-
mus, quxrentes vitam zeternam ; tertio vero, ut in
bono semper magis ac magis proficere studeamus.
ad interiora nos extendentes, et sic venire cuptamus,
el apparere ante faciem Dei, desiderium habentes
dissolvi, et esse cum Christo. Plurima autem turba
straverunt vestimenta sua in. via; pro eo quod bona
sua intern in nobis cagitatiQies deponunt in imo.

C Alii autem cadebant ramos de arboribus et sternebant
in via; quia non solum in bonis operibus se humi-
liant, quz ad. corporalem pertinent exercitationem,
que ad modicum, juxta. Apostolum, utilis est, sed
et ipsos spiritualium sensuum ramos, quos de subli-
mibus contemplationum arboribus cedunt, in imis
dejiciunt, quos ad pietatem spectare dubium non est,
qua ad omnia utilis est (Z Tim. iv, 8).

48. Non solum autem in cunctis bonis exteriori-
bus corporis, et in universis interioribus fructibus
spiritus se humiliant, sed et inter omnes quas liae
bent virtutes sea per naturam insertas, seu per gra-
tiam superadditas, precibus inaistunt devotis pro
salute :eterna : quia, qui praibant et qui sequebantur
clamabust, Hosunza. Festinanter ista. pereurrimus,

D quia ad (inem sermonis properamus, Surt in nobis
affectus boni quidam per naturam, quidam per gra»
liam. Et illi quidem prieunt, isti autem sequuntur.
Quzdam nobis bona inseruit natura : sed quia ad sa-
lutem non erant sufficientia, quod minus contulit
ipsa, superaddidit gratia. Sciendum tamen, quod, sic-
"t ex gratia sunt bona conscientiz, sic ex gratia
bona sunt nature; sed illa ex gratia creatrice sunt,
hzc autem ex salvatrice. Ex illa habent bona natu-
rx ut inchoentur, ex ista ut augeantur, et aucta ut
perficiantur. Sed in piis cogitationibus et circa solu-
tem suam sollicite vigilantibus, tam przeuntia naturz
quam subsequentia gratiz clamant. Hosanna : ut ad
obtinendam salvationem :xternam, non tam de me-
ritorum fidant qualitate et quantitate, quam dc ora-

P

Digitized by Google
