783 INSTRUCTIO

CAPUT X.
De meditatione sacerdotis, seu praeparatione ejus ad di-
gne ceebrundum tantum mysterium.

96. Meditare, dilecte Dei sacerdos, et meditatio
cordis tui semper sit, quod Joannes Baptista pracur-
sor Domini, amicus Sponsi, paranymphus sponsze,
propheta, et plus quam propheta, in utero sancliti -
catus, in eremo justificatus; hic tantus, tam przci-
pui meriti, tam singulariter sanctificatus contremi-
scit, et non audet tangere sanctum Dei verticem, sed
clamat cum tremore: Sanetifica me, Salvator (Matth.
n, 14). Meditare quod Petrus clavicularius regni
cclorum a Domino designatus, Pastor ovium trina
dilectionis confessione constitutus, et princeps Apo-
stolorum prafiguratus ; in periculo mortis, naufragio
incumbente, positus penes Dominum approximare
pertimuit, et se elongare ab eo pra formidine voluit
dicens : Exi a me, Domine, quia peccator sum (Luc.
v, 8). Joannes ille electus et. przdilectus discipulus,
qui supra pectus Domini in coena recubuit, cui Chri-
stus ia eruce Matrem Virginem virgini commenda-
vit, cuj nihilominus adhuc in mortali carne consti-
tuto revelata sunt secreta coelestia; ipse supra mo-
dum gloriatus est de solo auditu, visu extrinseco et
tactu Dominici corporis, dicens : Quod [uit ab ini-
iio, quod audivimus, et vidimus oculis nostris, quod
perspeximus, quod manus nostra contrectaverunt de
Verbo vite (] Joan. 1, 1). Si ergo isti gloriosi prin-
cipes terree, curie celests proceres eximii, tantum
reverebantur forinsecus tactum Dominici corporis,
nondum in gloria ad celos translati ; quanta reve-
rentia, quanto timore, et tremore, quanta corporis
castitate el animi puritate oporlet sacerdotem, nunc
illud gloriosum, et.in claritate paterne gloriz sub-
limatum super omnia, illud conficere, tangere, su-
mere, et in corpus proprium trajicere?

27. Quapropter si offers munus tuum ad altare,
quicunque sacerdos, si disponis illud venerabile et
ineffabile mysterium celebrare, et recordatus fueris
quod frater tuus habet aliquid adversum te, ille ma-
gnus frater, qui Filius Dei est per naturam, et no-
bis potestatem dedit filios Dei fieri (Joan. 1, 12), et
Íraires suos per gratiam; qui nos dignetus est vo-
care fratres suos, per Prophetam dicens : Narrabo
nomen tuum (ratribus meis (Psal. xxy, 25), et rursum
post resurrectionem : Ite, dicite fratribus meis (Matth.
xxviii, 10), ete. si ille frater babet aliquid adversum
te, si offendisti in illam majestatem cogitatu, dicto
vel facto ; si candorem innocentize tue aliqua macula
Offuscasti, sí conscientiam habes vel valde gram,
vel minus bene sanatam ; relinque ibi munus tuum,
differ mysterium, et vade prius reconciliari fratri
tuo, per devotam cordis contritionem, per puram
oris confessionem, per duram corporis in peniten-
tit attritionem, et condignam satisfactionem; lava
per singulas noctes lectum tuum, per singula pec-
cata munda 53/4 conscientiam tuam. Ascende tri-
bunal conscientic tuze, sedeas in loco judicis ; te ip-
sum condemna. et reum constitue. Accedat memoria

SACERDOTIS. 788

À peccati aceusatrix, actio sit testis, consensus et de-

lectatio aggravet peccatum sive reatum. Omnia ac-
cusent, nihil te excuset. Veniat timor carnifex, et
tortor reum cruciet. Sanguinem cordis, scilicet la-
erymas, fundat; et sic per judicium proprium eva-
des divini judicii supplicium, juxta illud Apostoli :
Quod si nosmetipsos judicaremus , non utique a Do-
mino judicaremur (1 Cor. xi, 51) ; et tunc. veniens
offeres munus tuum, et placebit Deo super vi-
tulum, cornua producentem et ungulas (Psal.
Lxvii, 32).
CAPUT XI.

Ez ritu legalis purificationis docet. studium puri-
tatis.

98. Ritu quoque legalis sacerdotis iugressuri San-

LIFTS sanctorum, fac tibi luterem de speculis mulie-

rum, qu:» excubant ad ostium tabernaculi (Exod.
xxxvui, 8), ut dum te lavas, si maculam in corpore
tuo deprehenderis, abluas. Luterem, sacram Seri-
pturam accipe : mulieres excubantes ad ostium ta-
berpaculi, intellige sanctas animas vigilantes ad in-
troitum regni ccelestis. Specula earum sunt exempla
sanetorum, sive testimonia Scripturarum : in his
animz justorum velut in speculo se considerant, et
quidquid deformitatis inse deprehenderint castigant.
Litterarum igitur divinarum sacris meditationibus
jugiter vaca, his tanquam divinitus illuminatus te
oblecta, ibi totum in speculo quodam refulgente
considera : si quid in te pravum depreheuderis, cor-
rige; quod rectum, tene; quod deforme, compone;
quod pulchrum, excole; quod sanum, serva ; quod
infirmum, corrobora. Dominica precepta infatigabi-
liter lege, inexplebiliter dilige, effcaciter imple : et
per hzc quid cavendum, quidve sectandum tibi sit,
" sufficienter instructus agnosce.

29. Ecce habes qualemcunque initialem formam
declinandi mala et faciendi bonum ; qu: si tenueris,
dabit tibi benedictionem legislator, et eo duce ibis
de virtute in virtutem (Psal. Lxxxui, 8); et ipse erit
tibi in Deum protectorem, et in locum refugii, ut
salvum te faciat (Psal. xxx, 3); et dicet tibi : Ecce
ego tecum sum omnibus diebus vil: tux, usque ad
consummationem seculi (Matth. xxvi, 20). Vere
erit tecum, quia dabit se ipsum in viaticum, ne de-

D ficias in via, donec plene reficiat in patria. Proba
igitur te modo predicto , et sic de pane illo sancte
Eucharistiz edas, et de calice bibas.

CAPUT XII.
De triplici sumptione corporis et sanguinis Domini,

50. Hujus autem sacratissimi panis, et venerandi :
calicis, id est, viviíici corporis Domini et sanguinis,
triplicem esse sumptionem discretus sacerdos igno-
rare non debet. Una est sumptio sacramentalis el
spiritualis; et hac vera, sancta, et sanctificans;
beata, et beatificans ; vitalis, et vivificans. Altera
tantum spiritualis ; et h:ee nihilominus gratiam con-
fert, auget virtutes, meritum cumulat. Terüia tan-
tum sacramentalis ; et hec damnabilis et condem-
nans, Deo odibilis et ab eo separans, et nullo modo

Digitized by Google
