e5?

mandnucabis, quando cibabit te Dominus pane la-
ervmarum, et potum dabit in lacrymis in mensura
(Psal. 1xxix, 6). Sic tu nasceris in Christo, sic in
te nascitur Christus. Turbatur Herodes, scilicet dia-
bolus, quod suum Christus invasit imperium : nec
zequis aspicit oculis, suum domicilium in Christi ho-
spitium commutatum. "Vibrat gladium, tendit ar-
eum, et in eo parat vasa. mortis, ut. sagittet in ob-
scuro rectum corde. Inflammat carnem naturalibus
incentivis, turbat mentem cogitationibus noxiis, et
parvulorum cogitatus priori suavitate lactantes,
multiformi tentatione confodit. Tunc videtur tibi
Christus defuisse, donec Herode, non tuis viribus, sed
gratia divine miserationis exstincto, cum ampliori
tranquillitate redeat, tuumque in. Nazareth przsto-
letur occursum. Post tentationem namque necesse
est ut ad virtutum studia, spiritualiaque exercitia
mentis alacritate conscendas quasi ad Nazareth, id
est, florem : quia sicut flos non quidem fructus est,
sed ex eo fructus producitur; ita exercitia haec, non
quidem pure virtutes sunt, quamvis ex eis vere vir-
»utes, Deo operante, nascantur. Inde ascendendum est
Jerosolymam, sed modo congruo, et tempore oppor-
tuno.

582 15. Cum enim factus esset Jesus annorum
duodecim, ascendit Jerusalem. Plane secundum le-
ges allegoricas, Christus de Nazareth ascendit Jeru-
salem : quando relicta Synagoga, Ecclesiz Gentium
presentiam su: pietatis exhibuit. Merito tunc duo-
dennis erat, quia qui legem non venerat solvere, sed
adimplere, denarium legis binario auxerat evange-
Bem perfectionis : verbum abbreviatum, sed con-
suinmans, et consummatum faciens super terram,
et Legem et Prophetas bipartito charitatis przecepto
eoncludens.

14. Remansit itaque puer Jesus in Jerusalem, et
mon cognoverunt parentes ejus. Est adhuc in Ecclesia
Christus : et Jud:ei, parentes scilicet ejus secundum
carnem, ignorant. Est adhuc in JEgypto Joseph, et
liugua Zgyptiaca non judaica dicitur Salvator
mundi, et ipso frumenta sapientiz sux ZEgyptiis, id
est, Gentibus dividente, fratres ejus inter Chana-
naos, immundos videlicet spiritus, verbi Dei fame
tabescunt. Existimantes, inquit, eum essein comitatu.
Quid est hoc? Adhuc, o Judi, Christum in vestro
comitatu priesumitis; cum jam seeundum Jeremiam
vestrum, reliquerit domum suam, dimiserit bzre-
ditatem suam, quoniam facta est hereditas ejus
quasi spelunca leznz? (Jerem. xn, 7, 8.) Quibus in-
diciis, quibus mysteriis, quibus sacramentis, in ve-
stro est comitatu? Ubi templum, ubi juge sacrifi-
cium, ubi sacerdotium, ubi altare illud, quod so-
lum vobis in sola Jerosolyma concessum est? Ubi
ignis ille perpetuus, quo exstincto omnia pariter ho-
locaustomata perierunt, qus non possunt alieno
igne consumi? Ergo aut nihil borum habetis : aut
si forte vos ea habere przssumitis, non secundum
Dei praeceptum habetis, ae proinde nec Christum
babetis. In his enim omnibus secundum prophetica

TRACTATUS DE JESU DUODENNI.

858

À mysteria Christum aliquando habebatis : sed. appa-
rente eo quem przenuntiabant, ipsa praenuntia sublata
sunt, de quibus frustra post ejus adventum praesu-

mebatis. O mira perversitas ! o mira ezcitas ! H»c

omnia non attendentes Judzi, adhuc eum esse in

suo zstimant comitatu, et requirunt eum inter co-
gnatos et notos. Quem quzritis, o Judzi, quem
quzritis? Jam lapis abscissus de monte sine mani-

bus, universam implevit faciem terre (Dan. n, 24,

$5), et adhuc quzritis? Ecce ubique terrarum di-

spersi, ubique Christum offenditis et adhuc quzri-

tis? Ubique inter gentes in laudibus Christi vestrum

Amen resonat, vestrum Alleluia cantatur, vestrum

Hosanna resultat, et adhuc quisritis ? In sole posuit

tabernaculum suum, nec est qui se abscondat a ca-
B jore ejus (Psal. xvin, 6, 7), et adhuc quzritis?
Quzritis eum inter cognatos et notos. Qusritis eum
apud Isaiam ; sed, sicut ipse ait, Cognovit bos pos-
sessorem suum, et asinus. prasepe domini sui : Israel
«utem non cognovit me; populus meus non. intellezit
(Isai. 5): ideo non invenitis. Quxritis cum apud
sanctum David, sed et secundum ipsum, facta est
mensa vestra coram vobis in laqueum : ideo non in-
venitis. Obscurati sunt enim oculi vestri ne videant,
et dorsa vestra incurvantur (Psal. xvin, 24). Qu-
ritis eum apud Jeremiam; sed, ipso teste, Sacerdo-
tes ignorant legem, nesciunt videntem. (Jerem. n, 8),
ideo non invenitis. Quzritis apud Moysen ; sed usque
hodie cum legeritis Moysen, velamen positum est
super cor vestrum : ideo non invenitis.

18. Revertere itaque, revertere, Sunamitis, rever-
tere in Jerusalem, et invenies. Nuntiatur certe Jesu
quod Mater ejus, et fratres foris stent quxrentes
eum: nunquid egreditur? Vos potius ingredimini,
et invenietis. Et regredientes, inquit, invenerunt eum
post triduum in. templo. Si fuerit numerus filiorum
Israel sicut arena. maris, reliquie convertentur, re-
liquiz, inquam, Jacob ad Deum fortem. Quando?
Utique post triduum. O tempus desiderabile, quando
cognoscet Israel Deum suum, ct pavebit ad David re-
gem suum (Osee nm, 5), quando utraque gens faciet
sibi caput unum, et ascendent de terra ? Quando hoc
erit, Jesu bone? quando respicies carnem tuam, (o-
mesticos sanguinis tui, cum nemo carnem suam odio .
p habeat? Frange, Domine, esurientibus panem tuum,

et egenos vagosque induc in.domum tuam. Quandiu

miser Cain vagus et profugus crit super terram
tuam ; qua aperuit os suum, et suscepit. sanguinem
tuum, 9 noster Abel, de manu ejus? Nonne adhuc
reddidisti ei septuplum in sinum ejus, cum ubique
inajor serviat minori ; cum ubique 583 sit jugum
premens, el gladius terrens; nec sit. qui redimat,
neque qui salvum faciat? Scio quia tandem conver-
tentur, et famem patientur ut canes, sed ad vespe-
ram. Post triduum enim invenerunt eum in templo.

16. Prima dies, qua ingressus nostram Jerusalem

Dominus Jesus, abscondit sea matre sua Synagoga,

ct fratribus suis Judzis, apostolica fuit in. Gentibus

predicatio, sicut ipsis Judeis Paulus loquitur : Q«ta

Digitized by Google
