789

INSTRUCTIO SACERDOTIS.

700

beatificans. Sacramentaliter et spiritualiter sumit A Hzc est salubris distinctio corporis Dominici ab

sanctam Eucharistiam quilibet religiosus sacerdos,
veste nuptiali, id est charitate, decenter ornatus, et
nulli mortali culpe obnoxius, ad altare Dei in-
troiens, et sacrum mysterium rite celebrans. Eodem
modo, et eodem merito sumit quisque fidelis, qui
de manu sacerdotis ipsum sacramentum suscipit.
Tpse tamen sacerdos singulari praerogativa prz aliis
insignitur, qui quotidie, dum non impediat aliqua
culpa vel infirmitas, babet potestatem Eucharistiam
conficere et sumere; aliis vero permittitur tantum
certis temporibus de manu sacerdotis communicare.
Spiritualiter tantum sumit quisque fidelis, qui est
de membris Ecclesiz, perseverans in charitate ; quia
licet Sacramentum ore non contingat, virtutem Sa-
cramenti tamen, id est remissionem peccatorum,
et spiritualis gratiz infusionem, per fidem et unio-
nem Ecclesie sibi comparat. Sacramentaliter tan-
tum percipit, qui in culpa mortali perdurans com-
municare praesumit; sed is talis socius est tradito-
ris Jude, et melius fuerat, 5935 si natus non
fuisset homo ille; nisi resipiscat, et digne Deo sa-
tisfaciat.

'91. De prima sumptione, qus est sacramentalis
et spiritualis, Dominus dicit: Qui manducat meam
carnem, et bibit sanguinem meum, in me manet et
ego ineo; et rursum : Qui manducat me, vivet propter
me. De secunda, qus est tantum spiritualis, iterum
ipse Dominus loquitur : Caro nihil prodest, spiritus
est qui vivificat (Joan. vi, 57, 58, 64) ; ac si diceret :
Si intelligis tantum carnalem sumptionem absque
gratia, nihil prodest, imo nocet; spiritualis vero
absque carnali te viviticat. De tertia, quz est tantum
sacramentalis, dicit Apostolus : Qui manducat et bi-
bit indigne, judicium sibi manducat et bibit, non di-
jesdicans corpus Domini (I Cor. xi, 29), quod est di-
cere : Non discernens corpus Domini ab aliis cibis.

aliis cibis: quia eum alios sumimus, eos corpori
nostro iucorporamus : cum vero Domini corpus in
escam suscipimus, si digne agimus, Domino incor-
poramur, imo toti in Deum tansimus, quia qui ad-
beret Deo unus spiritus est cum eo (I Cor. vi, 17).
Felix viator, qui tali viatico reficitur, quod secure
reducit eum per viam, et trajicit in patriam.

$2. Ipsis ergo sacerdotibus ministerium suum
digna officii exsecutione honorantibus prima sum-
ptio congruit ; et per eos tantum aliis fidelibus sum-.
ptionis dispensatio competit. Ipsi enim habent cla-
ves hujus Sacramenti, ipsi sunt verj mediatores in-
ter Deum et hominem, ipsi sunt vox et organum
sancte Ecclesie, ipsi offerunt Deo plebis precatio-
nes, et referunt propitiatienes. 0 quam fidelis pro-
missor! quam verax exbibitor! quam munificus
largitor! Dixisti, Domine Jesu: Ecce ego vobiscum
sum wsque ad consummationem seculi (Matth, xxviu,
20). Hzc vere dixisti. Prope est verbum, ait Scriptu-
ra, in ore tuo, et in corde tuo (Deut. xxx, 14).
Verbum quod in principio erat apud Deum, in fine
sseculi dignatur esse apud hominem : est in ore, est
in corde. Quid propius? quid magis intrinsecum ?
Est in ore tuo: ergo laus ejus semper in ore tuo
sit. Est in corde tuo : ergo contitere ei in directione
cordis, et noli oblivisei omnes retributiones ejus.
Quas retributiones ejus? Propitiatur omnibus ini-
quitatibus tuis; sanat omnes infirmitates tuas; re-
dimit de interitu vitam tuam; coronat te in miseri-
cordia et miserationibus ; replet in bonis desiderium
tuum, dans se ipsum tibi in viaticum : renovabitur
ut aquile juventus tua (Psal. ci, 2-5) in resurre-
ctionejustorum, quando se denuo dabit in premium :
de quo premio in hoc ultimo capitulo, quod ipse
dare dignabitur, styli officio prosequemur.

PARS TERTIA.

Quod Christus dat se nobis in premium in calo.

CAPUT Xil.

35. Aristotelicum est ; Omne sensibile extra sen-
sum positum incertum est, Divinum est, Quod nec
orulus vidit, nec auris audivit, nec in cor hominis
ascendit, que praeparavit Deus, diligentibus se (1 Cor.
1, 9,; et illud : Oculus non vidit, Deus, absque te
que preparasti diligentibus te (Isa. 1xiw, 4); et

Joannes : Deum nemo vidit unquam (Joan. 1, 18). .

Quid ergo? Si oculis invisibilia, si auribus inaudibi-
lia, si cordibus inscrulabilia sunt repromissa vitz
premia, si Deum nemo vidit unquam, qui est lux et
premium justorum; quis de inauditis et penitus in-
«ompertis loqui audebit? quis de inelffabilibus fari
presumet? Illud unum scio, quod quanto sunt
ineffabilia, tanto magis sunt desiderabilia; et omne

D quod desideratur, non valet eis comparari. Verum

quia secundum Apostolum, adhuc ambulamus per
fidem, et nondum per speciem (1I Cor. v, 7) ; invisi-
bilia Dei, a creatura mundi, per ea que facta sunt,
intellecta conspiciuntur (Rom. 1, 20); ex similitudine
rerum qua sensibus subjacent, quantumlibet exili-
ter aliquid loqui tentemus, de iueffabili bono fideli-
hus et felicibus promisso ; de corde nostro plane ni-
hil przzsumentes, sed de divinis Litteris quae possu-
mus testimonia trahentes.

536 5!. Nulli sane sapienti venit in dubium,
quod post hanc vilam, justorum anime in manu
Dei sunt (Matth. vin, 12); anime vero reproborum
corruunt in supplicium, juxta illud : « Qui bona fe-
cerunt, ibunt in vitam aternam ; qui vero mala

Digitized by Google
