709
muentum ip quo oportet reliquas virtutes fundari.

PARS -SECUNDA.
DE OBEDIENTIA.

16. Quia ergo humilitatem soror obedientia inse-
parabiliter comitatur, aliquid de obedientia dicamus.
Sed obedientie bonum per inobedientiz malum lu-
cidíus declaratur : quantum enim inobedientia cre-
scit in malo, tantum obedientia crescit in bono. In-
obedientia enim amplectitur omne malum. Inobe-
dientia de angelo fecit diabolum, primos parentes
de paradiso expulit, innumeros postea tradidit in
inferno; bona evacuat, mala multiplicat, idolum in
corde fabricat. Nolle acquiescere, scelus est idolola-
trie, Sed peccatum quale sit et quantum, in primo
parente evidenter perpenditur. Deus ergo homini
quem posuit in paradiso voluptatis, diversi generis
fructus plures et optimos ad esum concedens, so-
lummodo lignum scienti: boni et mali interdicit.
Certum est autem arborem illam non fuisse cibo
noxiam : neque enim qui fecerat omnia bona valde,
in paradiso instituerat aliquid mali; sed ut per me-
lius obedientiz: meritum homo bene conditus cresce-
ret, dignum 8/42 fuerat, ut etiam a bono prohibe-
retur, quatenus hoc quod ageret, verius virtus esset,
quanto et a bono cessans Auctori suo se subderet,
humilius exhiberet, et ei promerendi Dominum
suum virtus esset obedientia ipsa : quam possum
verissime dicere solam esse virtutem omni creature
rationabili degenti sub Dei potestate; primumque
esse et maximum vitium ad ruinam, hominem sua
potestate velle uti, cujus vitii nomen est inobedien-
tia. Non esset ergo unde se Dominum habere cogi-
taret atque sentiret, nisi ei aliquid juberetur. Lignum
autem scientie boni et mali, a quo prohibitus fuit
Adam ne comederet, anima: medietatem, id est or-
dinatam integritatem, designat in nobis; quz tan-
quam arbor in medio paradisi plantata dicitur, et
lignum scientie boni et mali vocatur ; quia si anima
quz se debet in anteriora extenderc, id est in Deum,
ei posteriora oblivisci, ad se ipsam, deserto Deo,
conversa fuerit, et sua potentia sine Deo frui volue-
rit, et hoc peccatum ejus poma fuerit consecuta ;
mox erperiendo discet quid interest inter bonum
quod deseruit, et malum quo cecidit; et hoc erit ei
gustasse de ligno scientiz boni et mali.

17. Peccatum autem Adz gravissimum fuit, quia
€um in honore esset, non intellexit (Psal. xvvm,
15, 21); id est, cum esset ad imaginem et similitu-
dinem Dei creatus, noluit obediens permanere, sed
magis audivit vocem uxoris sux, quam Dei, et viso
peccato apostate angeli et ejusdem peccati pena
(seilicet quod de angelo factus esset diabolus), su-
perbia obezcante cor suum, posuit et ipse sedem
suam ad aquilonem, ut esset similis Altissimo. In
pace quidem factus fuerat locus ejus, et habitatio
ejus in Sion; sed quia pacem perdidit volens, dolo-
res multiplices coactus est sentire nolens. Descendit
enim ab Jerusalem in Jericho, et incidit in latrones,

TRACTATUS DE STATU VIRTUTUM.

$00

A qui etiam despoliaverunt eum, et plagis imposius
abierunt semivivo relicto. Qui enim visionem pacis
deseruit, hujus mundi defectus per experimentum
didicit. Latrones autem, id est spiritus maligni, tu-
nica immortalitatis spoliaverunt eum. Graviter et-
enim vulneratus est, quia graviter peccavit; sed se-
mivivus relictus est; quia enim peccavit, quasi mor«
tuus est, et quia rationem non perdidit, quasi vita
remansit. ideo autem peccatum suum gravissimum
fuit, quia non coegit eum peccare vel necessitas, vel
fragilitas ipsius, vel ignorantia boni. Ignorantia non
coegit eum, cum nec multa fuissent ei injuncta, sed
unum : et iterum videns Deum facie ad faciem, iu
memoria labi non potuit. Item fragilitas non coegit
eum, quoniam ipse habuit liberum arbitrium, non

B depressum, sicut postea, sed sancti Spiritus illumi-
natione corroboratum, et ita per gratiam Dei con-
firmatum, ut non peccaret si peccare nollet. Iterum
egestas non coegit eum, quoniam neque fame, ne-
que sitj, neque alia miseria vexabatur ; et si vellet
aliquo fructu vesci molestias passionum przvenien-
do, erant jn paradiso diversi fructus, quibus licenter
vesci poterat. Quorum fructus alius obviavit fami,
alius siti, alius aliis passionibus : quibus omnibus
propositis, tanquam essent prohibiti , illum fructum,
quo voce Domini fuerat interdictus, appetiit tan-
quam esset ei injunctum, ut illo fructu. vesceretur;
et ideo quia voluntate sola a Creatore recessit, et
omnes posteri sui hac peste interfecti sunt : gravis-
sime enim deliquit.

18. Sed et hoc notandum, quia sicut beatus Au-
gustinus teslatur in Enchiridion, in hoe peccato
multa criminalia comprehenduntur peccata. Quod
enim Adam scienter se contra Deum erexit, superbia
magna fuit; quod autem plus quam sibi suffecit
appetiit, avaritia fuit. Non est enim avaritia tantum
pecunie, sed et altitudinis. Quia se ipsum in mor-
tem praecipitavit, homicidium fuit; quia vero semet-
ipsum amando, ab amore sponsi coelestis alienavit,
adulterii crimen incurrit ; et quia cibum vetitum
usurpavit, furtum fecit : et quia Deo non credidit,
sacrilegium fecit (cap. 45, n. 15). Hzc et alia. con-
similia etiam in nobis inveniuntur, cum scienter
contra obedientiam agimus.

19. O inobedientie horrendum malum! Omms
enim qui propria conscientia accusante contra obe-
dientiam A3 agit, quantum ad se pertinet, nec
Deo, nec homini subditus esse vult, sed similitudi-
nem Dei appetens rapinam facit; cui sicut voluntas
Dei invicta est et nulli subjecta, ita a nullo vult
vinci, nulli sponte subjici, quia nec Deo. Cum ergo
nolit Deo subjici, et constans sit quia Deus esse non
possit, se vult parifacere Deo, vel przesse : et hoc
quidem malum est, illud pejus, utrumque stullissi-.
mum. Noa solum autem in majoribus, sed etiam in
minoribus culpis quam gravis sit inobedientiz cul-
pa, facile perpendere est. Quia enim Jonathas, etiam
nesciens patris imperium, parum mellis gustavit itlo
die, quo omnibus interdictum fuit a Saule ne come-

D

Digitized by Google
