Lu!

TRACTATUS DE JESU DUODENNI.

562

distis visceribus meis ; et quia nequam oculus saluti A spiritus scientie suz infirmitatis cognitionem, et

penitentis invidit, livore cecatus propriz salutis
euctorem videre non potuit. [deo naturalibus ramis
pon peperci, sed illis a radice naturalis oliv: deci-
$15, ramos alienos inserui. Sed nunc exsurgeus mi-
serebor Sion, guia tempus miserendi ejus, quia
venit tempus (Psal. cs, 14). Revoco quos abjeceram;
recnlligo quos disperseram; suscipio quos repule-
yam, Et ecce ego vobiscum sum omnibus diebus, usque
ad consummationem seculi (Matth. xxvui, 20). Hoc
interim allegorice dicta sufficiunt. -

19. Nunc redeundum est mihi ad te, fili charis-
sime, cui animus est conformari Christo, et vesti-
giis Jesu arctius inlcwrere, si forte sufficiam de evan-
gelica lectione tnum tibi explicare profectum, ut hoc
ipsum in his legas schedulis, quod in temetipso ab
intus suavius experiris. Credo enim te transisse ad
Nazarenas de Bethlehemitica' paupertate divitias ; et
jam duodenuem effectum, de floribus Nazarenis ad
fructus Jerosolymiticos ascendisse; ubi non tam in
codicibus, quan in propriis moribus hxec mystica
valeas lectitare. Sicut enim Bethlehem, ubi Christus
parvulus et pauper nascitur, bonz vite est inclioa-
tio : sicut Nazareth, ubi nutritur, virtutum est exer-
citatio : ita Jerusalem, ad quam Dominus duodennis
ascendit, ceclestium secretorum est con:empltatio.
In Bethlehem anima yauperascit; in Nazareth dite-
scit; in Jerusalem affluit deliciis. Pauperascit quippe
perfecta mundi abrenuntiatone; ditescit virtutum

auxilii divini desiderium infuderit; tertium annum
non dubites aecessisse. Quem si contra omnes ten-
tationes, et carnales delectationes, qux militant ad-
versus animam , spiritus fortitudinis immobilem
reddiderit ac robustum; annorum quatuor puerum
admirare. Accedat spiritus consilii, et virtute eum
discretionis quinquennem efficiet. Cui si spiritus
intelligenti» meditationem sacrz legis indulserit,
ad sexti anni etatem felici progressu pervenit. Septi-
mum annum spiritus sapientize advehit, quze de legis
divine meditatione procedit, quatuor virtutes quasi
quatuor annorum lucem animz invehens proficient :
quibus nihil est in vita utilius hominibus, sicut de
ipsa Sapientia scriptum est, Sobrietatem docet, et.
prudentiam et justitiam et. virtutem, quibus nihil uti-
lius (Sap. vii, T). Hz sunt precedentium virtutum
moderatrices, sine quibus cxterz nec honeste ha-
beri, nec perseveranter possunt servari. Agit enim
sobrietas, quze alio nomine temperantia dicitur, ne
sit ipsarum virtutum immoderata progressio. Pru-
dentia, ne sit earum indiscreta confusio. Justitia, ne
sit virtutum usus inordinatus. Virtus, quz et forti-
tudo dicitur, ut perseveranter earum teneatur affe-
ctus. Sequitur annus duodecimus, lux videlicet con-
templationis, qua ad ipsam coelestem Jerusalem
animam sublevat :zstuantem, qus ccelum reserat,
qui portas paradisi aperit, quz& sponsum ipsum,
sponsum speciosum forma prz filiis bominum, quasi

perfectione; et deliciis affluit spiritualium saporum (C per cancellos prospieientem, pure mentis oculis

dulcedine. Ascendendum quippe est a convalle plo-
rationis, inter aspera tentationis, per plana exercitii
spiritualis ad alta luminosz contemplationis. In
Bethlehem nove conversationis dedicatur infantia,
qua rationis impotens fieminem ledit, neminem
fallit; libera cupiditatis, suze voluntatis inscia, ne-
minem judicat, nulli detrahit, nihil cupit; nec de
praesentibus: anxia, nec de futuris sollicita, alieno
tantum sustentatur judicio. Hane nobis infantiam
Vas electionis commendans, Si quis, ait, inter vos
gapiens voluerit fieri, stultus fiat ul sit sapiens (1Cor.
nt, 18) : et Dominus in. Evangelio, Nisi conversi
fueritis, et efficiamini sicut parvuli, non intrabitis in
regnum colorum (Matth. xvin, 5).

20. Hac itaque quelibet anima initiata infantia,
post Herodianas persecutiones, si ceperint in ea
quasi in agro 585 fertilissimo virtutum flores
uberius pullulare, non immerito Nazareth, qua: Flos
interpretatur, quasi septennis inhabitans duodeci-
mum annum f(eliciter exspectabit. Primo quidem
necessc est ut ager cordis nostri peccatorum nostro-
rum recordatione, et. infirmitatis nostra considera-
tione quasi stercoretur ; deinde tentationum vomere
multiplieiter fatigetur; ut sic virtutum semina flores
pariant spiritualium exercitiorum. Ergo illum, a quo
jam spiritas timoris vitia antiqua et inolitas cupidi-
fates resecaverit, unius anni puerum existimato.
Si deinde mitem eum et obedientem spiritus pieta-
tis effecerit, biennem spiritualiter judicato. Jam si

exhibet contemplandum, ut vocem illam suavissi-
mam mereatur audire : Tota pulchra es, amica mea,
et macula non est in. te. Immaculata enim sordibus
peccatorum vel passionum, evolans a retibus occu-
pationum, abolita memoria praeteritorum, evanes-
centibus imaginibus exteriorum, decoram cordis sui
faciem ad cernendum quem diligit, summa aviditate
sustollit. Et ideo audire meretur : Tota pulchra es,
amica mea, et macula non est. in te. Favus distillaus
labia tua (Cantic. wv, 7, 434). Hiems, inquit, transiit,
imber abiit et, recessit; flores apparuerunt in. terra
nostra. Hi sunt flores odoriferi, nimirum, licet adliue
in quadam novitate, virtutes, quz post hiemem per-
secutionum, et imbres tentationum, in agro pectoris
D pene proficientis feliciter oriuntur : quarum Christus
decore simul et odore delectatus, ab inferioribus
eam ad superiora invitans, Hiems, inquit, transiit,
imber abiit et recessit; flores. apparuerunt in terra
nostra. Et quoniam pro gemitu compunctionis aperi-
tur vita contemplationis, adjecit in sequentibus : Voz
turturis audita est in terra nostra(Caut. n1, 12).
*1. Recole, (ili, quid soleas in angulis susurrare,
cum scilicet ad instar turturis, qux avis castissima
est, solivaga et gemebunda, latebras queris, et licet
inter multos constitutus, solitudinem tibi xdificos
quotid'anam : quomodo gemis, quomodo zsttas,
quomodo quzris quem diligit anima tua, et amoris
vim patiens jam optas videre quem amas : quomodo
nunc blandiris, nunc ad majoris desiderii incenzi-

Digitized by Google
