58l

vitam, de mundo ad celum, pro nobis victima factus
et sacrificium, se ipsum Deo Patri in ara crucis offe-
rens holocaustum. Ante diem festum Pascha, etc.
Quid ergo est, o sancte Joannes, quod dicis festum?
Nonne dies festus, dies est gaudiiet lztitixze ? Putasne
dies ille est letti? et jucunditatis, quo Agnus in
crucis levatur immolandus stipite, opprobrium ho-

minum factus, et abjectio plebis; quo pre dolore !

so[ obscuratur, petrae scinduntur, et tota contrc-
miscit orbita mundi; ubi Mater sic plorat, et ejus
dilectus Joannes? Potius ille dies fuit luctus, quam
risus et letitia sanctis et electis : sed Judzis lxetitia ;
tibi et Apostolis tuis tristitia. Judzorum lzttia ver-
tetur in. luctum; et tristitia Apostolorum est versa
in gaudium. Sequitur :-

9. Sciens Jesus quod venit ejus hora, ut transeat
ez hoc mundo ad Patrem. Jesus hebraice, latine
Salvator interpretatur. Iste est ille salvator fortissi-
mus, qui ulterius vinci non potest et. salvat omnes
sperantes in se. Semel pro te, christiane, victus est,
jmo mortuus ; sed noli flere, quia surrexit a mor-
tuis, et mors illi ultra non dominabitur. Oportebat
illum mori pro salute mundi, et resurgere tertia die;
et przedicari in nomine ipsius poenitentiam et re-
missionem peccatorum per omnes gentes (Luc.
xxiv, 46, 47), quoniam ipse sic disposueral : et hoc
est quod dicitur, Sciens Jesus quia venit ejus hora, etc.
Wiec est illa hora, de qua superius timens mori se-
cundum carnem ingemuit, et ait: Nunc anima mea
turbata est valde. Et quid dicam? Pater salvum. me
fac ex. hac hora. Sed propterea. veni in hanc horam
(Joan. xn, 27). Timuit Christus mori, ut tu noa
timeas mori, confidens in eum qui suscitavit Jesum
a mortuis tertia die. In illum tantum, qui suscitavit
Jesum, est confitendum. O'tu, cliristiane, ne de hac
infirmitate desperes. Docuit quid tunc et in. omni-
bus periculis mortis debeas dicere, ad quem confu-
gere, quem invocare, in quem sperare : in Patrem
Deum qui non potest despicere sperantes in se,
cum attestatione bonorum operum. Bonorum dico,
quia sine meritis aliquid sperare non spes, sed
pxsumptio debet dici. Tu itaque talia fac opera tua,
ut ei in hora mortis, in veritate dicere possis : In
te, Domine, speravi, non confundar in eternum (Psal.
xxx, 2). Hanc horam przscivit, banc horam elegit,
ut iu ea per mortem de hoc mundo transiret ad Pa-
trem seeundum humanitatem, a. quo nunquam re-
cessit secundum divinitatem. Illa hora est finis ille,
de quo dicitur : Cum dilexisset suos qui erant in
mundo, in finem dilexit eos. Cum dilexisset suos
pro eis homo factus, in tantum cos dilexit, quousque
ad mortem dilectio eum perduxit. Te dilexit in mor-
te, ut tu dilectione ejus possis transire de mundo
aid Patrem. Te dilexit in fiuem, ut tu ia ejus dile-
«tione usque in finem permaneas : quod quidem si
feceris, procul dubio ad Patrem transibis : in cujus
dilectione qui usque in finem non permanserit, in
veritate dico, in eternum peribit. In ejus dilectione

modus anioris nullus csse debet. Sine modo te dile-

SERMONES DE VERBIS DOMINI IN COENA.

$83
À xit : sine modo eum diligere debes. Modum dilectio-
nis excessit te diligendo, 599 pro te moriendo :
tu, quantum eum diligere debes, non potes. Dilige
eum ex toto corde, ex tota- mente et omni anima,
et omnibus viribus tuis. Hoc tantum quarif, ultra
non quzrit : hoc fac et vives. Sequitur :.

9. Et cena. facta, cum diabolus jam misisset in
cor, ut traderet eum , Judas Simonis Iscariotis, Hic
innuitur ccena esse parata, sed nondum transacta ;
quia postea recubuit, et buccellam Jud:e twadidit. 0
Juda infelix! o discipule pessime, mercator ne-
quam! Tibi cona parabatur, et a te dator coenze
tradebatur. O miser Juda! o male confessor ! o de-
sperate poenitens ! dixisti, Peccavi, tradens sanguinem
justum (Matth, xxvui, 4), et laquco desperationis te,
miser, suffocasti. Iste, ut arbitror, fuit filius Sima-
nis Sehariotis. Simon dicitur Obediens : sed qualia
vir iste Simon fuerit, Deus scit; ego autem nescio.
Schariotis dicitur a vico in, quo ortus fuit, qui alio
nomine Marmotis dicitur, sive mala mors. Et me-
1:0 de mala morte fuit, quia sic maja morte periit,
Diabolus miserat in cor per suggestionem , ut traidc-
ret eum, nou credens illum esse Deum. Nonne con-
íremiscis recogitans, christiane, ct tu, monache
sancti Benedicti, quid actuia est de discipulo Chri--
sti? Diabolus misit in cor ejus, ut traderet Vitam,
ct tradens Vitam, per laqueum desperationis se ct
vitam perdidit, Si lupus non timuit intrare iu gre-
gom Domini, unam de duodecim tam pauculo nu-
mero mactare et perdere; quid facturus est de
grege commisso pastori ? Unusquisque vestrum,fra-
tres charissimi, videat ne sit sicut Judas. Videte
quomodo caute ambuletis, non quasi insipientes ,
sed ut sapientes, cauti contra callidi hostis insidias.
Misit in cor Judz, ut traderet Dominum. Quid cst
tradere Domiuum? Vendere Dominum. Quid est
vendere? Alienare. Dominum vendit, qui a se Do-
minum alienat. Dominum alienas a te, si depellis
eum a te. O monache Dei, o discipule Christi, audi
me, audi cons;lium mcum. Te diabolus quxrit evel-
lere, te extrahere de grege Domini. Vide ne consen-
Uas ei, vide ne credas ei. Mendax est, ct pater ejus.
Te vult occidere, te vult mactare, te vult. perdere
secum in gehennam. Cavete a locuJis , cavete a mar-
p supiis : fovez diaboli sunt. Heu, quot in illis perdi-

dit, quoL in illis interfecit! Dicitur de Juda, quia

fur erat, et loculos habebat (Joan. xii, 6), etc. lste.
dum sitit. lucrum, tendit ad laqueum : dum perdit
vitam, lucratur mortem. Heu, quot loculi, heu, quot
marsupia sunt in monasteriis sancti Benedicti ! hcu,
quot cucullati, super auriculas Lonsurati, habent
marsupium mentis , habent loculum proprie votun-
tatis, marsupium murmurationis, delractionpis, vaga-
tonis, superbim et livoris, invidi:e et male volun-
tatis! Sed mementote, fratres dilectissimi , quod qui
talia agunt, Judam traditorem sequuntur : et ideo,
nisi se emendaverint, regnum Dei non possidebunt.

4. Estote, quasso, dilectissimi, discipuli Christi ,
non in falsitate, sed in veritate; non in veste, sed

B

Digitized by Google
