$05

TRACTATUS DE STATU VIRTUTUM.

854

obedientes remunerat, non reliquit? Sed et hoc prz- A secundum humanam rationem videntur, si sibi

tereundum non est, quod primis parentibus dictum
est : Ez omni ligno paradisi edite; de ligno autem
scienti boni et mali ne tetigeritis (Gen. n, 16, 17).
Qui enim ab uno quolibet bono subjectos vetat, ne-
cesse est ut multa concedat, ne obedientis mens
funditus intereat, si ab omnibus bonis repulsa jeju-
nat. Omnes enim paradisi arbores ad esum conces-
sit, cum ab una prohibuit, ut creaturam suam quam
nolebat exstingui, tanto facilius ab una restringeret,
quanto ad cunctas latius relaxaret.

93. Quod autem superius dictum est (Supra,
num. 20), obedientem non solum ex precepto, verum
etiam ex proprio desiderio adversa tolerare; in pro-
speris autem de sue omnino nil habere debere ; ve-
raciter affirmare possumus, si Moysen et Paulum ad
inedium deducamus. Moyses namque cum in deserto
oves pasceret, a. Domino per angelum in igne lo-
quentem vocatus est, jussusque est ut omnium Isra-
elitarum multitudini praesset; sed quia apud se
mente humilis exstitit, oblatam protinus tanti regi-
minis gloriam expavit, moxque ad iufirmitatis patro-
cinium recurrit, dicens : Obsecro, Domine, non sum
eloquens ab heri et nudiustertius, ex quo catpisti loqui
ud servum tuum, tardioris et. impeditioris lingue
factus; et se postposito alium deposcit, dicens:
Mitte quem missurus es (Exod. iv, 10, 45). Ecce cum
auctore linguz loquitur, et ne tanti regiminis po-
testatlem suscipiat, elinguem se esse causatur. Pau-
lus autem sic ait : Ego non solum alligari, sed et in
Jerusalem mori paraius sum pro nomine Jesu (Act.
xxr, 15); neque enim facio pretiosiorem. animam
meam quam me (Act. xx, 24). Jerosolymam ergo per-
gens adversa cognoscit, et tamen hoc libenter appe-
tit : audit quod timeat, sed ad hoc ardentius anhelat.
Moyses itaque ad prospera de suo uil habet, quia
precibus renititur, ne Israeliticze plebi przeferatur ;
Paulus ad adversa $445 etiam ex suo voto deduci-
tur, quia malorum imminentium cognitionem per-
cipit, sed devotione spiritus etiam ad acriora ferve-
scit. Ille praesentis potestatis gloriam Domino voluit
jubente declinare; iste Domino disponente per dura
et aspera studuit ad graviora properare. Proeuntium
ergo virorum exemplo instruimur utiliter, ut si obe-
dientiz: palmam apprehendere veraciter pitimur,
prosperis hujus szculi ex sola jussione, adversis au-
tem ex devotione militemus.

24. Et notandum quod quantum ex humana ra-
lione colligi potest, sicut nulla mala a prelatis ex
precepto injungi debent, sic nec omnia bona, sed
media bona, qu: quasi ex nostra potestate nobis a
Doinino data sunt, verbi gratia ut legere, scribere,
loqui, silere, laborare, cessare, et consimilia. Sed,
sieut predictum est, non omnia bona precipienda
sunt. Quis enim audeat per obedientiam injungere
omnia relinquere, virginitatis votum, in virginitate
manere, inimicum diligere, mori pro proximo? quan-
quam si quis habeat fldem sicut granum sinapis,
possit ac debeat etiam amplecti ca quie iinpossibilia

a przlato injungantur. Multi enim sanctorum,
humoanam rationem fide transcendentes, supra
aquam ambulaverunt, et montes de locis suis remo-
verunt.

95. Nunc quz sit obedientize dignitas restat osten-
dere. Dignitas vero obedientie simillima Deo est,
Qui enim simpliciter cbaritatem servat in morihus
similitudinem Dei tenet. Qui autem cum charitate
etiam jejuniis, vigiliis, et aliis virtutum laboribus
vigilanter insistit, Deo similior est. Qui vero cum
his omnibus sub alterius potestate, obedientize vin-
culo semetipsum ligat, et ad voluntatem et imperium
magistri per omnia pendet, obedientiam servans
usque ad mortem, Deo simillimus est. Meritum au-
tem obedientis in regno erit vitze, tantoque illic
quisque constituetur sublimior, quanto hic in ipsa
obedientia manet perfectior; et illi maxime meren-
tur sublimari a Deo, qui virginitatem obedientie
usque a] mortem servant. Virginitatem obedientie
vocamus obedienti: incorruptionem, scilicet cum
quis ex quo magistro se subdidit, nulla hora vel
actu, vel voluntate fuit inobediens : et sicut iu regno
vitz? omnes qui carne et spiritu. virgines permanse-
runt, virginitatem tamen obedientiz nonservaverunt,
canticum novum cantabunt Ágno, non tamen canti-
cum virginitatis obedientiz»; sic e converso omnes
qui in virginitate obedientie permanserunt, et
virginitatem carmis et spiritus non tervaverunt,
etsi non canticum virginum, canticum tamen vir-
ginitatis. obedientia cantabunt coram Domino cl
Agno.

26. Magna est ergo virtus obedientis, qua de
corruptis quodammodo virgines facit. Hic virtus
milites Christi ducit per ignem et aquam, ut trans-
eant in refrigerium probat eos, probatosque reddit
perfectos, et quia perfectos, ideo victores ; vir enim
obediens loquitur victorias (Prov. xxi, 28). Obediens
enim quotiescunque aliquid asperum et difficile ei
injungitur, si gladio przcepti se ipsum mactat et Do-
mino sacrificat, magnam loquitur victoriam, quia se
ipsum vincit. Multo enim melior est obedientia quam
victimze (Eccle. 1v, 17) ; quia per victimam mactatur
aliena caro, per obedientiam vero mactatur propria
D voluntas. Vir obediens hilariter et fiducialiter orat;

quia, sicut per beatum Augustinum dicitur : « Melior

est oratio una obedientis, quam decem millia con-

temptoris. » (De Opere Monachorum, cap. 47, n. 25.)

Obedientia quidem orationem dirigit ad coelum, quz

sine obedientia non ascendit ad Dominum, sicut et

lapis projec.us ad caelum non attingit. Vir obediens
confidit ut leo : et quemadmodum leo non viribus
aliis, sed in viribus proprii pectoris confidit, nec ad
alicujus bestie pavet occursum ; ita et vir obediens
non in aliorvlm oratione et vita, sed in propria con-
scientia gloríatur, juxta illud Apostoli : Gloria nostra

heec est, testimonium conscientie nostre (11 Cor. 1,

12), nec ad malarum bestiarui pavet occursum. Si

enim occurrit ei spiritus avaritize vel superbie, vo

B

Digitized by Google
