$25

SERMONES VARII. — IN ADYENTU.

8*1

onere deserti maris continetur, se noverint incur- A nuerunt in cogitationibus suis , et obscuratum est in-

£T0S.

41. Ex hinc onus Duma sermo propheticus descri-
bit, Duma interpretatur silentium. Scitis, fratres,
quod multos silentium onerat, et gravat quics, ita
uL tacentibus et quiescentibus omnia oneri sint;
caput doleat, venter rugiat, caligent oculi, et renes
pene solvantur : exeuntibus autem huc illucque
vagantibus et loquentibus, jucunda sint omnia, tra-
dantur oblivioni dolores, singulis membris ses red-
dautur officia. O quanta est virtus lingue, quie ocu-
los serenat, caput alleviat, renes consolidat , genua
dissoluta corroborat! Hac infigmum in laboribus
infatigabilem reddit, patentem in injuriis, paratum
ad iter, promptum ad obedientiam. Itaque si videris
monachum in claustro residentem huc illucque re-
spicere, oscitare crebrius, manus et pedes extende-
re, nunc librum ponere, nunc resumere; postremo,
quasi quibusdam stimulis agitatum de loco in locum,
de auditorio in auditorium cursitare : sub onere
Duma eum suspirare non dubites. Est preterea aliud
quoddam silentium, quod zeterna poenz pondus
multis imponat. Ipsum est silentium, 559 quod ex
pedore et confusione procedens, confessionem ob-
$tru.t peccatorum, vel excludit remissionem : quod
enus pene tale silentium mereatur, propheticus
sermo non tacet.

12. Jam onus in Arabia propheta subjungit. Ara-
Lia vespera interpretatur, quz? diei. finis est noctis-

que principium : horam mortis non incongrue, ut (

puto, signans, quz cunctis fere mortalibus timoris
non leve pondus imponit. Quis enim hominum hoc
onus evitet, cui se Salvator exempll causa sponta-
nea voluntate submisit? Imminente enim morte,
eayit, ut ait evangelista, pavere et tedere (Marc. xiv,
$5). Sub hoc moris onere totum vivit genus homi-
num, uisi forte aliquis talis sit, cui certa sit beata
vita post mortem, cujus desiderio etiam amaritudi-
nem mortis nen senliat. Preterea vespera qus,
ut diximus , diei finis est noctisque principium,
ejus exprimit casum , qui post opera lucis, ea
juchoat que sunt tenebrarum , cujus flunt no-
vissima pejora prioribus, qui profecto eo pon-
dere opprimetur , quod in hoc Arabia: onere conti-
netur,

15. Subditur onus vallis visionis. Visio refertur ad
«ontemplationem ; vallis, ad humilitatem vel deje-
ctionem. Est euim quorumdam contemplatio humi-
lis, quorumdam dejecta. Huimilis sanctorum, ab-
jeci&. philosophorum. Sancti autem quo magis pro-
ficiunt, eo majori onere vanitatis fatigantur, et sic
ad altiora se erigunt, ut quandoque inviti etiam
d inferiora trahantur. Si enim virtus proficit, ser-
vatur humilitas ; si onerat, vanitas est. Scitis, fra-
tres, qualem necesse est ut sustineat puguam mens
proticientis, ne favor humanz laudis subrepat, ne
dissolvat adulatio, ne cor ambitu intumescat. At illi,
Qui quod notum est Dei, notum est illis; qui invisi-
Wiliu Dei,per ea — que f[ccta sunt, conspiciunt : eva-

sipiens cor eorum , eta monte contemplationis ceci.
derunt in vallem erroris. Ideo tutaverunt gloriam
incorruptibilis Dei, in similitudinem imaginis corru.
ptibilis hominis , et volucrum, et quadrupedum ,. et
serpentium. Et si scire volueris quo isti digni sunt
onere, audi quod sequitur : Propter quod tradidu
eos Deus in desideria cordis eorum et in passiones
ignominie , et tradidit eos Deus in reprobum sensum
(Rom. 1, 19-28). Sed et illi qui scientiam Seriptu-
rarum vel doctrinam ccelestem intentione non reeta,
puta ad laudes hominum vel ad temporale lucrum
retorquent; ad vallem visionis pertinere noscuntur,
ut scientia visionem, vallis intentionem significet.
Quos omnes quale poenz pondus exspectet, prophe-
ticus sermo declarat.

44. Sequenti loco ponitur Tyri onus quod nomen
angustia interpretatur, cujus onus est in. amaritu-
dine penitentiz, in labore continenti, in corpo: ali
segritudine. Quid enim? nihilne oneris est in hae
corporali exercitatione vel disciplinze regularis ob-
servatione ? Quid in labore continentis? Quid labo-
riosius , quid difficilius? quid periculiosius serva-
tur? quid facilius amittitur? Et est alia. quaedam
cordis angustia, quam facit amor sui : cui contra-
ria est cordis latitudo, quam facit amor Dei et pro-
ximi. Amor autem sui ex propría voluntate proce-
dit. Qui igitur amat propriam voluntatem , oneri illi
est voluntas aliena , et ideo qu:e sua sunt quzrit,
non quz aliorum. Àd omnia qu: sibi voluntas pro-
pria suggerit, promptus ; ad ea quz sibi injungune
iur, piger et tardus. De talibus dicit Apostolus :
Erunt homines se ipsos amantes (1I Tim. m, 2). Qui
profecto pondus peenze, quod in onere Tyri scribitur,
non evadent.

15. Ultimum onus est jumentorum austri. Auster,
qui ventus est calidus, signat Spiritum sanctum,
sicut habes In Cantico canticorum : Surgat aquilo,
et veni, auster ; perfla, hortum meum (Cantic. ww, 16).
Felix anima quz hujus austri jumentum est ; quae
freno moderationis hujus regitur; qux in omnibus
ejus subditur voluntati. Felix plane anima, cui Spi-
ritus sanctus prasidet, et omnia opera ejus dirigit.
cogitationes ejus disponit, motus ordinat moresque

D componit. De talibus scriptum eat : Ubicungue erat

impetus. Spiritus, illuc. gradiebantur, cum. ambula-
rent (Ezech. 1, 12). De quibus propheta : Viam feci-
sti in mari equis tuis (Babac. ut, 15). Hujus jumeu-
tum austri Paulus erat, qui dicebat : Non spiritum
hujus mundi accepimus, sed Spiritum qui ez Deo est;
560 wt sciamus que a Deo donata sunt nobis (1 Cor.
ui, 12). Et videte quomodo jumentum austri ubique
regitur freno przsidentis. Prohibetur a Spiritu, nc
in Asia przedicet (Act. xvi, 6) ; monctur a Spiritu,
ut Macedoniam visitet. (Act. xx, 4, 5) ; incilatur a
Spiritu, ut Atheniensibus evangelizet (Act. xvi, 16);
alligatus Spiritu Jerosolymam properat (Act. xx, 22).
Vides quomodo insidens ei Spiritus sanctus. quasi
jumento suo, nunc stringit habenas, ne eat quo vult ;

Digitized by Google
