<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
889    SERMONES DE VERBIS DOMINI IN CŒNA.    890
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,940">
pulus Christi. Quod Christus fecit, facere dedigna- ris? Quod Dominus fecit, servum cur facere t? Non est servus major domino suo; nec apostolus major eo qui misit illum. Sicut ego patior, et vos patimi- ni: sicut me humilio, et vos humiliamini.

10. Si haec scitis quæ feci et docui, beati eritis, si feceritis ea. Non de omnibus dico: ego scio quos elegerim. Non de omnibus dicebam, quia Judas apo- stata erat. Elegerat 604 duodecim; sed unus dia- bolus erat Judas Iscarioth, qui contra Dominum levavit calcaneum: de quo ipse dixit, Ut impleatur Scriptura: Qui manducat panem meum, levavit contra me calcaneum suum. O Juda infelix! dominicum panem [ilegivel], et contra Dominum calcaneum levas! Heu, quanti Judæ, qui panem Domini manducant, et Dominum in operibus suis calce percutiunt. Quanti de altari vivunt, qui altari non serviunt; imo Dominum altaris pro nihilo ducunt! Heu, quod magis dolendum est, quanti sacerdotes, sex falsi sacerdotes, qui panem Christi, corpus Christi sumunt ore, et Christum conculcant pede, putidi fetore luxuriæ, infecti veneno nequitiæ! Isti sunt Judas Iscarioth, qui nisi se in melius commu- tavissent, vtinam nati non essent. Sed tu, serve Dei, monache Christi, tene exemplum, et habebis promissum: fac quod jussit, ut possis venire ad illam beatitudinem quam promisit. Sequitur:

11. Amodo dico vobis prius quam fiat, ut, cum factum fuerit, credatis quia ego sum. Et est sensus: Usque huc toleravi et tacui, sed jam noto prodito- rem antequam fiat, quod mox est faciendum; ut, cum factum fuerit, credatis quia ego sum ille de quo Scriptura illa prædixit. Vos ergo, fratres mei, discipuli Christi, cogitate quid Iscarioth fecit, et videte ne consimilia faciatis. Judas contra Christum levavit calcaneum: vos ante illum prosterite corpus et animam. Judas ab illo recessit: vos autem sequimini illum. Judas vendidit illum Judæis, vos autem vendite quæ habetis, ut possitis comparare eum. Non solum autem quæ habetis, sed etiam vosmetipsos pro amore tantæ pulchritudinis margaritas pro nihilo reipetis, et illi soli placere, quantum potestis, contendite: ut ego et vos ad illius gaudia sine fine mansuri, quæ ipse est, valeamus pervenire, per eumdem mundi salvatorem, qui cum Patre et Spiritu sancto vivit et regnat benedictus in sæcula sæculorum. Amen.

SERMO III.

In vers. 20-30 cap. xiii Joannis.

1. Cum de jure conditionis humanæ omnem hominem exire oporteat ad opus suum, et ad operationem suam usque ad vesperam, et Scriptura non possit solvi, necesse est ut unusquisque dum in corpore vivit, operari non cesset quod sibi expediat in æternum. Nam cito veniet tempus et hora, quibus labor omnis et universa cura laboris cessabit: et tunc omnis homo secundum suum laborem mercedem habebit. Igitur cum nihil sit dulcius, nec æquius quam respicere in mandatis Domini, in lege
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,940">
Christi meditari elegi; quia mihi bonum est lex Redemptoris mei super millia auri et argenti: et de fructu laborum meorum cui libet dare petenti. Tu autem, mi lector, ausculta diligenter; et quid tibi pro me loquatur Christus, observa. Ipse est quo nullus major, nullus melior; quo nullus pulchrior, nullus dulcior, nullus charior: gloria sanctorum, decus Angelorum, auctor et creator cunctorum, qui ait discipulis: Amen, amen dico vobis, qui accepit si quem misero, me accipit: et qui me accipit, accipit eum qui me misit. Postquam Dominus et Salvator noster suo exemplo docuerat humilitatem, et carnis passionem, supposuit honorem, ut eos consolaret, affirmans quod ipse et Pater ejus in illis recipiuntur, qui pro illius amore recipiuntur. Hic est notandum quod in misso non missi, sed mittentis auctoritas commendatur. Qui ergo accipit nuntium Christi, Christum accipit: et si Christum, et Patrem Christi.

2. Quid audis, o christiane? Veritas loquitur: Veritas mentiri non potest. Ait enim: Qui accipit si quem misero, me accipit. Quem mittit? quis est enim nuntius? Venit pauper, venit mendicus; advena est et peregrinus; non habet quod vestiat, non habet quod manducet, non habet ubi caput reclinet: venit ad januam tuam, ad domum tuam, non tanquam frater fratrem, non tanquam consors consortem, sed tanquam servus domini postulans panem, postulat vestem, apud te quaerit hospitari pro amore Christi. Quid tibi videatur? quis est ille mendicus, iste peregrinus, qui apud te pro amore Christi tam humiliter, tam suppliciter orat hospitari? 605 Missus Christi est, nuntius Christi est: non est solus; cum illo est Christus. Gaudens suscipe, gratanter refice, servi devote cum timore et reverentia magna: Christum suscipis, Christum reficis. Gaude et lætare, quod talem meruit habere convivam. Felix mensa, beata mensa, in qua Christus convivatur, in qua Deus reficitur: infelix mensa, cui des talis conviva. O quam misera mensa, imo quam miser dominus mensæ, qui pauperem pellit a mensa, qui pauperi claudit misericordiæ viscera! O serve nequam, cujus viscera negligunt aperire marsupium pietatis! Nonne oportuit te misereri consere tuo? Quis tibi donavit quod habes? Nonne pauperis Dominus? Nonne pauperis et sui Creator? Nonne natura vos creavit æquales, et una eademque conditio estis exituri? Cur non te tangunt conflria sortis? Suscipe miserum, recolige mendicum et peregrinum; refice famelicum, vesti nudum, et operibus misericordiæ incumbere prout potes. Cum pauper petierit, manum aperire non differas: nam elemosynam tuam cum paupere fratre suscepit Christus. Tu autem, mi lector, ne pauperem, quaeso, abhorreas, sed tam cito cum illum videris, adorare ne negligas, licet sit scabiosus, sive leprosus, veste sordidus, anhelitu foetidus, tamen brachiis charitatis astringe, et quod a te petierit, charitativè impende. In veritate donas Christo, accipit Christus, ipsemet testis, ipse mentiri non potest, et in die judicii
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,220,515,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição realizada em script latino. As letras A-D alinhadas verticalmente ao centro direito da página foram transcritas como nota_marginal. A palavra assinalada como [ilegivel] (esquerda, linha que começa "O Juda infelix!... dominicum panem [ilegivel]") não pôde ser lida com segurança e foi marcada por palavra ilegível conforme instruções. Pequenas variantes ortográficas modernas foram mantidas tal como aparecem impressas sempre que possível.
  </notas>
</pagina>