845

NICOLAI CLATUE-YALLENSIS

814

sunt pestis hujus, qux nos brevi saltu transilire non A amarum dulce, tenebras lucem, et in Creato-

possumus.

7. Tertius est actio prava. Post cogitationem et
locutionem venitur ad opera, quando exbibemus
menbra nostra arma iniquitatis peccato, et contu-
meliis afficimus corpora nostra. Quid enim turpius,
quam membra Christi sanguine. consecrata, et con-
sepulta in Baptismate, libidinosis ardoribus macu-
lare, nec attendere reverentiam praesentis Dei, mi-
nantis poenam, gloriam promittentis? Absit ut aliquis
nostrum buic idolo substernatur, ut Filium Virginis
in Veneris templo suscipiat, ut arcam Dei juxta
Dagon collocet; ut nutritus in croceis stercora am-
plexetur. Quid Petro cum Mago? quid Christo cum
Anüchristo? quid Virgini et libidini? quid puritati
e corruptioni? Absit ut quisque vestrum ambulet in
passióne desiderii, sicut et gentes qua ignorant
Deum ; qui corpus Christi aut consecratis, aut Chri-
sti corpori ministratis! Electi servite Imperatori , ut
cum limperatore sedeatis, cum sederit in sede ma-
jestatis sux. Qua fronte, quibus oculis videret vos,
viveret vobiscum, qui tantis inter vos obsconitatibus
deserviret? Qua mente, qua conscientia accederet ad
Sancta sanctorum, immolaret Sanctum sanctorum,
eujus fa ra contemptibilis, vita notabilis, sermo re-
prehensibilis haberetur? Sed et si forte (humanum
loquor propter infirmitatem carnis vestrze) aliquis
vestrum tale aliquid in cubiculo conscientize compli-
cavit; deplicet illud per confessionem et peniten-
liam, et ego ei de misericordia nascentis pueri ve-
niam repromitto. Et si confessus fuerit et poenitue-
rit, nascitur-in eo lux mundi, ut dimotis fallacibus
tenebris, splendorem verz lucis accipiat. Quomodo
enim miseris misericordiam hac noete negabit, in
qua misericorditer misericors nascitur et miserator
Dominus? Adest Deus et homo ; Mater et virgo; caro
et Verbum; lux illuminans; bonus et bonitas; mi-
sericordia et veritas; fecunda virginitas, virginalis
fecunditas; eterna novitas, nova zeternitas; divina
humanitas, humana: divinitas; humilis sublimitas,
et his omnibus misericordia fabricatur. Cohibete
ergo extollentiam ab oculis, loquacitatem a lingua,
. erudelitatem a manibus, voluptatem a lumbis, pe-
des ab itinere non recto, et venite et arguite eum,
8i non hac nocte dirumpit colos, si non descenderit
ad vos, et projiciet in profundum maris omnia pec-
cata vestra. Quis tamen est, qui hujus tertii rivuli
non sit mersus et remersus instantia?

8. Quartus rivus est defensio peccatorum. In ve-
ritate dico vobis, quia nihil sic exasperat iram divi-
nitatis, quomodo iniquitatis defensio. /Equo enim
certamine nos certiinus cum Domino, cum defendi-
mus quod odit : cum nobis placet quod displicet illi.
Magna quippe differentia inter superbum et humilem
peccatorem ; cum illutn despicit, hunc respicit : quio
humilia respicit, et alta a longe cognoscit. Quando
sanari poterit qui medicum spernit, medicinam
«€onculcat, et. infirmam substantiam contrariorum
receptione succendit? Tu dicis malum bonum,

rem refundis injurias : ut quod laudaverit, tu' vitu-
peres; quod vituperaverit, tu laudes. Non et hoc
palpativa dissimulatione tacendum , quod viderim
quosdam vestrum tai;tis impatientiz stimulis agitari,
ut ad primas correptoris voces non solum excusa-
tonem et defensionem exhibeatis; s:d et nisi disci-
plinalis vlgor obviaverit, ad tumultus et jurgia pro-
siliatis. Hzc est impietas maxima in Deum, delictum
maximum : quod vir simpl.x et rectus, et puer Do-
minisumma circumspectione devitat. Elegantissimam
super bis comparationem inducit propheta, quam
de sacrario sancti Spiritus asportavit. 15i, inquit,
habwit foveam ericius (Isa. xxxiv, 15). Ericius ita
579 confertissima spinositate densatus est, ut
undique punctionibus et aculeis vestiatur. Cum vero
se solitudinem adeptum putat , caput aperit, exserit
pedes, et vivificatorios motus plana deambalatione
demonstrat. Si quis supervenerit, statim. celerrima
velocitate caput cuin pedibus in interius abscondi-
torium reponit : ut si tenere volueris, prius videas
sanguinem tuum , quam corpus suum. Sic et pecca-
toris caput cum pedibus , intentio cum actione, &
pastorum sollicitudine prospectatur : et quod fere
omnium peccantium vitium est, cum ab omnibus
videatur, a nemine sstimat se videri. Si vitium
resecare studeas, et intentionis ingressus cum
acti.:nis egressibus correctivis deprehendere : statim
Ciceronis eloquentia renovatur; excusatur ei de-
fenditur quod opponis, accusaris ct offenderis qui
proponis. Interrogat de loco et de tempore quando
factum fuerit, et novus dialecticus exserta lingua pro-
rumpit in medium. Parentes advocat; pawocinatores
quirit; gravari se judicat; indicat se recessurum ,
malle mori, quam pati talia; et quze vidisti, negans,
et quie non vidit in te convicia retorquens. Sic spi-
nam sentis, et culpam perdis : odium incurris, nec
corrigis : et quem totum tenere putabas, totum
amittis. Vides quam multiplici cumulositate rivus
iste omni homini, et maxime nostro Ordini se in-
fundit?

9. Quintus est exsultatio in peccatis. O detestanda
letitia, et in sempiterni doloris tristitiam demutanda,
in peccatis sicut in virtutibus exsultare! Nonne la-

p Urocinantes et facinorosi quique cum votorum pleni-
tudinem assequurtur, non se capiunt yrz gaudio, ita
etiam ut audeant ipsi Divinitati gratias immutire?
Qui cum malefecerint, letantur, et exsultant in
rebus pessimis (Prov. n, 14). Cadent super eos
carbones, et inignem dejicientur (Psal. cxxxix, 11).
Sed rivus iste, quam undosa reflexione miseros
animantes effundit, melius conscientia, quam ejo-
queutia coimpreheudit.

10. Sextus est alios docere ad malum. Fi:ec de-
ctrina de cathedra pestilentize derivatur, quain. de-
testatur et reprobat qui docet hominem scientiam.
O quam in vanum accipit animam suam , qui alio-
rum animas venatur ad mortem , qui trahit peccata
sicut Vestem longam; qui miscet sanguinem sSan-

Digitized by Google
