87$

SERMO IN DOMINICA PALMARUM.

874

alitudo , sed et muri includentis eam fortitudo, Et A ille vocem suam, et dicit : Quiescite perverse agere :

hoc est quod nostros conatus sspe effringit , cum
contra castellum illud pugnamus : quia facile ma-
ehinis et arietibus sanct: prxdicationis tumorem
in anima dejiceremus elationis, nisi tam invincibi-
liter nobis, ut sic dixerim, in ea resisteret pertina-
€ia obstinationis. Quid enim erga eam poteris profi-
cere, quam insensibili quadam duritie adamantinam
cffectam nec prxccptis vales flectere, nec consiliis
attrahere, nec blanditiis mulcere, nec comminatio-
pibus terrere, nec emendare denique flagellis, nec
emollire beneficiis? Nonne de ea dicas, pene esse
impossibile ut euretur? Verumtamen etsi apud ho-
mines impossibile est, sed apud Deum omnia possi-
bilia sunt. Mittit namque misericors Dominus el
pius eloquium suum terrz, inspirationem scilicet
hujusmodi infundens animae, ad quam velociter
€urrit sermo ejus, non reversurus ad eum vacuus ;
sed faciet quacumque vult, et prosperabitur in his
ad' quie misit illud. Unde et hic mittit discipulos
suos in castellum hoc, quod contra eos est. Et ad
«quid ? Ut asinam quam in eo reperiunt alligatam,
et pullum cum ea, solvant, et adducant ad eum.
Qui jussa perficientes, non solum solvunt et ad eum
adducunt, sed ut prosperetur verbum de ore egre-
diens in his ad quie mittit illud, vestimenta sua im-
ponunt, et eum desuper sedere faeiunt. Ad hoc
speetare videtur, quod qui emittit eloquium. suum
terrae, dat nivem sicut lanam, induens cos per justi-

tiam, 5863 qui primitus frigidi erant per culpam: C

nebulam. sicut cinerem. spargit, infusa illis, qui ob-
fCuri erant per ignorantiam, notitia corruptionis
suse, coneutit [al. concutiens] eos per pornitentiam.
Mittit crystallum suam sicut. buccellas , illos sibi in-
corporans per mansuetudinem, qui obdurati erant
per obstinationem. Sed qualiter opus illud salutis
peragit * Emittet verbum suum, et liquefaciet ea : fla-
bit spiritus. ejus, et fluent aque (Psal. cxuvn, 15-
18); ut euntibus duobus discipulis in castellum quod
contra eos est, faciant de asina et pullo, quod modo
breviter tetigimus.

8. Sed qui sunt duo discipuli isti? Fortassis dus
illae eximie virtutes sunt timor et amor. Ille tristia
comminando et aspera, per austeritatem deterret :
iste vero keta pollicendo et lenia, per suavitatem
demulcet. Ille initium sapientize, hic autem consum-
matio est. lile tibi aufert quod malum est, ut emun-
deris a culpa : iste vero confert. quod bonum, ut
exorneris in justitia. llle ab anima exlaurit iniqui-
tatem, hic autem infondit ei sanctitatem. Hi «uo
angeli sunt, et de loco perditionis Loth educunt
(Gen. xix), duin animam, quam eligit Deus, a vitiis
eripiunt. Hi duo spirituales Levit» sunt, qui in

commotione castrorum ad ostium stant tabernaculi, -

clangentes argenteis tubis (Num. x, 2-10) : quia ad

ipsum mentis aditum silentibus quibusdam mentis

clamoribus timor et amor insonant, quibus interna

illa cogitationum collegia, et ad malum deserendum,

et ad bonum exercendurn incitant. Quasi tuba exaltat
ParRor. CLXXXIY.

iste vero : Discite bene[acere (1sai. 1, 16, 47). Ille :
Evelle et destrue, et disperde et dissipa ; hic autem :
AEdifica et planta. (Jerem. 1, 40). llle denique: Di-
verte a malo; iste quoque, Fac bonum (Psal. xxxii,
15). Isti duo viri sunt, qui botrum a fllios Israel ce
terra repromissionis afferunt. (Num. xm, 24), dum
internis nostris meditationibus, quis sit celestis
patrie fructus imnotescunt. Hi duo nuutii sumi,
qui Raab de destructione Jericho eripiunt (Jo-
sue v1, 25), dum animam quam suis Dcus mu-
neribus dilatat, ab hujusmodi perditione abstra-
hunt. Hi et duo isti, de quibus modo agimus,
discipuli sunt, qui in hoc castellum missi, al-
ligatam asinam et pullum solvuut, et ad Christum

B adducunt.

9. De quo bene dicitur, quod contra eos est. Quid
enim magis contrarium divino amori, quam tumor
elationis? Quid magis timori, quam pertinacia ela-
tionis et obstinationis ? Est enim superbia, ut aliqui
dicunt, amor proprie excellentis. Et quomodo,
quamdiu inanis glorie cupidus propriam amas ex-
cellentiam, illius perfecte honorem affectas et gl -
riam, de quo Paulus : Soli, inquit, Deo honor et clo-
ria (1 Tim. 1, 47). Sed et obstinatio, uL aiunt, insen-
sibilis quedam est pertinacia mcntis, nolens ali-
quando acquiescere, magis autem parata semher
repugnare : quod quidem mortiferum malum, dum
animam plene possidet, timoris nimirum divini sti -
mulis insensibilem reddit. Sed castellum quod con-
tra hos discipulos est, dum extra illud sunt, jam
cum illis est, dum illud ingreesi aliquandiu intra
illud sunt. lllud quippe sibi potenter subjiciunt,
quia amor dum coelestem ct :ternam, ac per hoc
longe meliorem, quam ibi haberi potest, alibi ha-
bendam esse celsitudinem asserit, nimirum turrim
elationis prosternit. Timor vero, dum his qui attrita.
fronte indomabili corde sunt, seternum gelhenu:
supplicium comminans promittit, murum profecto.
obstinatione confringit. Et hoc modo castellum hoc,
dum ipsis extra illud degentibus contra eos est,
ipsis intra illud commorantibus jam cum eis est.
Unde fit ut , juxta quod vaticinatur Isaias, civitas
quz:» dudum meretrix dicebatur, cujus habitatores.

D homicidz fuerunt, jam digne vocari possit civitas

justi, urbs fidelis (15ai. 1, 91-26).

10. Sed jam necesse est ut de solvenda asina alli-
gata et. pullo, et adducendis ad Jesum, duo hi se
discipuli intromittant. Du:e sunt, fratres, virtutes
homini valde necessariz, humilis videlicet simplici-
tas, el agilis libertas. Illam asina, hanc autem pullus
exprimere potest. Asina enim jugo supponitur, pul-
lüs vero propria adhuc sua libertate potitur. Unde
ad mansuetudinem nos invitans bumilitatis Dominus
Jesus, suum nobis offert jugum tollendum : Tollite,
inquiens, jugum meum super vos. Mox autem quii
sit jugum ejus tollere, innuit, dum subjungit : Et
discite a me quia mitis sum et humilis corde (Matth.
xr, 29). Per pullum 594 vero tibertatem esse ac-

28

Digitized by Google
