805

TRACTATUS DE STATU VIRTUTUM.

8€6

fornicationis, vel quilibet alius malignus spiritus qui A dere vult, sed bona, si qua sunt; nee de occultis

dicat: Incurvare ut. transeamus (Isa. 11, 95); ipsa
obedientie virtus sic ipsum roborat, ut non incur-
vetur, sed victor transeat. Nec mirum. Est enim virtus
obedientiz salus omnium fidelium ; obedientia $46
est genitrix omnium virtutum ; obedientia est inven-
wix regni colorum ; obedientia est celum aperiens,
ct bominem de tecra elevaus ; obedientia est cohabi -
tatrix Angelorum ; obedientia est sanctorum omnium
cibus: ex bac enim sancti ablactati sunt, et per
banc ad perfectionem venerunt.

27. ltem sunt alii modi qui ad obedientiam per-
nere videntur, cum tamen veritas obedientiz in eis
non sit. Sunt enim qui magistrum sibi eligunt idiotam,
non ut ei obediant, sedut eam secundum suam carna-
lem voluntatem flectere valeant; vel eliguntlitteratum,
qui carnaliter vivat, et carpaliter diligat obsequentes.
lli ergo qui non ut Domino placeant, sed pro concu-
piscentiis suis nutriendis in exterioribus obedire vi-
dentur, recte Ismaelitze dicuntur. Ilsmaelita namque
interpretatur sibi obediens. Estet obedientia ex nimia
simplicitate descendens, quam fatuitatem appella-
mus, cum quis tam in malis quam in bonis obedire
contendil ; cum scriptum sit; Malum per obedientiam
nunquam fieri debere, sed bonum aliquando inter-
mii. Et est obedientia semetipsam indiscrete exce-
dens, cum quis nimia subtilitate deceptus decernit
qua sibi prelatus injungere debeat, et quz» minime.
Est et obedientia praecisa, cum quis sibi bonum
proeligit, ut a przlato sibi injungi postulet (quod
sperte malum est), sed per impatientiam frangitur
cum a przlato denegatum fuerit. Quod si bumiliter
bonum quod desiderat, prselato suggerat, et cum de-
negatum fuerit immotus permaneat, bonum est.
Jtem est obedientia superbis simul et stultitize peste
depravata, ex propria voluntate descendens, cum
quis iu bonis apud semetipsum qua facturus esset,
si injungerentur ei, et que minime... Et quandoque
contigit, ut illa bona quse facere non vult, ei preela-
tus nunquam injungat, et tamen propter stultam
cordis deliberationem et inobedientiam apud Deum
reus mortis teuetur. Sed et hoc notandum, quod
quandoque magister aliquid discrete iujungit, et
discipulus nullo modo acquitscit ; sed quasi consi -
lium melius daturue, voluntatem magistri volun- p
iati sum subjicit, cun propriam voluptatem et
proprium consilium sub voluntate et imperio ma-
gistri flectere debeat. Longe ergo ab itinere obe-
dientie errore ducitur .devio, cum semetipsum
magistrum , et magistrum suum «constituat disci-
pulum.

$8. Praterea attendendum est, quod subjectus
errores magistri sic eavere debeat, ut semper magi-
strum veneretar : quodque adeo seducitur, magi-
Strum venerando imitetur errores, vel errores ca-
vendo magistro subdi dedignetur. Quippe dum ma-
gistri actus vel verba curiosa subtilitate attendit, et
semetipsum quaiis apud se lateat, seductus ignorat ;
€t dum mala sua nec magna, nec minima atten-

B

magistri bene sentit, nec ejus manifesta hona ap-
probat, sed mala, si qua sunt, manifesta lihenter at-
tendit ; dum, inquam, hoc facit, et se ipsum inaniter
exLollit, et magistrum malitia agitatus Jeprimit. Ve-
Tumtamen commissa sua attendens, se peccatorem
confitetur, nec tamen tantum se peccasse zstimat,
ut tali magistro subditus esse deberet, et erescente
malitia verbum responsionis subtrahit, et pejus silet
quam pejus loqueretur. Sed in hoc inobedientiz vi-
tium a filiis obedientix longe est, quorum studium
esi ut semper humiliter cogitent, bumiliter loquan-
iur, humiliter obediant, humilitatis habitum non
recusent. Hzc de obedientia et ejus proposito pro-
pter simplices obedientiz filios simpliciter deseripsi-
mus; sed quia burilitatis et obedientiz charitas re-
gina est, et ad ejus regimen emnes virtutes dirigi
debent; volo, si possum, de uberrimo charitatis
fonte fratribus novels propinare. Sed quia timor
introducit charitatem, sic intrans ut exeat, aliqua de
Ünmore proponamus.

547 PARS TERTIA,
bE TIMORE ET CRARITATE,

29. Est quidam timor naturalis, nobis eum ani-
malibus communis, ex. natura carnis procedens. Ti-
meimus enim quis corporibus sunt noxia, et naturali-
ter ea vitamus, et appetimus salutaria; unde serip-
tum est: Nemo unquam caruem. suam odio habuit,
sed nuirit et fovet eam (Ephes. v, 29). Iste timor non
est peccatum, sed poena peccati, nec introducit cha-
ritatem, nec introductam expellit, sed naturaliter
est in nobis, sive habeamus charitatem sive non. Et
hunc timorem habebat Christus cum diceret : Tristis
est anima mea usque ad mortem (Matth, xxvi, 58) ; ut
per hoc veritatem assumpti hominis ostenderet, et
electos suos adversa mundi mortemque passuros eor-
rOboraret suo exemplo. Et nullus miretur electo ti-
more coneuti, cum Christus esset tristis usque ad
mortem.

90. Sed et timor, qui est initium sapientis, et ser-
vilis dicitur, in Christo fuisse creditur, de quo Isaias
dicit : Et replevit eum spiritu timoris Domini (Isa.
Xi). Unde merito queritur, cum perfectam chari-
ritatem, quie foras mittit timorem in Christo fuisse
nefas sit negare, quomodo perfecta charitas et timor
servilis in eo esse simul potuerint. Ad quod diversa,
nescio si sufficientia, respondentur. Dicitur quod ille
qui nulla causa cogente, sed voluntarie czeteros no-
suse mortalitatis suscepit defectus, hunc quoque, cum
sit donum Spiritus sancti, habuit. In eo tamen per-
fecta charitas fuit; alterum habuit ex sua perfectio-
ne, alterum habuit ex nostra infirmitate. Aliter :
Cum dicitur, Timuit, sic intelligitur, Nihil neglexit ;
et ponitur causa pro effectu. Timor epim causa est
hujus effectus, ut. nihil negligatur. Hxc expositio
verbis heati Gregorii congruere videtur : dicit enim
Sic : « Timere Deum est, nulla quz facienda sunt
praeterire. » (Lib. Moral.) Aliter vere Christus timuit,

Digitized by Google
