805

TRACTATUS DE JESU DUODENNI.

866

bierum illius, uno tantum tactu fastidias, incipias- A stratam respicit peccatricem, quam compatienter san-

que querulis vocibus clamare cum propheta, Que-
sivi vultum tuum, vultum tuum, Domine, requiram
(Psal. xxvi, 8) ; et illud : Quis mihi det te fratrem

meum sugentem ubera matris mee, ut. inveniam te:

foris, et deosculer te? (Cantic. vu, 1.) veniet certe
tibi in odorem unguentorum et aromatum, sicque
ealleste et divinum quoddam tux» menti imprimens
osculum, omnia viscera tua ineffabili jucunditate
perfundet, ut clamare delectet, Diffusa est gratia in
labiis tuis (Psal. xiv, 5). Cum legem et Prophetas
legis, animadverte diligenter, et invenies has ipsas
apparitiones et contemplationes multoties in figuris
et zenigmatibus quibusdam designotas.

25. Sunt enim multa genera contemplationum ac

spiritualium visionum, quzx tarben omnia, ut credo, B

vel ad Dei potentiam, vel sapientiam, vel benignita-
tem pertinere noscuntur. Nam si éogitetur Deus re-
rum omnium causa, quorumdam ut sint, quorum-
dam autera ut rationales, ac per hoc sapientie ca-
paces sint, multorumque ut bene sint : primum
illud potentie, alterum sapientie, ultimum | ascri-
bitur bonitati. Potenti quippe est, quod sine ipso
nulla creatura subsistit, Sapientiz, quod sine ipso
nulla doctrina instruit. Bonitatis, quod sine ipso
nullius rei usus expedit. Apud ipsum secura sunt
omnia, cum nihil sit quo ejus turbari possit poten-
tia. In ipso certa sunt omnia, cujus non potest falli
sapientia. Ex ipso recta sunt omnia, cujus naturam

nulla potest depravare malitia. Ergo in rerum crea- C

tione contemplamur ejus potentiam ; in forma, sa-
pientiam; bon.tatem, in usu. Sane si in his qua in
tarne gessit, eum contemplari malueris, hunc
ipsum triduanz lucis splendorem facile intueberis.
$i jacentem in presepio , si in brachiis vagientem,
si pendentem ad ubera , si inter ulnas Simeonis par-
vulum oculis illuminat: mentis aspexeris : bonita-
tis ejus opera admirare. Si vultum illum igneum,
flagellum quoque de resticulis, vocemque terribilem,
quibus vendentes et ementes in templo terruit, qui-
bus evertit cathedras nummulariornm, et zs effudit,
quibus insuper columbarum venditores ejecit, con-
siderare delectat, tante virtutis potentiam expave-
sce. Át si jucundum ducis insidias Scribarum et
Phariszeorum toties deprehensas, callidas eorum
objectiones responsionum illius prudentia confutatas,
oculata mente perspicere; sapientie ejus lucem
clarius emicare persentles. lta quoque potentize fuit
quod fugavit daemones, quod turbas pavit, quod
calcavit maria, quod Lazarum vocavit de monu-
mento : et tamen non minoris sapientie fuit, quod
ut principes hujus mundi fallerentur, inter hzc di-
vina miracula a diabolo se tentari permisit; quod
velut egens esuriit, quod in navi dormivit, quod
crucem moriturus ascendit.

26. Verum quia in bonitatis illius meditatione li-
bentius immoraris, ingredere, qu:eso, domum Simo-
nis pliariszi : intuere attentius quam pio, quam suavi,
quam jucundo, quam clementi vulu humi pro-

ctissimos illos penes penitentis lacrymis przbeat ir-
rigandos et capillis, quos sibi hactenus superbia et
lascivia vindicaverat, detergendos, 588 labiisque tot
scelerum feeditate pollutis dulciter osculandos. Oscu-
lare, osculare, o beata peccatrix, pedes dulcissimos,
suavissimos, speciosissimos, quibus caput serpentis
conteritur, ante quos antiquus hostis egreditur, qui«
bus calcantur vitia, quibus omnis mundi hujes
sternitur gloria, quibus superborum et sublimium
colla mira virtute premuntur. Osculare, inquam, et
felicibus labiis allambe vestigia, qux» nulus post
te peccator exhorreat, nullus quantumlibet crimi-
nosus refugiat, nullus expavescat indignus. Oscu-
lare, complectere, stringe et Angelis et hominibus
a'oranda vestigia, perfunde poenilentiz et. confes-
sionis unguento, ut tota domus impleatur odore
unguenti, Va, va tibi, o Pharisze, cui est odor iste
odor mortis in mortem; qui times alienis maculari
peccatis, cum te tumor proprius deterius feediusque
commaculet. Nescis quam suave redoleat misericor-
dix; confessa misere peccatricis hujus miseria :
quam dulce sapiat pietati confessio peccati : quam
gratum sit illi sacrificium, cordis contritio : quam
cito consumat peccatum ardens dilectio. Denique
dimissa sunt ei peccata mulia, quoniam dilexit mul-
tum (Luc. viv, 56-50).

97. Gratias tibi, o. beatissima peccatrix : osten-
disti mundo tutum satis peccatoribus locum ; pedes
scilicet Jesu, qui neminem spernunt, neminem reji-
ciunt, neminem repellunt, suscipiunt omnes, omnes
admittunt. Ibi certe JEthiopissa mutat pellem suam :
ibi pardus mutat varietatem suam ; ibi solus Pha-
rissieus non exspumat superbiam suam. Quid agis,
0 anima mea, o misera niea, o peccatrix mea ! Ha-
bes certe ubi tuas lacrymas libes, ubi fceda oscula:
tua sacris osculis purges; ubi totum tu: affectionis
unguentum sécure sine aliquo tactu vel motu vitii
tentantis effundas. Quid dissimulas? Erumpite, o
dulces lacrymz ; erumpite : cursum vestrum nullus
impediat, Rigate sacratissimas plantas Domini mei,
Salvatoris méi, susceptoris mei. Non curo si quis
Phariseus submurmuret ; si- me a suis sedibus ar-
cendum censeat ; si fimbrie suz tactu indignum ju-

D dicet ; subsannet, irrideat, avertat oculos, contineat

aures: nihilominus tuis inhzrebo vestigiis, bone
Jesu ; meis stringam manibus ; premam labiis, neca
laerymis cessabo, vel osculis, donec audiam: Di-
missa sunt ei peccata mulia , quoniam dilexit multum.

.98. Est ergo dies prima, qua anima Deum sitiens
in speculativis ameenitatibus quasi in Jerusalem
commoratur, divine potentis contemplatio. Se-
cunda, sapientie illius admiratio. Tertia, bonitatis
et dulcedinis suavis prelibatio. Ad primam pertinet
justitia: ad secundam, scientia : ad tertiam vero,
misericordia. Justitia terret, scientia docet, miseri-
cordia fovet. Introibo, inquit propheta, in. potentias
Domini; Domine, memorabor justitie twm solius
(Psal. Lxx, 46). Ecce justitia. Incerta, ait, et occulta

Digitized by Google
