83

ete sunt secundum duas vitas : quia vita alia est
temporalis, alia celestis. Per temporalem transitur
ad colestem, si bene et recte temporali utatur via-
tor; ita quod nunquam adhzreat huie mundo, imo
liberetur ab eo. Tres infcriores pertinent ad tempo-
ralem vitain, et prima tres consummabuntur in coe
lesu vita : media vero, quamvis de coelestibus sit,
tamen hie completur; quia panis spiritualis ideo
petitur, ut in przsenti eo fraamur, et per eum con-
firmemur. Sed antequam ad petitiones veniatur, ca-
ptatio benevolentiz in ore orantis premittitur, Pater
noster. Inducitur unusquisque simul orans, non sibi,
sed communi saluti hominum, ut charitas et unitas
Ecclesize designetur : in qua tam bene frater deside-
rat salutem fratris, sicut et suam. Dicit ergo, Pater
noster. Cum vocet eum Patrem, debet esse filius,
non degenerare a tanto Patre, qui affectu et benevo-
lentia Pater est. Cum vocamus Patrem, significamus
quia jam non sumus servi, sed filii; cum dicimus
noster, significamus quia multorum est, non unius
tantum : qui enim habebat unum filium naturaliter,
per gratiam suam voluit et alios filios adoptionis ad-
dere. Ecce communis est Pater omnium nosteum,
per quod admonemur fraternitatis et ejusdem una-
nimitatis. Non applaudat sibi dives vel nobilis, sive
dominus ; quia similiter est filius Dei pauper et igno-
bilis et servus. Omnes itaque fratres sumus. Cum
dicitur, qui es in celis, videtur orareille qui est in
imo, ut ad Patrem suum qui est in ccelis, id est in
immutabilitate , seternitate , impassibilitate, possit
ascendere, ut. cum eo sit immutabilis et impassi-
bilis.

$. Premissa captatione benevolentiz, accedit ad
petitiones ; sed alio modo hic ordinantur, quam in
bominibus complentur. Premittuntur enim ille pe-
titiones qua in futuro erunt consummata, quia di-
gniores sunt : postea ponuntur ill» qux ad prassen-
tem vitam pertinent, quia indigniores sunt. Sic
Isaias fecit, qui dona Spiritus sancti digniora prz-
misit descendendo in minimis (/sa. xt, 2, 5) : et
Moyses, qui dilectionem Dei promisit dilectioni
proximi (Deut. vi, 5), quamvis sit posterior tem-
pore. Ut. ergo melius dignitatem, et quomodo aliud
ex alio nascatur, videamus; naturalem ordinem,
prout in nobis completur, prius sequamur, et postea
ad istum ordinem redeamus.

$. Ultima petitio est: Sed libera nos a malo, qua
tamen prima est in uobis. Homo enim qui vult a-
scendere ad colum, videns quia non potest aliter
ascendere, nisi a malis hujus mundi liberetur, cla-
mat: Libera nos a malo; id cst a peccato originali et
actuali, et a desiderio hujus mundi, ut temporalia et
me ipsum abjicere queam, et fiam pauper spiritu.
Quod totum fiam per spiritum timoris, sicut
expositum cat planius in tractatu Virtutum. Et ne
nos inducas in tentationem. Abdicatis omnibus terre-
nis, necesse est instare tentationes interiores ct ex-
teriores, Necessaria est ergo mansuctudo , ut. mitis

EXPOS. IN ORAT. DOMINIC. .

814

A sit et humilis omnibus nocentibus, et nulla ira vel
rancore moveatur, quod fit per spiritum pietatis. Et
non orat quod non eveniant tentationes, sed ut non
inducatur. llle inducitur in tentationem, qui suc-
cumbit tentationi, e&t mergitur in ea. El dimitte no-
bis debita nostra. Quamvis sit liberatus a malo,
quamvis non frangatur tentationibus, adhue tamen
non potest evitare quin in multis Deum offendat ;
Sicut navis wansiens per mare, per rimas recipit
aquas : el ideo nccessarius est luctus, quo peccata
abluantur, quz» ut. sibi dimittantur, necesse est ut
aliis dimittat, et de miseriis hujus mundi doleat ;
quod totum fit per spiritum scientie. Scientia facit
lugere hominem, cum quanta sit miseria in prz-
senti, facit agnoscere, et peccatis cognitis facit cla-
mare, Dimitte nobis debita nostra, id est peccata
qux debemus lugere; sicut et nos dimittimus debito-.
ribus nostris, Debitores sunt qui nobis debent pecu-
niam, et qui fecerunt nobis aliquam injuriam. Si
debet pecuniam, si perfectus es, dimitte; sl imper-
fectus, licite repetere potes, si ille habeat unde red-
dat ; sin autem, debes dimittere. Si fecit injuriam,
et se tibi bumiliavit, dimitte ; si non vult, páratus
sis ad condonandum, et fac quantum in te est. Ille
autem nihil proficiet. quod tu facis, nisi te rogave-
rit : sed tu te expedivisti.

4. Patrem nostrum quotidianum da nobis. hodie,
Tres petitiones precedentes ad terrenam vitam per-
tinent, quia liberatio a malo, tentatio, lugere pro

(C. peccatis in praesenti est, eta mundo separatio voca-
tur. Modo transit ad coelestia, et in. primis petit
sibi dari panem celestem, quo bene operetur, et in
via confortetur, ne deficiat, De cxlo quidem panis
petitur, sed ut hic comedatur; et ita petitio ista
confinium est de temporali ad coelestem vitam, quia
res celestis inelinari postulatur, ut hic in prasenti
habeatur; Panis iste est Deus qui pascit angelos ; et
sicut panis qui a matre comeditur, in lac vertitur,
ut puer illo fruatur; sic Deus quo fruuntur angeli
-sieuti est, nobis versus est in lac, ut eo possemus
frui. Assumpsit enim visibilem forraam, ut doceret
homines, ut sie saltem eum agnosceremus. Come-
dimus ergo eum semper sub aliqua specie in Sacra-
mento altaris, in Scripturis et in verbo pr:edicatio-

D nis, et omnibus modis quibus in nobis revelatur.
Fruimur et illo pane, quando terreno pane vesci-
mur, ut sustentati ei fortius serviamus. Panem
istum vocat supersubstantialem (Matth. vi, 11), quia
super omnes substantias est, et. quotidianum eum
vocat Lueas (Luc. x1, 5), quia eum quotidie aliquo
supradictorum $5523 modorum comedimus. Ilodie
vocat praesens tempus. Per istum panem esurimus
et sitimus justitiam futuram : justitia enim presens
est imperfecta, et quasi esuries. De hac esurie dici-
tur, Satiabor cum. apparuerit. gloria. ima (Psal. xvi,
15) : et. desiderium celestis justitiz, quee perfecta
est. Et iste panis habetur per donum fortitudinis.

$. f'iat voluntas tua. Iste tres petitiones qus re-

Digitized by Google
