gti

EXPOS. IN ORAT. DOMINIC,

$12

sima, inter veros fratres Eetissima, inter falsos pa- A mysteria et omnem ecientiam, et. habuero omnem fi-

tientissima : libera 1n Paulo ad arguendum, humilis
in Petro ad obediendum , humana in Christianis
ad confitendum, divina in Christo ad ignoscendum.

$8. Charitas ergo mira, pulchra, optima docet et
operatur. Docet enim ut semper diligatur quod dili-
gendum est, ut nunquam diligatur quod diligendum
non est, nec amplius diligatur aliquid respectu hu-
jus rei quod equaliter vel minus diligendum est, nec
aequaliter quod minus vel amplius, nec minus quod
axqualiter vel amplius. Debet unusquisque homo qua-
tuor tantum diligere : Deum scilicet, angelos, se-
metipsum, et homines. Alia autem ab his minime
diligenda sunt, sed pro loco et tempore utendum
est eis, et pro conditione sua laudandus atque ad-
mirandus est Creator in illis. Verbi gratia Deus ct
proximus semper diligendus est, peccatum autem
nunquam diligendum est : item Deus non minus vel
mqualiter respectu alicujus, sed magis diligendus
est ; nec proximi. minus nec. magis diligendi sunt,
sed :qualiter, licet opera charitatis non zqualiter
exhibenda sint. ltem corpora nostra nec magis,
nec zqualiter ut animz diligendá sunt, sed minus.

29. ltem docet hominem gaudere cum gaudenti-
bus, flere cum flentibus, abstinere ab illicitis, trans-
cendere licita, dare superflua, partiri necessaria,
inimicum diligere, pro proximo mori. Charitas pur-
gat cor, illuminat, accendit, corroborat: purgat,
dico, a sordibus peccatorum, illuminat ad intelli-
gendum, accendit ad diligendum, eorroborat ad ope-
randum et perseverandum. Charitas est vita verbo-
rum et cogitationum, vita virtutum et operum; quia
singula hae si ex radice charitatis non. pullulant,
non vivunt, sed mortua sunt. Item charitas est vita
beatarum animarum, vita quoque Angelorum ; quia
noc anim nec Angeli vivunt nisi per charitatem
Dei qua pascuntur. ltem charitas est mors crimi-
num, virius pugnantium, palma victorum : quam
fiucs concipit, ad quam spes currit, cui profectus
omuium bonorum deservit, Non est autem charitas
integra, nisi cum dilectione Dei amor fraternus te-
neatur: qui enim a fraterna societate secernitur,
divin charitatis participatione privatur. Christus
Deus ct homo est : totum ergo Christum non diligit

qui hominem odit. Quamvis aliqui fide eL bonis ope- D

ribus videantur esse participes; tamen quia fraterna
cilectione privantur, nullum habent incrementum
virtutis, Nam, sicut. Apostolus ait, Si linguis homi-
num loquar et Angelorum, charitatem outem non ha-
beam, factus sum ul. es sonans, aut cymbalum tin-
niens. Et si habuero prophetiam, et noverim omnia

dem, ita ut montes transferam, charitatem autem non
habeam, nihil sum. Et si distribuero in cibos paupe-
rum omnes facultates meas, et tradidero corvus meum
ita wt ardeam, charitatem astem non. habeam, nihil

' mihi prodest (I Cor. xin, 4-5). Charitas enim om-

nium virtutum obtinet principatum, unde et vincu-
Ium. perfectionis dicitur (Coloss. m, 44), eo quod
universge virtutes ejus vinculo religentur. O quam
beata est virtus charitatis, quz omnes amplectitur,
omnes diligit, omnes fovet; peccata delet, virtutes
nutrit ; et, sicut scriptum est, comprimit iram, ex-
cludit odia, expellit avaritiam, comprimit $5]
rixam, et fugat pariter omnia vitia! Inter opprobria

' secura est, et inter iras placita, inter odia benefica,

in veritate firma : a pravis impugnatoribus non diri-
pitur, a latronibus non furatur, ab incendio non
erematur, ab heresi non dividitur : individua stat,
inexpugnabilis manet, inconcussa perseverat, incor-
rupta letatur. Charitas concordia est, meritum et
societas electorum. Charitas patiens eit, quia in ad-
versitate non frangitur : benigna est, quia amicis et
inimicis opera misericordize impendit : charitas non
emulatur, quia alterius bonum diligit u& suum : non
agit perperam, quia ad opus perversum non ducitur:
non inflatur, quia eam nulla prosperitas attollit:
non est ambitiosa, quia non vult aliis preeponi : non
querit que sua sunt, quia coinmunia propriis, non
propria communibus antcponit : nion irritater, quia

(j uon provocatur ad iram, et non solum opere non

nocet, scd nec malum cogitat : non gaudet super ini-
quitate, congaudet autem veritati : omnia suffert in
actu pro veritate; omnia credit quae veritas suadet; -
omnia sperat quz véritas promittit; omnia sustinet,
in ipso capite, 3d est Christo. Charitas nunquam ez-
cidit (1 Cor. xin, 4-8), quia etsi opera ejus cessent,
ipsa tamen charitas nec in hoc s:zculo, nec in futuro
finitur. Vel charitas in electis non excidit, quia, etsi
aliquis electus criminaliter peccet, charitas tamen
in eo non excidit irregressibiliter. Hane autem vir-
tutem qui servat in operibus suis, benedictionem
consequitur, Scriptura affirmante quz loquitur ad
populum Israeliticum sic: Sí autem audieris wt fe-
cias omnia mandata ejus, faciet te Dominus excel-
siorem cunctis gentibus que versantur in terra : bc-
nedictus eris in agro, et. benedictus eris in civitate:
benedictus fructus ventris twi, et benedictus. fructus
terree tug : mittet Dominus super cellam tuam et s&-
per omnia opera manuum warum benedictionem
(Deut. xxvi, 4-8).

EXPOSITIO IN ORATIONEM DOMINICAM.

5524 Prodiit nuper ex bibliotheca Dunensi. Ejusdem est auctoris ac praecedens Tractatus, cujus
hic mentio fit num. 5.

1. Pater noster. Septem. sunt. petitiones, sicut
septem dona Spiritus sancti et septem virtutes. Per

petitiones venitur ad dona, et per dona ad virtutes,
per virtutes ad beatitudines. Ist petitiones distin-

Digitized by Google
