871

SERMO IN DOMINICA PALMARLUM.

872

dus est adventus ejus ad Jerusalem spiritualis, et A quia tuncab eis perniciose discordamus, cum co-

quod hodierna die appropinquante tempore sacro-
sanciz passionis suz fecit in adventu suo in Jeru-
salem , qualiter id adhuc quotidie actitare dignatur
in nobis. Appropinguavit, ut ait Evangelista , Jero-
sclymis. Ipsius appropinquare ad Jerosolymam,
'ejus esi appropinquare ad animam. Non so-
lum autem, sed ut suum appropinquare ad nos, no-
strum est appropinquare ad ipsum. Nam cum longe
ab eo peccando simus, quando ei bene vivendo ap-
propinquaverimus, nisi primitus ipse appropinqua-
"ret. nobis? Sicut enim dicit Joannes, quod Áec est
charitas, non quasi nos dilezerimus Deum, sed quo-
niam ipse prior dilexit nos (1 Joan. iw, 10) : sic et
nos dicere possumus et debemus, quod bxc est gra-
tia, non qua nos appropinquavimus Deo, sed quo-
niam ipse prior appropinquavit ad nos. Appropin-
quans itaque Jerusalem venit Bethphage, et Betha-
vie ad montem Oliveti : innuens nobis, ut arbi-
tror, in hoc sancto itinere suo non posse nos ad ve-
ram pertingere pacem, nisi simus et per confessio-
nem pure nos detegentes, etin preceptis prompte
et humiliter obedientes, et aliorum necessitatibus
per misericordiam pie compatienles.

4. Nam, ut scitis, Jerusalem Visio pacis dicitur.
Ad quai tunc recta et regia via pergimus, si per
confessionis puritatem, per obedientiz humilitatem,
et per misericordiz sublimitatem incedimus. Ecce
tres virtutes eximie , quarum primam impendere
nobis debemus, secundam praelatis, tertiam vero pro-
ximis nostris. Nam confessionem debes tibi ipsi, ut
qui peccando te inquinasti, per confessionem te
mundes. Secundam przlato tuo, ut obedias et sub-
jaceas ei, qui pervigilat quasi rationem redditurus
proaniima tua (Hebr. xii, 47). Tertiam vero pro-
. Ximis tuis, ut. eorum necessitatibus juxta vires
Occurras , sed prodesse etiam supra vires exoptes.
Primam designat Bethphage, qux Domum bucce
sonat. Secundam Bethania, qux Domus obedientiae
dicitur. Tertiam quoque mons Oliveti, quia oleum
in Scripturis, ut scitis, misericordiam exprimere s0-
let. Fratres , unde bella et lites in nobis? Nonne ex
imperfectione propria, qui reddere nolumus que
debemus nobis ipsis, quod przlatis, quod consorti-

rum, qui» secundum Deum sunt, praeceptis super-
be contraimus. Quod si 592. montem Oliveti cun-
scenderemus, procul dubio tunc cito ad Jerusalem
veniremus. Prope enim est mons Oliveti Jerusalem,
quia et obsequium parit amicos, et construeremus
cam in sociis nostris : quia tunc plena pace per-
fruimur, cuin pie pro invicem solliciti, mutuis ne-
cessitatibus misericorditer condescendendo, et dili-
genter pro posse subveniendo compatimur. Videtis
ergo uon esse ab re, quod iturus Dominus Jerusa-
lem, per Bethphage et per Bethaniam atque per
montem Oliveti voluit transire : intimans nobis pa-
cis nobis esse occasionem et causam, et erga nos
quidem confessionis puritatem, et erga prelatos

B nostros obedientixw alacritatem, et erga contuber-
nales nostros misericordiz compassionem.

6. Mittit duos discipulos, ut eant in castellum
quod contra eos est. Castellum quod contra disci-
pulos Christi est, anima est peccatrix , quie per ob-
stinationem et elationem internis et spiritualibus
Redemptoris nostri virtutibus contraria est. Talis
anima turrim elationis, et murum habet obstinatio-
nis, per terram pertinaciz clausa, et per eminen-
tiam superbiz erecta. Hanc turrim facere aggressi
sunt quondam illi filii Adam, de quibus ait Scriptu-
rà, quod proficiscentes de Oriente, campum invenerunt
latissimum in. terra Sennaar (Gen. x1, 2). Qui sunt
hi, nisi reprobi, inanis gloriz eupidi, tumore gupere
biz inflati? qui ab eo corde et opere discedentes,

C dequo propheta dicit, Ecce vir, Oriens nomen ejus
(Zach. vi, 12), in. contagiis fetidz&& conversationis
per viam latam incedunt, quae ducit ad perditio-
nem : quia Sennaar Fetor eorum dicitur. Jdifice-
mus, inquiunt, turrim, et celebremus nostrum nomen,
Hi sunt qui vocant nomina sua in terris suis , et al-
ütudinem in se construentes [fort. construunt] ela-
tionis, amantes primos recubitus in cenis, et pri-
mas cathedras in s, nagogis, et salutationes in foro,
el vocari ab hominibus rabbi (Matth. xxii, 6, 7).
Et unde ruinosam hanc turrim erigunt? Habwerunt.
inquit verax historia, lateres pro sazis, et bitumen
pro cemento (Gen. xs, 4, 5). Saxa robur exprimunt
bonz operationis, lateres igne concoquuntur et in-

bus nostris? Nam si vellemus ire a Betbphage ad p durantur. Reprobi flamma libidinis exuruntur, et

Jerusalem, intra nos pervenire possemus; quia
nunquam plenam habere pacem poterimus, quan-
diu occultantes intra nos reatum nostrum, per pu-
ram et humilem confessionem non detegimus.
Nunquid inexpertis loquor? Semper pene et ubique
remordet conscientia, occultum jugiter vulnus men-
tis oculis subjiciens, eamque super ipsius latebris
anxie et dure reprehendens. O vermis, qui quan-
diu vivit, nunquam interiora cordis comedere et de-
pascere omittit, qui nunquam vivere, et per hoc
nunquam rodere desinit, nisi eum mucrone purita-
üis suc humilis confessio jugulaverit !

5. Si autem vellemus ire ad Betbaniam, pertin--
gcre possemus ad Jerusalem, et. in praelatis nostris ;

pertinaces efficiuntur : invidia bitumen est ,concordia
czementum. Aiunt enim bitumen nasci de terra ful-
minata : et scimus in mente oriri invidiam, tumore
superbis percussa. Cxmento simul junguntur lapi-
des in zdificio. Et quz est alia virtus quam con-
cordia, qua in charitatis edificio conglutinantur la-
pides vivi, ex quibus coelesüs Jerusalem quotidie
construitur? Habent itaque lateres pro saxis, et
bitumen pro czeinento ; quia fortitudinem deserentes
bonz actionis, luto se inquinant sordidz libidinis ;
tt abjicientes glutinum concordiz, pertinaciam am-
plectuntur. invidize.

7. Enormis quidem hzc turris admodum : sed ne
facile possit prosterni, obsistit non modo sui ipstus

Digitized by Google
