859

AELRED4 ADD. RIEVALLIS

éndignos vos judicatis eterna vita, «cce. canvertimur À suam cum meretricibus, qui fernicatus in ligno et

ed Gentes (Act. xut, 46). Tunc quippe tenebrosis
Gentilium oordibus lux celestis infulsit, decussaque
pristina infidelitatis terra caligine, splendor fidei
mentibus perditorum radios sux claritatis invexit.
Sed hujus diei jucundissimum lumen nox dirz per-
secution:s interpolat, quando. smvientibus in Chri-
siiauos mundi principibus, cruces, bestie, equulei,
ferrexque manus, ignit sartagines, et ardentes la-
minz, et mille tormentorum genera in eorum exi-
lium preparantur : que omnia. licet Christanorum
pars maxima fidei virtute vicisset, non modica ta-
men multitudo tortoribus eedens, luctum miserali-
Jem sanctis indixit. Secutus est hanc noctem dies,
divina miserationis luce clarissimus, quando regi-

lapide (Jerem. 1i, 9), mutavit gloriam incorruptibi-
lis Dei in imaginem corruptibiis bominis, et volu-
crum, et quadrupedum, atque serpentium (Rom. »,
25); introductus in domum tuam, ecce jam tot annis
vituli saginati carnibus pastus, et sanguine uva me-
racissimo debriatus, in. nostri David deliciis sym-
phonia lusit, et choro; et nos quorum erat testa-
mentum, et legislatio, et obsequium, et promissa,
et quorum patres ex quibus tu secundum carnem,
quasi alieni foras stetimus (Luc. xv, 11-32). Fili,
quid fecisti nobis sic? ecce pater (uus et ego dolentes
querebamus te. Putameus uovo miraculo templum
rezdificandum, restaurandum sacerdotium, disper-
sionem Israel in delectam sibi Jerosolymam  revo-

bus mundi ad Christum conversis, subvertuntue B caudam, et sic Christum inveniendum in fini-

templa Gentilium, et delubra demonum in martyrum
memorias consecrantur, paulatim veritate morta-
lium pectoribus illabente, nox perüdie confusa re-
pellitur. Sed hunc iterum splendidissimum diem ne-
bula hieresiacze pravitatis obtexit: donec lahore do-
«torum error productus in lucem, Christianorum
coria deseruit; et in ca jam fides diu examinata, et
multis probata rationibus, solem justitie pericli-
tantj mundo revexit. Et ecce nunc advesperascit, et
inclinata est jam dies. O tempora periculosa! Jam
tortii diei lucem falsorum Christianorum perdita vita
recondit, et noctem superabundanti iniquitate ca-
ligantem, senescenti jam mundo refundit. Supera-
jundat enim iniquitas, et refrigescit charitas. Ex-
spectamus diem, qua przdicante Ienoch et Et'a, Jo-
sum inveniat mater ejus Synagoga, ingressa nimi-
rum templum, id est Ecclesiam : in qua inter se-
niores et doctores medius residet mediator Dei et
hominum, bomo Christus Jesus, in parvulis au-
diens, in adolescentibus querens, in senioribus
doc^ns.

17. Tunc vox lxtitiz et exsultationis in taberna-
culis Jacob personabit, quando agnitus 2. fratribus
verus Joseph populo Judzorum in fine mundi, quasi
patri senescenti vivus nuntiabitur a dicentibus, Jo-
seph filius tuus vivit, et ipse dominatur in. tota terra
^Egypti (Gen. xyv, 26). Fili, inquit, quid fecisti no-
bis sic? ecce pater tuus et ego dolentes querebamus te.

Quid fecisti, o Joseph? Mater moritur, pater perpe- D

tuo fletu conteritur, periclitantur fratres, tota in-
super domus paterna languescit; et tu, tuorum nc-
gligens, JEgyptiis consulis ad salutem? Fili, quid
fecisti nobis sic? Eunt fratres in "Egyptum, et re-
deunt : cernunt te Dominum terre, nec recogno-
Scunt : et spce;osus ille vultus, quem /Egyptus tota
miratur, domesticis tantum tu: carnis absconditur.
Fili, quid fecisti nobis sic? Respicis tuos quasi alie-
50s, imponis crimina, minaris supplicia, et quem
cleinentissimum inveniunt alieni, tui te crudelissi-
mum reperiunt, Fili, quid fecisti nobis sic ? Prodigus
ille filius tuus, qui dilapidavit omnem substantiam

bus Judzz, quem nunc invenimus iu campis silva.
* 48. Dolentes querebamus 1e. Doluimus antiqua
sublata 58$ miracula, oraeula siluisse prophetica,
ducem de femore Jacob nullum, unctionem regum
et pontificum nullam : et cum haec omnia tuum
testarentur adventum, non credidimus tamen te,
nobis relictis, alienum dignasse hospitium; idee
dolentes querebamus te. Non putabafnus nobis pro-
missum, nobis redditum, ob z::mule gentis salutem
reliquisse quos genuit, sprevisse quos fovit : et his,
quibus mare cessit, quos coelum pavit, quos potavit
Saxum, quibus aqua murus exstitit, quibus murus
pervius fult, quibus paruit sol, quibus luna substi-
tit, immuudas idololatria Gentes pratulisse. ldeo

C dolentes querebamus te, E4 aliquando quidem multis

indiciis tuus nobis prohabatur adventus, sed ob Gen-
tium vocationem, et noswam repulsionem rursus de-
sperabatur. ideo dolemtes quarebamus te. Et ille:
Quid est, inquit, quod me querebatis ? nesciebatis quia
in iis que Patris mei sunt, oportet me esse? O stulti,
et tardi code ad credendum, in omnibus qua. locuti
sunt. Propheie:! nonne ita oporiuit pati Christum, ei
ita intrare in gloriam suam, ei praedicari in nomine
ejus ponitentiam per omnes gentes? (Luc.xxiv,25, 26,
46, 41.) Siccine non audistis per os David vocem
Patris ad Filium : Postula a me, et dabo tibi gentes
hereditatem tuam, et possessionem iuam terminos
terre ? (Psal. n, 8.) Quid est quod me quzrebatis,
et non staüm inter gentes inveniebatis? Nonne
Abrahe dictum est: In. semine (uo. benedicentur
omnes tribus terra? (Gen. xyu, 18.) Nesciebatis quia
in iis que Patris mei sunt, oportel me esse? Audite
Patrem per Isaiam loquentem mihi : Parum mihi cst
ut sis mihi servus ad. suscitandas tribus Jacob, et
faces Israel convertendas. Dedi te in lucem gentium,
tul sis salus mea usque ad. fines terre? (Isa. xvix, 6.)
Nonne ego sum apud patciarcham Jacob exspectatio
Gentium (Gen. xvix, 10); et apud Malachiam (53),
Desideratus. earum; et sicut. idem ait: À solis ortu
usque ad occasum, magnum nomen meum in gentibus?
(Malach. 1, 11.) Tumuistis muneribus meis, invi-

(53) Lapsus memoriz, vel error. scrib ; nam est. Aggici n, 8.

Digitized by Google
