8-t

AELREDI ABB. RIEVALLIS 85

Domini tetígit cor meum, ct unxit illud unctione A scens, non docens, audiens et interrogans, e. «m bis

misericordie sus. Cernis in ipso inquisitionis tuze
modo, quid luminis, quid splendoris tuus mihi scin-
lillat affectus, cum insinuari tibi flagitares, puer
Jesus triduo illo quo quzrebatur a Matre, ubi fuc-
rit, quo sit usus hospitio, quibus cibis alitus, quo-
rum delectatus consortio, quibus negotiis occupa-
ius. Sentio, fili mi, sentio ea ipsa, quam familia-
riter, quam affectuose, cum quibus lacrymis in
erationibus tuis sanctis ab ipso Jesu soleas scisci-
tari, cum anie oculos cordis tui illa dulcis Pueri
dulcis versatur imago : cum illum speciosissimum
vultum spirituali quadam imaginatione depingis,
cum oculos illos suavissimos simul et mitissimos in
te jucundius radiare persentis. Tunc, ut videtur
mihi, intimo clamas affectu: O dulcis Puer, ubi
eras? ubi latebas? Quo utebaris hospitio? quo frue-
baris consortio? Utrum in ccelo? utrum in terra? An
in domo aliqua interim morabaris, vel certe cum
aliquibus tux tunc ztatis puerulis secreto loco con-
sistens, eis secretorum mysteria profundebas se-

cundum tuam in Evangelio vocem : Sinite parvulos

venire "ad me, et nolite prohibere illos? (Matth.
xix, 14.) Felices, si qui fuerunt illi, quibus tot die-
bus tam familiariter tuam presentiam indulsisti.

2. Sed quid est, mi dulcis Domine, quod sanctis-
simze Matri tux querenti, dolenti, suspiranti non
eompatiebaris? Denique ipsa et pater tuus dolentes
quaerebant te. Imo tu, Domina mea dulcissima, cur
Puerum quzrebas, quem Deum esse non ignorabas?
Àn ne cruciaretur fame, ne frigore vexaretur, ne ab
alio quolibet ztatis suz puero injuriaretur, formi-
dabas? Nonne ipse est qui pascit omuia, omnia nu-
trit; qui fenum agri quod hodie est, et cras in cli-
banum mittitur, gloriosius Salomone vestit et ornat?
(Mutth.vi,29,50.) Quin potius, Domina mea (pace tua
dico), dulcissimum Filium tuum cur tam facileami-
sisti; tam incuriose custodisti, tam sero, quod de-
€ at, animadvertisti? Utinam et mihi inspirare digna-
rctur ipse Jesus, quid sibi sic quzerenti, sic flagitanti,
sic zestuanti, interno et spirituali sermone respon-
derit, ut nota tibi scriberem, et gustata eruetare
sufficerem.

$. Videamus tamen, si placet, quidnam sit quod

l'ominus Jesus in Bethlehem nascitur, latet in n

JEgypto, nutritur in Nazareth, et inde duodennis
ad templum et metropolim civitatem ascendit; nec
tamen solus, sed sub parentum disciplina. Utquid
ista omnia? Quia profecto dux est Dominus meus
Jesus, quia medicus, quia doctor $'78. Ut dux no-
ster, exsultavit ut gigas ad currendam viam, quo-
niam a summo c«lo egressio ejus (Psal. xvin,
6, 7), et usque ad. Bethlehem descensus ejus. Ibi
plena celestium odoramentorum relinquens vesti-
£i, posuit tenebras, id est. "Egyptum, latibulum
suum. Et cum sedentibus in tenebris et umbra mor-
tis lucem superne gratiz infudisset, etiam Naza-
Telh sancta sua przesentia nobilitavit. Sicque Naza-
renus effectus in templum ingreditur quasi pucr. di-

omnibus a parentum diseiplina non recedens. Sic,
Domine, sic przedis miseros, sic sanas cgrotos;
hanc viam errantibus, hanc ascendentibus scalam,
hunc exsulibus reditum premonstrans. Quis dabit
mihi, hone Jesu, tuis inhzrere vestigiis, et sic cur-
rere post te, ut quandoque apprehendam te? Ego
prodigus ille filius, qui accepi ad me substantiam
meam, nolens custodire ad te fortitudinem meam,
profectus sum in regionem longinquam, regionem
dissimilitudinis, comparatus jumentis insipientibus,
et similis redditus illis. Ibi dissipavi omnia bona
mea vivendo luxuriose : et sic copi egere. Infelix
egestas, cui et panis defuit, et porcorum cibus non
profuit! Sequens quidem animalia immundissima,

B erravi in solitudine, in. inaquoso, viam civitatis ha-

bitaculi non inveniens. Esuriens et sitiens anima
mea in malis contabuit, et dixi : Quanti mercenarii
in domo patris mei abundant panibus, et ego hic fame
pereo? (Luc. xv, 12-17.) Dum sic clamarem ad
Deum, exaudivit me, deducens me in viam rectam,
ut irem in civitatem habitationis : quam, nisi iu
illam qux abundans panibus, Domus dicitur panis,
id est Bethlehem ? Confiteantur tibi, Domipe, mise-
ricordiz (ux, quia satiasti animam inanem; et ani-
mam esurientem satiasd bonis; Pane utique illo,
qui de colo descendit, et positus in praesepio, spi-
ritualium cibus factus est jJumentorum.

4. Et hc quidem conversionis, quasi spiritualis
cujusdam nativitatis sunt initia, ut. conformemut
parvulo, paupertatis suscipiamus insignia; ct facti
ut. jumentum apud te, Domine, prasentize tz deli-
ciis perfruamur. Sed quia seriptum est, Fili, acces-
sisti ad servitutem Dei, sta fortiter, et prepara ani-
mam tuam. ad tentationem. (Eccli. n, 1); abscondit
modicum faciem suam Dominus Jesus a nobis, non
ut discedat, sed lateat. Et ecce /Egyptus, ecce tene-
bra, ecce turbatio. Sedentes quippe in tenebris et
umbra mortis, laborantes expertz jucunditatis ino-
pia, vincti et compediti ferro, proprii videlicel duri-
tia cordis; necesse est ut clamemus ad Dominum
eum iribulamur, et ipse de necessitatibus nostris
eruet nos. Luce enim consolationis su:e dissipans
tenebras hujus tentationis, et gratia internae com-
punctionis rumpens vincula interioris duriti, sere-
niori vultu nos przcedit in. Nazareth, ut ibi inter
flores Scripturarum, et virtutum fructus sub senio-
rum disciplina nutriti, duodecimi anni delicias sor-
tiamur. Sicut enim Dominus Jesus in nobis nascitur
et concipitur : ita. profecto crescit et. nutritur, ia
nobis, donec occurramus omnes in virum perfe-
ctum, et mensuram tatis plenitudinis Christi
(Ephes, iw, 13).

5. Cum ergo [actws esset Jesus annorum duodccim,
asceudentibus illis in Jerusalem, secundum consuctu-
dinem diei festi, cum redirent, remansit puer Jesus
in Jerusalem, Primum itaque, ne nos przetereat hu-
jus historiz mira suavitas, sciendum id moris fuisse
Judais, ut ascendentes ad. diem festum, seorsim

Digitized by Google
