$351

SERMONES VARII, — IN NATIVITATE DOMINI.

quatuor, qu: Vas electionis felici quaternario in A ditur et cum paupertate ; quia in pannis vilissimis

Epistola ad Hebrzos vidit, dicens : Non accessistis,
mquit, ad montem fumantem, aed. ad montem. Sion,
ad Jerusalem civitatem Dei viventis, ad multorum
millium Angelorum frequentiam, ad. Ecclesiam pri-
mitivorum ascriptam in celis (Hebr. xn, 18, 22,
95).

7. Nunc accingamus nos ad videndure qualiter
egrediatur de Virgine ; quia egressio ista dulcior et
aífectuosior est humans miserie, qua intuentium
pectora concutit, et irrorat. oculos, et beatis fonti-
bus vultus amantium perfundit. Hie locum volu-
ptatis uterum Marie intelligo, in quo camulavit
omnes delicias deliciarum Dominus, de cujus deli-
ciis Spiritus sanctus admiratorio sermone in amo-
ris Cantico etuctat : Que est ista. qua ascendit de
deserto deliciis affuens ? (Cant. viu, 5.) Nunquid in
Angelis voluptatem babet Altissimus, in quibus ipse
reperit pravitatem? (Job 1v, 18.) Nunquid in con-
stellatione vel scintillatione stellarum, quarum aliz
convertuntur in sanguinem, aliw cadunt de coelo,
alie in tenebris obscurantur? (Apoc. vi, 12, 15.)
Nunquid in acre , vel igne, vel ventis? Nequaquam
in igne Dominus; non in commotione Dominus ; non
in spiritu Dominus (11J Reg. xix, 11, 42), si verus
est ille, qui in curru igneo et equis igneis est as-
sumptus in. colum (V Reg. n, 11). Nunquid in
aquis, ubi furens et tortuosus Leviathan immora-
tur (Isai. xxvii, 1) ; aut in terra, quo sub maledicto
Adz spinas emittit et tribulos? (Gen. ni, 17, 18.)
Non est locus voluptatis. nisi uterus Virginis. Ex
hoc egreditur bumanitate; quia vestitus cicilio no-
sz mortalitatis, visibilis humanis oculis apparuit.
De virgine virgam, de libro autem generationis li-
meam faciens, divinitatis hamum  innexuit, quem
carne operuit virginali, ut draco magnus illectus ad
carnem, ferrum divini numinis subsentiret. Egre-
ditur el cum novitate : quia nunquam sic natus est
homo sicut nascitur, Primus enim homo primo de
terra formatur; secundo mulier ex ejus latere fabri-
catur (Gen. n, 7, 22); tertio Cain consuetudinario
nascendi ordine gignitur ab utroque (Gen. iv, 4),
Solus iste de sola Virgine nascitur ; et Virginis ute-
rum novo et singulari partu divinitas bumanata si-

reclinatus, jam ex tunc sanctissimis membris legem
martyrii prefigebat, Egreditur occulte ; quia subti-
lissimus ille fraudium investigator, tantze ab alti-
tudine dignationis excluditur. Hinc est quod ambi-
guis alternationibus fatigatus, illum tentat, nunc
tentatum filium appellat Altissimi; nunc instruit
crucem, nunc destruit, mandans per mulierem, con-
suetum sibi organum : Nihil tibi et justo illi (Matth.
xxvii, 49).

8. Sequitur: Ad irrigandam universam superficiem
terre ; id est ad terrenam miseriam expiandam,
quam nobis in hereditatem primus ille peccator re-
liquerat. Volo ut Apostolus hic eum mihi, sicut et
superius, in quatuor capita distribuat, quia securius
ejas expositionem suscipio. (ui factus est nobis, in-
quit, sapientia, justitia, sanctificatio, redemptio
(4. Cor. 1, 50). Ad nos quippe veniens qui eramus in
carcere, $69 primo omnium tenebras ignoranti
nostre depulit luce sapientiz: sux; demum per ju-
stitiam quz ex fide est, solvit funes peecatorum
nostrorum, sanetificans nos in suo corpore, redi-
mens in corporis passione : Dominus enim solvit
compeditos, Dominus illuminat czcos (Psal. cxrv,
1, 8), sanctificat tabernaculum, de manu redimit
inimici. Dividituf et in patientiam, qua peccatores
sustinet ; in. misericordiam, qua peccatores fovet ;
in largitatem, qua proficientes exaltat ; in fortitu-
dinem, qua perficientes conservat. De hoc secunde

C quaternario, toto hoc Adventu vestre Fraternitati

confabulstus sum, per fluminum decursionem et
hominum interpretationem moralia mrysticis inter-
mectens, utrum aliquid digne, vos videritis. Verum
non omnia possumus presenti sermone coarctare,
fastidium evifantes.

9. Habeo ego quatuor capita dulciora prioribus,
qui fortassis vesiris cordibus dulcius complace-
bunt. Dominus enim vester elevatus in cruce, lar-
gissimas sanguinis undas a quatuor partibus sui
corporis sbundantius emanavit. Spinis enim pun-
gentibus sanctissimum caput nivea cervice reflexum
et clavis pedes et manus, et lancea latus ejus trans
verberante pretiosus sanguis emanavit, cujus
aspersione judex transit in patrem; iratus, in mi-

gillat. Ubi nunc Aristotelicze subtilitatis facunda D tem ; in. misericordiam, virga; captivitas, in coro-

quidem, sed infecunda loquacitas : Si peperit, cum
viro concubuit? Velit nolit, vertitur in habitum pri-
vatio; necastringitur dialecticis terminis omnium
terminator, ad cujus imperium perit natura, dis-
suescit consuetudo. Egreditur etiam eum claritate.
Nascente quippe illo sepelitur omnis illa stellantium
luminum luminosa serenitas; et stella candidior
lucidioribus radiis przscintillans, totam sibi eceli
rapit pertionem. Ambulant reges in splendore ortus
ejus, quoniam ecce reges congregati sunt, convene-
runt in unum. Ipsi videntes sic Deum et hominem
nascentem, matrem et virginem parientem, admi-
rati sunt, conturbati sunt, commoti sunt, tremor ap-
prehendit eos in tantorum luce miraculorum. Egre-

nam. Christus ergo fons latens et occultus in celis,
fons patens et apertus in térris : illic de utero Pa-
wis, hic egreditur de utero Virginis ; illic vivens
terram irrigat viventium, bic moriens, terram mo-
rientium; illic dividitur in quaternarium admirabi-
lem : hic, in dulcem. Dulcis Dominus, dulcis Do-
mina, quia ille Dominus meus, misericordia mea ;
hec Domina mea, misericordie porta. Ducat nos
Mater ad Filium, Filius ad Patrem, sponsa ad spen-
sum, qui est Deus benedictus in szcula. Amen.

Digitized by Google

i
