aas

OGERII

894

in corde; non in alta tonsura, sed in mente pura. A dicta, qux sordes mentium :avat, leprosos mun-

Judam derelinquite desperantem , Petrum sequimini
vere penitentem : Jadam derelinquite desperantem
in barathro inferni, Petrum sequimini qui est in
gloNa peradisi; tenete lacrymas Petri. Quod si fe-
ceritis, pervenietis ad gloriam Petri, per Jesum
Christum Dominum, cui confitetur anima inea, et
sanat eam, quia peccavit ei, qui cum Patre et Spiritu
&àncto sit benedictus per cuncta secula. Amen.
SERMO 1l.
In vers, 5-19 cap. xii Joannis,

1. Sicut auris non potest satiari auditu, nec ocu-
lus vsu ; se nos nunquam satiari debemus enarran-
dis piis operibus Christi. Nam mihi dulcia sunt sn-
per mel et favum, et chariora super millia auri et
argenti, et his saturari non possum, Ampliflcet mihi
Dominus desiderium meum, et letificet me in jucun-
ditate vultus sui, eum omnibus diligentibus eum, de
quo in consequentibus dicitur : Sciens Jesus quia
omnia dedit ei Pater in manus, et quia a Deo exivit
et ad Deum vadit, surgit a cena, et ponit vestimenta
sua. Et cum accepisset linteum preciuzit se , et misit
aquam in pelvim, et cepit lavare pedes discipulorum,
et extergere linteo quo. erat pracinctus. Sciens quia
omnia dedit ei Pater in. manus, et bona et mala :
00 mala ín usum, et bona in effectum : de malo

. proditionis Jud: fecit bonum redemptionis nostra.
Nel sciens quia omnia dedit ei Pater in manus ; quare
emnia subjecit sub pedibus ejus, óves et boves, in-

dat, ezcos. illuminat, sanat mgrotos, justifieat im-
pios, ressuscitat mortuos. Ad hanc aquam Dominus
meus Jesus invitat sitientes, dicens : Si quis sitit,
veniat ad me, et bibat (Joan. vn, 57), Aqua ista
Spiritus sanctus est. Aqua ista est illa, de qua Jere-
mias ait : Dereliquerunt. fontem aqua vive, et fode-
runt sibi cisternas dissipatas, qua continere non va-
lent aquas (Jerem. n, 15). Pota me, Domine, ista
fonte, ut non sitiam amplius. Nam sitit anima mea
ad istum fontem vivum. O si attigero fontem istum!
O si satiabor cum dulcissimo fonte! Putas, veniet
tempus, quo plenarie de eo possim haurire? ei
quando? et si aliquando, quare non modo? Quid
dicam, quid faciam, quia Dominus meus differt ad
me venire? O dulcissime Jesu, sint mihi lacrymae
refectionis assidue, donec dicatur anima mes:
Gaude et Letare. Ecce quem quzris, ecee quem
desideras, ecce pro quo ploras : ecee Dominus tuus,
ecce Deus tuus, Pater et Filius et fons desideratus
Spiritus sanctus. Modo inebriare a deliciis paradisi.
Aqua ista, fratres mei, Spiritus sanctus est. Ipse de
se sic inebriel mentes nostras, ut preter eum nihit
aliud diligamus. Pelvis illa, in qua Dominus Spiri-
tum sanetum posuit, est Ecclesia fidelium, in qua
per lavacrum regenerationis Spiritus sanctus sordes
credentium lavat. Quod dicitur : Pedes apostolorum
lavit, audi immunditias eorum, vestigia sequentium,
Yel possumus dicere quod pelvis, sive receptaculum

super et pecora carpi : et sciens quia a Deo exivit , (» Spiritus sancti, corda Apostolorum fuerunt, quibus

non eum deserens; et ad. Deum vadit, non nos dere-
linquens; surgit a cena, etc. À Deo exivit, quia de
sinu Patris in titerum "beatz Virginis venit : quia
cut ín forma Dei esset, non rapinam arbitratus est
esse se aqualem Deo, sed semetipsum exinanivit,
formam servi accipiens, in similitudinem hominum
factus, et habitu inventus ut homo (Philipp. n,6, 7).
À Deo quoque exivit, cum talem se hominibus prze-
buit, qui posset videri et tangi : imo, quod non sine
Toagno gemitu cordis, et fluvio lacrymarum stilo
tommendare deberem , scilicet ligari, colaphizari,
flagellari, conspui, et ad ultimum accidi, et hoc est
quod dicitur, a Deo exivit. Sed noli flere, bone mo-
pache, quia sequitur, ad Deum vadit. Ad Deum va-
dit, quia resurgens ex mortuis jam non moritur;
mors illi ultra non dominabitur (Rom. vi, 9). Ad
colos ascendit, sedet ad dexteram Patris , constitu-
ius a Deo judex vivorum et mortuorum. Et hoc est
quod dicitur, surgit a cena : nam a cena surreiit,
Quia de sinu Patris, ubi cnabat cum angelis, ad
homines venit, trabeaim nostrz mortalitatis assumens.

9. Vestimenta quodammodo deposuit, cum semet-
ipsum exinanivit. Sibi uniendo humanam naturam,
linteum accepit, et precinxit se : quia naturam hu-
manam se induens, in ea se virtute przecinxit , et
de hoste superbo gloriose triumphans Rex gloriz
est factus, et Domipus virtutum. Aquam misit in
pelvim, et pedes discipulorum lavit. Quid est
aqua? quid est pelvis? Iste est aqua illa. bene-

Dominus Spiritum sanctum infudit : et eorum pedes
lavit, quia in fide catholica, quz fideles vehit. ad
colos, quam pulvere infidelitatis fuscatam tenepant,
penitus expulsa rubigine per Spiritum sanctum con-
firmavit.
. $. Possumus et aliter dicere, si te cum amore
Christi audire delectat. Sed non sine laerymis accei-
pias, quzsso, quod sine lacrymis scribi non debet.
Aquam in pelvim iaisit, quig pro tuo amore mortem
delicias reputans, in crucis stipite pium cruorem
fudit. Et lavit pedes Apostolorum, id est vestigia
credentium mundavit, qux sordida erant peccatis.
Et extersit linteo quo erat prgcinctus, bumana sci-
licet carne, qua erat indutus; quia, ejus passio pec-
D catorum nostrorum est vera purgatio. Vel eemam
Domini qui passionem ejus assignare voluerit, a
tramite veritatis se exorbitare non credat. Hic coena
ista passionem significat, Sicut post coenam non fit
prandium : sic Christus postquam semel passus est,
non iterum patitur. Surgit a cana, post passionem :
ponit GO vestimenta, scilicet. priorem infirmita-
tem : linteo. se precinzit, eadem carne jam immor-
tali. Aquam in. pelvim mittit, quia. per Baptismatis
lavacrum credentes lavit a peccatis. Et extergit lin-
teo, quo est precinctus, quia pro nobis interpellat Pa-
trem gemitibus inenarrabilibus, sibi ostendendo suam
humanitatem. O mira et inexquisita pietas! o. inz-
stimabilis bonitas! o nova et inaudita humilitas '
Christus Dei Filius, de pura et intemerata Virgine

Digitized by Google
