835

SERMONES VATJUIL — IN NATIVITATE DOMINI.

834

secrans in ea sibi reclinatorium aureum, ut post A feste sponsus inducitur spirans amorem sincerissi «

tumultus Angelorum et liominum, et reclinaret, et
requiem inveniret. Hoc est quod natura miratur,
reveretur angelus, veretur homo, stupet coelum,
contremiscit terra, infernus exhorret. In hujus utero
majestas Altissimi mirabiliter liquefacta, sicut adipe
et pinguedine replevit terras, infudit celos, inferna
respersit. Hic exinanivit semetipsum excelsus et
hnmensus mensuram bonam et confertam et coagi-
tatam mittens in sinum vestrum. Hic divinis mani-
hus unctus oleo Letitiz, et sicut altare in signum
pontificii consecratus. De altari boc ad aram crucis
sscendens, proprio cruore, tanquam alterius gene-
ris oleo perfusus, jam non consecratus, sed conse-
crans, totum corpus machine mundialis largiore
liquamine consecravit. Fatiscat ergo moror, tristitia
fugiat, eliminetur dolor, rancor abscedat, ut liceat
vacare et videre cum Moyse visionem banc grandem,
qualiter Deus in hoc ventre concipiatur, decipiatur
diabolus, recipiatur perditum, indebitum accipiatur.
Totum me trahit affectio, sed oratio deficit. Dives
cogitatio vocis paupertate confunditur. Fervent in-
teriora, etin undosam ebulliunt altitudinem ; sed
frigiditas linguz cumulos refrigerat exundantes.
Quid est, o Beatissima? Nunquid ita sensu tacitur-
nus obdormiam, ut ibi mutus sim, ubi omnis loqui-
tur creatura?

2. Verumtamen non tacebo et non quiescam, do-
nec egrediatur ut splendor vultus tuus, et sermo de

ie conceptus, si non ut lampas, saltem ut scintilla (C

accendatur. Movet, fateor, quod, disponenteDeo, pcc-
cant rationales creaturz et multis annorum millibus
tam coelestia quam terrestria incassum stare vi-
deantur, semirutis illis, istis dirutis. Stat illa ma-
gna civitas, civium suorum numerositate fraudata,
et a stellantibus palatiis multiplex habitantium mul-
titudo propellitur. Obscurantur stellarii ignes, so-
lem loquor et lunam et. stellas, et multa sui luminis
claritate mulctantur. Terra maledicitur (Gen. ni,17),
eum daninatur hominum successio ; et omnis crea-
tura, juxta Apostolum, parturit et ingemiscit (Rom.
vii, 22). Tacet Deus omnipotens, et ordinans ejus
omnipotentia tantam dissimulat confusionem. Tan-
dem nascitur Maria, et ad nubiles annos egrediens
speciem induit speciosam, quz ipsum alliciat Deum,
et divinitatis oculos in se convertat. Vide quid inde
dicat ille non minimus explorator secretorum Dei :
Audi, inquit, filia, et vide, et inclina aurem tuam, et
obliviscere populum tuum, et domum!patris tui, et con-
cupiscet Rex BG decorem tuum, quoniam ipse est
Dominus Deus tuus? (Psal. xyw, 14, 12.) Germinat
igitur virga Jesse de tortuosa radice generis humani
et patriarcharum arbore, et in altitudinem et recti-
tudinem erumpens omnem ignorat nodositatem fi-
liorum, tenebras nescit, frvcticosa quaeque non ha-
bet, Videt et. ardet ille vehemens amator, et totum
epithalamium in ejus laudibus decantat, ubi mani-

(49) Hyperbola, ut significet celeritatem.

mum, nec ultra valens dissimulare quod patitur.
Évocatur statim ccelestis ille conventus, et, juxta
prophetam, init Deus consilium, cogit conciium.
facit sermonem cum angelis de restitutione eorum,
et de redemptione hominum, de elementorum reno-
vatione (Isai. xvi, 1-5). Illis stupentibus et miranti-
bus prz» gaudio, queritur modus redemptionis, et
statim de thesauro divinitatis, Mari& nomen evol-
vitur; et per ipsam, et in ipsa, et de ipsa, et cum
ipsa totum hoc faciendum decernitur, ut sicut sine
fllo nihil est factum, ita sine illa nihil refectum sit.
Traditur epistola Gabrieli, in qua salutatio Virginis,
incarnatio Redemptoris, plenitudo gratie, glori
magnitudo, multitudo kxetitie continetur. Missus er-
go angelus Gabriel a Deo, etiam antequam ad Vir-
ginem perveniret, invenit Deum virgineis illapsum
visceribus (49), et majestatem Dei virginalis ventris
brevitate conclusam. O venter diffusior colis ter-
risque amplior, capacior elementis! qui totum clau-
dit omnia concludentem, in quo Deus glorise recli-
natur. Denique et Archangelus non ait : Ate, Maria
replenda, sed, plena ; non: Dominus veniet in te;
sed, Dominus tecum ; quia inde totam eam sibi ra-
puerat Spiritus sanctus, et celestibus insignierat
ornamentis. Jam consecrata erat in loco voluptatis,
de quo fons ille debebat ascendere, qui universam
lerrze superficiem irrigaret.

$. Satis hucusque sparsimus verba, et volaticis
sermonibus diversa preseminavimus : nunc insista-
mus hie, si forte aliquod dignum elicere valeamus.
Fluvius, ait Scriptura, egrediebatur de loco volupta-
tis ad irrigandam universam superficiem terre, qui
inde dividitur in quatuor capita (Gen. 11, 10). Fluvius
iste est Dominus meus Jesus, qui de duobus locis
voluptatis egreditur, ex utero Patris, et ex utero
Virginis. Unde propheta : Dominus Deus noster flu-
vius gloriosus, exailiens in terram sitientem. Sed in-
effabilibus differentiis l:nge aliter a Patre quam a
Matre egreditur ; quia, etsi hzec temporalis nativitas
gloriosa est, multo gloriosior est zterna. llortantibus
vobis, de utraque generatione volo aperire quod
sentio, non quod aliquid exponere presumam, eum
hoc ultra omnium vires, quanto magis ultra meas
sit? et extrem dementix sit velle fari. iueffabitis,
maxime hominem imperitum. Non euim oblitus sunt
Salomornem dicentem 2Sícut qui nimium comedit mel,
evomit illud ; sic 'qui scrutator est majestatis, oppri-
metur a gloria (Prov. xxv, 27). De utraque euim per
prophetam dici puto : Generationem ejus quis enar-
rabii ? (Isai. Lin, 8.) Quia et Patris ila ineffabilis et
inaccessibilis est, ac nulli pervia creaturz. Ho^
sensu credo Apostolum dixisse de Deo: Qai solus
habitat (ucem inaccessibilem (1 Tim. vi, 46); cum
eliam puriores naturz tanto reverberentur intuil,
ut nec possint irrumpere in tante claritatis abys-
sum. Ipse etiam Filius protestatur : Nemo norit Fi- -

Digitized by Google
