$839

SERMO Ill (50).
De [luvio AEgypti et ejus rivis per allegoriam.

4. Tandem de mari sd portum, de promisso ad
premium, de labore ad requiem, de desperatione ad
spem, de via ad patriam pervenimus, Scripserat
S:quidem nobis frequentibus epistolis calamus scribe
ve'ociter scribentis : Exspecta, reeaspecta. Sed nos
qaod subjungitur dicere poteramus : Modicum ibi, et
modicum ibi (Isai. xxvii, 15). Praecucurrerant eur-
sores promissione divites, sed exhibitione pauper-
rimi, Dicebat alins : Viriliter age, et confortetur cor
tuum, et sustine Dominum (Psal. xxvi, 14) ; alter
vere : Si moram fecerit, exepeeta eum, quia veniens
veniet (Habac. n, 5). Pari consilio exierant de san-
etuario Dei, nihil secum nisi promissionum multi-

SERMONES VARII, — IN NATIVITATE DOMIN.

819

A terram : mulier circumdabit virum (Jerem. xxxi, 23).

Sed tamen repentinz submersionis lacrymis edoce-
tur, prius lamentum Christi suscipiens, quam ad-
ventum conticescat. Danieli dicitur : Visio est in
dies et in tempora longa (Dan. vin, 17, 19). Et Eze-
€hiel tantis caliginibus involvitur, ut vix dignosci
possit unde veniat, aut quo vadat ( Ezech. xu ). De-
nique omnis ille prophetalis conventus longa tardar.-
tis gratize morositate pertzsus, nunc rogando, nur.c
conquerendo variat orationem, et plerumque sermo-
nibus exorativis indignatorios intermiscet. Nos quo-
que salis eos audivimus, et nobis in fastidium rele-
guntur. Jam fugit Moyses, impeditioris siquidem
linguz factus est nobis (Exod. iv, 10). 1saiz labia
immunda sunt (Jsai. vi, 5). Jeremias nescit loqui,

tudiuem reportantes. Unde et Citharista noster jam B quia puer est (Jerem. 1, 6). Ezechiel polluto pane

dormitaverat pre tzdio, et in ipsum Deum tacitis
oblocutionibus totam culpam modis &ebilibus intor-
quebat : Tu vero, inquit, repulisti et despezisti, distu-
listi Christum tuum (Psal. uxxxviu, 39). De flebili
quoque ad imperativum conversus est, exagitante
impatientia, quz» impudentize et frontositatis mater
est : Qui sedes super' Cherubim, manifestare (Psal.
Lxxix, 2). Et quid tandiu dominátrici sedens in ca-
thedra, eircumvallantibus et vallantibus Angelis,
non respicis super filios hominum, quos absorbuit
et obsorduit iniquitas per Adam quidem commissa,
sed a te permissa? Memorare qu& mea sit substam
lia (Psol. kxxxviu, 48), ad tus substantie. simili-
tudinem fabricata; quia, etsi omnis homo vivens va-

vescitur (Ezech. 1v, 12). Osee fornicariam et adulte-
ram duxit uxorem (Osee. 1, 2, 5). Daniel post visio-
nem graviter infirmatur (Dan. vin, 21).

$. Omnes prophete elingues sunt et muti : jam
letari et exsultare non possumus, nisi osculetur
nos osculo oris sui. Auditi et exauditi estis : adest
benignitas et humanitas Salvatoris nostri Dei, que
vel differri non patiatur amplius amorem languen-
tium. Quid enim audistis? « Sanctificamini in cra-
stinum, (ilii Israel (Josue. vii, 15), et estote para-
ti; quia die crastipo descendet Dominus. » Resi-
duum diei hujus, et superventurz noctis vix me-
dianda progressio, dirimit nos a vultu glerie, a
puero Deo, a puerperio singulari. Currite celeriore

nitas est (Psal. xxxviu, 6), in imagine tamen tua G et rapidiore passu, conficite metas vestras, ut liceat

pertransiens, vanitas esse non potest. Nunquid ita vane
consiituisti omnes filios hominum ? (Psal. Lxxxviu,
48) de quibus dicis : Delicie mem esse cum filiis ho-
minum (Prov. vin. 51), ut eos verteret et diverte-
ret à te malignus ille doceptor, qui decipere, nisi te
permittente, non potuit. Inclina celos tuos et. de-
scende (Psal. cxyxu, 5), et illos misericordes oculos
miseris inflecte peccantibus, ut saltem non in perpe-
iuum obliviscaris nostri. Hxc quidem iste, sed ge-
mitibus et erumnis intortus, tante praesumptionis
sententiam abjurabat. Dizi, inquit, Custodiam vias
meas, ui nom delinquam in lingua mea (Psal.
xxxvi, 2).

9. Sed et ille vir nobilis, et profundi sermonis ur-
banitate perlucidus, affectuosis excessibus incale-
scens , $70 Propter Sion, inquit, non tacebo, et
propter Jerusalem nen quiescam (15a. 1xu, 4), etc.
Utinam, ait, dirumperes celos, et. descenderes! (15a.
1xiv, 4), et alia multa, qua fastidiosa prolixitas
vetat inserere. llic etiam morosioris grati: longin-
qu.tate suspeneus, et nimietate doloris excedens,
impatienter oblatrat dicens : Ecce gentes quasi non
sini, sic suni coram eo, quasi nihilum et inane repu-
tates sunt ei (Ia. xL, A1). Jeremias quoque in vocem
gratulabundz laudis adverbio demonstrandi pro-
rumpens :; Ecce, inquit, faciet Dominus novum super

videre Fliium Dei vagientem in cunis, et Salvatoris
nativMati qualiacunque obsequia[ przeparate. Credo
vos esse filios Israel, sanctificatos ab omni inquina-
mento carnis et spiritus, preparatos ad diei crastinge
sacramenta sollicita devotione et devota sollicitudine
suscipienda. Quid enim aliud his sacris diebus Ad-
ventui ejus dedicatis egistis ? Vidi ego senes, sene-
etutis oblitos, astare sacris juvenili alacritate vigi-
liis; et juvenes juventute sepulta, senili gravitate
reverentiz Divinitatis assistere. Plena erant subsellia
concinentibus, et concentu parili voces in sublimi-
bus resonabant, ut felici invidia jurasse vos crede-
rem jubilare Deo in voce exsultationis. Psalteris
erant prz manibus, psalmi in labiis, in corde devo-
tio : solemnitatem animi indicabat hilaritas vultus,
discursio corporis, operis sollicitudo. Inspexi sacer-
dotes vigilantibus oculis primos diei ortus subtiliter
indagare, sacramentalibus indui vestimentis; in-
troire ad altare Dei, ad sacrificandum corpus et
sanguinem Redemptoris. Vidi assistentium turbam
wünisteriali devotione nunc flectere genua, nunc
osculari manus, et ad imperantium nutum nutu ci-
tius obedire. Sed et pueros aspexi, qui neseiunt
quid sit inter dexteram et sinistram, aibi ad invicem
pealteria invidere, et reportare ad lectulos suos, fu-
rari somnum ab oculis suis, et in leciulo suo per

(50) In Bibliotheca Cisterciensi inscribitur, « In. Vigilia Nativitatis Domini, » etc,

Digitized by Google
