935

SERMONES VARII. —. IN NATIVITATE DOMINI.

$30

lim niei Pater, neque Patrem quis novit nisi Filius, A xxxv, 10). Apud te, inquit, est [ons vite; quia t1

et cui voluerit Filius revelare (Matth. xi, 27). Nec
tamen sicut est, sed sicut. capere potest eui tanta
d ignatio revelatur. Unde et illa sublimis anima quae
usque ad tertium ccelum in divitias glorize Dei rapta
fuerat, dicit: Ego me mom arbitror comprehendis-
se (Philipp. wm, 15).

4. Verissima ergo definitio est, quia illam gignen-
tis et geniti generationem nullus omnino penetrat
intellectus. Hanc etiam de Matre, omni humane
creatur reor inextricabilem, et nescio utrum ab illa
excellentiori natura valeat comprehendi. Quis enim
comprehendat unitionem carnis et Verbi, qualiter
Deus et bomo in unam personam conveniat, salvis
imperturbatisque proprietatibus naturarum? Unus-

non solum vita, sed et Filius tuus fons vitz est. Ft
ut patenter quod sentiebat ostenderet, subjunxit : In
lumine tuo videbimus lumen ; scilivet ad irrigandam
universam superficiem terre. Quznanm terra est in
illa celorum summitate reposita, quam superfluat et
irriget fluvius gloriosus? Regnum coelorum terra
viventium est : Unde, Credo] videre bona Domini in
terra viventium (Psal. xxvi, 45) ; item : Placebo Do-
mino in regione vivorum (Psal. cxiv, 9). lrrigatio hzec
indicibilis est. Inebriantur quippe Angeli ab uber-
tate domus Dei, et torrente voluptatis ejus po-
Bantur.

5. Hic quid.dicam, nescio, quia plurimus stupor
sensum opprimit assurgentem. Ubi sunt oratorii

quisque in suo sensu abundat ; ego hanc omnem B sermones, quos in fornace rhetorica omnis ille phi-

sensum supergredi credo, veterum virorum vestigiis
inhzrens, qui super hzc sanas et inconcussas seu-
tentias reliquerunt. Ád paternam igitur generationem
recurrentes, locum voluptatis Patrem esse cense-
mus, 567 quamvis Deus illocalis sit ; sed efficien-
lias rerum, nisi per vulgatos sermones, explicare
non possumus. In ipso autem omnem voluptatem
esse intelligit, qui legit Apostolum dicentem : Quo-
niam ex ipso, et per ipsum, et in ipso sunt omnia
(Rom. x1, 56) ; et alium ex illo duodeno apice si-
militer eructantem : Ümne datum. optimum et omne
donum perfectum. desursum est, descendens a Patre
luminum (Jac. 1, 17). Ipse etiam Filius dicit : Hec
est vita eterna, ut cognoscant (e solum verum. Deum
(Joan. xvn, 5). Cognitio igitur Patris vita zterna est :
et ubi vita zterna, ibi sempiterna voluptas. Egre-
ditur ergo fluvius de loco voluptatis; quia gignitur
de utero Patris Deus de Deo, lurnen de lumine, de
Domino Dominus. Egreditur autem identitate, quia
idem est cum Patre. Idem dico secundum substan-
tiam, non secundum personam. Egreditur et eequa-
litate, quia Patris omnipotentiam recipit; cum om-
nia quz possit Pater, possit hzc et Filius, sicut ipse
testatur : Omnia que facit Pater, facit et Filius :
nec potest. Filius facere quidquam, nisi quod viderit
Patrem facientem (Joan. v, 19). Egreditur ct cter-
nitate, quia licet generetur, non tamen est posterior
generante, sed ambo unius antiquitatis sunt : si ta-

men vocabuli novitatem non exhorretis; quod licet D

quoquo modo signilicet qua dicuntur, longe tamen
est a sententie majestate. Egreditur similitudine,
quia similis est. Patri, Patris imago, splendor glo-
rie et figura substantie ejus. Egreditur alteritate,
quia alius est ab illo : Alius dico; non Aliud. Ego,
juquit, et Pater unum. sumus (Joan. x, 50). Unum
dixit; non, unus : quia Unum significat substantize
unitatem ; unus vero, personarum proprietatem.
Sic igitur et longe excellentiori modo de Patre Fi-
lius egrediens, inundat angelicas stationes ; quia,
juxta Salomonem : Fons sapientie verbum Dei in ex-
celsis. (Eccli. 1, 5). Citharoedus puer de hoc fonte
pleno ventre potaverat, cum diceret . Apud te est
fons vite, et in. lumine. (uo videbimus lumen. (Psal.

losophorum conflavit chorus? Ubi sunt gigantes a
szculo nominati, qui ab initio fuerunt magni sta-
iura, scientes bellum, languentes circa pugnas ver-
borum? Nunquid non maximus ille gigas (Platonem
loquor) ab intellectu tam purissim: veritatis repul-
sus est? Nonne acerrimo mentis ingenio taugens,
sed non attingens divinitatem Dei, dicit: « Unum
inveni quod cuncta operetur; et aliud per quod
cuncta efficiuntur, tertium autem non potui inve-
nire? » Recte de Spiritu sancto inscius, qui illi non
erat infusus, qui sanctorum revelationum magister
est, qui revelavit Paulo qux oculus non vidit, sicut
idem apostolus gloriatur : Nobis, inquit, revelavit
Deus. Per quid, Apostole? Per Spiritum sanctum (I

C Cor. n, 10), non per spiritum nostrum, per quem

sicut philosophi seducti sunt, ita et seduxerunt. llle
noster philosophus, qui super senes et super omues
docentes se intellexit (Psaf, cxvin, 99, 400), quid
super boc senserit audiamus : Rigans montes, in-
quit, de superioribus swis (Psal. cui, 15). De subli-
mioribus quippe Angelis, qui non per speculum in
znigmate, sed facie ad faciem ipsam Dei substan-
tiam luminibus indefessis aspectant.

6. Sequitur : Qui inde dividitur in quatuor capita,
In quz quatuor capita? Dicamus breviter, quia gran-
dis nobis restat via. In admirationem ; nam de fra-
gilitate complexionis humanze, de torrente volupta-
tis bibens, tota obstupet illa dignior creatura de
Creatoris gloria, et glorie ratione. In puritatem ;
quia non in vase testeo, sed remoto velamine bau-
riunt aquas in gaudio de fontibus Salvatoris. In sa-
tietatem ; quia, etsi desiderant in eum prospicere,
568 non tamen desiderium necessitatem, vel ne-
cessitas miserlam inducit; sed mirabiliori modo et
semper desiderant ut semper satientur, et semper
satiantur ui semper desiderent. In securitatem ;
quia de sua stabilitate certi, perennibus gaudiis im-
merguntur, exspectantes beatam spem, et adventum
glorie magni Dei, quando flet unum ovile et unus
pastor, et superna illa Jerusalem consummabitur in
id ipsum. Sed influit fluvius iste per angelicas of-
ficinas. Sed hzc omnia fides capit, nescit ratio, in-
tellectus ignorat humanus. Hzc sunt fortassis illa

Digitized by Google
