801

TRACTATUS DE STATU VIRTUTUM.

83

derent, divina gratia a Deo subtracta est, ut victo- À ad sapientiam, dux ad martyrium, dux ad patriam

ria tunc. penitus intermitterelur; quoniam culpam
tam gravis pena subsecuta est, ut Jonathas absque
retractatione moreretur, nisi totius populi prec:bus
liberaretur (/ Reg. xiw). Legitur etiam, quod quidam
Prophetarum mandatum acceperat a Deo ne come-
deret, donec reverteretur inde quo missus fuerat.
Supervenit autem quidam alius propheta, dicens
sibi Dominum apparuisse, quod et ex dominico prz-
cepto comedere deberet ostendit. Quo sermone Pro-
pheta deceptus, credidit, e& comedit; et in quo se
obedire credidit, inobediens fuit : cujus inobedientiz
culpam talis subsecuta est poena, ut eum in itinere
leo perimeret. Verumtamen in morte peccatum in-
obedientiz solutum est, quod per hoc indicatur, q:iia
leo qui Prophetam exstinxerat, postmodum nec ca-
daver, nec asinum suum tangere presumpsit (/11
Reg. xii). Quod. si tam graviter delinquitur, cum
per ignorantiam inobedientia fit: quam horribiliter
peccat qui conscientia accusante obedire contemnit?
Ergo, ut przdictum est, per inobedientix: malum
quantum sit obedientie bonum evidenter perpen-
ditur. .

20. Nunc autem simpliciter obedientiam descri-
bamus, subjungendo breviter ejus divisiones, et quz
sunt qua obedientiam impediunt, quz juvant, quz
sit ejus proprietas, et qux dignitas, quie perfectio,
quod meritum. Est ergo obedientia virtus, qua homo,
propria voluntate postposita, animo anplectitur in-
juncta opere implenda, nisi obstiterit causa invinci-
bilis, vel prelati auctoritas idem probibens quod in-
junxerat. Obedientia alia perfecta, alia imperfecta.
Imperfecta est, quze usque ad mortis teruinum non
pertingit. Perfecta est, quie morte non consumitur,
£ed consummatur. Item obedientia alia est magni
meriti, alia parvi meriti, alia nullius meriti, cum ta-
men obedientia videatur. Magni meriti est, cum se-
cundum quod beatus Gregorius disserit (Moral. l.b.
xxxv, cap. 10), obedientia in adversis aliquid habet
ex suo, id est ex desiderio amplectitur adversa.
Parvi meriti est, cum quis in adversis invitus obe-
dierit. Nullius meriti est obedientia in prosperis,
cum obedientis animus ad eadem prospera anhelat.
Item obedientia alia est venalis, alia servilis, alia fi-

nostram. Dux dice est ad virtutes, secundum illud
Gregorii : « Obedientia sola est quz caeteras virlutes
menti inserit, insertasque custodit (ibid.). » Alibi
dicit, quia obedientia fidei meritum possidet, sine
qua infidelis quisque convincitur, etiamsi fidelis esse
videatur. Dux est ad sapientiam juxta illud : Concu-
pisti sapientiam? serva mandata (Eccli. 1, 53). Dux
est ad martyrium, quia qui vere et perfecta vult obe-
diens esse oportet eum gravissimas cordis et corporis
passiones perpeti; sed magna nobis est consolatio,
quia si compatimur conreguabimus, et quia secun-
dum 5/5/$ multitudinem dolorum nostrorum conso-
lationes Dei l:etilicabunt animas nostras : et quem-
admodum ülii Jonadab propter obedientiam quam
B exhibuerant patri suo, scilicet ne vinum biberent, et
ut manerent in tabernaculis, benedictionem merue-
runt a Domino (Jerem. xxxv); ita et quicunque prz-
latis suis perfectam exhibent obedientiam, benedi-
ctionem merentur a Domino, utique triplicem ; quia
prima est virtutum benedictio juxta illud Psalmista :
Multiplicabis in anima mea virtutem (Psal. cxxxvn,
$) ; secunda est, ut anima exiens a corpore statim
transeat ad requiem ; tertia est, ut in resurrectione
justorum omnis opedientix filius stolas binas reci-
piat, juxta illud quod scriptum est, scilicet, In terra
sua duplicia possidebunt (Isa. Lx, T). Amplius, ve-
ram obedientiam comitatur charitas, simplicitas,
concordia, quod per hoc nobis figuraliter innuitur,
quod postquam Job de infirmitate convaluit, unus-
quisque amicorum suorum obtulit ei inaurem au-
ream unam, et ovem unam (Job xti, 11). Sed quid
per inaurem, quod instrumentum est aureum, nisi
obedientia? quid per ovem, nisi simplicitas, designa-
tur? Et quare inauris aurca, nisi quia aurum cha-
ritatem. significat, sine qua obedientia esse non de-
bet! et cur inauris una et ovis memoratur una, nisi
quia unitas per concordi: vinculum charitati et siro-
plicitati conjungitur? Tanta enim concordia omnia
nostra dirigi debent, ut nostro vitio scandalum divi-
sionis in Ecclesia non fiat.
22. Amplius, amor szxculi et amor privatus valde
impediunt obedientiam, et valde roboratur obedien-
Uia, si quis est contemptor szculi et sui, Sunt au-

lialis. Venalis est, qu£ ad quodcunque temporale p) tem hz proprietates obedientie, ut subjectus obe-

commodum, vel ad mundi gloriam respicit. Servilis est,
quz fit quocunque timore non casto. Filialis est, que
ad sojam charitatem respicit. Obedientia filialis est
valde bona ; obedientia servilis nec ad salutem sufli-
cit, nec est valde mala ; obedientia venalis valde mala
est, illa maxime qua nititur homo ad pr:elationis cul-
men frandulenter attingere ; ut qui subjectus bumi-
litatis signa praetendit, aliis praelatus cornua super-
biz ostentat malitiose. ltem debemus subjecti obe-
dientiam, primum De», deinde prolatij, postmodum
ad invicem. Deo, ex necessitate; pradatis, ex po-
te»tate, quia eis nosmetipsos sponte subjecimus ; ad
invicem, ex charitate. i

91. Item obedientia dux est nobis ad virtutes, dux

í
'

'
1

diat, nori trepide, non tepide, non cum sermone no-
lentis, sine mora et usque ad mortem. Et hzc est
perfectio obedientie, propter quam perfectionem
dictum est, Usque ad mortem. Alius enim permanet
in obedientia usque ad verborum contumeliam, alius
usque ad damna rerum; alius usque ad corporis
passiones, alius usque ad mortem : et hic solus ad
perfectionem | obedientie pertingit. Et. notandum
quod obedientia nobis usque ad mortem servanda
praecipitur. Ne igitur nobis usque ad presentis vite
terminum obedientia laboriosa appareat, Redemptor
noster factus est obediens usque ad mortem. Qui
ergo mirum si homo peccator obedientit in vite
liujus brevitate se subjicit, quando hanc et. ille qui

Digitized by Google
