*

$95

SERMONES DE VERBIS DOMINI! IN COENA,

£94

tur, qui a !idei soliditate -deviat; nec bunc pa- A detractio, murtnuratio, inobedientia, verborum 1a.

hem solidum digne poterit manducare, qui fi-
dem catholicam voluerit inüirmare, Dicitur panis
grata spiritualis, ut est illud propheticu:n : Qui ob-
dwrat ares suas ne audiat. sanguinem, et. claudit
eculos auos ne videat malum : iste inexcelsis habita-
bit; munimenta saxorum sublimitas ejus : panis ei
datus est, aquip ejus fideles sunt (Isai. xxxm, 45, 16).
Bt est sensus : Qui obtwrat. aures suas ne. audiat
sunguinem, id est qui sundentibus peccatis, qua
€arne et sanguine 'nascuntut, noR probet consen-
sum; et qui claudit oculos suos nevideat malum, id
est oimi quod reaitadini adversum est, .non appro-
pinquat : ste in. excelsis habitabit, quis quamvis
eum adhuc varo in inferioribus retinet, mentem ta-

scivia, occulta pecunia, et forte graviora peccata. .
Qui talis est, monachus non est, imo Jud: traditori
consimilis est, Sed quisquis est miser ille, timeat
Penitendo quod scquitur, ne cum Juda traditore
damnetur. Sequitur enim, Tunc introivit. in. illum
Satanas, ut plenius possideret, in quem jam intrave-
rat. Tunc introivit ut deciperet, et a consortio
Apostolorum extraheret, ut eo jam non in occulto,
sed manifeste utens libera potestate, in barathro
perditionis mactaret et perderet. Et quod de tradi-
tore fccit, hoc de consimilibus facere non desistit.
Nam quem diu in monasterio poseederil sorvum, ad
ultimum nec secium monachorum relinquit, et tra-
ditorem quem in monasterio 4enebet, jam extra.

en sublimibus junxit. Munimenta sazorum eublimi- D monasterium necat, Sed quoniam inem mundi ci-

fas ejus, quia qui abjecta desideria terrenz vonver-
sationis calcat, ad supernam patriam per preceden-
tium patrum exempla se &ublevat ; et quia per
contemplationis donum gratia «piritudli satiatyr,
apte subjungitur, Panis ei datue est, id eet donum
gratie spiritualis percepit, quia se ab in(irmis et
imis coelestia sperando suspendit. Hunc igitur pa-
nem, 07 scilicet gratiam, quam illi dederat Do-
minus, intinctum accepit, quia in Jesum consum-
matorem virtufum, non amorem, sed rancorem
exercuit. Huic debebatur panis intinctus, cujus san-
tlitatem vultus palliabat sopbisticus. Nam religionem
simulabat in facie, quam non habebat in mente;
Sanctitatem pretendebat in veste, quam alienabat
in corde : foris agnus in publico, intus lupus in oe-
culto; foris discipulus Christi, intus discipulus dia-
boli. Multi enim hunc panem comedunt, quia reli-
€ionem, quam preetendunt in verbo, non ostendunt in
facto. Quanti monachi in monasterio sancti Benedi-
eti sunt, qui aliis lugentibus rident, aliis dolentibus
gaudent; corpore claustrales, mente vagi, et nun-
qaam stabiles? Pigri ad lectionem, tardi ad oratio-
nem ; in ecclesia dormientes, in refectorio vigilantes;
de vigiliis longis dolentes, 'sed de longo convivio
gaudentes; claustrum exsecrantes, auditorium dili-
gentes; extra chorum pro infirmitate frequentius
remanentes : in(irmitorium non pro infirmitate car-
nis, sed pro desiderio earnis, torvis luminibus aspi»

tius adfuturum esse non dubitat, calliditatem sux
nequitiz mentibus pravorum occultat, ut ex impro-
viso feriat subita morte, quos diu tenuit alligatos in
malitia prave actionis. Et multos in monasterio us -
que ad morlem stare permittit, ut ex illorum per-
versitate alios corrumpere et evertere possit. Et quia
pro incontingenti tenet, an in monasterio, an extra
monasterium miseras animas occidat et mactet;
nos illius insidias, Domino protegente, vitantes,
quod dicitur scilicet, Quod facis, fac citius, exse
quamur. Nam quod dicitur, Quod facis, fac citius,
non precipit, sed preecidit Jud: malum, nobis bo-
num, quia hoc vult eitius fieri, non tam festinandq
in illius peenam, quain in salutem fidelium.

7. O amor interminabilis, o charitas inzstimabi-
lis, o dilectio inscrutabilis, Quod facis, fac citius!
lllud cupio, illud desidero, illud quiero, ad hoc veni
in hunc :mundum. (Quod facis, fac citius. Vis me
vendere judmis ? volo vendi, Vis tradere? volo tradi
'Vis ut crucjfigar? volo crucifigi. Vis ut occidar?
volo occidi, hoc amo, loc affecto, Quod facis, fao
citius. Sed, Jesu vita mea, tetum desiderium meum,
dulcedo non fallax, dulcedo deleetobilis, dulcedo
gloriosa, decus Angelerum, aplendor et gloria san-
-etorum, quantum eas diligebas, pro quibus mori
.cupiebas? Nobis vitam, tibi mortem affectabas. Q
aniserum me! quem hactenus tam nequiter offendi,
quem olim sic abhorrui beu, Dominujo Jesum, ipse

cientes; :semper murmurosi et deiractores. Quid D est Dominus meus-et Deus meus! Heu, utinam mille

Aliud isti miseri agurit, nisi quod panem intinctum
comedunt ? Profecto isti tales .traditorem Judam 8e-
quuntur, et:cum Juda, nisi resipuerint, videant no
4amnentur. Sequitur :

6. Post buccellum tunc introivit in eum Satanas. Et
dicit ei Jesus : Quod (acis, fac citius. Quidam onim
putant quod tanc Judas corpus Christi acceperit.
Sed sciendum -est,.quad jam emnibus distribuerat
'Desminus sacramentum Corporis et Sanguinis sui,
Ánter quos et Judas fuit. Deinde per bucoellam in-
Sinetam exprimitur -traditor. Multi enim falsi reli-
«iesi et.falsi tonsurati, .cum.pie religiosis communi-
*r dominicum Corpas accipiunt, ab illis discerni
pon possunt, nisi per buccellam intinctam, que est

annis in purgatorii igne essem cruciandus, ante-

"quam Dorinus. S96 Jesus a me sic eseet offensus!

O mi lector, pro me lacrymas funde ad Dominum,
t tunc me clamantem audiat, pulsanti aperiat, con-
:Soleiur jugentem , dolentem , penitentem benigne
suscipiat. O Domine Jegu, miserere mei : redde mihi
jucunditatem vultus tui. Qui pro: peccatoribus digna-
tus es mori, me peocatorem, rogo, ne permittas
2iernis ignibus cruciari. O dilectissimi fratre3, enitn-
;'advertite, sedula cggitatione pensate, quantum. est

.amandus, quantum diligendus, qui pro nobis csi

talia et tanta opprobria passus; qui se tradeutem
'ad mortem.sic hortabatur dicens, Quod (acis, fa
itius,

Digitized by Google
