$9

SERMONES DE VERBIS DOMINI IN COENA.

898

4. Tu ergo, christiane, qui cupis hzreditatem À acus, per angustias passionis, per dolores mortis.

liabere cum Christo, Deum Patrem. semper clarili-
«are memei.to, in pura cogitatione, serena locutione,
ordinata actione, in omnibus moribus tuis : ut te
quicunque viderit, glorilicet Deum et benedicat
dicens, Benedictus sit Deus in ccelo et in terra, quia
talia operaturin servis suis. Profecto, si cum Christo
' elarificaveris Patrem, cum. Christo ejusdem Patris

"habebis h:zreditatem. Magnum est quod dico. Con-:

ditionis humane excedit dignitatem, hominem de
terra terrenum, de pulvere pulverem factum, in
celum ad Christum ascendere, et assidue cum
Christo regnare. Quis unquam audivit simile? quis
unquam tale vidit aliquid? Revera. magnum, imo
nimis magnum : et licet tam magnum, tamen vere
"magnum. lpsa Veritas dixit : Volo, Pater, ul ubi ego
sum, illic sit et minister meus (Joan. xu, 96). Ta ita-
que, monache Benedicti, esto in veritate bonus mi-
nister Christi, religionem non simulans, sanctitatem
non pallians, humilitatem non relinquens, usque ad
mortem obedientiam tenens, et sic eum Christo
regnabis, qui discipulis suis in consequentibus ait,
Filioli, adhuc modicum vobiscum sum. Filiolos ap-
pellat, quos prz» mentis teneritudine adhuc plenarie
robur fidei non solidabat. Nam qui consueverant
vivere lacte, nondum erant idonei ad vescendum
solido pane. Et ideo filioli, quia parvuli, et tánquam
parvuli in Christo lacte pascebantur, non esca. No-
verant Christum secundum humanitatem : sed cali-
gine mentis obducti, Christi vacillantes tenebant
divinitatem. Possumus etiam dicere, quod prz amo-
ris magnitudine discipulos suos filiolos appellaverit.
Moris enim est parentum parvulos suos filios deli-
catius enutrire, quam magnos : et szepius amplecti,
et crebrius osculari. Et cum de hac vita mortis
acerbitas eos exire compulerit, circa parvulos totum
gremium charitatis expandunt, eosque brachiis
astringunt, et in eorum oscula ruunt, magis parvu-
lorum quam adultorum orbitatem plorantes. Et illi
parvuli videntur, quos invicti amoris catena 610
connectit, cum tutela paterna illis jam suffragari non
possit. Tune filios suos parvulos tenent. in cogita-
tione, quos non minimos tamen in amore continent.
Sic et Domiuus noster suos. discipulos filiolos ap-
pellavit, quos iturus ad Patrem non minimo cba-
vitatis affectu dilexit. Multum eos diligebat, quos
jam filiolos appellabat.

5. Qui ait, Modicum tempus vobiscum. sum : hoc
est modicum illud temps quo in hac carne mortali
vobiscum sum, przssentem cernere ine potestis. Sed
tollam crucis patibulum, cito solvam mortis impe-
vium. Cito veniet tempus et hora, qua jam non pro
bomine videar reputari : sed. ero tanquam oppro-
brium hominum et abjectio plebis. Tunc quzretis
me, cupietis me sequi : sed timore morlis percussi,
nondum exalto virtutis induti, animam vestram
pro me ponere non poteritis. Et lioc est quod dici-
tur : Quo ego vado, nondum potestis me moro sequi :
€i est sensus : Vado ad Patrem, sed per foramen

Sed non potestis me modo sequi, quia pavidi et imi-
di, veluti hzedi in lacte matris ad immolandum non-
dum idonei : sed veniet tempus et hora, quibus pe-
nitus timore expulso, non solum crucis supplicium,
sed quod nequius poteri excogitari tormentum,
amore mei eritis subire parati. Filioli mei, adhue
modicum vobiscum sum. O Domiue Jesu, adhuc cha-
ritas tua me compellit repetere modicum, Jesu, Jesu
Domine meus et Deus meus, vita anime meg,
peccatricis tu», praemium peregrinationis me;
istud modicum tantum fuit amarum tibi. In isto
modico factus es opprobrium hominum et subsan-
natio populi : in isto modico sicut aqua effusus es
et dispersa sunt omuia ossa tua : in isto modico per-

D cussus est pastor, et disperse sunt oves gregis : in

isto tam amaro modico, speciosus forma prz filiia
hominum visus es non habere speciem, nec deco-
rem (sai. Lus, 2) : in isto modico David meus, imo
Jesus meus, Dominus meus, ante portam civitatis ia
iympano su:e carnis tympanizabat, et psallebat di-
cens, IHeloi, Heloi, lamazsabactuni? hoc est, Deus
meus, Deus meus, quare. me dereliquisti? (Marc.
xv, 24.) In isto modico Domina mea, Mater tua,
virgo incorrupta, virgo intemerata, virgo ante par-
tum, virgo post partum tui ; Mater (ua, imo martyr
tua, martyr non ferro carnilicis, sel acerbo dolore
Cordis, quam amare flebat, quam amare dolebat !
Nec mirum, cum te videret unicum suum, iotuin
desiderium suum, in cruce extensum, morti vici-
num, imo inclinato capite tradere spiritum. Istud
modicum, Domine Jesu, amarum tibi et. amarum
dulcissime matri tue, utinam amarum sic essct
mihi, ut in isto modico fuissem juxta crucem Do-
mini mei, ut quem adhuc videre non possum cuim
Patre manentem, saltem, in cruce positum mortuum
videre meruissem. Istud modicum, quam felix, quam
jucundum, quam gloriosum fuit illi latroni, qui in
ille modico meruit a Domino suo audire : Hodie
mecum eris in paradiso! (Luc. xxii, 45.) O vox dul-
cis, o vox delectabilis : Hodie mecum eris in para-
diso! O Domine Jesu, quid dulcius, quid delecta-
bilius, quid jucundius, quam esse tecum iu para-
diso? Nihil prorsus, penitus nibil. Quid ergo dicam,

p quid faciam, qui adbuc in hujus peregrinationis

mrumna constitutus, tam longe exsulo a deliciis pa-
radisi Dei mei? O hone Jesu, esto mibi Jesus. le-
cole, Salvator, quid et propter quid passus es, ct
miserere mei. lpsa te. cogat pietas, ut mala nostra
superes parcendo, et voti. compotem me tuo vultu.
saties. Tu esto meum gaudium qui es futurus pra-
mium. Sit mca in te gloria per cuncta semper sx-
cula, qui cum Patre et. Spiritu sancto vivis ct
regnas (In Hymno Ascensionis), etc.
SERMO V.
]n vers. 54-35 cap. xit Joannis.

4. Mandatim novum do vobis, ut diligatis inviceii,
sicut dilexi vos. Qui mandatum Domini non ignora',
nccesse est ut secundum illud vivere non neglizo:.
xu

Digitized by Google
