$95

8. Sequitur : Hoc autem nemo. scivit discumben- A
titon, ad quid dixerit ei. Quidam enim putabant quia
loculos habebat , quod diceret ei Jesus : Eme ea que
opus sunt nobis ad diem festum, aut ut egenis aliquid
daret, Loculos enim habebat, in quibus oblata ser-
vabantur suorum necessitatibus, et aliis indigent-
bus. In quo datur forma Ecclesie servandi neces-".
saria, quie jubetur non cogitare de crastino, ne pro
terrenis serviat; vel pro timore inopie justitiam
deserat. Cum ille accepisset buccellam, exivit conti-
nuo. Érat autem uox quando erivit filius tenebra-
rum, faciens opera tenebrarum. Nos igitur qui su-
mus discipuli Christi, videamus ne panem intinctum
comedamus; religionem quam tenemus in veste,
servemus in mente; ct sanctitatem quam habitus
exterior palliat, intus animus teneat : ne in hora no- p
ctis exeamus a Domino reprobati in stagnum ignis
et sulphuris, cam diabolo concremandi. llli pro vi-
ribus inhzreamus, quia bonum est illi adhzrere.
Adhzreat tibi, Domine, anima mea; ita tibi adhze-
reat, ut a te eam recedere nunquam permittas, sed
ad te, qu: pro te cemit, quam citius consolandam
perducas : cui est honor et. gloría in secula szeeulo-
rum. Ámen.

SERMO IV.
In vers. 51-53 cap. xt Joanni.

1. Verbum Dei quanto amplius ruminatur in ore,
tanto dulcius sapere debet in corde. Et verbi divini
mens delibuta sapore se ingerit alabastrum unguenti
cup:entibus aperire : nec thesaurum diutius celari
patitur, qui suscipit incrementum dum a pluribus (C
erogatur. Unde non immerito divinorum fructus
eloquiorum, quos de pomario Domini ipso sumpsi-
mus largiente, prz suavitatum odore manibus por-
«we quicumque gestierit, illi largiri gaudebimus.
Sed rogo meum lectorem, ne illos ab amoribus sui
cordis abjiciat. Nam odor hinc suavissimus emanat,
qui corde contritos sanat, et vulnerum cicatrices
consolidat. Odor iste omnium suavitatum in se con-
tinet monarchiam, quia omnem balsami oderem
excedit, e& quidquid in odoribus continetur. llunc
tantum ac talem odorem, si toto cordis olfactu odo-
rare non desieris, jn zternum procul dubio non
peribis, quoniam est resurrectio et vita. Qui credit
in eum, etiamsi mortuus fuerit , vivet (Joan. xi, 95).

Odor iste omnium odorum suavitas Dominus Jesus Ü

est : odor bonus, odor suavissimus, melle et laete
dulcior, nectare suavior, gemmis et auro pretiosior.
Iste odor est verbum illud, de quo locuturi sumus :
Verbum quod caro factum est, et habitavit in nobis
(Joan. », 44). A verbo isto semper verba mea proce-
dant, ct. nihil aliud quam ipsum valeant jam reso-
nare, Dominum scilicet Jesum, qui de se ipso ait :
Nune clarificatus est Filius hominis.

2. Exeunte Juda, pro quo dixerat, Non estis mundi
orines, remanserunt soli mundi, cum suo mundato-
re, in quo signatur clarificatio Christi, in qua sepa-
ratis malis manebit in Tlernitate cum sanctis. lta
€. Sed aliam expositionem hie amor Christi requi-

OGERII

*

898

rit : quze nec. debet. scribi sime lacrymis, nec sine
lacrymis legi. Christus de proxima passione, imo de
proxima morte, quam pro salute mundi. exsolvere
disposuerat, gaudet et tripudiat, lztatur ct exsultat,
et ait : Nunz clarificatus est. Filius hominis. O- Do-
mine Jesu, fili hominis, fili Marie virginis, claris-
sime, dulcissime, speciosissime, vita sanctorum, et
dulcedo Angelorum, quomodo glorificaris, quomodo
elariicaris? nonne tibi adhuc imminent vincula,
verbera carnificum, opprobria hominum, et abjectio
plebis; sputa, elavi, colaphi, spinea corona, arundo
pro sceptro, crux, lancea? Án vinciri G9 mani-
bus a tergo, et vinctum ad judicem adduci, et tan-
quam latronem ad ludibrium poni, est clarificatio
iua? an ascendere crucis patibulum, et tam triste
ferre supplicium? Estne l:etitia tua, estne gaudium
tuum mori, scilicet pro salute generis humani? Quid
ad hzc dicemus? quid respondebimus, fratres mei?
Hie vox debet silere, lacryms dicere : hic sermo
tace:e, et fletus elamare. Christus Deus noster pro
nihilo, imo pro gaudio mortem ducebat, per qzam
mos a morte perpetua liberat. Et licet tam cito mo-
riturus, tamen se ipsum clarificatum dicebat, quia
tunc sic patiendo, imo sic moriendo membra sua,
fideles suos clariticabat.

$. 0 bone monache, o bone christiane, recogita
annos tuos pravos in amaritudine anim: tus. Sta-
tue Christum sic crucifixum ab uno latere tuo, et
tua peccata ab altero : et inter hzec positus vide
quid agas. Contemplare Agnum, contemplare Chri-
stum Dominum tuum, sic in cruce extensum, pro te
tam impie passum. Considera turpitudines carnis
tum, pravas affectiones anime tux. Funde lacry-
was ad Crucifixum : te salvare paratus est, qui pro
te talia. passus est. Nunc clarificatus est Filius ho-
minis. Et bene, Filius hominis, e non, Hominum :
quia sine virili semine de pura. et intemerata Vir-
gine natus, de Patre sine matre in celis est genitus.
Cujus mater est virgo, cujus pater feminam nescit.
Iste, inquam, Filius hominis valde clarificatus est,
quia quidquid Filius Dei habuit per naturam, Filius
hominis habet per gratiam. In isto Filio hominis,
Mariz scilicet Virginis, clarificatus est Deus. In que
est clarificatus? In salute languidorum, i in illumina-
tione egcorum, jn resurrectione mortuorum, et in
omnibus operibus suis Patris sui semper faciens
voluntatem. Et Deus clarilicavit eum in semetipso,
quia unus Deus cum Patre; una divinitas, una. ma-
jestas : et hzc clarificatio est. ab zeterno. Hanc cla-
rificationem morti appropinquans, secundum quod
homo, a Deo Patre sibi dari postulabat, cum dice-
bat : Pater, clarifica me apud temetipsum, claritate
quam habui prius quam mundus fieret (Joan. xvu,, 5).
Claritatem namque quam habebat secundum quod
Deus, volebat habere seeundum quod homo; ut hu-
mana natura Verbo unita, que tunc erat pas-
sSibilis et mortalis, cito fleret impassibilis ct im-
mortalis : et hoc est qued dicitur, Et. continuo
carificabit eum,

Digitized by Google
