861

AELREDI ABB. RIEVALLIS TRACTATUS DE JESU DUODENNI,

$868

sapientie iue. manifestasti miti. (Psal. 1, 8). Ecce A vinz dilectionis felix tactus sapuerit; cum holocau-

scientia. Quoniam melior est misericordia tua super
vitas (Psal. Lxi, 4). Ecce misericordia. Et in prima
die timor, qui ex justilie consideratione procedit,
animam purgat: in secunda purgatem sapientia
illuminat: in tertia illuminatam bonitas dulcedinis
sua infusione remunerat. Cernis, ni fallor, quam
necessarium sitet utile, inter bonorum operum exer-
citia, per triduum hoc Jerosolymitieas frequentare
delicias, in quibus timor administrat panem doloris;
scientia, vinum exsultationis; bonitas, lac consola-
tionis. Scio te non mirari quod delicias dixerim,
quibus dolorem non deesse commemoravi, cum
sepius expertus sis quod dolorem illum qui de ca-
sto timore procedit, omnibus hujus mundi deliciis

sto gratissimo templum Jerusalem frequentasti.

$0. Sed anima sancta in bis deliciis commorante
dolet mater et nutritius, conqueruntur, et quzrunt ;
inventum tandem Jesum, et levi increpatione casti-
gatum reducunt ad Nazareth. Hzc maxime viris spi-
ritualibus congruunt, quibus dispensatio verbi Dei,
vel animarum eura commissa est. Porro nutritiuia
nostrum nihil libentius dixerim, quain Spiritum san-
etum : matrem vero nil rectius quam cbaritatem. Hi
n0s fovent et promovent, pascunt et nutriunt, et gc-
minz affectionis, Dei videlicet et proximi, lacte refi-
ciunt. Hi nos in studiis sanctis, quasi in Nazareth,
tenent et sustinent: hi nos consolantur in tristibus;
hi in dubiis consulunt: hi fessos roborant; hi sanant

mens compuncia praeponat. Et hec dicta pro mo- B contritos corde, et alligant contritiones eorum. Ho-

. dulo experientis nostrae. Czeterum viri excellentioris
meriti, et capacioris ingenii, animzeque purgatioris,
in tribus his subtiliora ac profundiora rimantur. ln
potentia scilicet Dei, profunda judicia : in sapientia,
ejus secreta consilia : in bonitate, misericordim ejus
dona ineffabilia. Denique Paulus ingressus in poten-
uas Domini, et abyssum judiciorum ejus expave-
sceus : O homo, inquit, tu quis es ut respondeus Deo?
nunquid dicit figmentum ei qui se finxit, Cur me fe-
cisti sic ? (Rom, ix, 20.) Sed et thesauros sapientis
ejus admiraus exclamat: O altitudo divitiarum sa-
pientie et scientie Dei ! quam incomprehensibilia sunt
jadicia ejus, et investigabiles 889 vie ejus (Rom. x1,
$5). Divitias quoque bonitatis ejus commemorans,
An divitias, inquit, bonitatis ejus contemnis ? (Rom.
B, 4.)

99. Post triduum igitur invenerunt eum in tem-
plo, haud dubium quin Maria et Joseph: altera
Mater, alter Nutritius. Invenitur itaque spiritualis
spiritealium contemplater, non in quolihet loco,
sed in templo. Habet enim Jerusalem atrium, habet
portas, habet et templum. Et auium quidem ali-
quamdo patet etiam inimicis: portz autem pate-
fiunt solis. amicis: ingressus vero templi non im-
dulgetur nisi perfectis. igitur qui in temporalibus
seterna, in terrenis celestia, in humanis divina, id
est in creaturis Creatorem valet. inspicere, quasi in
atria celestis Jerusalem introductus exsultet. Huc-
usque philosophi, quasi inimici, in atria intelligen-
fim sue vim poterant extendere, sicut. dicit Apo-
stolus ; (uod enim notum est Dei, manifestum est in
illis. Ineisibilia enim ipsius, a creatura. mundi, per
ea qu& facta. sunt, intellecta conspiciuntur ; sempi-
terna quoque virtus ejus et divinitas (Rom. 1, 19-20).
Qui vero in Scripturis sanctis ablato velamine, re-
velata facie gloriam Dei poterit contemplari, de in-
gressu portarum Jerusalem glorietur. At $i pingue-
dinem mime dilectionis, et tuse adipem affectionis,
in cordis ara colestis desiderii flamma succenderit,
et ascenderit fumus aromatum de frograntia ora-
tionis, sieque oculus mentis in ipsa cceli secreta ra-
dium porrexerit, et cordis quoque palato illius di-

rum auxilio de Nazareth transimus in Jerusalem, de
labore ad requiem, de fructu bonz actionis ad se-
creta contemplationis. Hi nobis zeterna lege praescri-
bunt, ut pro cura. proximi non neghigamus ex t6to
contemplationem Dei : nec rursus pro deliciis con-
templationis curam proximi omittamus. Unde noa
immerito, si quieti plus quam oportet indulgeamus,
quasi de nobis charitas fraterna conqueritur, nec
gratam habet nosuam in Jerusalem commorationem,
si aliis, quos nostra sollicitudine prospicit, senserit
imminere ex nostra [a/. nimia] quiete perniciem.
Plerumque enim nobis vel secretis meditationibus,
vel privatis orationibus postposita omni actione in-
tentis, si, plus quam subditis expedit, immoremur
in mediis deliciis, spiritu nimirum operante, et cha-
ritate suggerente; subito venit in mentem memoria
infirmorum, ut illum cogitemus contristatum er«-
spectare a paternis visceribus consolationem; al-
terum tentatum explorare, quando proceders in pu-
blieum pater aliquod ei afferat suo sermone solamen;
illum irz stimulis agitatum, quando non habeat ubi
conceptum virus confessione salebri evaporet, ad-
versue patrem submurmurare; alterum. acedise spi-
ritu victum, ut. inveniat cui loquatur, quem consu-
lat, huc illucque discurrere. Tali itaque suggest
progressi ex paternis cordibus, quasi increpantem
audimus matrem charitatem : Fili, quid fecisti no-
bis sic? Ego et pater tuus. dolentes. querebamus te.
Nec injuria dicimus Spiritum sanctum, vel chari-
tatem in sanctis, etsi adbuc minus perfectis, aut do-
lere aut conqueri ; cum ipse Spiritus gemitibus ine-
narrabilibus interpellet pro nobis (Rom. v1,926), qvi
et loqui, et contristari, et czetera talia agere in san-
ctis consuevit.

$1. Quod si contra hujusmodi necessitates, amator
quietis in ipsis anim: affectibus murmuret dicens,
Nonne in his que Patris mei sunt, oportet me esse?
nibileminus considerans spiritus rationalis, quod
ideo Christus mortuus est, ut qui vivit, non sibi
vivat; descendit cum eis, et est subditus illis. Sccure
descendit cum tali nutritio, $96 et cum tali matre
descendit. f'eliciter descendit, qui Spiritu Dei actus
charitative inferioribus condescendit. Descendam

Digitized by Google
