791

TRACTATUS DE STATU VIRTUTUM

198

miles fortissimus, et rex futurus, non se militi com- A extulit, sed humilitatem quam exhibuerat 54]

paravit, sed pulici et caui, non vivo sed mortuo,
dum loqueretur regi Saul sic : (Quem sequeris, rex
Israel? quem. sequeris? Pulicem unum et. canem
mortuum (I Reg. xxw , 45). Merito ergo hunilitatia
sus translatus-est de servitute ad regnum. Sic et
Publicanus orans in templo, et a Phariszo conde-
mnatus, conscientia cor accusante uon audebat ocu-
los ad caelum levare, sed percutiens pectus suum
dieebat : Deus, propitius esto mihi peccatori (Luc.
xvin, 15) ; undeetiam a templo descendit magis ju-
$üticatus quam Pharissus. Sic et Petrus cum esset
Apostolorum princeps, erat omnium bumillimus.
Unde et tanti meriti fuit apud Deum, ut umbra cor-
poris sui obumbrante sanarentur infirmi (Act.
v, 15).

12. Sic et Joannes Baptista cum esset. annuntiatus
per angelum, et Spiritu sancto repletus adhuc ex
utero matris su:, et nondum natus prxecursoris of-
ficio Dominicum sentiret adventum, deinde jam ju-
venis cum esset mundi contemptor, eremique cul-
tor, babitu incultus, abstinentia singularis, przedi-
cator eximius, Baptista Domini, martyrio rubicun-
dus, virginitate candidus; et post Virginis Filium, et
Matrem Virginem electus ex millibus, unde etiam
vut ipse Cliristus esset zestimabatur a populo ; cum,
juquam, talis ac tantus esset, ne per inanem glo-
riam raperetur super se, elegit solide subsistere in
se. Confessus est enim, et non negavil ; confessus
esi, Quia non sum ego Christus. (Joan. 1, 20). Sed

Gabrieli archangelo, etiam hominibus exhibere cu-
ravit, quando Dominum et hominem gestans in
utero, Elisabeth cognate sus, tanquam virgo ju.
vencula, mulieri provect» :tatis, servitutis offi-
cium buniliter impendit : et cum esset humilie et
virgo, non virginitatem, sed humilitatem suam Do-
minus respexisse dicitur. Exsullavit spiritus meus,.
inquit, in Domino Deo salutari meo, quia. respexit
humilitatem ancilla sue (Luc. 1, 47, 48). O humili-
tas, per quam femina mater Dei eífecta est, per
quam Deus de coelo descendit ad terras, per quam
animz de inferno ad celum translatx€e sunt. Hac
est scala proposita vobis a Deo, per quam ascendi-
tur de terris ad celum. Per banc ascenderunt pa-

B ires uostri, per banc et nos ascendere oportet, alio-

quio non ascendemus.

A4. Sed pritereundum non est, qualiter gradus
humilitatis dispositi sunt in Regula heati Benedicti.
Dicit autem quia ad primum humilitatis gradum
pertinet timor; ad secundum, non amare propriam
voluntatem ; ad tertium, obedientia ; ad quartum, in
obedientia patientia; ad quintum, cogitationes patri
revelare; ad sextum, omni vilitate et extremitate
esse contentum, et se ipsum judicare ad omnia in-
juncta operarium indignum ; ad septimum, non so-
lum lingua pronuntiare, sed etiam corde credere se
omnibus inferiorem et viliorem ; ad octavum, nihil
agere nisi per communem regulam monasterii et per
majorum exempla; ad nonum, linguam sub tacitur-

quia veritatem bumiliter confessus est, adhuc ad Ü nitate cohibere usque ad interrogationem ; ad deci-

perfectiorem humilitatis gradum ascendit. Ait enim :
Venit post me fortior me, cujus non sum dignus sol-
vere corrigiam. calceamentorum. ejus (Luc. wi, 16).
Quz si simpliciter ad litteram intelligantur, satis
grata apparet humilitas. Secundum veio spiritualem
sensum sic exponitur. Per calceamentum Domini,
Incaruatio Domini intelligitur, sicut per Psalmistam
Dominus ait : In. Idumeam extendam calceamentum
meum (Psal. cvn, 10) ; idest, In mundo incarnatus
apparebo, quod et facium est, ac per hoc sibi alie-
nigenz subditi sunt. Joannes autem se indignum
confessus est ad hoc ut solveret corrigiam calcea-
mentorum Domini, id est, ut mysteria Incarnatio-
mis ejus aperiret; in quo tanta creditur humilitas
ejus, ut omui sacerdoti se supponeret, quorum of-
ficium est incarnationis mysteria aliis aperire.
Quia autem inter natos mulierum non est inventus
Joanne humilior, ideo nec major. Secure ergo Joan-
nes multiplicem thesaurum virtutum in foveam hu-
militatis abscondit.

45. Sic et Maria, quam stellam marinam appel-
lamus, cum esset ex progenie orta regali, totius
probitatis forma ; hominum 'et domina et mater,
Angelorum regina, virginum virgo fecunda, deifica,
nec similem babens primam, vel subsequentem,
quippe templum Domini, sacrarium Spiritus sancti,
quam splendor elegit paternze glorie ; cum esset,
inquam, talis ac tanta, non se de donis celestibus

mum, non esse prompium in risu; ad undecimum,
si, cum quis loquitur, leviter et humiliter cum gra-
vitate, et pauca verba et rationabilia loquatur; ad
duodecimum, ut quis non solum in corde humilis,
sed ipsam humilitatem signis congruis exterius vi-
dentibus ad exemplum demonstret, in vestium vili-
tate et vultus simplicitate (cap. 7).

15. Sed cum multis modis diversificetur humili-
fas, sicut mibi videtur, una est humilitas; secun-
dum effectus interiores et effectus exteriores multi-
pliciter crescit : quemadmodum unus et idem homo
cum transeat de infantia ad pueritiam, de pueritia
ad juventutem, inde ad senium per diversas ztates;
unus homo est, non plures homines, sed unus : et
sicut ex una arboris radice procedit stipes, et ex
stipite rami, ex ramis flores et folia, et inde fructus;
ita ex una humilitatis radice procedunt bona opera,
tanquam rami; paupertatis habitus, et verba reli-
giosa, tanquam flores et folia; deinde gaudium in
Spiritu sancto, tanquam bonz arboris fructus. Est
ergo, si recte perpendo, virtus humilitatis in corde,
species humilitatis in ore, Jabor humilitatis in opere,
fructus humilitatis hic et in perventione. Dat enim
Deus gratiam pro gratia, quia et in presenti super
humilem et quietum requiescit Dominus , ef quanto
quisque in hac terra fuerit humilior, tanto in regno
consüituetur gloriosior. Hzc de humilitate diximus
propter Novitios, ut sciant humilitatem cssc funda-

Digitized by Google
