$25

nunc urget calearibus, ut eat quo Spiritus vult.
Quid putamus, fratres mei? nibilne oneris portant
liujusmodi jumenta? Sed jumenta austri sunt, id-
eo onerantur ab austro. Quali onere, inquis? Audi
Apostolum : Gharitas Dei diffusa est in cordibus no-
stris per Spiritum sanctum qui datus est nobis (Rom.
v, 5). In hac itaque cbaritate quale onus sustinuit
Apostolus ipse dicat : Quis infirmatur , et ego non
infirmor ? quis. scandaliza(ur, et. ego non uror ? (11
Cor. xi, 29.) Et iterum : Tristitia mihi magna est
et continuus labor, pro fratribus meis secundum car-
nem (Rom. 1x1, 2, 5). lile igitur qui jumentum est
austri, oneratur aliena infirmitate, oneratur aliena
iniquitate, oneratur aliena necessitate ct perversi-
tate. Onus est esuries pauperis, oppressio inopis,
miseria :zgrotantis, tentatio prolficientis, causa
deficientis. Oneraverat et eum plebis tribulatio, or-
phanorum desolatio, viduarum gemitus, afllietio
captivorum. Nonne beatissimus l'aulus quasi hoc
onere pressus, a secretis eclorum descendit ad cu-
bile infirmorum ? Sed et vos, fratres, qui fugistis
ab aquilone de medio Babylonis, et jam habitatis
in terra austri , Alter alterius onera portate, et sic,
ut jumentum austri, adimplebitis legem Christi (Ga-
lat. vi, 2). Certe non est jumentum austri, qui por-
tare negligit onus fratris sui, infirmitates et morum
et corporum, quas in istis oneribus, ut potuimus,
commemoravimus.

16. Praeterea, fratres, per jumenta austri, possu-
mus eos significatos dicere, qui dona Spiritus sancti
non per meritum , sed per officium sortiuntur, sicut
sunt prophetia, curationes et caetera hujusmodi.
Quos ordinant, ordinantur ; maledicuntur, quos
maledicunt ; quos benedicunt, benedieuntur ; ligan-
tur, quos ligant; et quos absolvunt, absolvuntur :
ita tamen si hec omnia secundum leges Ecclesiz,
non secundum animi impetum faciunt. flinc est
quod Balaam populo Dei benedixit (Num. xxm,
xxiv) ; quod Caiphas pessimus prophetavit (Joan. x1,
D1) ; quod Judas pessimus, sicut exteri Apostel,
miracula fecit (Matth. x, 4, 8). Hinc est quod multi
venient in illa die dicentes, Nonne in nomine two
prophetavimus, et signa multa. fecimus? Et tunc con-
fitebor illis, ait Dominus, quia non novi vos (Matth. vn,
22, 25). Hi tales non homines dicendi sunt, sed ju-
menta, qui Domino Jesu Christo non serviunt, sed
$00 veniri, qui terrena cupiunt et celestia contem-
nunt. Hi nimirum illo onere miserabiliter puniegtur,
quod quibusdam jumentis austri Isaias terribiliter
intentat.

17. Fregimus, ut potuimus, panem istum hor-
deaceum ; sed quia festinavimus inter frangendum,
plurima nobis ceciderunt fragmenta. Vos igitur qui
otiosi estis, quos Christus ab his occupationibus
servavit immunes, colligite quz superaverunt fra-
gmenta, ne pereant. Inspiciat unusquisque se ipsum.
Videat, et quod onus sustineat, et. quod in futurum
sustinere forinidet. Si sub onere Babylonis est, de-
testetur illud et abjiciat; ne si fuerit conformis ope-

SERMONES VARII. — IN ADVENTU.

826

À ribus ejus, a penis ejus non sit immunis. Sub onere
Philistiim, videat ne potionibus eorum inebrietur ;
eisque fiat similis in culpa, futurus eis similis in
poena. Quod si sub onere Moab se senserit laborare,
satagat sic necessitatibus corporis indulgere; ve
Nabuzardam muros deswuat Jerusalem (IV Reg.
xxv, 8-10); nec sic ei satisfaciat, ut cum illo in
seternum ardeat. At si onus Damasci humerum pres-
serit, caveal ne ipse sibi manus injiciat; et ita se-
minans in carne, de carne metat corruptionem.
Sane si onus JEgypti incubuerit, abjiciat opera te-
nebrarum, et armis lucis induatur; ne si hic inte-
rioribus tenebris mentem libens tradiderit, quan-
doque in exterioribus nolens crucietur. Porro, si
onus deserti maris malis eum persecutionibus in-

B festaverit, non deficiat nec frangatur; ne quod ipsi
injecerint per malitiam, ille per impatientiam patia-
tur. Si autem onus Duma, id est silentii, fecerit im-
patientem, vel pudor et confusio obstruxerit confes-
sionem ; caveat pondus peen:z, quod taliter silenti-
bus propheta intentat. $5GX Verum si onere Arabiz
pressus mortem timuerit, secundum naturam sese
habeat, ut eam non timeat propter conscientiam ;
me non solum ab Árabia prematur, sed insuper
eum Arabia zternz damnationis onere comprima-
tur. Praterea si sub vallis visionis onere suspirans
contra vanitatem pugnaverit, caveat ne a mente
contemplationis cadat in vallem erroris, eo utique
onere obruendus, quod in onere vallis visionis pro-
plieta deseribit. At si sub onere Tyri, ob prssentes
labores et dolores mentem pusillanimitas in despe-
rationem dejecerit, caveat prz omnibus propria vo-
luntatis angustiam ; ut corde dilatato, pet omnes hu-
jus vite angnstias gratanter incedat, et sic eternum
miserie pondus, quod Tyro intentatur, evadat. Po-
stremo, si sub onere jumentorum austri affectus
tedio defecerit, cogitet sciatque, quia, si onus cha-
ritatis abjecerit, onus damnationis non immerito
sustinebit,

18. Credo etiam quod non vacat mysterio ipse
onerum ordo ; nec sine eausa primo loco ponitur
onus Babylonis, secundo Philistiim, et sic de eze-
teris. Si enim prius a cordibus nostris non fucrit
expulsa cupiditas, qux» onus Babylonis et radix om-
nium scitur esse malorum (1 Tim. vr, 10); nec cs-
tera onera declinare vel vincere, nec ad virtutum
progredi summam uHa ratione poterimus. Fit au-
tem ista cupiditatis expulsio, vel in his qui szculto
plene renuntiant, vel qui sic utuntur hoc mundo,
tanquam non utantur (1 Cor. vii, 51) ; vel tanquam
nil habentes et omnia possidentes (1I Cor. vi, 10).
Cupiditate autem devicta vel exclusa, jam non est
nobis colluctatio adversus carnem et sanguinem,
sed adversus mundi rectores tenebrarum harum,
contra spiritualia nequitise in coelestibus (Ephes. vi,
19). Sed cum his qui non patitur nos tentari supra
id quod possumus, sed facit cum tentatione pro-
ventum, ut possimus sustinere (1 Cor. x, 13); onus
istud vel alleviaverit vel abjecerit, enerabit nos hu»

Digitized by Google
