$19

SERMONES VARII. — IN ADVENTU.

820 :

Vere, Domine, non mea justitia, sed tua miseri- A prophetico sermone describit. 14, Onus Babylonis ;

cordia ; non tua egestas, sed mea necessitas. Dixi-
sii enim : Misericordia edificabitur in. colis (Psal.
vxxxvii, 9). lta plane : quia miseria abundabat in
terris, ideo in primo adventu tuo misericordiam
cantabo tibi, Domine (Psal. c, 1). Misericordiz
namque fuit, quod inlürmitates nostras factus homo
in se suscepit : misericordiz, quod fidem divinitatis
sux miraculis confrmavit. Misericordie nihilomi-
nus, quod demonum nobis calliditates detexit, et
evacuavit virtutem ; misericordis, quod meretri-
cis atacium non respuit, sed approbavit devo-
tionem. 556 Itaque, quod se exhibuit in humani-
tate huinilem, in miraculis potentem, in demonum
oppressione fortem, in peccatorum susceptione
mitem; totum hoc ex misericordie fonte proces-
sit, totum ex pielatis visceribus emanavit. Et ideo
in hoc primo adventu tuo misericordiam cantabo
tibi, Domine, Et merito, quia misericordia iua
plena est terra (Psal. cxvur, 64).

$. Ecce oleum, ad eujus presentiam jugum no-
stra captivitatis computruit, sicut ait Isaias sanctus :
In illa die auferetur onus ejus de humero tuo, et ju-
gum de collo tuo, et computrescet jugum a. facie olei.
Que ista dies? quod onus istud? quod jugum ? Audi
quod idem propheta pxemittit : Suscitabit super eum
Dominus, scilicet regem Assyriorum, flagellum juxta
plagam Madian in.petra Oreb * et virgam ejus super
mare, et levabit eam in via /Egypti (Isa. x, 26, 27).
Flagellato itaque et percusso diabolo, qui est rex
super omnes filios superbi:z (Job xvi, 25), levavit
Dominus virgam suam super mare, et levavit eam
in via. ZEgypti. Mare, seculum ; virga, crux : via
AEgyptii, via illa lata et spatiosa, quz ducit ad mor-
tem. Gratias tibi, Domine Jesu, qui exaltasti virgam
tnam super mare, prosternens cruci tux superbiam
saculi, et subjiciens ei principatus et potestates.
Vere, Domine, crux tua premit fluctus seculi, sedat
tempestates, persecutionum et tentationum procel-
las mitigat. Levasti etiam eam in via /Egypti; ut
O'bstructa via illa lata quz ducit ad mortem, illam
aretam et angustam ostenderes qu: ducit ad vitam.
An nescitis? an non sentitis? an non experimini?
Fervet in carne sstus concupiscenti, aliquando in

2, onus Philistiim ; 5, onus Moab ; 4, onus Damasci ;
5, onus desert: maris ; 6, onus Egypti ; 7, onus Du-
ma ; 8, onus in Arabia ; 9, onus vallis visiouis ; 10,
onus Tyri ; A1, onus jumentorum austri (Isa. xii-
xxi, Xxx). Et quid est onus, nisi pondus quod-
dam deprimens animam et ad terram indinans; fa-
ciens eam ad inferiora respicere, et negligere supe-
riora? Tale nobis onus aliquando ex mundi provcuit
delectatione, et hoc. onus. Babylonis ; aliquando ex
immundorum spirituum innnissione, et lioc onus
Philistiim ; aliquando ex naturali quadam ct inevi-
tabili necessitate, et hoc onus Moab ; aliquando ex
tenebris ignorantiz, et hoc onus /Egypti ; aliquando
ex innata nobis infirmitate, ethoc onus Damasci ;
aliquando ex malorum persecutione, et hoc onus de-
serti maris ; aliquando ex occulta animi vexatione,
et hoc onus Duma ; aliquando ex. timore mortis, et
hoc onts in. Arabia ; aliquando ex vanitate, quando
prefcimus, et hoc onus. vallis visionis ; aliquando
ex angustia pro bis quae Loleramus, et hoc onus Tgri ;
aliquando ex claritate, quando alils prodesse desi-
deramus, et hoc onus jumentorum austri.

5, Primum itaque onus Babylonis est, quod ne-
cesse est ut. auferatur ab humeris nostris. Babylon
significat mundum, cujus amor cupiditas est : onus
itaque grave multos premens, et ad inferiora incur-
vans. Tripliciter autem miseros onerat; labore, ti-
more, dolore. Cum labore $57 pervenit homo ad
hoc quod cupit; cum timore possidet, cum dolore
amittit. Eia, fratres, quis regum non cum labore
acquirit quod cupit? quis regum ita securus,
ut nullum timeat? quis non cum dolore liquid
amittit? Sed retorqueamus ad nos parabolam istam.
Nullusne nostrum sub hujus oneris pondere suspi
rat? Nullene in nobis mundanz delectationes resc-
derunt? Quid, quod qui sua reliquerunt, aliena que-
rere non formidant? pro quibus laboribus fatigan-
tur, cruciantur doloribus, timoribus conteruntur,
Nunquid vel ille ab hoc onere liber est, qui cum
nihil vel parum in monasterium attulerit, tamen ut
aliis det. quidquid potest, de monasterio auferre
non desinit : qui importune petit; qui irascitur, si
non accipit ; dolet, si corripitur ; szvit, si proclama-

mente ira desxvit, indignationis et amaritudinis p) tur? Quid illi, qui tanto parentum stringuntur af-

verba prorumpunt, et ad instar maris quod vehe-
menter agitat ventus, orania interiora hominis con-
turbantur ; sed levante super hoc mare crucem
suam Jesu, sedantur omnia, omnia conquiescunt.
4- Praeterea, fratres charissimi, quis vos in hanc
viam et angustam semitam salutis induxit, nisi do-
minicz crucis et passionis exemplum, quam levavit
Dominus in viam ZEgypti? Merito hac die, id est,
tempore gratize, tcmpore misericordiz, tempore quo
crux levatur, quo Christo subditur mundus, quo
princeps muniti bujus ejicitur foras: hac inquam
die, hoc tempore auferetur onus de humero tuo.
Quod onus? Legimus in Scripturis multa onerum
genera. Nam sanctus. lsaias uudecim nobis onera

fectu, ut religionis dispendium, maximosque labo-
res pro eis subire non dubitent, et ob hoc etiam dies
vacuos et noctes ducunt insomnes? Quid de illis di-
cam, qui honores ambiunt? quid oneris nou susti-
nent? Nunc. adulantur, nunc detrahunt, nunc pro
aliorum promotione insaniunt, nunc frustrati ape
sua, in ipsos etiam patres suos maledictis , insur-
gunt. Haque, fratres, omnes hi conformantur huic
szculo. Unde et nomine Babylonis censentur, ilio
penarum onere, quod Propheta super Babylonem
describit, miserabiliter opprimendi.

6. Sequitur onus Philistiim, qui interpretantur
cadentes potione, illosque significant qui superbia
inebriati ceciderunt de habitatione coelesti. Isti mui-

Digitized by Google
