v5

cipiendam censuit, qui de viro vano in superbiam
evecto ait, quod quasi pullum onagri natum se libe-
rum putat (Job x1, 12). Quod licet de quadam prava
libertate accepit, de qua Paulus : Cum, inquit, servi
essetis. peecati , liberi fuistis justitim (Rom. v1, 20),
pro eo quod necdum jugo supprimitur pullus,
libertatem nimirum, cujus agilitatem quodlibet ob-
staculum non impedit, per eum exprimi posse
demonstravit. In eastello autem duo hzc alli-
gantur animalia, asina videlicet et pullus, dum
in anima peccatrice , qualem superius per castel-
lum illud accipiendum esse docuimus, he duz
virtutes , simplicitas scilicet et libertas, cum forte
habentur ad intellectum, nequaquam tamen exercen-
tur ad fruetum.

41. Vincula vero quibus alligantur s quzritis
qux sunt, accipite confusionem pudoris, et iner-
tiam timoris. Pravus siquidem in homine itidem
pravo et simplicitatem pudor, et libertatem impedit
timer, ne veram im se videlicet illa. bumilitatem
ostendere audeat, vel ista puritatem exercere pra-
sumat. Plerumque enim quod maxima sit virtus
humilis simplicitas, seu, si ita congruentius dicitur,
simplex humilitas, nonnulli evidenter agnoscunt :
sed dum a presentis vite gloria necdum exutum
habentes animum viles haberi refugiunt, eam in
ope:e nullatenus apprehendunt. Alii vero quam sit
sublime quid puritas libertatis intelligant : sed dum
trepidi pavent vel optant, quod hon est stabilis vel
sui juris, vel prava spe acquirendi illecti, vel inerti
timore ditoittendi concussi, nec voce eam nec opere
exercere preesumunt. Nonne etsi istis simplicitatem
atque libertatem , quantum quidem ad intellectum,
inesse consideras, utramque tamen apud eos quan-
ium ad exercitium, alfigatam esse ignoras?

12. Caterum electos suos Spiritus sanctus, qui in
«olumba apparuit (Matth. «1, 16) et igne (Act. n, 5,
4), etin. humilitate reddit simplices, ne per elatio-
nem superbiant ; et in puritate audaces, ne per iner-
tiam torpescant. Revoeate in memoriam duos illos
virtutis viros, dico autem prophetam David, et apo-
stolum Paulum : et videte si non utrumque habue-
runt apud se animal istud, tam asinam simplicita-
tis, quam pullum libertatis; néutrum utique liga-

SERMO IN DOMINICA PALMARUM.

816

A affligatur, verbum Dei non est apud eum alligatum.
Qui etiam cum suos obsecret discipulos per muan-
suetudinem et modestiam Christi, asserens se faeie
quidem humilem esse inter eos (11 Cor. x, 1), ipsi
quoque Cephz in faciem apud Antiochigm resistit,
quia eum esse reprehensibilem cernit (Galat. n, t4).
Mirare itaque eum et ibi per humilitatem submis-
sum, et hic per libertatem erectum. Sanctus quidem
Moyses, ut his aliquandiu immoremur, e$ soper-
bientem Pharaonem ex auctoritate premit (Exod.
vi-xiv), e£ consulenti Jethro ex bumilitate obedit
(Exod. xvm, 15-26). Vir Domini Samuel peccatum se
perpetrare existimat, si pro populo qui eum de prin-
cipatu dejicit orat (I Reg. xni, 25) : et Agag pinguis-
simum in frusta censcindere non formidat (1 Reg. xv,

LI $5). Quomodo satis sanctissimum  admirabimur
Eliam, videntes eum modo tauta humilitate submis-
sum, ut vilis in oculis suis et contemptor sui accin-
etus jumbis humiliter currat ante Achab ; modo vero
tanta auctoritate erectum, ut zelo zelans pro Do-
mino exercituum, et super idololatras tabescens,
ipsos vita privare non formidet? (M11 Reg. xvi-xix.)
Ejus quoque libertatem simplicem et simplicitatem
liberam sequens discipulus suus sanetus Eliserus a
muliercula tangi non dedignatur (J V Kég. wv), et ad
Naaman principem non egreditur. (ibid. 9-14), et
regem Israel nee attenderet quidem, nec respiceret,
si non vultum Josaphat regis $95 Jude erubesce-
ret (1 V Reg. u1, 14). Hos itaque czterosque ejusmodi
viros solutam babuisse dixerim asinam humilitatis
et pullum libertatis : qui ut in omnibus semetipsos
humilient, simplices et mansvueti sunt ; et ut viriliter
quidquid contra Deum est, persequantur, recti et
liberi sunt. : .

13. Sed si est in vobis aliquis, qui hac duo ani-
malia apud se babet quidem, sed alligata, necessc
est ut disselvendis eis se supra nominati discipuli
intromittant. Qui sint autem discipuli hi, jam au-
distis; queve animalia haec, que etiam viacula
quibus alligantur. Et quis est qui hzc apud &e ani-
malia habet, sed alligata? cum videris aliquem sub
humilitatis babitu superbientem, magis que cirea
se 8uRL ornantem ad nitorem elationis, quam com-
ponentem ad decorem honestatis ; scito hunc asipam

tum, sed utrumque solutum. Ait enim sanetus David: D habere, sed alligatam. Bene instructus et edoctus

Ludam coram Domino, et vilior &ám plus quam factus
sum, eroque humilis in oculis meis (13. Reg. vi, 23).
Merito dici de eo Spiritus sanctus, quod erat quasá
tener ligni eérmiculus (11 Reg. xxwi,8). Undeet Domi-
nuni alloquens , in hanc vocem prorupit : Domine,
non est exaltatum cor meuni, neque elati suut. oculi
sei, Regie ambilavi in. magnis, neque in mirabilibu:
super me (Psal. cxxx, 4). En asina in castello sancti
David. Sed videte et pullum : Nonne qui oderunt ie,
Domine, oderam, et.super inimicos (wos tabeseebam ?
Per[ectó odio oderam eos, et inimici [acti sunt mihi
(Psal. cxxxvin, 21, 22). Pullus quoque parvulus est
P'aolus juxta nomen suum, et modicus in medio di-
scipulerum suorum : et cum undique tormentis

est, ut. perfecte sciat quam humiliter exhibere se
debeat in incessu, in statu, im geslu et. habitu, in
vultu et affectu, iu omnibus denique moribus suis :
sed dum se talem in Veritate estendere confunditur ,
habet quidem apud se asinam simplicitatis, sed alli-
gatam vineulo pmdoriw., ltem cum deprehenderis
aliquem ad instar pravi speculatoris videre gladium,
€i nen insonare buccina (Ezech. xxxin, 6); ad instaz
merceharii videre lupum venientem, et fugere (Joam.
x, 12); ad instar pigri et negligenüs coloni, scire
spinas et vepres ia horto Doinini et ezetera queque
inutilia ac nociva ascendere, et ad eradicandum,
seu etiam, quod minus eet, ad succidendum manum
non apponere : agnosce apud huuc esse pullum, sed

Digitized by Google
