Hii

SERMONES VARII. -— IN ADVENTU.

$18

digni sumus, quandiu peccatis fedamur; ideo A cta vestra. Quia autem quamdam conditionem po-

dimitte nobis debita nostra, e.c. Ut autem peccata
noetra intelligamus et deplorare valeamus, oran-
dum est nobis, ne tentationes inimici nos sibi
subdant ; et ideo dicendum est : Et ne nos inducas
in. tentationem. Quibus tentationibus resistere non
possumus, nisi terrena abdicemus ; ideo petendum
est : Sed libera nos a malo. Si autem dimiseritis ho-
minibus peccata. eorum, dimittet et vobis Pater ve-
s'er calestis. peccata vestra : si. autem non dimiseri-
tis hominibus, nec Pater. vester dimittet vobis deli-

suerat quie gravis erat, scilicet. dimitte nobis de-
bita nostra, sicut et nos (Matth. vi, 9-15), etc. utad
eam nos invitet, eam commendat quasi medici-
Dam nostrorum peccatorum, dicens, ut si condo-
nare aliis volumus sua peccata qua nobis fece-
runt, et Deus nostra condonabit : sin autem, nec
ipse nostra. Nota quod dicit, hominibus, et non
dicit, Vos homines; quia illi quibus est condonan-
dum sunt peccatores.

SERMONES VARII

IN QU/£DAM FESTA ET DOMINICAS ANNI.

um —A

555 AELREDI

ABBATIS BIEVALLENSIS JN ANGLIA, ORDINIS CISTERCIENSIS,

SERMO IN ADVENTU DOMINI,

De wndecim oneribus Isoic.

4. Tempus est, fratres charissimi, ut miseri- D firmitatis susceptione; divinitas, in miraculorum

cordiam et judicium cantemus Domino. Adventus
quippe Domini est, illius qui venit et qui venturus
est omnipotens (Apoc. 1, 8). Sed quomodo ventu-
rus est, vel venit ? Nempe vox ejus est : Colum et
terram ego impleo (Jerem. xxi, 24). Quomodo
ergo ad caelum venit, vel ad terram, qui colum et
terram implet? Audi Evangelium : In mundo erat,
et. mundus per. ipsum factus. est; et mundus eum
nom cognovit (Joan. 1, 10). Ergo et presens erat,
el absens. Przesens, quia in mundo erat : absens,
quia mundus eui) non cognovit. Non est longe ab
wnoquoque nostrum, ait Paulus; in ipso enim vivi-
muss, movemur et sumus. (Aci. xvii, 27, 28) : et
tunen longe a peccatoribus salus (Psal. cxviu, 155).

Prope itaque per essentiam, longe per gratiam. C

Quomodo non longe, qui non agnoscebatur, nec crede-
batur; nec timebatur nec amabatur? Longea pecca-
toribus : quos nec revocabat errantes, nec erigebat
jacentes, nec redimebat captivos, nec mortuos su-
scitabat. Longe, inquam, quando nec justis cc-
lestem mercedem, nec impiis manifesto judicio
?iernam inferebat damnationem. Venit proinde ut
agnosceretur, qui non aguoscebatur; crederetur,
qui non credebatur; timeretur, qui non timeba-
tur; amaretur, qui non amabatur. Sie qui pre-
sens erat essentialiter, venit. misericorditer, ut ag-
nosceretur humanitas ejus, crederetur divinitas
tjus, tineretur potestas ejus, amaretur benignitas
ejus. Apparuit autem humanitas ejus in nostre in-

exhibitione; in dzemoniorum oppressione, potestas ;
in peccatorum susceptione, benignitas. Bumanita-
lis namque fuit , quod esuriit; divinitatis, quod do
quinque panibus quinque millia hominum satia-
vit. Humanitatis fuit, quod in mari dormivit; divi-
nitatis, quod mari et fluctibus imperavit, Humani-
tatis fuit, quod mortem sustinuit; divinitatis, quod
mortuos suscitavit. [tem potestatis fuit, quod Pha-
riseos de templo ejeci£; beniguitatis, quod in con-
vivium publicanos et peccatores suscepit. Potesta-
tis fuit, quod dzemones terruit : benignitatis, quod
adulteram absolvit, Postremo potestatis fuit, quod
volentes eum capere, prostravit ; benignitatis, quod
abscissam sui persecutoris auriculam loco simul et
sanitati restituit, Et hzc omnia cum ad primum
adventum pertincant, misericordize dicimus ascri-
benda. .

2. Considerate ergo quid sit Deus,et videte quid sit
quod deposuerit tantam majestatem, quod exinanive-
rit tantam potestatem, quod in(irmaverittantam vir-
tutem, quod tantam altitudinem humiliaverit , quod
tantam sapientiam infatuaverit. Nunquid bominis ju.
stitia ? Absit ! omnes enim declinaveruut, simul in-
utiles (acti sunt; non est qui faciat bonum (Psal.
xu 35). Quid ergo? Num aliqua ejus egestas?
Minime : ejus enim est orbis terre et. plenitudo
ejus (Psal. xxi, 1). Àn forte nostri in aliquo
eguit? Nequaquam : Deus quippe meus est ; bo-
norum meorum non eget (Psaí, xv, 2). Quid ergo!

Digitized by Google
