195

TRACTATUS DE STATU VIRTUTUM.

T96

hnpenetrabilis, quo protegimur spiritualiter; gla- À laudandum te esse dixeris, culpabilis effectus es,

dius indeficiens ex utraque parie feriens : quia et
exterior humilitas exteriores inimicos salubriter
percutit ut. poeniteant, et interior humilitas $39
invisibiles inimicos fortiter percutit, ut nihil profi-
ciant, imo ut deficiant. Unde et recte humilitas cor-
dis murus dicitur contra invisibilia tentamenta ; et
humilitas corporis, antemurale contra exteriora
impedimenta. Dicitur etiam humilitas turris for-
titudinis a facie inimici; quia quemadmodum tur-
ris iu aliqua civitate est pulchritudo et munimen -
tum civitatis , sic humilitas est pulchritudo et mu-
nimentum cordis. .

6. Est etiam inutilis humilitas, qua homo et, ab
opere se retrahit, et sub silentio abscondit, quia

etiamsi fueras antelaudabilis ; si vero inutilera
esse te fatearis, factus es utilis, si fueras etiam
ante culpabilis.

9. Propter quod necessarium est ad humilitatem
conservandam, si adest, vel ad eam adipiscendam,
si deest, ut diligenter consideres non bona tua, sed
mala tam occulta. quam publica; attendas etiam
aliorum non mala sed bona : et si quandoque non
apparent in publico, fortasse latent in occulto, quod
pium est suspicari. Sic üt utiliter, ut temetipsum
deprimendo, alium exaltes sicut econtrario su-
perbus bona sua attendendo, si qua. sunt, et non
mala qux multa sunt, attendendo etiam mala. alio-
rum et non bona, et alios deprimit, et se ipsum

timet vilescere, si forte sibi objiciatur id unde con- B exaltat. Unde necessaria nobis est quzdam przeter-

scieptia metuit. Est et alia humilitas non zdilicans,
sed destruens, cum aliquis loco vel tempore non
congruo dictis vel factis immoderate se dejicit, illis
etiam quandoque intuentibus qui leviter scandali-
zantur. Est et humilitas simulata hypocritarum,
qui speciem humilitatis prztendunt in habitu, de
eadem specie ostensa superbientes; et cum in oc-
culto cordis superbiant , ante oculos hominum vo-
lunt videri humiles, dolose agentes, quemadmodum
aurifex dolosus, si annulum argenteum deauratum
vendat pro annulo aureo.

1. Notandum autem est quia humilitas alia. est
simplex, nec laudibus hominum effertur ; alia est
virtutibus ditata, nec tamen ab hominibus hono-
rata est; alia ab hominibus hónorata, nec tamen
virtutibus ditata. llle simplicem dicitur babere hu.
militatem, qui nec vitiis subjacel, nec virtutum
copia fulcitur unde superbiat nec in his que
pravalet, alicui se przfert. Cum vero humilitas ab
hominibus vel honoratur, vel deapicitur, graviter
impugnatur ; quia et laus humana, quamvis non
queratur, tamen oblata delectat ; et vituperium,
quamvis cum deest quandoque non timeatur, tamen
cum adest vulnerat inrprovidum.

8. Pratereundum autem non zstimo, quod humi-
litatis virtus ideo inter alias virtutes eximia dicitur,
quia banc in se unicus Dei Filius ad exemplum no-
bis maxime exhibuit, et per hanc virtutem omnes

itarum oblivio virtutum, quod sic intelligo, ut nun-
quam alicujus virtutis meminerimus. Virtutum
namque memoria ad simplicem laudem Dei relata,
mon solum reprebensibilis non est, sed laudabilis
est. Verumtamen bona tua dum in bominum noti-
tiam frequenter prodeunt, cave ne quis forte ea
diripiat : quod Phariszus passus est in lingua, bona
sua circumferens, unde ea et diabolus rapuit. Aliis
enim exprobrando Deum laudare, non est gratiarum
actio, sed sola virtutum evacuatio.

10. Caveamus igitur de nobismetipsis dicere ali-
quid gloriose; hoc enim nos, et Deo et hominibus
odibiles facit : idcirco quanto magis fecerimus

n bona, tanto de nobis minora dicamus. Quande

enim sancta aliqua fecerimus, $44) habemus pro-
cul dubio Deum debitorem : quando vero nihil nos
arbitramur operatos amplius etiam meremur de tali
affectu, quam propter opera sua quz fecimus. lta
virtutum omnium merita bonum humilitatis exsu-
perat. Qua si. non adsit, nec ille poterunt esse lau-
dabiles : quod si adsit humilitas, etiam virtu-
tes aliz cum ipsa humilitate proficiunt. Quod me-
lius ostendimus, si Patrum exempla subjungimus.

11. Centurio Domino cor suum bumilians dixit :
Non sum dignus ut intres sub tectum meum (Matth.
vni, 8); etpropterea dignus effectus est. Sic et
Paulus ait : Ego sum minimus apostolorum, qui non
sum dignus vocari Apostolus (I Cor. xv, 9); et ideo

laquei multiformis proditoris declinantur. Cum enim D ante. Deum et homines magnus inventus est. lta

Antonius omnes inimici laqueos contra se videret
exiensos, et admirando quzreret quis eos evadere
posset, divina voce responsum est ei sic : « Sola
humilitas. » (44) Quisquis autem es, qui sine vir-
tute bumilitatis virtutes congregas, sic es ut ille qui
pulverem in vento portat. Si autem vis sublime vir-
tutis ostendere, noli sublime sapere, et tunc illud
quod egeris, esse monstrabis excelsius. Noli te pu-
tare quidquam fecisse cum feceris, et plenissime
cuncta fecisti. Noli tuorum corrumpere fructus
laborum. Noli eursum in. inane dirigere, ne post
fnille cireuitus mercedem laboris amittas. Si enim

(AU) In Vitis Patrum.

etiam mulier qux se ad pedes Domini humiliter
inclinavit, postinodum a Deo sublimata est, ut et
ad caput Domini ungendum admitteretur, et sicut
resurrectionis Domini Apostolis prenuntia, ac per
hoc Apostolorum apostola. Sic et David dum salta-
ret nudus coram Domini arca, et contemneretur a
Michol filia Saul, speciem humilitatis przetendens
in habitu, virtutem humilitatis retinuit in corde,
quam et verho humilitatis nobis intimavit dum di-
ceret : Ludam et vilior fiam plus quam factus sum,
eroque humilis in oculis meis (II Reg. vi, 22). Sed in
hoc humilitas ejus eximia apparuit, quod cum esses

Digitized by Google
