891

OoGcERII ,

822

£ibi readiturus ex mercedem sternam. Sequitur : À eum diligebat, quem tanto honore sublimabat. 0

'S. Cum hoc dixisset Jesus, turbatus est. spiritu, et

protestatus est et digit : Amen, amen dico vobis, quia. .

unsi ex vobis me tradet. Turbatus Jesus ex nostra
infirmitate, non ex sua potestate : nostra infirmitas
in eo Lturbata est, non sua potestas, sicut ef vere
passa : voluntarie accipit turbationem, ne desperet
Servus necessitate turbatus. Qui turbatus spiritu,
significat perturbandos spirituales ex cbaritate, cum
urgens causa, zizania.a tritico ante messem cogit
separare, id est ante diem judicii cogit excommuri-
care. Sed notandum est quod sunt du: perturbatio-
mes : scilicet, turbatio carnis : turbatio spiritus.
Turbatio carnis est passio carnis : turbatio epiritus
est timor, anxietas ef similia. Non carne, sed spiri-
tu turbatur Dominus cum dicturus esset : Ünus ex
vobis me tradet :. non. quod tunc primum subito
cognoverit , et repentinum malum eum turbave-
Fit; sed .quia jam eum fuerat expressurus, ut
mon lateret ; et ille erat exiturus, et Judzos ad-
ducturus; turbavit eum proximum periculum prodi-
toris, sicut superius dictum est, turbavit eum im-
minens passio, sicut. inferius dicitur : Nunc anima
wea turbata est, et quid dicam? (Joan. xn, 27.) Heec
dixit appropinquante-hora passionis. Turbatus est
Dominus Jesus spiritu, et protestatus est quod uc-
cultum fuerat ct dixil : Amen, amen dico vobis, quia
gnus ez vábis tradet me. Ác. si diceret : Unus ex
vobis exiturus est,:et tradet me; unus ex vobis, sed

quam bene quiescebat, qui supra pectus Christi
quiescebat! O beate apostole Dei, discipule Jesu
Christi, Joannes beate, utinam mererer iliius dul-
eissimos pedes osculando lacrymis rigare, in .cujus
pectore tu meruisti dormire! Utinam faciem illius
a longe saltem possem contemplari, in cujus peoto-
re tam dulciter dormire meruisti! Ilic enim de se
quasi de alio dicit, ut .rerum gestarum scriMor,
non sui videatur predicator esse. Per sinum sive
pectus significabatur illud secretum, de quo Pibit
divinitatis cacramentum. Hunc diligebat Joannem
non plus omnibus, sed familiarius, ut per pacem
exiret de vita, non;per passionem. Huic innuit Si-
mon Petrus et dixit : (juis est dequo dicit? Sciebat
autem Petrus, quod Christus quodam privilegio
amoris Joannem diligebat, nec ei celaret uz divi-
vinitalis secretum : innuit ideo ei Petrus , ut inter-
rogaret eum, Quisest?ltaque cum recubuisset su-
pra peetus Jesu, dixit : Domine, quis est ? Et mcrito
de proditore suo magistrum interrogare non timuit,
eui jam in sinu Divinitatis, veritatis magister rimari
gecreta polorum monstravit. Et dicit : Domine, quis
est? quis est ille infelix ? quis est ille nequam ? quis
est ille maledietus? quis est. traditor tuus? illum
mili rogo ne eeles, cui tue divinitatis secreta es
dignatus revelare. Cui Dominus : Jile est, cui. ego
intinctum panem porrezero. Et. cum. intinaisse  pa-
nem, dedit Jude Simonis Iscariotis. Panis inünctio

non vinculo charitatis unitus, est me traditurus. (. significat (iclionem Jude, qui fictus. amicus venit

Aspiciebant ergo discipuli ad invicem, hewsitantes de
quo diceret. Non minima turbatio, timor et anxietas
apestolorum mentem vexabat. Putas quomodo  Pe-
trus ct sancti 3postoli latebras mentis intrabant , ut
si in auctorem vitz saltem in cogitatione aliquid si-
nistrum putassent, non parum erant turbati? nam
pallor qui erat in facie, declarabat dolorem qui vi-
gebat iu mente. At nil doloris gerebat, qui astutam
rabido portabat-sub pectore vulpem : non erat do-
: lens, cui ingens doler inesse debebat.

4. 0 bonitas Redemptoris! o pietas Creatoris!
neminem vult perire, sed omnes fieri salvos : spo-
cialiter non designat.traditorem suum, ne fieret im-
pudentior vel inverecundior manifeste deprehensus.
Manifestst ergo crimen, et dat ]ecum penitentie,
ut proditer videns se latere non posse, agat. poeni»
tentiam. Sed vir ille perditionis, nullius penitentie
lamenta suscipiens, talis, vel pejor remansit, qualis
fuerat prius, transiens in affectum cordis. lili vero
quorum ingens procella doloris eorda turbahat, ad
invicem aspiciebant, dubitantes de quo diceret;
quia etsi nota fuit cuique conscientia sua, alterius
tamen erat ignota. Erat ergo.recumbens unus ex
discipulis ejus in sinu Jesu, quem diligebat Jesus.
Felix, inquam, discipulus ille, cui sic erat familiaris
euctor vit, 806 qus nunc est, et futurz : nimis
beonoratus est discipulus ille, qui. sui capitis habuit
reclinatorium tam venerabile pectus, scilicet Jesu,
Jesu Christi oreatoris eunctorum. Jesus autem valde

ad crnam. Qui quim tinguntur, non mundant ed
inficiunt,

5. Sed quis panis iste fueritquem Judas accepit
intinctum; si Dominus dederit, lectorem meum, si
audire dignabitur, non relinquam suspensum. Sed
primum sciendum est, quod panis-multipliciter ac-
cipitur in sacra Scriptura. Per panem aliquando. in-
telligitur Dominus, aliquando gratia spiritualis, ali-
quando eruditio divin: doctrinw, aliquando hzre-
ticorum przdicatio, aliquando.subsidium vitse prze-
sentis, aliquando jucunditas human: delectationis.
Dominus dicitur panis, sicut ipse ait: Ego sum pa-
nis vivus, qui de celo.descendi (1Joan. v1, 51). Si vo-
lumus dicere quod Dominus fuit ille panis, quem

D traditor accepit intinctum, non relinquimus trami-

tem veritatis. Judas igitur panem intinctum accepit,
quia Dominum Jesum tantum hominem et.non Deum.
putavit. Buccellam intinctam, vel panem subceineri-
cium intinctum comedit, quia etsi Dominum mori-
turum, tamen resurrecturum non credidit. Iste bea-
tissimus pauis fuit intinctus, cum pedes in cruce
pro .nostra salute fuissent fixi, visus est non habere
speciem nec decorem. llunc Judzi qui per Judam
significantur, panem intinctum comedunt, quia Chri-
sium Jesum :non Deum, sed purum, hominem fuisse
credunt; et mortem illius concedunt, sed resurre-
ctionem adhuc non admittunt. Panem intinctum
rodit, qui Filiura "Virginis ante omnia secula
fuisse contradicit. Ab illo panis intinctus roci-

Digitized by Google
