SERMONES DE VERBIS DOMINI IN. COENA.

886-

patus, Rex regum et Dominus dominantium, surgit A lacere volo. Dicit ei Petrus : Non lavabis. mihi pedes .

A egena, wostimenta deponit, se liuteo cingit, aquam
in pelvim mittit. Ante diseipulos reverenda genua
flectit, humilis et proclivus pedes diseipulorum lavit.
O quis unquam audivit talia? o quam stupenda pie-
tae! inira Dei clementia! lavit pedes discipulorum,
qui de nihilo cuncta ereavit. Quid tibi videtur, qui-
cunque es, homo quem ira accendit, superbia con-
fumit, ira perturbat, euperbia dévastat; promptus
ad iram, festinus ad superbiam? O superbe, o get-
men diaboli, o apostata christiane, o serve nequam !
Quid tibi videtur de Creatore tuo, de Deo tuo Pro-
nus lavit pedes discipulis : et tu dedignoaris humiliari
fratribus offensis? O serve male, semen Chanangi
ei non Juda, qui.es per auctorem superbis .dece-
pus! cur non consideras quis est ile, quem por
superbiesa sequeris ; e£ quis est ille, quem per hu-
militatem imitari contemnis? 0 quam xalus.est ille,
quem sequere; et quam bonus est ille, a quo de-
vias ! Mlle est dinbelus : ise vero Deus. Elige quem
imitari sit meliue..O euperbe, nonne (rens 1ua eru-
bescit? Erubesce, vas stercorem, uKerius habere su-
perbiam. Àn (ignorae.quia 'Deug .superbis resistit,
humilibus autem dat gratiam suam? Exue veterem
bominem, et. indue novum, videlicet Dominum Je-
sum, ct reformabit corpus bumilitatie tuz configu-
ratum corpori claritalis suae. Disce, queso, ulterius
babere humilitatem per bumilitatis aucterem. Nam
de eo sequitur :

4. Venit ad Simonem Petrum. Et dixit ei Petrus :
Domine, tw mihi lavas pedes? Bespondit Jesus, et
dixit ei : Quod ego facio, tu nescis modo; scies autem
postea. Quando Deminus lesus pedes discipulerum
lavare cospit, prius ad primum discipulorum venit.
Et idem Petrus expavescit, quod Deus lavit pedes
horaini..Nau pavore perterritue, non spoluit. eust-
nere Dominum ad pedes suos humiliatum. Vide-
Tat eum aquam in pelvim mittere, .se liuteo accjn-
gere; et mirabatur forte quid vellet facere, Sed
postquum vidit illu ante pedes suos vas eum aqua.
portare, genua flectere, et ad lavandum se przeparae-
re; multo supra quam dici potest miratus, expavit.
Et magno timore percussus, ingemuit et exclama-
vit, dicens : Domine, tu mihi, lapas pedes? Creator
ereaturz, Deus homini, Domiuus. servo, Magister
discipulo, imo illi qui.factus. est ex.ljmo, ille gui.fe-
cit omnia ex nihilo? Surge, Domine; surge, Deus
meus..Quid vjs facere ?.Non possum sustinere, non
possum ferre. Oculi mei je videre refugiunt, sic
procjivum, :sic prostratum. ante pedes meos. Surge,
Creator ; surge, .Daus seus, lux mundi, vita. mea,

gloria mea : noli. facere qued 1e video. facere velle.

At Jesus ait : Quod ego facio, tu nescis modo ; scies
autem. postea. À« si dicat : Noli timere, noli .expave-

scere. Revera, Petre, magna sunt hiec humilitatisindi-.

cia, sed cito majora videbis. Sine modo, quia sic. opor-
tet fleri ; licet nunc ignores bujus rei mysterium, scies
postea. Mysterium est, exemplum cst quod iturus
2d Patrem tibi relinquo. Ideo.noli probibere, quod

in eternum. Absitame, Domine, ut. mihi laves pedesin .
seterhum, in aliquo tempore. Reapondit Jesus : Siwosn .
lavero te, non habebis partem mecum. (Quod dicit, te, .
et non, Pedes, synecdoche ibi est, quando quod est
partis, toti attribuitur. Ego eum-aqua lavans,. ego-

. sum aqua sanciificans; nisi -te lavero, non habebis

partem. mecum. Potrus-audiens, nom habebis parlem.
mecum, totus iutremuit ; nihil jam contradicens Ma-
gistro, non tantum- pedes, .sed 1otum se offert a4
abluendum, dicens: Domine, nen tantum pedes meos,
sed et manus et eaput. Quid est quod dicis, Non Áui-
bebis partem mecum? O quam amarom est quod di-
cis, non habebo partem tecum! Nonne-tu vita mes,
dulcedo mea, iota sepes mea, salus mea, et omne

B desiderium meum ? Eeee mo, fae quidquid vie.de

me, lava pedes, 9) et nom solum pedes, sed et ma-
nus et caput.

55. Sed, o Domine Jesu, cum hoe sit verum, quod
nullus possit partem babere tecum, nie prius lave-
ris eum, miserere mei, miserere 1nei. Ego som ille
iotus peccator, totus immundus, totus *ordidus ;
partem tecum hsbere cupio, tecum -pertem habere
desidero. Ne despicias me, Deus salutaris meus.
Propitius esto mihi peccatori; lava sordidum,
lava inquinatum, lava pedes, lava menus, lava
caput, imo totum corpus, lava mentem, lava
animam, lave me interius et exterius; lava me
ab iniquitate mes, et a pecoato -meo munda me. Si
laveris me, super nivem dealbabor (Pat. 1, 4, 9).
0 Domine Jesu, quis dab mibi ut venias in .cor
meum, etinebries me aqua tua, ut obliviscar mala
mea proterita, et verbum bonum amplecfar te,
vita, quie nunquem morieris in ternum, Dulcis ci- -
bus enine mem, veni, Domine, et noli tardare.
Exspeetat anima mea peccatrix, ad sufficienter po-
nitendum et ad bene.vivendum, tux gratie inspira-
tionem. Dixisti Petro : Qui (otus est, non.indiget nisi
ut pedes lavet, Ego non sum Petrus lotus, totus la-
vari indigeo. Me tibi committo, fao de me quidquid
vis. Tu autem, Domine, in seternum. benedictus per-
maneas. (ui latus est, non indiget nisi ut pedes la-
vet. Hic innuitur. &postolos.esse baptia2tos, sed non
legimus ubi. Qui lotus est bapfiamo, tetus cst mun-

,D.dns. Sed quia. iterum terrenz inhabitationis. pulvere .

inqujnator, iterue opus gst-pedas.Javare. Quos lavat
Deminus interpellans pro :nobis; et nos ipsi.oran-
do, in contrjtione.cordis, et.camptunetione Jacryma-
rum.

-6. Hle etian quiin oo studet veritati, dum in.
aliis pulsauti spongg aperire pergit, pedes inquinat :
quia-veritas humiliter apditur, sed sine periculp.nou
pradicauirr. liec enim sponsa in Canticis .cantieo-
vum se.vitare velle.demonstrat, ubi eam sponso ex-
hoctanti.ajl predicationem, sic inquiens ait : Exspo-
liavi me. tunica mea, quomodo induar illa ?. lavi. pe-
des meos, quomodo. inqyingbo illos? Dixerat ei,spon-
sus : d peri mihi, soror mea, amica mea, immaculata
mea, quia caput.meum plenum. est.rose, 4t. cucinni

Digitized by Google
