$37

OGERII

"E

miei. guttis noctium (Cant. v, 5, 2). Ac si dicat : O A magister, ego sum Dominus. Ego sum magister

soror mea, cohgves mea, amica mea, conscia se-
€reterum meorum ; columba mea Spiritu sancto. il-
lustrata, immaculata mea terrenis curis exuta,
Aperi mili, id est, fac mihi pervia corda erran-
tium praedicando. Caput meum plenum est. rore;
id est, deitas mea circumdata charitatis fervore est.
Et cincinni mei guttis noctium ; id. est, collectiones
fidelium sententiis hereticorum. Ád quem sponsa :
Kaspoliavi me tunica mea, quomodo induar illa? id
est, deserui ssecularia, quomodo repetam illa? Re-
movi me a praedicatione, quomodo reincipiam ?
lavi cogitationes et affectiones , quomodo inqui-
nabor sordibus mundi? Sed hos pedes discipulis
lavat Dominus per sponsionem sug orationis, ubi

dicitur : Dimitte mobis debita. nostra, sicut et nos B

dimittimus debitoribus nostris (Matth. vi, 12).

7. Quod sequitur : Vos mundi estis, sed non. om-
nes, esponit Evangelista, cum dicit : Sciebat Jesus
quis eum erat tradüurus; propterea. dizit : Non estis
mundi omnes. Sequitur : Postquam lavit pedes. eo-
rum, et accepisset vestimenta sua, cum recubuisset ,
dixit ilerum eis: Scitis quid fecerim vobis, ego Do-
minus et magister? Exemplum enim dedi vobis, ut et
vos iia (eciatis. Hoc si memoriz commendastis, ex-
positum est. Postjuam lavit pedes discipulorum,
id est, implela purgatione per sanguinem suum,
accepit vestimenta, quia immortalis factus. Cum
recubuissel, jd est, cum ad dexteram Patris sedisset,
dixit per Spiritum sanctum, missum in linguis
igneis. O beatos pedes, o pedes felices, qui talem
ac tantum meruerunt habere lavatorem! De pedi-
hus electorum dieo, de Judz traditoris pedibus non
dieo. O beate Petre, o felices Apostoli, ante pedes
quorum astitit. bumilis Creator Angelorum ! o. beata
purgatio! o beata. lavatio, qua mundat leprosos,
eural xgrotos, vulnera sanat, cicatrices solidat,
ljumen donat.emcis, gressum «laudis, pulchritudi-
nem fodis, divitias egenis, moestis laetitiam , paeni-
tentibus veniam, mortuis vitam! O grande gaudium,
irimensa lztitia !

8. €hristus postquam lavit, vesümenta sua ac-
cepit; post inortem carnis, gloriam habuit resus-
rectionis. Post sanguinis G(y9 effusionem, accepit

Sine errore, ego sum magister sine falsitate : ego
sum magister bonitatis, ego sum magister saneti-
tatis. Qui sequitur me, bene vàdit, ambulare male
non poterit. Ego sum Doiinus vitz, Dominus mor-
tis, Dominus coli, Dominus terrze, Creator cuncto-
rum, et Dominus omnium. Si ego ergo lavi pedes
vestros Dominus et magister, et vos debetis alter alte-
rius [avare pedes. Sicut prius exemplo, sic nune eos
verbo instruit Magister veritatis. Hic enim sumitur
argumentum habendi humilitatis : ac si. dicat : Sj
ego qui sum Dominus et magister, lavi pedes ve-
stros, et vos qui non estis magistri nee domini, de-
betis alter alterius lavare pedes. Exemplum dedi
vobis, ut quemadmodum [eci vobis, ita et vos [aciatis.
Et est sensus : Si ego lavi pedes vestros, id est, si
ego dimisi vobis peccata, qui sum Dominus Deus
potens omnia ; et magister, sciens omnia antequam
fiant : vos qui estis servi et discipuli, debetis in vos
peceantibus dimittere , et pro eis orare. Exemplum
dedi vebis, ut quemadmodum ego [eci vobis, ita et ves
faciatis. Non eritis boni servi, si non fueritis secuti
Dominum : nec veraces discipuli, si deviaveritis a
doctrina magistri.

9. Audite, prelati, qui cathedram tenetis regimi-
nis. Putatisne, tenetis exemplum Domini ? Unusquis-
que nostrum conveniat conscientiam suam; gau-
deat si tenet : si non tenet, jam non est. discipulus
Domini. Melius illi esset si haberet molam asinariam
incollo, et demergeretur in profundum maris, quam ut
esset sortitus nomen abbatis. Melius illi esset, si esset
custos porcorum, quam quod esset abbas monaclio-
rum. O pelvis Domini! o humilitas Christi, quamlonge
recessisti! O quam sunt rari, o quam sunt pauci
qui aquam in pelvim mittant, et flexo poplite ad
lavandum pedes discipulorum petant ! Peccat frater,
offendit frater, in aliquod delictum cecidit : non est
pelvis, non est aqua, non est qui se praparet ad
illum abluendum, sed potius ad expellendum. DDi-
scite, przelati, quod hoc non est de regula Christi.
Tile lavit pedes discipulorum genibus flexis : et vos
non vultis lavare sordes vestrorum conservorum to-
tis corporibus in terram prostratis? Non est disci-
pulus super magistrum. Peccat monachus, peccat

corporis immortalitatem. Deinde reeubuit, deinde D conversus : pulverem portat in pede ; imo forte toto

requievit, eclos ascendit, ubi sedet benedictus in
dextera Dei Patris. De illo accubitu discipulis into-
nat, instruit, docet per Spiritum sanctum, et per
ipsos intonat gentibus cunctis. Et quid dicit? Scitis
quid fecerint. vobis ? Vos me vocatis, Magister, et. Do-
mine; et bene dicitis, sum etenim. Hoc est quod pro-
miserat Petro dicens : Scies autem postea. llic invi-
tat ad sciendum quod prius nesciehant. Quod dicit:
Vos vocatis me, Magister, et Domine; et bene di-
citis, sum etenim ; non est de arrogantia, sed de ve-
ritate. Qui enim necessitate cogente, vera de se bona
loquitur, tanto. magis verins hwmilitati jungitur,
quanto et veritati associatur. Vos vocatis me,  Magi-
uer, el Domine; et bene dicitis, sum eienim. Ego sum

corpore tabescit in cute. Tolle aquam, tolle do-
etrinam de pelvibus magistri, de preceptis Domini :
curre ad eum non in equo Pharaonis, sed in humi-
litate Redemptoris ; vultu placido, mente tranquilla,
quam citius potes, lavare festina : ne pulvis verta-
tur in scabiem, scabies vertatur in lepram, et lepro-
sus expellatur de grege Domini. Sed si obstinatus
fuerit, et emendare noluerit, dicens: Non lavabis
mihi pedes im eternum : dic et tu ei : Si non lavero
te, non habebis partem cum Christo Domino. Postea
si cum Petro assentire voluerit, lava eum cum omni
humilitate, mansuetudine et misericordia, ut tu
ipse misericordiam a Deo consequaris. Quod si non
feceris, non tenes exemplum Christi, nec es disci-

Digitized by Google
