t4)

TRACTATUS. DE JESU DUODENNI.

850

Apostolum, imo Spiritum Dci in Apostolo, qui cum A scitur mortis vicinz : novum introducturus exem-

summa verborum libertate magis securze ambiguitati,
quam periculosz deflnitioni ista commiltit : Sive in
corpore, inquit, sive extra corpus, nescio, Deus scit
(14 Cor. xn, 2, 5). Exclamant statim clamore hor-
ribili, continent aures suas, et eas obstruunt veritati,
impetam faciunt unanimiter in eum, facti amici in
morte illius : et ejicientes eum extra. civitatem lapi-
dabant. Ejicitur martyr extra civitatem sanguinum,
in qua prius justitia habitavit, nunc autem homici-
dia : de qua dicit sanctus, Quoniam vidi iniquitatem
et contradictionem in civitate. Ekec est cívitas, quam

die ac nocte circumdat iniquitas, et labor in medio:

ejus et injustitia (Psal. Liv, 10, 41). Civitas castellum
despective vocata, quod contra apostolos et aposto-

lorum Dominum durissimis infidelitatis vectibus est B

munitum. Extra portam civitatis hujus passus
est Doniinus, extra eam lapidatur servus exiens ad
eum extra castra, et portans similitudinem impro-
perii ejus. Deponuntur vestimenta martyris ad pe-
des persecutoris, qui attactu sacrarum vestium, et
orationibus lapidandi fuerat convertendus.

6. Et lapidabant, inquit, Stephanum invocantem et
dicentem : Domine Jesu, accipe spiritum meum.
Currunt illi ad lapides, et ille ad preces. Lapides
lapidem percutiunt, sed lapidem molliorem, de quo
fluit oleum charitatis, et tinnitus redditur pietatis.
Domine Jesu, inquit, ne statuas. illis hoc peccatum.
Rogat suscipere spiritum suum, spiritum utique, et
sanctum : illum quem signanter quasi quoddam
signaculum Apostolus in homine precipit conser-
vari, Ut integer, inquit, anima et spiritus et corpus in

, die Domini sine querela servetur (1 Thess. v, 25). O
quanta pietas, quantus affectus, et ardentissimz» cha-
ratis integritas! Recte martyrii florem iste, sibi
previndicat, in quo similitudo Domini pendentis in
cruce mirabilibus formulis est impressa. In ligno
€nim spinis coronatus, lancea confossus ; cruci af-
fixus, dissimulat illum unicüm dolorem, et oblivi-

plum, aperit latitudinem charitatis, et apertiori
campo terminos tradite legis amplificat, jam non
solum amicus amicis, sed velint, nolint, amicus pa-
riter inimicis. Pater, inquit, ignosce illis, quia ne-
sciunt quid faciunt (Luc. xxm, 54). Non potuit esae
inefficax oratio morientis; unde et *inimicorum nu-
merositas ad numerum amicorum transivit.

7. Vide quam recto cursu Stephanus etsi non
squat, sequitur tamen Redemptorem. Volat saxo-
rum imber, et fortissimis invidorum manibus loca
vulnerum duplicantur : sed patienter patitur coro-
natus noster, de corona nominis ad coronam regi-
minis transferendus. Nescit affectum carnis, et
mortis horam ignorat. Et vide quid deliberet facien- .
dum. Positis, ait, genibus clamavit voce magna :
Domine, ne -tatuas illis hoc peccatum. Clamat voce
magna, quia magna utique charitate. Positis genibus,
quia vera et humili simplicitate pro se orans stat et
erigitur ; pro lapidantibus flectit genua. Quis audi-
vit unquam tale? et quis vidit huic simile? Plus do-
let persequentium peccatum, quam sua vulnera : il-
lorum iniquitatem, quam suam mortem. Et cum loc
dixisset, obdormivit in. Domino. Felix somnus cum
requie, requies cum voluptate, voluptas cum satie-
tate, satietas cum securitate, securitas cum :eterni-
tate. Obdormirit, inquit, in Domino, absorptus in
claritatis abyssum, et inter Dei sui brachia requie-
scens. Sedebat a dextris Dei Dominus Jesus, scd

C primo martyri martyrum caput. Recolitis quod ila

Ecclesie lingua (Augustinum loquor) de hoc marty-
re senserit, quem post mortem septem mortuos asse-
rit suscitasse. Eia vos, qui levitali ordine prafulgetis,
cantate huic canticum novum, et tante festivitati
festivis vocibus inclamate. Fortassis concinentibus
etiam suggeret de vobis Domino suo Judici vestro,
ne statuat illis aliquid ad peccatum , qui est Deus
benedictus in secula. Amen.

CE
577 AELREDI ABBATIS RIEVALLIS

TRACTATUS DE JESU PUERO DUODENNI (53).

In. Evangelium Domini infra octavam e i deum factus esset Jesus aunorum duodecim »
uc. MA, . '

4. Petis a me, fili charissime, quatenus ex le- D senserim, quid in me ipso evangelica verba non-

€tione evangelica, qua. duodennis pueri Jesu gesta
narrantur, aliqua pie meditationis et sancti amoris
eliciam semina, et sportulis litterarum commendans
tibi colligenda transmittam. Adhuc nuntius ista lo-
quebatur; et ecce sensi in ipsis medullis cordis
mei, ex quanto, ex quali, ex quam ardenti, ex quam
dulci tua id Fraternitas petebat affectu : cum subito
mihi venit in mentem ubi aliquando fuerim, quid

nunquam egerint, vel cum legerentur, vel cum can-
tarentur. Respexi miser, resperi, et vidi quam
longe post tergum meum illa suavia et jucunda re-
liquerim : quam longe ab his deliciis occupationum
et sollicitudinum me funes abstraxerint; adeo ut
qui tunc tangere nolebat anima mea, nunc pre
angustia cibi mei sint. Hac recordatus sum, et effudi
in me animam meam ; cum emissa ad me manus

(52) Exstat in tomo XIII Bibliothece Veterum Patrum, edit. Colon.

Digitized by Google
