bó$

AELREDI ABB. RIEVALLIS

864

vum suaviter indignaris. Nunc moras accusas, nunc A Dei, in voce exsultationis et confessionis. Tunc am-

te causaris contemptum : nunc te visitatione confi-
teris indignum; et iterum de ejus toties experta
bonitate presumis. Nunc quasi ulterius non susti-
nens, spirituali quoda litigio, vel luetamine evin-
cere retardantem conaris. Qux tunc lacrymze? qui
gemitus? quz suspiria * quz voces? Nunc oculi fletu
graves, cum intimis singultibus eriguntur ad cc-
lum : nunc manus expagduntur et brachia : nunc
pectoris tunsione anim: tarditas accusatur. Pro'e-
runtur interim verba sine principio, sine fine, quo-
rum nec sententiz cohzrent sihi, nec rationes 586
similes sunt; nec alicujus lingux sensus, vel idioma
servatur, quando vox aliquando respondet affectui,
ei iterum vocem affectus intercipit. Gaudet. certe

pius ille Jesus tali certamine superari, ct talis ani- l

mz tali instantia delectatus, ad circumstantes Àn-
gelos gloriatur : Voz turturis audita est in terra no-
stra. ln. terra cnim. viventium talis vox anima
sestuautis auditur, et tanti desiderii odor suavissimus
universam demulcet civitatem Dei. Sic tibi in au-
gulo doimatis quasi Elie in spelunca, primo transit
spirilus grandis ei forlis subvertens montes, et con-
terens petras : sed non in spiritu. Dominus. Et post
spiritum commotio; sed non in commotione Dominus.
Et post. commotionem ignis; sed non in igne Domi-
nus. Et post ignem sibilus aure tenuis, et ibi Domi-
nus (I1 Reg. xix, 434-15). Hi. sunt quidem gradus,
per quos in oratione mens compuncta conscendit,
quasi virgula fumi ex aromatibus myrrhz et thuris,
et universi generis pulveris pigmentarii.

92. Sed hzc tibi ipsi non tam investiganda, quam
in ipsa tua oratione animadvertenda committo. Dili-
genter ergo attendas cum qua primum difficultate
nonnunquam ingrederis cubiculum pectoris tui, ut
invenias tibi speluncam, in qua quodammodo sepe-
liaris iu omnibus quz mundi sunt; et ores Patrem
tium in abscondito. Videtur aliquando cor in mo-
dum silicis duruisse. Videtur quasi mons aliquis
interjacens interiorem aspectum ab omnibus spiri-
tualibus exclusisse, donec spiritus grandis pertran-
siens subvertat montes, et. conterat petras ante Do-
minum. Quem nimirum spiritum sequitur commo-
tio, quando mens quadam compunctione resolvitur,
et profluentibus lacrymis quidquid in se sordidum
sentit, adversum se commota interiori contritione
detergit. Unde orta spe igne ineffabilis desiderii
cxardescit, et spirituale quoddam certamen init cum
Deo, donec sibilus aurz tenuis illapsus praecordiis
leni tactu. perstringit. affectum, cunctisque cogita-
tionibus, cunctis motibus, cunctis distensionibus,
cuuctis verbis imponens silentium, usque ad ipsas
portas Jerusalem ccelestis animum sublevat con-
templaptem. Tunc ille diu quzsitus, toties rogatus,
tam ardenter desideratus, speciosus forma prz liliis
hominum, quasi per cancellos prospiciens invitat
ad oscula, Surge, inquiens, propera, amica, ei veni
(Cantic.. 1, 135). Tunc ingrediens Jerusalem transit
in locum tabernaculi admirabilis usque ad domum

plexus, tunc oscula; tunc canit, [nveni quem diligit
anima mea; tenui. illum nec dimittam (Cant. wi, 4).
Tunc in Jerusalem afífluit deliciis, et fruitur bonis,
et diem festum cum exsultatione colit.

25. Obsecro itaque, fili charissime, memento mei
: eum bene tibi fuerit, ut suggeras dilecto tuo, Regi
tuo, qui est in sancto, ut educat me de isto carcere,
de his tenebris, de his vinculis, ut tandem aliquando
respirem in prioris gaudii libertatem. Sentiam et
ego quam magna mulütudo dulcedinis illius quam
abscondit timentibus se. Sed heu, heu, rara hora, et
parva mora! felix quitriduo in his poterit commorari
deliciis. In his tribus diebus triplicem contemplatio-
nis lucem non inconvenienter intelligo, quoniam
«quidquid de Deo poterit meus illuminata sentire,
aut ad potentiam ejus, aut ad sapientiam, aut ad
bonitatem credimus pertinere. Cernitur itaque Do-
minus Jesus aliquando fortis el potens in przelio,
ut. scias te, si dilexeris eum, contra mundum, con-
tra diabolum, contra omnem principatum et pote-
statem, ejus dextera protegendum; cui resistere
nemo potest, sub quo curvantur qui portant orbem :
qui si tenuerit a uas, omnia siccabuntur; si emi-
serit eas, subvertent terram. ;

24. Si igitur spiritus potestatem habens ascen-
deit super te, si stimulos acediz exagitaverit, si
aculeos diversarum passionum accenderit, si adver-
sum te commoverit mundum, si inflammaverit per-
secutiones, si times, si trepidas, si per singula mo-
menta vinci formidas, et ita ad Jesum tuum anxius
curris, ploras, exponis pericula, opem flagitas;
adbxret tbi quem diligis, in specie potentissimi
regis, et secundum orationem sancti David appre-
hendet arma et scutum, et exsurget in adjutorium
tibi (Psal. xxxiv, 2) : audiesque, Ne timeas a facie
eorum, quia ego tecum sum. (Jerem. 1, 8). 4,587
si secretorum cognitionem, vel quzstionis alicujus
solutionem tibi desideras revelari ; si mundanz cou-
.fusionis causas et rationes anxius admiraris; si
moventur pedes tui, quia pacem peccatorum vides,
qui in labore hominum non sunt, et cum homini-
bus non flagellantur; quaris diversorium ubi cum
Jesu solus cum solo fabuleris, clamas cum Jeremia:
D Justus quidem tu es, Domine, si disputem tecum. Ve-

rumtamen justa. loquor ad te. Quare via. imptorum

prosperatur (Jerem. xu A.) Sic itaque querenti aderit
ille Magister, qui solus docet hominem scientiam,
qui revelat oculos nostros, ut consideremus mira-
bilia de lege ejus, qui habet clavem sapientiz, et
aperit, et nemo claudit; claudit, et nemo aperit.
Aderit autem in specie doctoris suavissimi, in cujus
dextera ignea lex, ut te et legis cognitione illuminet,
ei charitate quie ex legis meditatione procedit, in-
flammet. Porro in sinistra ejus virga :quitatis,
virga regni sui, ut et quirenlis praesumptionem
arguat, et curiositatem compescat. Postremo, si
hac omnia etsi magna, etsi splendida, etsi sublimia,
unius tamen osculi desiderio ac suavissimorum la-

Digitized by Google
