$85

TRACTATUS DIE CHARITATE.

556

quam sinisuz suspiciones non fadant, quia non co- A dilexit nos (Rom. vin, 51). Securus inter frendentium

gitat malum : quam aliena mala non ketificant, quia
non gaudet super iniquitate : quam errores non cz-
cant, quia congaudet veritati : quam persecutiones
non frangunt, quia omnia suffert : quam perfidia non
indurat, quia omnia credit : quam desperatio non
abeorbet, quia omnia sperat : quam mortis separa-
tio non intercidit, quia non excidit (I Cor. xiu, 4-8).

2. Quid mirum si morte.non vincitur, qua fortis
est ut mors (Gantic. vin, 6), imo fortior morte, quie
ipsam quoque inortem mori coegit in morte Re-
demptoris? O insuperabilis virtus charitas! qu: ipsum
quoque insuperabilem superasti, et cui omnia sub-
jecta sunt, omnibus quodammodo subjecisti : dum
viclus amore Deus, humiliavit semetipsum, formam
servi accipieus (Philipp. ui, 8, 7), factus non solum-
modo homo, sed opprobrium hominum et abjectio
plebis (Psal. xxi, 7). Propter nimiam charitatem qua
dilexit nos (Epies. 1, 4), eontinere ulia non potuit
in ira sua misericordias suas (Psal. Lxxvi, 10), quo-
minus dilectam animam. suam inimicis exponeret
pro amicis suis, ut mortis timorem pariter et vi-
£oerem tolleret ab amicis suis. Et si centra Deum
fortis fuit, quanto magis adversus homines prz-
valebit? Hinc extunc illa fidelium intrepida con-
stantia cordis, qua supplicia contemnentes, et mor-
tem calcantes, leti per medias mortis fanoes ad pa-
triam revertuntur. Morientes exsultant, et insultant
morti, dicentes : Ubi est, mors, stimulus tuus?

undique hostium fulgurantes hastas et ciroumvolan-
tia spicula, eum charitate dormit, qux sola potens
est igniia nequissimi tela exstinguere (Ephes. vi, 46).
Quippe peccatorum multitudinem operit (1 Petr. wv,
18), eL tentationum muscis prevalebit, Przevalet et
subjicit illum Jehuseum populum , ezíerosque Cha-
nanitidz prolis servire facit in tributo (Deut, xx, 11).
Et in materia exerceuds virtutis, majoris profecto
potentie est, erectum hostem dejicere, quam conan-
tem reprimere. Charitatis proprium est, tentationos
non perimere, ne insurgant : sed cum surrererint,
sternere ut non procedant. taque non tam virtus
potens, quam virtutum potentia dicenda est, eo
«uod ab illa omnes alize accipiant, ut vere virtutes

B sint. Hzc est vita fidei, spei robur, et omnium in-

tima vis et medulla virtutum. Hzc est, que vitam
ordinat, affectus inflammat, informot affectus, ex-
cessus corrigit, mores componit; valens ad omnia,
et omnibus prevalens : quie ipsam quoque omnipo-
Aentiam quodammodo reddit impotentem.

4. Nonne hzc est, qu» in Moyse divina justitime
44 potentie obsians, prevaluit in fortitudine? Di.
mitte sme, inquit, ut irascatur [uror meus contra. po-
pulum iatum. Audi, Dimitte; et Dominum teneri non
dubites; nec aliunde, quam amoris fortitudine, Que-
tis cujus? lilius utique servi &delis, qui in populum
majorem major fleri, ei gloriosior esse renuit, nec
carnali, ut assolet, devictus affectu; sed ne In Dei

(1 Cor. xv, 55.) Jam non stimulus, sed jubilus, c qoriam rueretur venenaGs spiculis blasphemorum,

dum per medium tui latom lsetumque exitum, viam
pandis ad regnum. Facit ergo charitas, ut pro ipso
€t in ipso mori non metuant, sed affectent, a quo
sic amari se vident, ut ne morerentur ipsi, morte
turpissima vellet condemnari. Admirantes enim et
amplectentes in Christo illum amoris excessum, a
quo proposito sjbi gaudio sustinuit crucem, humana
confusione contempta (Hebr. xn, 2), confundun-
tur non reddere vicem : atque passionis ejus ludi-
bris quasi quibusdam aculeis incitati, feruntur
elfrenes in amoris abyssum et prefundum eharitatis,
illud omniso et solummodo queritantos, Quid. re-
tribuam Domino pro omnibus que retribuit mihi?
(Psal. cxv, 12) et quadam sensata et sancta. insa-

€ queo, ait, dicant /Egyptii, Callide eduzit eos, wt
ánterficeret in. montibus. (Exod: xxxn, 40, 49), nec
potnit in terram introducere quam promisit (Nunc.
xiv, 16). Quidni cesserit justitia, cesserit potentiz,
ubi charitas de corde puro aon tam rogabat, quam
urgebat? Hanc vim, Domine, ta qui pateris, faeis,
simulin unum potens et pius. O quantum virerum
talium penuriam patimur, qui pro nostris delictis
Domino se opponerent, placarent iram, cemprime-
rent uliionem? Nen est, ait propheta, gui ixvocet
nomen iuum, qui consurgat, et teneat te (13a. Lxiv, T).
Sola qua Dominum tenere possit, vis amoris, qua
soluni se teneri patitur. Sed quod non teneatur , pie
conqueritar per prophetam : Quasivi de eis virum,

nis meniis translati, parum amare se reputant sic D 9i interponeret sepem, ei. taret in oppositum contra

amati. Vehemens quippe vis amoris ratione non
compescitur, quia teste Apostolo, supereminet
scientize (Ephes. a, 19) : majestate non terretur,
quia foras mittit timorem (1 Joan. wv, 18) . miseriis
uon reprimitur, quia in infirmitate perfloitur (11
Cer. xii, 9). Prorsus virtus omnipotens, qui ipsas
miserias facit potentes, dum convertit 394. in ad-
jutorium, qua pareta sunt ad nocendum, Qua. suf-
fulii sancti milites Christi, impavidi et certi de vi-
etoris, và. uiediis periculis incedunt tutissimi, nec
d:xmonem, nec hominem metuentes.

$. Hinc Panlus periculis plurimis enumeratis, qui-
bus inclyte triumphaverat, triumphi causam adjun-
git: Et in his omnibus superamus propter illum qui

ParsoL. CLXX XIV.

me, propterea nedissipatem eam ; et noninveni (Ezech,
xxn, 30). Qusrit Deus quis se sibi opponst irato,
eujus profecto proprium est misereii, peregetinum
ulcisci. Peregrinus, inquit, opus ejus ab. illo (Isa.
xxvii, 21). Quod opus? Nimirum opus ultionis et irz.

5. Charitas igitur sua fortitudine extentam Dei
manum, ne feriat, continet, Satanam sub pedibus
conterit, et super inimicorum capita carbones con-
gerit (Rom. xii, 20), potens non solummodo adver-
$us carnem et sanguinem; sed adversus principatus
et potestales tenebrarum herum, contra spiritualia
mequitig in celestibus (Fphes, vj, 19). In adversis
fortis, sed fortior in prosperis, Solus enim amor
Christi, qui ridentis et. ivridentis fortune impura

9
Digitized by Google
