515

TRACTATUS DE-ORDINE VITAE.

$76

re. f'ortitudo autem est animi magnitudo, contem- A Cum hoc incipit, et cum isto ascendit usque ad ple-

ptus honorum vel divitisrum. Hxc adversis aut pa-
tienter cedit, aut resistit fortiter. Nullis illecebris
edomatur, malis et adversis non frangitur, non ele-
vatur secundis ; invicta ad labores, fortis ad peri-
cula : pecuniam negligit, avaritiam fugit, contra
universa pericula animum pr:eparat, molestiis nul-
lis cedit, glorie cavet appetitum. Sed inter has
temperantia semper amplectenda est. Est enim nio-
dus vite in omni verbo vel opere. Hzc autem so-
brietatis et verecundiz comes est, qu& alio nomine
vocatur modestia. Humilitatis regulam custodit,
tranquillitatem animi servat, continentiam et easti-
tatem diligit, fovet decus et honestatem, restringit
ratione appetitum : iram contemnit, nec rependit
contumeliam.

95. His tu plagis coli includere, homo Dei. His tu
armis, bellator Christi, accingere, protegere, et or-
nare. Iste currus igneus te fortem militem gestabit
consummato cursu ad coli palatium, ut assistas
Hegi tuo, cui certasti bonum certamen, fidem ser-
vasti. Bene rege hanc quadrigam virtutum, et sede
in ea firmus, ut isto vehiculo vehi altius, et iutro-

duci valeas ad tricameratam "domum in summo :

montis vertice collocatam. Hanc enim dico firinam
fidem, spem inconcussam, perfectam charitatem ,
que omnem serviiem foras mittit timorem, ubi via
mandatorum Dei dilatato corde curritur. Hinc ani-
ma justi sedes sapientie facta, plano moderatoque
incessu portat Deum sessorem suum. Huic autem

nitudinem luminis. Cumque fides plene adulta fue-
rit, velut quedam magna arbor diversa In se habens
poma, ex quibus reficitur anima plena Deo; tune
adhzret ei timor ille castus et sanctus zeternze cha-
ritatis, qui permanet in seculum szculi (Psal. xvm,
10). Hac est enim fides illa qux per dilectionem
operatur, ut homo nova creatura efficiatur : fides
prudentissima et invictissima, quz inter verba alter-
cationis, in tempore persecutionis et in die necessi-
tatis superari non potest. Quapropter 98$ fides
firma, et charitas plena, (ideles comites, et insepa-
biles sorores, cuncta in se genera virtutum conti-
nentes, virum perfectum efficiunt, quantum possi-
bile est eum perfici in hac vita plena miseriis et er-

B roribus. Iste illud Apostoli in veritate dicere potest *

Quis. nos separabit a charitate Christi? Tribulatio?
an angustia? an persecutio ? an fames? an nuditas?
an periculum? an. gladius? Certus sum enim quod
neque mors, neque vita, neque angeli, neque princ
patus, neque potestates, neque virtutes, neque instan.
tia, neque futura, neque fortitudo, neque profundum,
neque altitudo, neque alia creatura poterit nos sepa-
rare a charitate Dei, que est in Christo Jesu Domino
nostro (Rom. vin, 355, $8, 29).

CAPUT Vlil.

Inter virtutum et vitiorum confinia caute gradiendum
esse.

95. Hzc est autem disciplina bonz vile, c recta

vivere Christus est, et mori lucrum. Vir discretus C series virtutum. Ista est via regalis, praecedentium

et contemplator transit quotidie, visionemque mi-
rabilem cernit; trahitur a Deo, et ardenti desi-
derio currit post eum. Si autem istum montem ex-
eclsum, hancque pulchram domum inbabitaveris ;
poteris et tu szpissime intueri terram illam promis-
$.onis, terram lacte et melle manantem, ubi verus
israel moratur, et veritatis pabulo in xternum
pascitur.

24. Sed dicis tu mihi : Quare fidem in primo loco
non posuisti, quz est in christiana anima funda-
mentum omnium virtutum? Facerem utique, nisi
fides cresceret. Nisi autem fides cresceret, Apostoli
Domino minime dixissent : Adauge in. nobis fidem
(Luc. xvii, 5). Continua enim operatione virtutum,
assidua meditatione Scripturarum sanctarum fides
eruditur, et erudiendo illuminatur, et illuminando
augetur, et augendo perficitur, et perficiendo stabi-
litur; ita ut nullo turbine hzreseos vel persecutio-
num a statu suz rectitudinis moveatur. lgitur prius-
quam homo per fidem cognoscat Creatorem suum,
ignorantia mater omnium vitiorum ejus possidet
animam. Ergo ignorantia nox est : fldes vero dies.
Sicut dies crescit per horas; sic fides augetur per
illuminationem divinz gratis, et per documenta
matri$ Ecclesis. Primum itaque sincera radix san-
ctz fldei iu terra humani cordis plantatur : cui in-
seritur ramusculus ille sanctz arboris, id est, timor
Domini, qui dicitur initium sanientize (Psal. cx, 4).

Patrum trita pedibus. Ambula iu ea, o grex adole-
scentium, et noli declinare ab ea neque ad dexte-
ram, neque ad sinistram (Prov. tv, 27)). Ille quidem
ad sinistram declinat, qui se apertis vitiis implicat.
lile vero ad dexteram declinat, qui vitia sub specie
virtutum latentia summopere non devitat. Per hzc
enim multi decipiuntur, et ignorant se esse dece-
ptos. ltaque dupliciter rea. est anima, siet bonum
non facil unde spiritualiter vivat, si et hoc ipsam
lateat. Superbus vult se eredi constantem ; prodigus
liberalem; avarus diligentem; temerarius fortem;
inhumanus parcum ; gulosus humanum. impudentia
constanti sibi nomen adscribit. Procacitas appella-
tionem libertatis ostendit, Eloquentiam verbositas

D tingit, et curiositatis inalum sub studii spiritualis

e€olore delitescit. Nam interdum sub prsetextu justi-
ti& crudelitas agitur, et putatur esse virtus quod ni-
mirum vitium est : sicut remissa segnities mansue-
tudo esse creditur; et quod agit torpens negligentia,
putatur agere indulgentia pietatis. lem timor sub
specie obedientiae oceultatur, et dicitur virtus humi-
litatis, quod tamen vitium est timoris. Porro vitium
inquietudinis virtutem se vult vocari sollicitudinis;
et precipitationis facilitas, fervor boni studii credi-
tur; et bene agendi tarditas, consilii mora esse vi-
detur : cum tamen ista sit virtus; illa vitium. Haec
etsi humano possunt discerni judicio, tamen sine
dono Dei, quantum mibi videtur, nec virtutes pos-

*

Digitized by Google
