"087

TRACTATUS DE CHARITATE.

5s8

blanditias spernit et conspuit, sapore dulciori dele- A augmentatio desiderii est, Et quod ardentius optas,

etatus, cujus respectu omnis dulcedo amara est,
omnis jucunditas meeror est, omne pulchrum fcedum,
omre suave molestum. Et hec de ejus insuperabi-
litate sufficiant, etsi non ad materie copiam, qua
in littera est. minus, certe ad occupationem tuam.
' CAPUT 1i.
De insatiabilitate amoris.

6. Jam ad ejus insatiabilitatem accedamus. Sane
amoris fortitudinem illa efficit dulcedo, quam sentit,
eujus tantillo gustu facile Deum videns anima, cun-
€ta contemnit, qui nisi in hujus mundi contemptu
non potest amari; sciens dilectum invenire prius non
posse, quam prztereuntis mundi figuram quodam
despectu pertransierit. Hinc se in se totam perstrin-
gens, non tantum ascensionis gradibus vel passibus
utitur; sed inopinatis raptibus vel excessihus fertur,
-wolans, non vadens in illa sublimia 393 secreta

: eelestium. Unde et Paulus non in tertium cclum se
-ascendisse, sed raptum fuisse perhibet (11 Cor. xit,
9), ubi sic afficitur eo quasi igni de altari; dum ani-
«mus divino ebriatus amore obliviscitur omnium, et
- totus pergit in Deum, gustans illud quod nemo no-
: vit, nisi qui:aecipit (Apoc. 1, 17). At quoties illam
felicitatem percipiat, istam nesciat miseriam necesse
650; qu: utique-simul esse non possunt.
7. Ad hunc tamen amoris gradum etsi mortalibus
»interdum pervenire detur, diu tamen in eo stare
'snima prohibetur, donec corruplibilibus exuta exu-

viis libere evaserit iu libertatem gloriz filiorum (;

bei (Rom. vin, 21). Nititur:autem et trabitur illius
4lesiderio faciei, quam juxta prophetam pater ut ada-
.mantem.posuit (Ezech. m 9), ut ferrea queque
eorda attrahere possit. Tractus iste, etsi suavem
quamdam habeat xiolentiam, magis tamen mortali-
tatis impotentiam notat, qua male gravata misera
anima, ssepe a suo volatu decidere cogitur, et. defl-
cere a conatu. Habent igitur amatorii spiritus, cor.
poris corruptione distenti, crebram de Dei visita-
ione lztitiam, sed nullam copiam, dum nec plena
esse sinitur, nec morosa. Unde et quodam jucundo
joco interim ludere videtur cum filiis hominum(Prov.
^i), 91), a quibus dum teneri putatur, e manibus
labitur : insectatus se patitur comprehendi, et dispa-

cares zegrius. Et hie languor amoris, qui non est
aliud, nisi tzdium impatientis desiderii, quo necesse
est affici mentem vehementer amantis, absente quem
amat.

8. Frustra, nisi fallor, sic-languentis animae cona-
tur quis exteriori solatio lenire dolorem et merorem
temperare, cum de intus curari oporteat dulce vul-
nus amoris. Nullo proinde humano solatio mitigatur
secreti doloris sacra amaritudo, cum sublato inte-
riori dulcoris gustu, nil prosit exterius consolari,
imo secundum beati Job sententiam, omnes conso-
latores reputat onerosos (Job. xvi, 2), Sensit huc,
qui dixit : Renuit consolari anima mea; memor fui
Dei, ei delectatus sum (Psal, Lxxvi, 5, 4). Felix tristi-
tia, quz non de creatura, sed de Creatore eencipi-
tur; quie nulla presentis vite luget incommoda.
Dignum plane ut Deum totius consolationis habeat
consolatorem, quse rerum fluentium qualibet affluen-
lia renuit conselari. Nonest gratia citra Deum, unde
possit solatium capere, quz przter illum nil didicit
amare. Habeant alia vana selatia sua, quibus dici-
tur : Ver vobis divitibus, qui habetis consolationes ve-
síras (Luc. vi, 24). Sibi solus consolator est, qui et
inhabitator , charitas Deus. Qui etsi justis nunquam
desit ad meritum , plerumque tamen ad solatium ab-
est. Illud utilius; istud jucundius. Habetur igitur,
$ed latet, dum sensum cordis minime tangit illa sua-
vitas habita, sed abdita.

9. Moram autem faciente, quem desiderat, non
jam cum fatuis virginibusdormitat vel dormit (Matth.
xxv, 5); sed crebris succensa suspiriis et gemitibus
excitata, non valet ultra dissimulare tristitiam , nee
ignem abscondere, qui triste pectus adurit. Non jam
deliberat, non consulit rationem, non vereoundatur :
modum ignorat et ordinem, id omnino et solummodo
satagente animo, quomodo redeat presentata dui-
cedo, cujus quantamlibet festinationem reputat tar-
ditatem. Hoc est, dilectissime, quod aliquando quz-
sisti, quid sit quod Augustinus ait : Amer Dei non
capit de impossibilitate solatium. Omne enim desi-
derium tunc solet ratione mitigari, cum desidera-
tum impossibile sit haberi. Amoris tamen violentia
nulla impossibilitate frenatur. Nam etsi animam ter-

rens rursus. non videtur, donec denuo, lacrymis et D rena inhabitatione pressam, immersam luto, illa fe-

precibus vocatus, revertatur ; et ita, licet delectet vi-
sitatio, molestat vicissitudo. Sed quanto, putas, stu-
pore perfunditur anima subtracta illa dulcedine, ct
ad hos sensuum laqueos captiva retracta? Nonne
quasi de patria spirituum pulsa in vallem corporum,
im aliud queddam ignotum seculum sibi cecidisse
videlur, longe dissimile priori, in quo charitas fri-
et, sensualilas regnat, caligat oculus mentis, et
sensus vigel eorporis? Moret tunc, ex alto suspiria
trahens; inde .misera, unde heata eificitur. Nam
quanto gratipra fuerat experta, eo molestius fert ea
sibi esse subtracta. Subtractio enim rei amate,

licitate ex integco frui omnino impossibile omni ho-
mini constet, nullum tamen 394 sic amanti hse
impossibilitas praebet solatium , quominus ardeat et
:estuet habere quod optat. Quo tamen desiderio, etsi
ratio excedatur, non offenditur Deus, qui simile
quiddam videtur innuisse priecepto : Diliges Domi-
num Dewn tuum ex Loto corde tuo, ex tota anima
iua, ez omni mente tua (Matth. xxii, 57). Quod tamen
in hac vita mortali, vel potius morte vitali, a ne-
mine posse impleri ($4), tam rationibus, quam aucto-
ritatibus constat. Àb omni tamen bumine debereopta-
ri nemo est qui ambigat, Unde in justi descriptions

(54) Nempe secundum omnem werfectionem suam. Vide S. Bernardi tract. De diligendo Deo, cap. 10,

D. Z9, et notas;

Digitized by Google
