639

TRACTATUS DE CHARITATE.

650

ín mandatis tuis, qus dilexi. Ecce sollicita ineJita- A perfectxze consummatienis. Omnis consummatlonig.

Go. Et levavi manus meas. ad mandata ta, qua di-
lexi. Ecce diligens operatio. Et exercebor in justifi-
cationibus tuis (Psal. cxvin, 47, 48). Ecce justificans
exercitatio. De meditatione scriptum est: Que pra-
cepit. Deus tibi, hec cogita semper (Eccli. wi, 23).
Cogitentur siquidem mandata Dei, quam sancta,
quam honesta sint, quam dulcia, et quam salubria,
quam jucunda, quam fidelia, et confirmata in szcu-
lum szeuli (Psal. cx, 8). In elevatione manuum san-
eta operatio designatur, cui justus libenter insistit.
Certus est enim quod meritis ejus celerna retributio
exuberantissime respondebit. Jugis vero exercitatio
luctam sibi habet annexam, laboremque continuum.
Justus aulem pugnat uf coronetur, recepturus ab

eo requiem pro labore, qui fingit laborem in prz- B

cepto (Psal. xcus, 20).

95. Est itaque probatio charitatis utrum vera sit,
si homo mandata Dei dilexerit ; si ei. meditalione et
operatione [a/. oratione] et operum exercitatione
servierit, cui servire regnare est. Mandatorum si-
quidem obedientia nullius est meriti, nisi ex chari-
tate procedat. Quia enim annexe sunt obedientia et
charitas ; ideo qui non diligit, nec mandata custodit.
Audi eum qui veritas est : Si quis diligit me, sermo-
nem meum servabit (Joan. xiv, 22). Et adjuugit ma-
nifeste insinuans, quod si quis diligit, obedit : si non
obedit, non diligit. Vera sane obedientia est vera
observantia mandatorum Dei. Propterea semper
obedientia inseparabiliter charitati adhzeret, proptcr
quod scriptum est: Qui offendit in. uno, factus est
omnium reus (Jacob. 1, 10). Quod in uno manda-
torum breviter exponi potest, ut de similibus cen-
sura similis habeatur. Huic mandato, Non occides
(Exod. xx, 15), ille qui non diligit et non occidit,
mandatum quidem ad litteram facit, sed non facit
ad meritum mandati ; quia non diligit. Legem enim
facere, non est verba legis exterius sequi, sed mente
et intentione obedienter implere. Quia ergo non est
sincera obedientia, que ex vera dilectione non fit ;
non dicitur obedire, qui non diligit, licet non occi-
dat, eo quod legem opere tantum, et non intentione
pura custodiat. Charitas siquidem patiens est, beni-
gna est, in quibus obediebtia commendatur. Non

vidi finem, latum mandatum tuum. nimis. (Psal.
cxvin, 96). Hac est testimonium conscientia nostri.
Haec est gloria nubis proveniens a Spiritu veritatis:
Spiritus enim veritais perhibet testimonium spiri-
tui nostro, quod filii Dei sumus (Rom. vii, 16), re-
generati in spem vitze per resurrectionem Jesu Chri-
sti ex mortuis (I Petr. 1,5). Quam regenerationem
Joannes evangelista insinuans dicit: Scimus quia
qui natus est ez: Deo non peccat ; quia. celestis gene-
ratio, innovatio scilicet charitatis, eum servat (1Joan.
v, 9), per quam przvidit eum Deus fieri conformem
imaginis Filii sui. (Rom. vin, 29). Nam etsi David
proditioni adulterium bomicidiumque adjecerit; li-
cet septem daemonibus Maria Magdalena laborave-
rit ; licet Petrus culpam apostasizx incurrerit ; non
est tamen qui eos de mauu Domini erueret. Chari-
tas vite innovatio est, per quam crucifigitur et ex-
terminatur in nobis vetus homo, terrenus, animalis
et carnalis ; sic ambitiones et concupiscentie, mala
opera, prava desideria, claritate omnia nova fa-
ciente, evanescunt. Nunc autem, si qua nova erca-
tura est, in ipsa vetera transierunt. (11 Cor. v, 17).
CAPUT XXXI.

Quibus indiciis praesentia Dei inanima deprehendatur.

93. Se ergo in affectibus istis provida circumspe-
ctione anima rationalis exerceat ; sentiat de Domino
in bouitate, et in simplicitate cordis sui (Sap. 1, 1),
seque ceilam vinariam, ignisque divini receptaculum
tanta vigilantia studeat exhibere, ut in die bona Do-
mini, et in hora beneplaciti ejus, cum audierit v-
cem spiritus, et velut sibilum aurz tenuis sanctuin
susurrium, offerat affectionem puram, fidelemque
intelligentiam, ut spirituales fructus quasi de ligno
vitz colligere mereatur. Sunt autem fructus spiritus,
teste. Apostolo, charitas, gaudium, pax, patientia,
longanimitas, benignitas, temperantia, bonitas, man-
suetudo, fides, modestia, castitas (Galat. v, 22, 95).
O felix anima, si benevolentiam, inspirationem gra-
iz colestis, suamque circa te przsentiam tibi cer-
tis liceat indiciis experiri. Tanget enim te quaxlam
in ipsius recordatione suavitas, aíficiens nova ct
inexpería dulcedine, ut quasi abstracta, et quasi
a te prorsus aliena exsultes quadam am«anitate c«-

agit perperam, quia nihil contra conscientiam suam p lesti. Faciunt autem sus pr:sentie fidem, quod

facit. Non inflatur de beneficiis Dei. Non est ambi-
tiosa, quia omnem respuit dominatum. Non quarit
que sua sunt, sed qux Christi vel sui proximi : imo
etiam ablata non repetit. Non irritatur, Ad iracun-
diam subaudi. Non «cogitat malum, ut malum pro
malo reddat. Non gaudet super iniquitate, subintellige
Alterius : ejus enim iniquitssnulla est. Omnía suffert
patienter, omnia credit, omnia sperat, dicta vel pro-
missa a Deo. Omnia sustinet (I Cor. xii, 4-7), obe-
diendo humiliter,

9.3 94. Qui ergo ex charitate obedit, legem man-
datorum Dei adimplet, quam sine charitate omnino
aliquis implere non potest. [deo ipsa est finis legis
( Tim. 1, 5), mandatorum impletio, et terminus

omnes tui sensus hilarescunt, serenatur intelligen-
tia tua, desideria incalescunt, gestis et aspiras it
amplexus illius quem tenere te sentis, et vereris ne
elabatur ; e£ ideo non quantum vis, sed quantum po-
tes, ipsum quodam delectabili nexu intims charita-
tis astringis.

96. Iste est, o anima, dilectus tuus invisibiliter et
incomprebhensibiliter, misericorditer et dignanter
accedens, ut excitet te, ut setibi inspiret, in sinu
tui amoris tibi se insinuet, ut tuum aecendat desi-
derium, et illuminet interiores oculos, ut inflammet
affectum. Sic primitias, non plenitudinem suz dile-
ctionis, non ad satietatem, sed ad degustationem
tibi exhibet ; u£ tali experieutia probes quam dul-

Digitized by Google
