<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,980,70">
    663                                VITIS MYSTICA.                                  664
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,930">
    nem declinares pro qua veneras patienda, et sine qua salus humano generi non adesset : sed ne putaret quis te verum hominem amaritudinem non sensisse propter claritatis unionem, verbis petentibus calicem a te transferri semel, et bis, et tertio summam acerbitatem passionis tuæ dubitantibus indicasti; nobis quoque te sequentibus doctrinæ et exempli formam prescripsisti, quod imminentibus periculis, etiam cum ad utilitatem; nostram pertin[eant, posse et debere a nobis Dominum frequentius exorari, ut flagella iracundiæ suæ a nobis dignetur avertere; nihilominus et si tamen ablata non fuerint, exemplo passionis tuæ gratanter, patienter et viriliter cum omni perseverantia toleranda sunt. Quando autem passionis calicem, quem antea rogaveras auferi, jam exhaustus, dixisti : Sitio. Dilectionis erga nos tuæ magnitudinem commendasti, tanquam diceres : Quamvis passio mea tam acerba fuerit, ut quantum ad humanitatis sensum illam declinare potuerim; tamen tua, o homo, me charitate vincente, et ipsa tormenta crucis superante, adhuc plura et majora, si necesse sit, sitio subire tormenta. Nihil enim est quod detrectem pro te pati, pro cujus pretio animam meam pono. Imitetur ergo quælibet fidelis anima sponsum suum dulcem Jesum, tantæ amaritudinis poculum 446 sitientem pro ipsa, pariter et exhibentem : et sicut ipsa etiam pro ipso ebibat per adversa præsencia; sitiat quoque et ipsum dulcissimum sponsum suum, cujus dulcedinem ex amaritudinibus præsentibus melius poterit consid[e]rare, malisque exhaustis propter eum confidentius ipsum sitire poterit, et dicere cum propheta, Sitivit anima mea ad Deum sentem vivum; quando veniam et apparebo ante faciem Dei? (Psal. xli, 3.) et iterum, Sitivit in te anima mea, quam multipliciter sibi caro mea (Psal. lxviii, 22).
    
    CAPUT XIV.
    
    De sexto folio vitiis, id est, sexto verbo Christi in cruce, Consummatum est. Joan. cpp. xix, v 30.
    
    46. In sexto folio vitiis, sive in sexta chorda clitære nostræ nobis virtus perseverantiæ commendatur. Ait enim evangelista, quod cum accepisset dulcis Jesus amaritudinem aceti, dixit : Consummatum est. Quid est hoc? Supra dictum est, quod videns Dominus quia consummata sunt omnia, ut implerentur Scripturæ, ait, Sitio: et cum gustasset acetum sibi porrectum subiunxit, Consummatum est. Consummatum quippe est, id est, perfectum fuit testimonium Scripturæ, quæ dicit: Dederunt in escam meam fel, et in siti mea potaverunt me aceto (Psal. lxviii, 22). Et per hoc omnis Scriptura quæ de ipso erat, consummationem accepit. Sicut ergo caput nostrum pro peccatis nostris acerbitatem sustinens passionis usque ad consummationem, id est usque ad perfectionem omnium Scripturarum, quæ de ipso erant, perseveravit patienter: ita et nos, si hujus capitis membra esse volumus, in omnibus adversitatibus nostris virtutem perseverantiæ conservemus, ut ad finem omnium passionum nostrar-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,530,900">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,930">
    arum ipso benigno Jesu duce venientes, cum ipso confidenter possimus dicere, Consummatum est. Hoc est, Tuo adjutorio, non mea virtute, bonum certamen certavi, cursum consumavi, fidem servavi. Redde ergo quod legitime certantibus in agone, te promittente, repositum est, scilicet coronam justitiæ, quam tu justus judex reddes in tua die, in illa die, quæ nubium non habet; in illa die, quæ in atriis tuis melior erit super millia dierum, in qua tu solus, id est singulariter sol eris o sol justitiæ, benigne Jesu Christe, lucens in virtute tua, reddens semetipsum in præmium sempiternum omnibus, qui perseveraverunt in agone certaminis! Recipient enim a te splendorem sempiternum, in quo sine fine felices lætantur.
    
    47. Hunc autem splendorem nullus poterit adipisci, nisi qui perseveraverit usque in finem. Quia nimirum virtus boni operis perseverantia est, huic soli redditur corona justitiæ. Quid enim prodest, esse bonum, esse sapientem, esse potentem, si non perseveraveris usque in finem? Bonus erat Saul et optimus; quia docet Scriptura quod non erat vir melior eo in populo Israel. Sed ad quid devenit? Cecidit et reprobos factus est; ita ut non obediret voci Domini, prophetam contemneret, a spiritu malo vexaretur, virum innocentem persequeretur usque ad mortem; tandem vero consuleret pythonissam, et ab alienigena miserabiliter interiret. Quis vero sapientior Salomone? Sed dedecans a præceptis Domini, et conjunctus mulieribus gentilitibus, fabricavit diis, imo dæmonibus illarum templa, ita ut ipse cum illis idola adoraret, tanto magis in stultitia de­sipiens et dejectus, quanto prius in sapientia fuerat elevatus. De quantis legimus in Vitis Patrum, viris potentibus in vigiliis, et in jejuniis, in laboribus supra-modum humanum, imo et in miraculis coruscantibus, qui ceciderunt, quia non perseveraverunt usque in finem? Qui perseveraverit usque in finem, Dominus inquit, hic salvus erit (Matth. x, 22). Finis, nam pugna coronat. Lauda navigantis felicitati­tem, sed cum venerit ad portum. Unde
    Cepisti melius, quam desinis : ultima primis Cedunt; dissimiles hic vir et ille puer. (Ovid. Heroid. epist. 9, vers. 23-24.)
    
    O quantum humilitatis tibi jure incuitet et timoris, cum adverteris summum Angelorum cum magna multitudine sequacium suorum in cœlo cecidisse, hominem protoplastum cum uxore sua a paradiso ejectos fuisse; tot bonos sapientes, potentes in terra nostra perisse, quæ 447 ad bonorum operum consummationem non pervenerunt! Est enim alius alio justior; et nescit utrum amore, vel odio dignus. Quare? quia ignorat si perseveraturus sit, si coronandus sit.
    
    48. Est autem efficax medicamentum quod huic timori apponamus: videlicet fiduciam, spem et fortitudinem nostram ponamus in eo, cui canit Psalmus, Adjutor meus, tibi psallam; quia Deus succur-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,980,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptura e texto latino impresso. Letras marginais A–D são notas marginais de parágrafo central na coluna divisória. Alguns cortes e hifenizações foram mantidos tal qual na imagem (p.ex. "nostrar-"). Números marginais 446 e 447 foram transcritos inline conforme impressos.</notas>
</pagina>