(21

TRACTATUS DE CHARITATE.

C38

maerore, resurrectionem 8 morte, vitam zternam a A hac misericordia et ira propheta loquitur dicens,

transitu hujus vit:e : promittit regnum eclorum, ré-
* fectionem in mensa Paotris : promittit quod oculus
non vidit, nec auris audivit, nec in cor hominis ascen-
dit, sicut paravit diligentibus se (1 Cor. 11,9). Promittit
insuper et seipsum : Juravit ad Abraham patrem
nestrum daturum se nobis (Luc. 1, 5). In omnibus
promissionibus, qua omne desiderium superant,
tota animz possibilitate curramus. Licet enim sine
modo debeat esse ad hoc hominis desiderium ; tamen
ex defectu hominis recipit in se modum. Quod si
desiderium tamen ex defectu circa promissiones
Dei modum excedat; non habet hic excessus exces-
sum, et est impatientia commendabilis, cum spes
quz differtur, a(figit animam (Prov. xiii, 12). Amor
ex desiderio juge recipit incrementum. David dila-
tonem hanc impatientissime ferens : Quemadmo-
dum, inquit, desiderat cervus ad fontes aquarum, ita
desiderat anima mea ad te, Deus (Psal. xv, 2). Apo-
stolus etiam patientiz impatiens : Coarctor, inquit,
e duobus , desiderium habens dissolvi, et esse cum
Christo : multo enim melius. Permanere autem. in
carne necessarium propter vos (Philipp. 1, 95, 94).
Sponsa etiam desiderio Sponsi ardenter et impa-
tienter exzstuans, atque cxclestium virtutum san-
ctorumque precibus suos comunendans affectus :
Adjuro vos, inquit, filie Jerusalem, si inveneritis di-
lectum, nuntiate ei quia amore langueo (Cant. v, 8).
Et notandum quod amor qui procedit ex desiderio
promissorum, proprius est anima, Nam in sancto-
rum desideriis hzec affectio anima frequenter expri-
mitur, ut illud est, Concupiscit et. deficit anima mea
in atria. Domini (Psal. t.xxxm, 5) : et item, Sitivit
enima mea a1 te, Deus (Psal. xvi, 5) : et alibi pro-
pheta, Nomen tuum, Domine, et memoriale tuum. in
desiderio anime. Anima mea desideravit te in nocte,
sed et spiritus meus in praecordiis meis (Isa.xxvi, 8,9).
CAPUT XXIX.
Dcum diligendum in suis judiciis.

89. Sicut autem ex beneficiis Dei procedit affe-
ctio, qua Deum toto corde. diligimus; ex promissio-
nibus vero Dei desiderium surgit, quo mediante
Deum tota anima aífectamus : sic ex judiciis Dei
causam et jud:cium habet amor, quo Deum tota vir-
tute, totisque viribus, id est fortiter et constanter,
amamus. Est autem judicium Dei desiderabile,
juxta illud : Aspice in me et miserere mei, secundum
judicium diligentium nomen tuum (Psal. cxvw, 132).
Et est judicium terribiie, de quo dicitur : Non. in-
tres in judicium cumservo tuc, Domine (Psal. cxyvi, 2).
Ex hoc horrendo ju:licio nemo Deum diligit , aut se
ipsum. Deus itaque justissimo judicio suo quibus-
. dam liic miseretur, non miserturus in futuro; quos-

«am autem ffagellat tanquam iratus, ut ira et flagel-

' [a ipsius afllictis i» gloriam. convertantur. Dimittit
illos secundum desideria cordis ipsorum, ut eant in
&dinventionibus suis (Psal. Lxxx, 13), ut iniquita-
iem iniquitati apponant. (Psal. xvin, 28); ut qui in
surdibus sunt plus sordescant (Apoc. xxii, 11). De

Quis sapiens, et custodiet hacc, et intelliget misertor-
dias Domini (Psal. cvi, 45)? et idem, Quis novit po-
testatem ire tub, aut quis poterit pre témore tuo iram
tuam. dinumerare ? (Psal. xxxix, A4, 12.) O quam
magnificata sunt opera tua, Deus! nimis profunde
facte sunt cogitationes tue. Vir insipiens non cogno-
scet,et stultus non intelliget hc (Psal. xc1,6, 7). Pro-
pterea prosperitas stultorum perdet eos (Prov. 1, 32.)

90. Quod si a Deo corrigantur, neque mundan-
tur, neque emendantur : sed est emundatio cis su:
destructionis occasio, juxta illud, Destruzisti eos
ab emundatione (Psal. 1xxxvin, 45). Isti inter flz-
gella Dei murmurant et blasphemant, et poenis prz-
sentibus penas gehennales$ accumulant. Sancti vero
Domini inter flagella, et flagella ipsius diligunt pro-
pter Deum : gratias etiam agunt Deo de judiciis
ejus, se accusantes et cum propheta dicentes, Omnia
qu& fecisti-nobis, Domine, in vero judicio fecisti,
quia peccavimus tibi; sed da gloriam nomini tuo
(Dan. iw, et Jerem. xiv). Talibus convenit illud
propheticum : Exsultaverunt filii Jude propter judi-
cia tua, Domine (Psal. xcvi, 8). Sunt qui non solum
judicia Dei sustinent patienter, sed ipsi se ipsos ju-
dicant, et manum adjuvant flagellantis: accusant
se, testificantur contra se, se ipsos judicant, et
proprie sunt exsecutores sententiz.

91. Judicium Dei operatur patientiam in afllictis,
Tribulatio 499 enim patientiam operatur, patientia

C probationem, probatio spem, spes autem non con-

fundit (Rom. v, 5-5). Quando enim esset confusio,
ubi est quod omnem spem et omnem fiduciam trans-
cendit, stern scilicet glorie certitudo? Sub hac
exspectatione propheta dicebat, Domine, in judiciis
tuis supersperavi (Psal. cxvut, 45): et idem, Judi-
cia Domin vera, desiderabilia super aurum et lapi-
dem pretiosum, et duiciora super mel et favum (Psal.
xviu, 40, 117. Cur ergo timebo in die mala (Psal.
xivin, 6)! Consultius est hic puniri, hic uri, hic
nos accusando et judicando torqueri, quam incidere
in manus Dei viventis (Hebr. x, 51), et in die tre-
menda, damnationis :eternz suppliclum a tervibili et
inexorabili judice exspectare.
CAPUT XXX.
Deum diligi debere in suis mandatis.

92. Deus tota mente diligendus est in suis man-
datis. Vult enim Deus, ut tota meus hominis ita in-
clinet se ad obediendum, ut omnes sensus et aífe-
clones suas impendat observantike mandatorum
coelestium. Obedire siquidem Dco, est voluntati ejus
per omnia consentire, et sic obedlendo vivere ; quia
vita est in. voluntate ejus (Psal. xxix, 6). Cum au-
tem voluntas Dei exprimatur in mandatis ipsius,
nec Deum quis possit diligere nisi ejus diligat vo-
luntatem , constat Deum neminem posse diligere,
nisi diligat mandata ejus. Est denique probatio di-
lectionis ex inandatis Dei, si in eis meditemur, si
secundum ca operemur, si in. eoram exercitio ver-
semur. Quod insinuans proplieta, Meditabor, inquit,

Digitized by Google
