603

TRACTATUS DE CHARITATE."

604

et devotionis infundit. Clausit tamen ostium con- A vali, sine compositione partium, sine distinctione

scientiz a favore humanz laudis, ne sine oleo inter
virgines fatuas reputetur. Creditores sunt, importuni
exactores, maligni spiritus, qui pro voluptate tran-
sitoria zternos exigunt cruciatus. Vicinz, a quibus
vasa mutuo accipiuntur, sunt angelicze potestates et
anims sanctorum, qui nos consiliis erudiunt et
exemplis, quod oleum misericordiz proximis infun-
damus; scientes et quandiu hujusmodi superfue-
rint, non stabit oleum, et charitas impensa pluribus
uberius sortietur augmentum.

$8. Lingus angelorum et hominum, sustentatio
pauperum atque martyrum, sine charitate nihil
sunt. Prophetia 40 przdicit, scientia comprehen-

dit, üdes credit : sed nec prophetia, nec scientia, .

mec fides, etsi montes transferat, quidquam sine
charitate valebunt (1. Cor. xin, 2). Sine charitate
mihil prodesse potest, cum charitate vero nihil
obesse. Charitatis beneficio impediente, peccata non
obsunt; quia charitas operit multitudinem peccato-
rum (I Petr. iv, 8). Charitas est lex vitz, disciplina
morum, pax conviventium, gloria concordium, cri-
minum abolitio, legis plenitudo, sacrz Scripture
compendium, praeceptorum Dei consummatio, vir-
tutum virtus, et bonorum impletio meritorum.
Omnia mandata vitze, ómnia justitiz opera referun-
tur ad illam. Ex hac suum sortiuntur effectum ope-
rum commendatio, devotze orationes, et ab ipsa tan-
quam fructus ab arbore, tanquam ramus a vite,
pendet tota lex et Prophetze (Matth. xxn, 40). Sicut
enim fructus suum a palmite recipit alimentum,
donec ad maturitatem perveniat, sic boni operis
fructus, sic sancta devotio, sic omne quod pie agi-
tur, a charitate suum recipit initium et progressum.
CAPUT X.
De Deo, ejusque attributis.

$9. Sciendum quod quanto terra. inferior est alti-
tudine celi, tanto clegantior, et eminentior, et incs-
timabiliter dulcior est amore proximi amor Dei. Et
ut de Dei dilectione loquentibus campus arrepti
propositi desiderabilius et liberius ad intelligentiam
se diffundat, pauca de eo quasi delibando perstrin-
gamus, ut appareat quam ineffabili gratia et digna-
tione incomparabili, Deus gloriz mediante charitatis

membrorum; ex quo omnia causeliter, non £ate-
rialiter; in quo omnia, non in loco, sed in virtute,

' Sine qualitate bonus, sine quantitate magnus, sine

sita praesidens, sine habitu continens, omnia dispo-
nens. Disponit enim ut sapientia, operatur ut virtus,
amat ut charitas, revelat ut lux, miseretur ut pie-
tas, scit ut veritas, judicat ut quitas, praesidet ut
majestas.

40. Non comprehendis ejus altitudinem, nisi vi-
lescas apud te contemplatione ejus. Nec eompreheu-
dis ejus magnitudinem, nisi parvus fias in oculis
tuis, subjieiens te omni creatore propter ipsum.
Deus charitas est. (Joan. 1v, 16). Spiritus sanctus
specialiter charitatis nomine designatur. lpse est
amor Patris et Filii, et suavitas et unitas, et oscu-
lum et amplexus; et quidquid amborum commune
esse potest. Quia vero per gratiam Spiritus sancti
auima hominis Deo mirabiliter unitur, sciendum est
quod idem Spiritus in illa unione donator est et do-
num. Spiritus enim est qui vivilicat spiritum homi-
nis, et ipsum instruit et informat Deum diligere,
qu:erere et invenire, tenere et. frui. Ipse est sollici-
tudo quzrentibus Dominum in bumilitste, pietas
adhortantis in spiritu et veritate. lpse est sapientia
invenientis, amor babentis, gaudium perfruentis.

CAPUT XI.
In rebus. creatis stabilem felicitatem non inveniri.

A4. Porro quidam ad perfruendum sibi eligunt ea

c mue peremptoria sunt salutis. Veneno enim cupidi-

tatis infecti, a malitia hujus mundi, fallacibus divi-
tis, transitoriis et honoribus, in voluptatibus car-
nis, szculique favoribus sus intentionis finem con-
stituunt, et in his, qux 40$ sunt eterne damna-
tionis occasio, felicitatem suam falsa opinione, quasi
somniando depingunt. Sed ubi copia divitiarum
major exuberat, ibi se gravior molestia sollicitudi-
num, totius perturbativa quietis incendit. Rationalis
itaque anima licet ad summam beatitudinem deside-
ranter aspiret, aliis tamen abstrabitur, et eam quae-
dam (falsa felicitatis imago deludit, aut verz mise-
rie similitudo deterret. Quis autem paupertatem,
persecutionem, zgritudinem, luctum, famem, non
reputet magnam miseriz portionem? Istis tamen et

beneficio homini condescendat. Credendus itaque et p) vera miseria przcavetur, et vera beatitudo acquiri-

eogitandus est. Deus quxdam vita perpetua, vivens
ín se, et omnia vivificaus, omnia intelligens, omnem-
que creans intelligentiam, sapiens et ipsa sapientia,
veritas fixa, justitia indeclinabilis, summa virtus,
perfecta bonitas, divinitas, zternitas, magnitudo,
immensitas, summa essentia, à qua omne esse,
81mma et :zeterna substantia, non subjecta przdica-
mentis vocum aut cogitabilium , sed omnium rerum
causale efficiens et superessentiale principium. Co-
gitandus est Deus simplex, purus, integer, et pér-
fectus, nihil habens quod in numerum transeat;
nihil trahens a tempore vel a loco, Sic in omni loco,
quod non includatur nec excludatur a loco. Cogitan-
Qus est Deus sine forma visibili, sine specie corpo-

tur. Nec mirum. Paupertas regni ccelestis acquisitiva
est. Beati enim pauperes, quoniam ipsorum est re-
gnum celorum. Beati qui lugent, qui esuriunt, qui
persecutionem patiuntur, quia ipsi saturasbuntur
(Matth. v, 5, 5, 6) : illi consolationem recipient, et
isti jam coeleste regnum adepti sunt, non solum ad
habendum, sed aliis conferendum. Quam fallax et
delusoria sit illa perniciosa felicitas, quam plerique
in carnis voluptate constituunt, in libro experientise
legitur incessanter, dum in opere impudicitiz cito
praeterit quod delectat, et. permanet sine fine quod
cruciat. De talibus lugendum potius sentio qusm
loquendum. Quid ergo indignius homini, quam ani-
mam suam, pro qua Christus morteus est, viloori

Digitized by Google
