5$9

THACTATUS DE CHARITATE.

600

et honor non habet gratiam, et qui de amore non & gua favor dignationis est; anim: vero, fervor devo-

venit honor, non honor, sed adulatio est. Et quidem
$8oli Deo honor ef gloria (I Tim. 4, 47) : sed horum
neutrum acceptabit Deus, AE si melle amoris
condita non fuerint. Is per se sufficit, is per se pla-
cet et propter se; ipse meritum, ipse premium sibi
est, Amor prater. se non requirit causam, non fru-
etum : fructus ejue usus est. Amo quia amo; amo
ut amem. Übi autem amor, labor nom est, sed sa-
por : quoniam amanti nihil diffieile est. Amor do-
raioum nescit : per se satis subjectus est, obsequi-
tar sponte, gratis obtemperat, libere retinetur.

29. Amat et Deus, nec aliunde hoc habet. Ipse
est unde amat, et inde vehementius, quia non amo-
rem tam habet, quam hoe ipse est. Neminem suspi-

eit amor, sed nec despicit quidem. Omnes ex »quo B

intuetur, qui perfecte se amant, et in se ipso celsog
bureilesque contemperat; nec pares modo, sed
unum eos facit, Magna res amor. Nam cum amat
Deus, non aliud vult quam amari : quippe qui ob
aliud non amat, nisi ut ametur, sciens ipsos amore
beatos, qui se amaverint. O suavitatem! o gratiam!
o amoris vim! Summus omnium imus factus est
omnium. Quis hoc fecit? Amor dignitatis nescius,
tlignatione dives, affectu potens, suasu efficax. Quid
violentius? Triumphat de Deo amor; ut sciamus
amoris fuisse quod plenitudo effusa est, quod alti-
tudo adaequata est, quod singularitas associata ost.
Deus non modo amans, sed amor est, et solam
amoris vicem requirit et fldem.

$0. Quidni ametur amor? Et quid tam cordium
vita, quam Beus meus Jesus? Is vere est ei amans,
et amabilis, et totum quod de ipso est, vere est,
quando ipse est non aliud sane quam ipsa est veri-
tas. Quis fidus, verusve anim: amor, nisi utique is,
quo veritas adamatur? ltationis sum compos, veri-
tatis sum capaz : sed utinam non forem, si amor in
me defuerit. Non sum securus a securi, si absque
co inveniar. Valde omnino mihi amandus est, per
quem vivo, sum, sapio, si ingratus non sum et in-
dignus. Dignus plane est morte, qui tibi, Domine
Jesu, recusat vivere, et mortuus est; et qui tibi non
sapit, desipit : et qui curat esse non propter te, pro
nibilo est, et nihil est. Propter temetipsum, Deus,

*

tionis. Elinguis est anima atque infans quz lianc
non habet, et non potest ipsi nullatenus sermoci-
natio esse cum Verbo. Ergo hujuscemodi linguam.
suam cum Verbum movet, volens loqui ad animam,
non potest nom sentire. Vivus est sermo Dei et effi-
€ax, et penetrabilior omni gladio ancipiti, pertingens
üsque ad divisionem animz ct spiritus (Hebr. 1v,
12). Et rursus cum suam anima linguam movet, la-
tere Verbum multo minus poterit, non solum quia
übique przsens est; sed propter hoc. magis, quod,
risi ipso stimulante, devotionis lingna minime ad
loquendum moveatur. Verbo igitur dicere animae :
Pulchra es, et appellare amicam, infundere est,
unde et amet, et se presumat amari. Ipsi vero Vere
bum vicissim nominare dilectum, et fateri pul-
chiram (Cant. 1, 14, 15) quod amat , et quo amatur,
illi sine fictione ascribere et fraude, mirari digna-
lionem et stupere ad gratiam. lta sane locutio
Verbi infusio doni, et responsio animx cum gratia-
rum actione admiratio.

$2. (34*) Cum praesto est quod amatur, viget amor;
languet cum abest : quod non est aliud quam tz-
dium quoddam impatientis desideril, quo necerse
est affici mentem vehementer amantis, absente
quem amat, dum totus in exspectatione suspensus,
quantamlibet festinationem reputat & f tarditatem.
Subtractio nempe rei quam amas, augmentatio de-
siderii est, et quod ardentius desideras, cares zegrius.

CAPUT Vill.
De activa et contemplativa vita.

53. Forte appetis contemplationis quietem? Et
bene facis. Ergo cura virtutum exercitio sanctum
otium prevenire. Alioquin delicato satis otio dor-
mitare voles, si non exercitatus quiescere appetas,
et Lix fecunditate neglecta solum cupias Rachelis
amplexibus oblectari. Sed et praeposterus est ordo
ante meritum exigere premium, et ante laborem su-
mere cibum. Non igitur putes de proprio amore
quietis, sanctis obedientiz actibus, seniorumve tra-
ditionibus prejudicium ullatenus faciendum : alio-
quin non approbat Dominus tux contemplationis
inane otiam, propter quod non exaudiet orationes
tuas, vocatusque non veniet. Nec enim dabit inobe-

fecisti omnia (Prov. xv, 4) : et qui esse vult sibi et D dienti copiam sui tantus obedientiz amator, ut mori

non tibi, nihit esse incipit inter omnia. Pro his ergo
ita sum amans te quantum possum. Sed est quod
me plus movet, plus urget, plus acceridit. Super om-
nia, inquam, reddit amabilem te mihi, Jesu bone,
calix quem bibisti, opus nostre redemptionis. Hoc
omnino «morem meum facile vindicat totum sibi. Hoc
est quod nostram devotionem et blandius allicit, et jus-
lius exigit, et arctius stringit, et afficit vehementius.
CAPUT VII.
De duplici lingua, Verbi, et anima.
91. Spiritus est Verbum, spiritusque anima, ha-
bentque linguas suas, quibus se alterutrum allo-
quuntur, presentesque indicent. Verbi quidem lin-

quam non obedire maluerit. Ex bonis operibus re-
cipit consolationem mens assueta quieti, quoties
sibi lux, ut assolet, contemplationis subtrahitur.
Quis enim non dico continue, sed vel diu, dum in
hoc corpore manet, lumine contemplationis fruatur?
At quoties corruit a contemplativa, toties in activam
se recipit, inde nimirum, tanquam e vicino, fami-
Jiarius reditura in id ipsum : quoniam sunt invicem
contubernales, et cobabitant he dux pariter. Ee;
quippe soror Marie Martha. Neque enim etsi a con-
templationis lumine cadit, patitar tamen ullatenus
se incidere tenebras peccati, seu ignaviam otii, sane
in luce operationis bonz sc retinens.

(94^) Cum proposito sequentia hzc minime concinere videntur. —Ém:, ParnoL.

Digitized by Google
