eat
roneam, corrigit delinquentem consolatur afflictam,
engit lapsam, tristem betifieat, nec diu vacillare
sustinet. deflcientem. Illud, anima mea, tanquam
animo [fort., amice| mez consulo, sicut alias me
recolo monuisse, ut primitias creationis tux atten-
dens, jugi scrutinio et sollicita meditatione revol-
vens, quod speciosam te fecit, quod multiplices gra-
ti:e dotes adjecit, quod cum postea per te feda et
letida facta esses, pius et misericors gratuita be-
nignitate sua tux aversioni compatiens, sicut te non
existentem dilexit ut conderet ; ita te conditam, sed
perditam , sua gratia reparavit.

16. Loquitur in Jeremia fons misericordie Do-
minus dicens : Vulgo dicitur, Mulier si dormierit
cum adultero viro, numquid revertetur ad virum suum
priorem? Tu autem fornicata es cum amatoribus
multis : lamen. revertere ad me, et ego suscipiam te,
dicit Dominus (Jerem. m, 1). Qui te illibatam et
integram creaverat, tibi multiplicis gratie dona
sponsalia contulerat : tu vero amatoribus alienis
adhzrens, dedisti sponso tuo libellum repudii, tam
integritatem exposuisti corruptoribus, et illicitos
amplexus affectans, divaricabas pedes tuus spiritibus
immundis. Tandem 1'7 super omnes meretrices
vilis facta es : noluisti erubescere, sed animo infru-
nito ad illicita ruens, te ipsam devolvebas in abys-
sum damnationis :terna. (pse vero tam excelsus ,
tam admirabilis, tam potens, tam insignis, post
lapsum tam damnabilem , oculo te respexit miseri-
cordiz. ]pse ut te de luto feeditatis erigeret, de suce
gloria majestatis descendit ; ut tuz corruptionis igno-
miniam aboleret, pro te dura et ignominiosa susti-
nuit : et, ut paucis multa concludam, ut te liberaret
3 morte, damnatissime se morti obtulit. Nec expres-
sius, nec fidelius , nec dulcius, nec benignius exhi-
bere potuit, quanto te diligeret charitatis affectu.

71. Nunc etiam tu: przvaricationis oblitus refün-
dit tibi gratiam, quam amiseras; redintegrat amo-
rem, quem corruperas, nec sua beneficia tibi, nec
tuos excessus improperat. Imo si humiliter ct fide-
liter ei adbzrere digneris, accumulabit gratiam
super gratiam, ut pulchrior quam unquam fueris et
purior fias, et quanta sit circa te dilectio ejus, ex
tai lapsus reparatione cognoscas, sciens quam fru-
etuosum sit eum diligere, qui tam ineffabiliter est
bonos , et incomparabiliter mansuetus : quod nun-
quam fortasse sine tanti periculi experientia didicis-
$es; seutiens te ex infirmitate fortem , ex casu sta-
bilem , cautam ex periculo , ex infelicitate felicem.
Quocirca iterum adliuc et iterum usque ad nauseam
replicabo, ut assidue cogites, quanta tulerit tantus
pro te tantilla et tam perdita, sanguinem ct mortem
suam ponens pretium tuum, cum sit sanguis ejus
impretiabilis, et mors ejus :stimationis non recipiat
modum.

"8. lilud' etiam super omnia cavere te oportet , ut
non arroganter de ipsius effusa liberalitate przesu-
mas , sed continue recolas, qualiter in lupanari op-
probrio prostitutam, ab immunditiis sanguine suo

TRACTATUS DE. CHARITATE.

923

A laverit, amaverit , integritati restituerit. Amor enim
ipsius violata integrare, non violare integra consue-
vit. Licet autem facilem suam non videas, ipsum
tamen tibi przesentein non dubites. Vide ergo ne ali-
qua indecentia twi, oculos presentis offendas, ut
scias indubitanter quod qui te dilexit turpem , ple-
nius te diligit speciosam. Induere ergo, qu:eso, veste
innocenti , orna te quasi veste polymita , varietate
virtutum , et qui te fidei annulo subarrhavit, in te
odorare ketetur aromata gratiarum, Dilige, queso,
iota anima Doniinum Deum tuum, sponsum tuum ,
vitam tuam, solatium tuum, consilium tuum, auxi-
lium et. refugium tuum. Denique illum dilige, qui
tibi est quidquid amabile aut optabile esse potest :
dilige eum caste , devote et sancte, non verbo, non

B lingua, sed opere et veritate. Qu:ere in amore tuo
non quztua sunt, sed quz Jesu Christi (Philipp. n, 1).
Sic enim diligere propheta nos docebat, cum dice«
ret : Confitemini Domino quoniam bonus ; quontam in
seculum misericordia ejus (Psal. cvs, 4). De illo au»
tem qui quierit quie sua sunt, scriptum est . Confie-
bitur tibi cum benefeceris ei (Psal. xvvin , 19).

79. Sic ergo te totam jactes in eum , sic amando
tota transeas in amatum, uL tui oblita, factaque
apud te ipsam tanquam vas perditum, vivas in ipso,
et in te ipsa deficias, ut possis dicere cum propheta :
Defecit caro mea , et cor meum, Deus cordis mei, et
pars mea Deus in eternum (Psal. xxn, 26). Domiuo
Deus, tibi dixit cor meum, Exquisivit te [acies mea

€ (Psal. xxvi, 8). Sed quando tiet hoc, Deus? quando
venies , anima mea, et apparebis ante faciem Dei?
(Psal. x1, 5.) quando sinistra in dexteram conver-
tetur? quando sponsus te exhibebit, non habentem
maculam neque rugam? (Ephes. v, 27.) Cum flumi-
nis impetus ketificat civitatem Dei (Psal. xtv, 5),
cum templum sanctum, quod tu es (I Cor. ui, 17),
orgabitur cortinis aureis (IJ Paral. w), cum maje-
state replebitur omnis terra (Psal. Lxx1, 19), cum
tibi exsultanti in conspectu Dei, et delectanti in le-
titia (Psal. .xvn , 4) ministrabit transiens (Luc. xu,
$1), dico ab illa specie corporali, quam suis exhibuit
Apostolis, ad illam glorie speciem , in qua est coz-
qualis e£. cocternus,coomnipotens Deo Patri. Te ita-
que in spe et exsultatione futurorum jugiter cxer-

D ceas votis ac desideriis, ac de perceptione presentium
semper sit apud te gratiarum actio, et vox laudis (sa.
xu, $).

A18 CAPUT XXIV.

Quantopere cavendum, ne anima sit ingrata erga
Deum sic diligentem.

80. Usquequo dormies, anima mea, usquequo doi-
mitabis, ut vel brevis hora otiosa subrepat, in qua
non habeas memoriam Filii Dei, pro tua miseria, et
pro sua misericordia crucifixi? Unicuique molestis-
simum videretur, si compari suo magnum impen-
disset obsequium, et ipsum super beneficii exhibi-
tione inveniret ingratum. Quid ergo faciet Dominus
majestatis, si nos, qui cinis et pulvis sumus, tante
misericordie infenerit ingratos *? Quemadmodum pa-

Digitized by Google
