<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    671 VITIS MYSTICA. 672
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,930">
    quantum et quare humiliatus fuit ille, qui est excel-
    sus super omnes gentes Dominus, et super coelos
    gloria ejus: et disce etiam quia tu es lutum et ci-
    vis, et sic invenies requiem animae tuae. Sed nota,
    quod ait: Humilis corde. Non enim ficta humilitate
    placatur ille, qui est humilis corde, sed humilitate
    vera. Humilitate cordis delectatur ille, qui intueretur
    cor; quia in humilium cordibus requiescit. Quare
    enim corda humilium, quae elevet; non tumida, a
    quibus resiliat.
    
    39. Sed quia duo posuimus, quae nobis conside-
    ra' sunt, scilicet quantum et quare humilia
    fuit Vitis nostra Dominus Jesus; utrumque hoc jam
    [ilegivel]cimus, quia vestrae votiva sunt charitati. Deficit
    enim humanus intellectus, ratio succumbit, quan-
    tum humiliatus fuit Dominus in conversatione. Quo-
    modo enim scire potes dejectionem humilitatis, nisi
    quam excellentiam dominationis agnosceres? Lo-
    quere enim. Quid potes? numquid mensuram glo-
    riae, potentiae et pulchritudinis ejus attinges? Non
    ad hoc Angeli, neque Cherubim, aut Seraphim per-
    venerunt. Non enim aliqua creatura Deum agnoscit
    ita plenarie et perfecte, sicut ipse est: quanto mi-
    nus homo, aut filius hominis vermis? Et tamen quia
    tantus erat, ut magnitudinis ejus non esset finis; ad
    hoc inclinatus est, ut alius hominis fieret vermis.
    O quanta humilitas! Incomprehensibilis Deus vult
    comprehendi, summus humiliari, potentissimus
    despici, pulcherrimus deformari, sapientissimus
    fateri ut jumentum, immortalis mori; et, ut compen-
    dio absolvam, Deus vult fieri vermiculus! Quid
    excelsius Deo? quid vermiculo inferius? Ego, in-
    quit, vermis sum, et non homo (Psalt. xxi, 7). Quare
    vermis? Quia filius hominis. Ita enim habes in Job:
    Astra non sunt munda in conspectu ejus: quanto minus
    homo putredo, et filius hominis vermis? (Job xxv, 5,6.)
    
    60. Si ergo filius hominis est vermis, utique et
    ipse vermis est, quia ipso testante Filius hominis
    est. Quem, inquit, dicunt homines esse Filium ho-
    minis (Matth. xvi, 13)? Ecce qualem distinctionem
    facit inter hominem, et Filium hominis. Homines
    appellat, qui de primo homine Adam per corru-
    ptionem descenderunt. Unde et Job ait, Quanto ma-
    gis homo putredo? quia in putredine corruptio est.
    Ipse vero solus purus Christus Dominus, quia sine
    corruptione de Matre Virgine natus est; se quidem
    non appellat hominem, qui utique putredo est; sed
    Filium hominis, qui vermis est. Sicut enim vermis
    de sola terra, ita Jesus Christus de sola Virgine
    generatur. O quam humilis vermiculus Jesus Chris-
    tus, qui opprobrium factus est hominum, et abje-
    ctio plebis (Psalt. xxi, 7), ab hominibus contemptus
    sine causa, sine vindicta conculcatus sicut vermis!
    Cum malediceretur, non maledicebat; cum pate-
    rebat, non comminabatur (I Petr. ii, 23). Humiliatus
    est, ut fieret homo, ut hominibus subderetur, beata
    Matri et Joseph nutritio sue, Simeoni exspectatori
    suo (Luc. ii, 51, 28), non solum bonis, verum etiam
    malis terrenis potestatibus solvens cum Petro
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,120,530,840">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,930">
    didrachmum inventum in ore piscis (Matth. xvii,
    25-26). Subditus est Joanni baptistae 452 suo,
    qui ab ipso potius debuit baptizari (id. III, 13-15).
    Humiliatus est usque ad ablutionem pedum discipu-
    lorum suorum bonus et benignus Jesus (Joan. xiii,
    5). Postremo humiliavit semetipsum, factus obe-
    diens usque ad mortem, mortem autem crucis. Quo
    ultra progredi poterimus? Mortuus non qualibet
    morte, sed morte crucis, morte turpissima con-
    demnatus est. Videsne igitur, quantum in Vite no-
    stra, benigno Jesu, dos iste violaceus floreret?
    Multi usque ad mortem humiliati sunt: sed nequa-
    quam eo vilipensionis descenderunt, quia nunquam
    ad tantam exsultationem pervenerant. Quis enim
    bonorum omnium morientium sibi potuit usupare,
    quod de Christo Jesu dictum est: Cum in forma Dei
    esset, non rapinam arbitratus est esse se aequalem
    Deo (Philipp. ii, 6-8)? Nullus profecto, quia nullus
    hominum praeter ipsum Deus erat. Maxime ergo
    humiliatus fuit, qui solus cum in forma Dei esset,
    exinanivit semetipsum, formam servi accipiens, et
    ad tantam abjectionem deveniens, ut ab hominibus
    jam non homo, sed vermiculus reputaretur.
    
    61. Sed quae est causa tantae humiliationis in be-
    nigno Jesu? Non enim sine rationalibus necessariate et
    justa causa sic humiliatus est Filius et Sapientia et
    Patris, quae nihil sine causa facit. Quid multis im-
    memoramur! Propter hoc factus est homo, ut homo-
    nem redimeret: infirmatus est, ut nostras infirmitates
    curaret : inops factus est, ut sua nos inopia ditaret :
    humiliatus est, ut nos exaltaret : traditus est ad mor-
    tem, in eo mortuus est, ut nos vivificaret. Quis sanae
    mentis contemnit humiliari propter tam humiliatum
    pro nobis? Et licet multae sint causae, quae nos ad
    humilitatem cogant, scilicet initium pudorosum, vita
    dolorosa, finis timorosus, metus gehennae, spes coe-
    lestium, hisque cum aliis causis, si quae sunt, ces-
    santibus, sola regis nostri ac redemptoris, patris dulci-
    simi et optimi Jesu humiliatas ad humilitatis virtu-
    tem nos, non solum inculcare, sed violenter cogere de-
    beret. Humiliemur ergo, et propter supradictas causas,
    ut vicem repellamus propter nos humiliato Domino
    Jesu, offerentes violam humiliatis ipsius, qua ipse Vitis
    nostra tam excellenter elluxit, et in corde nostro gustantes;
    ut hunc florem sum, quem ipse specialiter in se
    voluit commendare, recognoscens in nobis, nos se-
    cum, qui super omne nomen exaltatus est, in tem-
    pore visitationis suae exaltare dignetur.
    
    CAPUT XVIII.
    
    De flore castitatis, quae est lilium.
    
    62. Non potuit deesse in Vite nostra florem ille
    lilii candentis, excellens castitatis insigne. Inter
    omnes virtutes castitas quadam speciali preroqativa
    flos meruit appellari, quae per lilium figuratur. Ca-
    statis autem nomine hoc tractatu non quam quae ac-
    cipe castitatem, sed eam quae virginitas ap-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,940,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Script primarily latino. Marginal paragraph letters A–D transcritas como nota_marginal. Várias palavras pequenas com legibilidade duvidosa foram marcadas como [ilegivel] ou transcritas literalmente com hifenização conforme apareciam na imagem. Não se procedeu a normalização ortográfica; quebras e hifenações mantidas.
  </notas>
</pagina>