b55 VITIS MYSTICA. €56
distensus fuit, ut numerari possent omnia membra A pueri, aliquid affectuosius orare volentes, nomen

ejus. Ita enim dixit per prophetam : Foderunt manus
sneas, et pedes meos: dinumeraverunt. omnia ossa
mea (Psal. xxx, 17, 18). Quantum fossus fuit, supra
dictum est : quantum autem distensus, nunc subjun-
gitur, Dinumeraverunt omnia ossa mea, Àc si dice-
ret : Tantum distensus sum dextrorsum et sipistror-
sum, et a summo deorsum, ut corpore meo in
modum tympanice pellis distenso, facile possent
omnia ossa mea dinumerari. Respice in faciem
Christi tui, o anima christiana, et eleva oculos tuos
ad tormenta illius non sine lacrymis, ei cor contri-
tum non sine singultu , et vide quantam tribulatio-
nem et dolorem invenit, dum quareret te, ut inveni-
ret te. Laxa igitur oculos tuos, ut respicias in fa-

paternum nominare : ut naturalem dilectionem ipeis
ad memoriam reducant, per quam facilius petitionis
sus consequantur effectum. Sic et Redemptor noster
miserator et misericors, patiens et multum miseri-
€ors, patiens et multum misericors, ct suavis in
universis, quamvis se a Patre sciret semper audiri,
tamen nobis commendans cum quanto affectu sit
pro inimicis orandum, nomen posuit charitatis.
Tanquam si diceret : Per dilectionem paternam qua
unum sumus, supplico tibi, ut exaudias me pro his
occisoribus meis ignoscendo. Ágnosce Filii tui ami-
citiam, ui inimicis ignoscas. Et idem quare eit igno-
scendum, subjungit : Quia nesciunt. quid faciunt.
Quid hic dicemus? Numquid ignorabant se crucifi-

ciem Christi Lui. Ausculta auribus arrectis, sed in B gere eum, quem crucifigebant ? Nequaquam, sed

dolore tanto, quod proferat verbum, et semel audi-
tum pro pretiosissimo reconde thesauro in cubiculo
cordis tui. Eece positus est bic in immiti lectulo
mortis sux, crucem dico. Extrema spousi tui mane
data conserva , si vis lereditatem incoinquinatam
et immarcescibilem obtinere. Nec multa sunt, qua
moriens-locutus est, facile servabuntur a voluntaria
Christi sponsa.

CAPUT VIII.

De foliis vitis in speciali, sive de primo verbo Christi
$n cruce pendentts, Pater, ignosce illis, etc. Luc.
cap. xxi, Y. 54.
$1. Septem sunt verbula, quz, quasi septem folia

semper virentia, Vitis nostra, cum in crucem elevata

fuit, emisit. Cithara tibi factus est sponsus, cruce
habente formam ligni; corpore autem suo vicem
supplente chordarum per ligni planitiem extensa-
rum. Nam nisi ligno affigeretur expansus, neuti-
quam verborum sonum ederet tanquam citharizans,
quibus amplius delectareris. Observa diligentius.

Septem chordas habet cithara. Cantat tibi, ludit

tibi, te ad audiendum invitat, qus illum ad loquen-

dum potius debueras invitare. Vide ergo folia Vitis
tuz, et indelebiliter ea memorie commendare me-
mento. Hxc autem septem diversis modis ordinan-
tur, quorum ordo non facile potest invenirt; cum
non ab uno evangelista fuerint ordinata. Nos ergo
eam secundum quod potuimus investigare, ordi-
namus.

$2. Luca referente cognovimus, quod cum cruci-
fixus esset Jesus, dixit : Pater, ignosce illis, quia
nesciunt quid faciunt. O folium viride! o verbum,
summi Patris Verbo conveniens ! Facit bonus do-
€tor, quod jusserat. Orat non solum pro persequen-
tibus et calumniantibus, sed etiam pro occidentibus
se. Reconde in thesauro cordis tui hoc folium, ut
quotiescunque inimici, memoriam abundantiz sua-
vitatis Jesu valeas eructare, folium semper, tan-
quaih clypeum, contra inimicorum insultus oppo-
nens. Orat Christus pro suis occisoribus : tu non
orabis pro detractoribus ?

$3. Sed ipsam orationem diligentius videamus.
Pater, inquit. Quare. nomen Patris ponit? Solent

quis esset ille quem occidebant, ignorabant. Si enim
cognovissent, nunquam Dominum gloriz crucifixis-
sent (1 Cor. n, 8). Nescierunt. quid facerent; quia
quantum deliquerunt, nescierunt. Sic cogitandum,
sic orandum tibi, quee sponsa Domini nuncupari
desideras. Cum in te sweviunt inimici, cum oblo-
quuntur, minantur, damna ingerunt, et cum in fa-
ciem czxdunt, imo et cum occidunt; memento folii
Al Vitis tue, sonum citharz tuz recordare; ac-
quere, id est, imitare sponsum: tuum, et dic ex toto
corde : O sponse, ignosce illis, quia nesciunt quid
faciunt; id est, quantum delinquant, ignorant. Si
enim scirent quantam beatitudinem amiuant, quan»
tam infelicitatem peccando incurrant, utique non
peccarent. Quid enim est quod omnes bomines ad
peccandum instigat, nisi ignorantia boni quod per-
ditur, et mali quod peccando incurritur? Amittitur
peccando optimus Deus, acquiritur poena gehenaa-
lis, quorum commutationem nullus appetit, nisi
prorsus insanus. Et vere quicunque coeli delicias
amittentes scienter peccando penas infernales inva-
dunt, insani sunt : nesciunt ergo quid faciunt. Tali-
bus ergo et pro nostra salute, et pro illorum igno-
rantia est ignoscendum, et pro ipsis orandum, cum
grandi fiducia, quia tales preces aures Domini vio-
lenter irrumpunt. Nimirum exaudit ipse alios, in
quo se voluit exaudiri. Et exauditus fuit, cum ad
praedicationem Petri uno die tria millia, alio die

p quatuor millia eorum, qui in necem Domini accla-

maverant, sunt conversi (Act. u, 44, et 1v, 4). Quanta
in coelestibus jucunditas, cum occisus occisorem, et
quilibet lesus se ldentem orationibus seis perducit
ad celum ! O quanto fuit exsultatio Stephani super
conversione Pauli, qui suis orationibus ad fidem
conversus, postea pro fide Christi sicut ipsum lapi-
daverat, lapidatus est, et multa mala, qua ante
sanctis ingesserat, propter Christum sustinuit ! Se-
quamur igitur et nos pro inimicis orando, ut illis
simul et nobis zeternam mereamur obtinere salutem.

Digitized by Google

