5sT

TRACTATUS DE CHARITATE.

008

eccurrunt, quam suis Salvator orat et optat in A cbaritas charitatem offendit aut contemnit, cum-

Evangelio : Ut sint, inquit, unum, sicut et nos unum
sumus (Joan. xvit, 11, 21); cujus Joannes in Epi-
stola meminit, dicens : Sicut ipse est, et nos sumus
iu hoc mundo (I Joan, iw, 17) : ut. sicut. videlicet
illa beata et beatificans personarum Trinitas amore
contiuetur zeterno, absque confusione, ut nec uni-
tatem turbet personarum numerus, qui essentiam
non multiplicat, nec unitas Trinitatem redigat in
singularitatem personz : sic et ipsi uniantur et or-
dinentur in charitate, non comparatione quidem,
sed qualicunque similitudine. Nec absurdum pu-
tetur quod dixi Deum amore contineri, cum non
alio dixerim quam se ipso, et quam se ipsum de
aliis,

Amat ergo Deus, et ex se toto amat : quia tota
Trinitas amat, si tamen totum dici potest de infi-
mito et. incomprehensibili, aut certe de simplici.
Quomodo reamabis, anima, vite tux gratuitum
largitorem, largissimum —administratorem, pium
consolatorem, sollicitum gubernatorem, copiosum
redemptorem, zternum conservatorem, ditatorem,
glorificatorem t

CAPUT Y.
De dignitate et prexcellentia charitatis.

26. Charisma peroptimum charitas est plane in-
comparabile. Denique quidnam huic comparandum
putamus, qua ipsi prefertur martyrio, ac fidei
transferenti montes ? Porro per charitatem homo
in Deo, et Deus in bomine est. Quid enim ita Dei
ut charitas? Nempe et Deus est. Charitas liberta-
tem donat, timorem pellit (I Joan. 16, 18), laborem
non senlit, meritum non intuetur, premia non
requirit; et tamen plus omnibus urget. Nullus ter-
ror sic sollicitat, nulla przmia sic invitant, nulla
justitia sic exigit. Charitas non querit quz sua
sunt. Charitas non irritatur, non przcipitatur,
Dunquaim excidit, non in foveam A400 ruit, et
pro tributis malis cumulat bona. O charitas patiens :
$ed et compatiens ! Charitas patiens est, sufficit;
benigna est (I Cor. xus, 5, 8, 4), cumulus est :
patiens ebaritas dissimulat, expectat, sustinet de-
linquentem ; sed benigna trahit, adducit, converti
facit ab errore. Benigna charitas etiam quos tole-
rat amat, et amat ardenter. Flet quippe charitas ;
sed ex amore, non morore, flet ex desiderio, flet
cum flentibus (Rom. xu, 15).

$7. O bona mater charitas, quz sive foveat in-
lirmos, sive exerceat provectos, sive arguat inquie-
tos, diversis diversa exhibens, sicut filios diligit
universos. Cum te arguit, mitis est; cum blandi-
tur, simplex est: pie solet szvire, sine dolo mul-
€ere; patienter novit irasci, humiliter indignari;
esa non provocatur, spreta revocat. Ipsa est enim
hominum mater et angelorum. Non solum qus in
terris sunt, sed etiam quz in colis sunt, pacifica-
vit (Coloss. 1, 20). Ipsa est qua Deum homini pla-
cans, hominem Deo reconciliavit. Charitatis pro-
Íecio damna sunt scandala pusillorum. Nec enim

sentit offensam. Nam se ipsam non polest negare,
neo in se ipsa divisa est. Novit potius in se divisa.
conjungere, juncta dividere nescit. Pacem diligit.
congaudet unitati. Sola quippe est -quz& generat,
colligit, solidat et conservat ubicunque servare
€ognoscitur unitas in vinculo pacis. Cum onfdni
fiducia charitas pulsat ad ostium amici, nequaquam
putans se pati repulsam, qux amicitiarum matrem
se novit. Nec veretur signatissimum paulisper in-
quietare otium propter suum negotium. llla siqui-
dem vera et sincera est charitas, qua. proximi bo-
num ut nostrum diligitar. Nam qui magis aut certe
solum diligit suum, convincitur non caste diligere
bonum, quod utique propter se diligit, non propter
B ipsum. Amemus et amemur, in altero nobis, in
altero nostris consulentes. Nam, quos amamus, in
ipsis profecto. requiescimus; a quibus autem ama-
mur, ipsis nos in nobis requiem paramus. Porro
amare in Deo, charitatem habere est: studere vero
amarj propter Deum, charitati servire est. Utram-
: que teneo, dilectionem Dei, et dilectionem proximi,
cum te amo, Domine Jesu, qui meus proximus es,
quoniam homo es, et fecisti mecum  misericor-
diam, et nihilominus es super omnia Deus henedi-
ctus in secula.

CAPUT VI.

' De natura seu indole et. vi veri amori, tum hominis
erga Deum, tum Dei erga hominem.

98. Flagrans vehemens amor przsertim. divinus,
cum se intra se cohibere non valet, non attendit quo
ordine, qua lege, quave serie, seu paucitate verbo-
rum ebulliat, dummodo ex hoc nullum sui sentiat
detrimentum. Interdum nec verba requirit, nec vo-
ces omnino ullas, solis ad hoc contentus suspiriis.
Amor preceps, veliemens , flagrans, impetuose, qui
prater te aliud cogitare non sinis, fastidis cxetera,
contemnis omnia preter te, te contentus. Confundis
ordines, dissimulas usum, modum ignoras : totum
quod opportunitatis, quod rationis, quod pudoris,
quod consilii judiciive esse videtur, triumphas iu
temetipso, et redigis in captivitatem. Frustra, ad
audiendum legendumve amoris carmen, qui. non
amat accedit : quoniam omnino non potest capere

D ignitum eloquium frigidum pectus. Quomodo enim
grece loquentem non intelligit qui graecum non no-
vit, nec latine loquentem qui latinus non est, et ita
de ceteris : sic lingua amoris ei qui non amat, bar-
bara erit; erit sicut z2es sonans, aut cymbalum tin-
niens (1 Cor. xin, 1). Amor reverentiain nescij ; ab
amando quippe amor, non ab honorando denomina-
tur, Honoret sane qui horret, qui stupet, qui me-
tuit, qui miratur. Vacant hzec omnia penes aman-
tem; propterea qui amare amat, et aliud novit
nihil. Ipse qui henori, merito et stupori, et miraculo.
est , amori tamen plus amat. Exigit Deus timeri dt
Dominus, honorari ut pater, et ut sponsus amari.
Quid in his prestat, quid eminet? nempe timor ?
Absit hoc : et timor poenam habet (J Joan. iv, 18),

Digitized by Google
