TRACTATUS DE CHARITATE.

Lu

data est, feliciter sabbatizat. Hzc est primi sabbati A quibus dietum est : Difíges amicum twm, et odio

finalis jucunditas, in qua servilia opera, id est, pec»

' eata, qui servos faciunt, prohibentur : in qua nec
ignis concupiscentiz: accenditur, nec onera, id. est
cogitationes impietatis, sine legis transgressione por-
tantur.

CAPUT XVII.

l De secundo sabbato, seu dilectione prozim.

1. 54. Sane, si ab hoc puriore tbalamo cordis, quod
primo sabbato dedicavit, migraverit ad illud divet-
sorium, ubi solet gaudere cum gaudentibus, coinfir-
mari infirmis, scandalizatis couri, suamque senserit
animam frairibus suis indissolubili glutino charita-
tis unitam, adeo ut nec suspicio sinistra, nec invi»
diz motus, nec zestus iracundix aut tristitiz, possit

habebis inimicum tuum, Sane. et parentum, et ami-
corum affectio quamvis servata, parum przemii con-
sequitur ; quippe cum ad illam lex natáralis inducat,
ud istam mutua obsequia nos provocent : utraque
Vamen si neglecta fuerit, comulum danimationis
importat. Veritas in Evangelio dicit : Si diligitis
eos qui vos diligunt, quam mercedem habebitis ? Nonne
et' Ethnici hoc faciunt? (Matth, v, &5, 46.) Ut ergo in
majorem amplitudinem dilectio nostra se porrigat,
"mplectatur et eos qui nobiscum Deo militant, et
ejusdem vite professione nobis in vinculo pacis et
spiritus rite coherent, Deus equideni hujus dilectio-
nis est causa efficiens, dum 4 capite in barbam
Aaron, et usque in oram vestimenti unctio spiri-

aliqua occasione surrepere ; sed eos brachiis $ince- B tualis emanat. (Psal. cxxxi, 2): ut qui ab uncto

vissim dilectionis amplectens et foYens, uno eo-
demque humero propria et aliena cómmunicans;
cessante omni strepitu vitiorum, ad tantz suavitatis
delicias resolvitur inzstimabili gaudio, et fit in amo-
ris fructu dulcedine libera,'íntus a noxiis omnibus
absoluta vacatio. Nam quod nullum vitium prorsus
in hujus sabbsti quiete residere fraterna charitas
permittat, testis est hujus secundi sabbati continuus
feriator Apostolus dicens : Nom adulterabis, Non
furtum facies. Non falsum testimonium dices, et si
quod est aliud mandatum, in hoc verbo instauratur:
Diliges prozsimum tuum sicut te ipsum (Rom. xin. 9).
David dulcedine hujus suavitatis affectus, ex. tanta
mentium unione £10 in vocem jubilationis pro-
rumpens ; Ecce, inquit, quam bonum et quam jucun-
dum habitare fratres in unum (Psal. cxxxn, 4).

$5. Nota vero, quod sicut primo sabbato unus
dies tantummodo dedicatur, quod videlicet singulare
est, quod in proprie conscientlz tranquillitate con-
sistit : ita non immerito hic annus integer consecra-
tur. Quemadmodum enim ex multis diebus annus
efficitur, ita ex multis animabus cor unum et aninia
una charitatis igne conflatur. Sex autem annos, qui
praecedunt hoc sabbatum, possumus intelligere sex
genera hominum, in quorum dilectione permoramur,
vel precepti debito exercemur. Sicut vero annus
multos dies complectitur, ita in singulis generibus
bominum, multi nobis animorum juguntar unitione.

uneti, a Christo Christiani vocantur, omnes in par-
ticipium nominis Jesu communi vinculo charitatis
invicem complectantur.

57. Adhuc duo genera hominum restant; quoe si
in nostre dilectionis sagenam concludamus, nihil
aliud superest, nisi ut illius veri sabbati requie pet-
fruamur. Eorum enim qui foris sunt, Gentilium
videlicet ac Judaeorum, schismaticorum et hzeretico-
rum, necesse ést ut ighorantiar doleamus, compie
tiamur et intirmuan, doritiam defleamus pio com-
passionis affectu : succurrentes eis orationum suffre-
gio, ut et ipsi in odore unguentoruni nostrorum
currant in Christo Jesu Domino nostro.

58. Adhuc dilatat tentorium suum charitas, et
pallium, quod veteris legis tempore erat breve, sic
ampliat, sic extendit, ut duos operire sufficiat, dum
inimicum suum anims suz nova Spiritussancti unione
conglutinat. Hac dilectione filius Dei efficitur homo :
hac divine bonitatis imago plenissime reparatur.
Diligite, inquit Dominus, inimicos vestros; benefacite,
inquit, his quí oderunt €0s; et orate pro persequen-
tibus et calumniantibus vos; ut sitis filii Patris vestri,
qui in. celis est (Matth, v, À&, A5). Hac dilectio,
dum inimicum simplici oculo intuetur, securissime
dicere potest : Dimitte ftobis, sicut ef nos dimittimts
(Matth. v1, 12). Ita dimittitur qui dimittit, sic &lius
Dei, sic hzres Dei et Christi cohares efficitur (Rom.
vinAT).Attendeergo, quam securum, quam dulce sit,

$6. In primis vero dilectio vera naturali ordine p quam jucundum inimicis compati, ipjuriis non mo-

ad domesticos nostri sanguinis derivetur, quos dili-
gere sicut ex natura necessario tenemur; sic nimís
inhumanum est, quod a nostre dilectionis sacrario
repellantur. Nam teste Apostolo, Qui suorum, et
mazime domesticorum, curam non habet, fidei trans-
gressor est, et est infideli deterior (I Tim, v, 8). Hinc
est quod hzc dilectio, quz ex natura proficiscitur, in
mandatis, quz pertinent ad dilectionem proximi, pri-
mum locum, Deo przcipiente, sortitur. Honora in-
quit, patrem (uum, et matrem tuam (Exod. xx, 12).
Hinc ad eos, qui nobis specialiter amicitie vel offi.
eii vicissitudine copulantur, dilectio nostra progre-
diens, quodam sinu diffusiore laxatur. Yerumtamen
ista dilectio Phavisseorum justitiam non transcendit,

veri, eum amare pro Christo, a quo sentio non ama-
ri; et eam affectionem gerere erga ipsum, quam
indulgentissimus pater exhibet erga sibi charissi-
mum füiüm phrenesi laborantem, quo majores sb
ipso irrogantur injurie, eo propensiore erga ewa
ferveat charitate.
&11 CAPUT XVIII.
De tertii sabbati jucunditate et solemnitate, seu de
dilectione. Dei.

59. Tertium sabbatum babet sex preambulas dies
in. quibus celeste manua colligimus, ut in illa prae-
clara solemnitate, qu:e in Dei dilectione celebranda
est, sugamus lac ab uberibus consolationis ejus, et
inter duas sortes, inter ubera sponsi, inter sinistram

Digitized by Google
