vot
CAPUT PRIMUM.

Bonam iusiuuttonem prime Gtatis permagni. esse
momenti.

À

1. Hortatur quidem timidam mentis mez impe-
ritiam fraterna charitas, ut de vit: ordine, et mo-
rum institutione breviter loqui debeam. Sed quia
tempus est, ut ipso qui inspiravit opitulante, opus
aggrediar, exordium sumere necessarium duxi ab
illa laudabili virtute, quze dicitur verecundia. Qux
cum sit ornnibus zetatibus, personis, temporibus et
locis apta, tamen adolescentes et juveniles animos
maxime decet. Tres enim virtutes sunt qua pueris
adolescentibus magis congruunt, verecundia, taci-
tarnitas, et obedientia. Non est autem dubium, si
has studuerint habere, quin possint Christo duce ad
culmen perfectionemque virtutum ascendere. Mo-
rum enim insignia, et ornamenta virtutum in illis
procul dubio cernimus senibus, qui ab ipso tirocinio
primzvze aetatis usque ad perfectum virum discipli -
nis celestibus exercitati, per viam Domini fortiter
cucurrerunt. Quorum scilicet sapientia tantum vi-
get, et Iucet, quantum senectus ipsa state fit do-
ctior, usu certior, processu temporis prudentior.
Hzc autem veterum studiorum dulcissimos fructus
edit, et alios reficit. Multi namque senes diu vi-
ventes, et nibil proficientes, quia nullas sibi in op-
portuno tempore divitias congregarunt, inopes
omnium virtutum animos juvenum reprohz vitze
morbo inficiunt. Sicut enim per senem vitiosum et
fatuum, ita. per adolescentem inverecundum et te- (;
merarium religio sancta destruitur. Post indoctog
namque przelatos malosque, in sancta Ecclesia nulla
' pestis ad nocendum infirmis valentior invenitur.
Benique talium hominum genus, ista de quibus
Apostolus przdixit, tempora (I Tim. in, 4), proh
dolor! sine numero ferunt, quando ferme omnia
qua bona sunt etsancta, pessumdari confundique
videmus. Et quoniam senes in melius mutari ab illa
inolita vitiorum consuetudine difficillimum est, de-
bemus manum adolescentibus porrigere : qui si
dare volunt operam, omni depulso tepore possint
utique per gratiam Christi vitam corrigere, mores
componere, actusque suos in omnibus meliorare.

2. Idcirco diu est, quod desideravi propter ju-

TRACTATUS DE ORDINE VIT.£.

^62
mundum et ejus concupiscentias, contra carnem ct
ejus desiderio, contra diabolum et ejus multiplicia
tentamenta viriliter pugnent? Sed quod gdmiran-
dum est et dolendum, plus eis quam caeteris gravis
et austera videtur discipline regula. Quare hoc,
nisi quia ssceularem magis diligunt vitam? Certe
vel nullus, vel rarus inter eos invenitur, qui liben-
ter sequatur antiquorum Patrum instituta, ct majo-
rum vitam diligat; aut quia labor eum terret, aut
quia in lubrica ztate difficilior est abstinentia, aut
quia alaeri adolescentiz videtur vita obscurior : ct
ideo ad ea convertuntur studia, qui plausibiliora
arbitrantur. Presentia quippe plures, quam futura
preferunt ; sed meminisse debent quia non przsen-
tibus, sed futuris militamus. Unde quo prestantier
causa, eo dcbet esse cura attentior. Infelix qui legem:
vit:e et disciplinze abjicit, et majorum gubernari ma-
gisterio refugit. Iste vero non secundum Deum,
sed secundum se vivit ; qui, si poterit, est cum qui -
bus vult; pergit quo vult, et quantum vult; ridet et
jocatur, inter quos, et ubi, et quando vult ; postre-
mo quidquid fratribus suave est, quidquid tactui
blandum, quidquid oculis delectabile, quidquid ece-
teris sensibus carnis sux? jucundum, exercet ac se-
quitur. Ille vero qui secundum Deum vivit, non
quod eum carnaliter delectat, sed quod spiritualiter
edificat facit et quidquid cupit aut agit, non vult
ex sua, sed ex Dei voluntate, majorumque suorum
jussione procedere. Nemo tamen positus in adole-
scentiz, vel intemperantiz lubrico, de sui conver-
sione desperet. Oleaster enim olivz insertus amissa
amaritudine efficitur fructuosus. Si ergo agricultura
convertit stirpium qualitatem, nonre studia doctrine
et discipline assiduitas mitigare possunt quaslibet
gritudinis passiones?

CAPUT 1l.

Verecundiam esse praecipuam virtutem. quae  ado-
lescentes ornet, et ubi ea potissimum exercenda.

$. Sed ne puerilis vita variis lapsibus vitietur,
oportet teneros animos przfatis diligenter manci-
pare virtuibus, quatenus bona consuetudo cum
slate simul accrescat. Ut igitur clarius patescat
quanta et qualis virtus sit verecundia, patris Am-
brosii magna ex parte ponamus sensus el verba: ne

niorum salutem (eorum precipue cum quibus vivo) D si forte me parvipenderint stultum liomuncionem, .

ex opusculis Patrum pauca quadam deflorando col-
ligere, auze tenerz :etati eorum videantur speciali-
ter consulere. Est enim mibi, fateor, tristitia ma-
gna et continuus dolor super cxcitate cordis eorum,
qui cum didicerunt in schola Christi qualiter debeant
et vitia propulsare, et sanctis 3'75 virtutibus insu-
dare, heu! rebellionis spiritu armati, tam przcipiti
impetu per abrupta vitiorum currunt ad mortem,
ut eos auriga presidens nullo freno discipline va-
lat cohibere. Deberent utique in domo Dei ad cul-
tim divini honoris super omnem ornatum tanquam
v3s aureum refulgere. Cur autem ab ipsis primis
tudimentis infantie educati sunt tanta cura, tanto-
que labore; nisi ut fortes in bello facti, contra

magnum Ambrosium, imo in Ambrosio Christum,
non audeant spernere. Sic enim ille ait instruendo-
rum morum magister (Offic. lib. t, cap. 2, 5, 17-20).
Est autem bonorum adolescentum timorem Dei ha-
bere : deferre patribus honorem, castitatem tucri,
non adspernari humilitatem, diligere clementiam
ac verecundiam, qus ornamenta sunt minori zetati.
Ut enim in senibus gravitas, juvenibus alacritas :
ita in pueris adolescentibus verecundia, velut qua-
dam dote commendatur nature. Quam pulchra vir-
ius verecundia, et suavis gratia, que non solum iu
factis, sed etiam in ipsis spectatur sermonibus, ne
modum progrediaris loquendo, ne quid indeeorum.
sermo resonet tuus ! Speculum cnim mentis plerum-

Digitized by Google
