<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
605    TRACTATUS DE CHARITATE.    606
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,920">
parti sui corporis substituere, et se brutis et irrationabilibus conformare? Apertissime liquet, quam perniciosus sit amor carnis, et usus libidinis, ad quorum detestationem Deus de purpurata meretrice execratoribus angelis dixit: Quantum exaltavit se in deliciis, tantum dedit ei tormentum et lucum (Apoc. xviii, 7)

42. Restat prosequi, quod in voluptate oculorum et aurium, caeterorumque sensuum, non est beatitudo vel requies; sed neque in his quae pertinent ad delicias vitae hujus, ad ambitionum honorem, ad potentiae dominatum. Veniat ergo ditissimus rex, potentissimus, sapientissimus et delicatissimus, Salomon, scilicet, et quid de fine talium judiceret audiamus. Dixi, inquit, in corde meo, Vadam et assuam deliciis et fruar bonis. Et infra: Aedificavi domos, et plantavi vineas, feci hortos et pomaria, et consevi ea cuncti generis arboribus. Et multa similia persequendo adjecit. Possedi servos et ancillas, et familiam multam nimis, coacervavi mihi aurum et argentum, substantias regum et provinciarum. Et addens de voluptate aurium: Feci, inquit, mihi cantatores et cantatrices. Et post haec subjecit: Quidquid desideraverunt oculi mei, non negavi eis, nec prohibui cor meum, quin omni voluptate frueretur, et oblactaret se in his quas paraveram. Quid, quaeso, delicatius, et quid jucundius? Continuat autem Salomon et subiungit: Cumque converteres me, inquit, ad cuncta opera mea, in quibus sudaveram, vidi in omnibus vanitatem et afflictionem spiritus, et nihil permanere sub sole (Eccl. i, 1-11) Sententiam quidem generalem praemiserat dices: Vidi cuncta quod sunt sub sole; et ecce omnis vanitas et afflictio spiritus (Eccl. i, 14).

CAPUT XII.

Sub jugo Christi esse veram requiem.

43. Habet ex verbis Sapientis, ut supra memorandum est, vanitatem et afflictionem spiritus. Apponit Veritas tertium, scilicet servitutem. Omnis, inquit, qui facit peccatum, servus est peccati (Joan. viii, 34). Conjungantur igitur haec tria, vanitas, servitus, et afflictio spiritus: ubi ergo requies? ubi sabbatum? Nonne verbum legis est: Nullum peccatum facies in eo? Quis est, qui peccatum non fecit? Dixit rex David: Ecce enim in iniquitatibus conceptus sum; et in peccatis concepit me mater mea (Psal. l, 7). Quis ergo nos liberabit ab jugo veteri et servitute peccati? Ille de quo Veritas in Evangelio dicit: Si Filius vos liberaverit, vere liberi eritis (Joan. viii, 36). Ipse nos ab sabbato invitans: Venite, inquit, ad me omnes, qui laboratis et onerati estis, et ego reficiam vos. Ecce refectio, quasi sabbati praeparatio. Audiamus et sabbatum: Tollite jugum meum super vos, et discite a me, quia mitis sum et humilis corde, et invenietis requiem animabus vestris. Ecce sabbatum, ecce quieta tranquillitas. Jugum enim meum suave est, et onus meum leve (Matth. xi, 28-30). Jugum hoc non premit, sed erigit: pennas habet quibus evolat, non pennas quibus aliquos gravet. Illud jugum charitas est Dei, proximique dilectio: hic requiescitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,920">
hic sabbatizatur, hic ab omni opere servili vacatur. Nimirum charitas non agit peperam, non cogitaret malum (1 Cor. xiii, 4, 5): sed et dilectio proximi malum non operatur (Rom. xiii, 10). Vides, o Judae, sabbatum ubi sit? Inde etsi aliqua peccati subreptio ex aliqua infirmitate contingat, non perit sabbati feriatio; quia charitas operit multitudinem peccatorum (1 Petr. iv, 8).

44. Videmus aliquos, qui cum suaviter respirare deberent sub jugo et onere tam suavi et tam levi, sub utroque laborant et murmurant. Ad jugum utique mundi pertinet quod curis aestuant, quod inflammantur odiis, quod torquentur invidia. Hoc jugum cupiditatis est, et corus saeculi grave. Jugum autem Domini suave est, et onus leve. Et quid suavius homini, quid jucundius, quam mundum contemnere, et se reputare saeculo celsiorem, atque in bonae conscientiae vertice consistenter, et mundum habere sub pedibus, nihil in eo videre quod appellat, nullum cui invidet, quem metuat, nihil mali esse quod ab aliquo sibi possit inferri: et in illam hereditatem immarcessibilem, incontaminatam, et incorruptam, conservatam in coelis (1 Petr. i, 4) oculos dirigendo, fallaces divitias et honores perniciosos, et damnabiles delicias conculcare? Quid, quaeso, desiderabilitus est, et quid tranquillius, quam suam animam sic stabilire, ut nullis motibus carnalis concupiscentiae agitetur, carnem more pudicitiae tepescente compellat ancillari, ut eam ad exercitium militiae spiritualis promptissimam habeat adjutricem? Quid praeterea ita divinae tranquillitatis imaginationem gerit, quam anima, quae sic ad omnium injuriarum tolerantiam se obfirmat, ut eam contumeliae illatae non moveant, ut neminem ejus a statu suo nullae comminationum aut injuriarum machinae dejiciant? Amicum et inimicum eodem oculo intueri? Nonne similis est ei qui facit solem suum oriri super justos et injustos, et pluit super bonos et malos? (Matth. v, 45.) Quid? cum omnia circa eum mutabiliter fiant, nulla est in corde ejus mutatio.

CAPUT XIII.

Per charitatem perveniri ad veram quietem et sabbati spiritualis festivitatem.

45. Vere verum est in charitate sabbatum. Cum per divinas virtutes vicem vehiculi vel viatici gerant ad requiem obtinendam, omnes in charitate quiescunt. Illud admiratione dignum est, quia sine charitate nihil est virtus, et ipsa unicuique virtutum exhibet ut sit virtus. Fides autem quae haec operatur ad vitam, in Dei visione jam non erit fides, sed veritas. Ibi enim absorbetur fides, cum id videbitur quod super omnia diligetur. Non opus erit credere, quod nobis licebit plena cognitione percipere. Non erit etiam de caetero spei locus; nam Deo fruentes non habebimus quod speremus. Hic temperantia pugnat contra libidines, prudentia contra errores, fortitudo contra adversitates, justitia contra iniquitates. Porro in charitate perfecta est castitas: ideo non est libido, cui temperantia repugnet. In charitate
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,940,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Layout: duas colunas com cabeçalho e rodapé moderno "Digitized by Google". Letras verticais A, B, C, D entre colunas identificadas como nota_marginal. BBOX estimadas em escala 0-1000. Transcrição literal feita sem normalização; uso de formas tal como visíveis no impresso.
  </notas>
</pagina>