521

TRACTATUS DE ORDINE VITAE.

523

liter infestatur, pugnam arripere : ita ut alium ne- A postquam surrexerit, neque pes, negue manus suuni

cesse sit adversus vitium quod tertium ponitur, pri-
mum exercere conflictum; alium, contra quartum
seu quintum : et ita prout vitia iu nobis obtinent
principatum, utque impugnationis exigitur modus,
nos quoque oportet ordinem instruere przliorum.
Et sié contra illud unum fortiter pugnemus, ut alia
a quibus minus impugnamur, non negligamus. At-
que ita totis viribus laboremus, ut non de nostris
laboribus, sed de Dei auxilio confidamus. Hoc enim
modo ad puritatem cordis, et ad plenitudinem vir-
tutum valebimus Christo adjuvante pervenire.

$5. lllud etiam non minus te scire volo, quia va-
rie in omnibus sunt morum conspersiones. Undo
alia vitia tranquillis et lenibus moribus, alia duris
et asperis vicina sunt. Sepe autem quod istis pla-
cet, illis displicet. Diabolus enim dum decipere

quemquam quzrit, prius naturam uniuscujusque

intendi& et inde se applicat, unde bominem aptum
ad peceatum inspexerit, Ex ea quippe parte hoiii-
nem diabolus tentat, qua eum per excrescentem
humorem facile ad vitia inclinari conspicit; ut se-
cundum humoris conspersionem, adhibeat tentatio-
nem. Nuilus ergo culpam non sestimet quam ex
conspersione propria sustinet; sed, quantum valet,
contra id quod tolerat pugnet. Nam si conspersioni
€edit, tentationi vel vitio nequaquam resistit. litur
constantes et duri mores semper contra superbiam,
iram et crudelitatem pariter repugnent. Jucundi au-

tem et lenes contra inanem gloriam, hypocrisim et C

falsam pietatem przcipue certare non cessent. Istud
namque bominum genus laudis amore facilius ca-
pitur. Nemini volunt displicere, omnes squanimiter
portare videntur; decipiunt et decipiuntur; et
quanto hominibus placent, tanto fiunt Deo odibiles,
sieut scriptum est : Astuti et simulatores provocant
iram Dei (Job xxxvi, 15). Boni enim viri timentes
Deum, id ipsum quod esse 389 meruerunt, videri
refugiunt. Sane laus humana bonos cruciat, malos
letificat.

$6. Dupliciter autem damnantur hypocritz, sive
pro occulta ; iniquitate, sive pro aperta simulatione.
Nam non semper latent hypocrite. Omne sincerum
permanet. Nam qua simulata sunt, diuturna esse
non possunt. Hypocritz foris candidi, intus sordidi.
Amator vanz. gloriz unde possit laudari agere non
quiescit. Nonnulli falsa. opinione arrogantia se per-
fectos esse existimant, dum non sunt : qui obortis
tentationibus innotescunt. Tanto quis fit veritati vi-
€inior, quanto se longius esse ab ca fuerit arbitra-
tus. Est humilitas formidinis et ignorantie, quz
non est laude digna. Hypocrita verba sanctorum
habet, vitam non habet: cui semper jactantia ocu-
los, quibus Deus videri potest, claudit.

57. Superbis et libidinosis plus dominatur diabo-
Jus. Transacta libido semper sui relinquit penitu-
dinem. Nunquam salüiatur, et exstiucta reaccendi-
ur. Ve illi qui tunc habuit terminum luxuriz,
qvando vitz! Vinum contra potantem facit; quia

officium tenent, et omuis ejus exhilaratio vertitur
in ruinam. Vir superbus nec decorabitur, nec vo-
luntatem suam perducet ad finem. Semper enim
conscientia servi Dei humilis debet esse et tristis
scilicet ut per humilitatem non superbiat, et per
utilem m«ororem cor ad lasciviam non dissolvat,
Dei servum sine intermissione legere, orare, et ope-
rari oportet, ne forte mentem otio deditam vitia sibi
preoccupent. Mens Deo dicata sic caveat minora
vitia, ut majora; quia a minimis incipiunt, qui in
maxima proruunt, Satis delicate se palpat, qui vult
sine labore magno studioque continuo vel vitia su-
perare, ve] virtutes acquirere. Anima autem mole
carnis pressa sicut difficile ad virtutes surgit, ita

B facile in vitia cadit; quia ista in imo sunt, ille vero

in summa arce consistunt.

$8. Denique nonnulli, quia non pro Dei amore
seculo renuntiant, laborare non curant. Utinam
quod mundum relinquimus, voluntatis sit, non ne-
cessitatis. Qui enim non rigida intentione monachi
professionem sectantur, quanto superni amoris pro-
positum dissolute appetunt, tanto proclivius ad
mundi amorem denuo reducuntur : ex. quibus alii
corporis voluptatem, alii honorem requirunt. Sed
qui ad hoc conversationem sanctitatis prztendit, ut
aliis quandoque preesse desideret ; iste non discipu-
lus Christi, sed pravitatis sectator existit. Ferre
enim crucem, et non mori, hypocritarum est. lile
autem qui se pro Deo duritiz tradit monachorum,
assiduus debet esse in orationibus, lacrymas suas
Deo, non hominibus offerre; jejunia in auriga
modum pro lassitudine et viribus corporis tempe-
rare.

CAPUT XII.

Excitatio juvenis religiosi ad virtutis. iter strenue
capessendum,

$9. Quapropter non pigeat te, bone frater, quan-
tum potes actibus sanctis insistere; ut laboris tuj
fructus quandoque possis recipere. Hoc solum at-
tende quod monachus factus es; et ideo ea age quie
monachi sunt. Inter eos cum quibus vivis sectare
meliores, 1n omni gradu et ordine optimis permista

D $unt pessima. Animosos senes et. pertinaces, quos

vides in his abundare perieulosis temporibus, noli

' imitari. Mores vitamque illorum fuge, ne tibi sint

in laqueum et ruinam. O quam multos senes et ju-
dices Israel turpiter vitam suam negligentes rex
Babylonis in terra captivitatis et confusionis possi-
det; el quam multi juvenes spiritui ferventes, Do-
yino servientes, vim faciunt colo, totisque viribus
sibi diripiunt illud! Utinam talium preconia juve-
num nostri imitarentur senes, ut annosa redderet
senecta, quod tenera fert sponte adolescentia! Si tu
vis proficere, non respicias quid mali faciant alij,
sed quid boni ipse facere debeas. Nonne cernis ne-
gotiatores et milites multa sustinere pericula, ut ad
incertos honores et perituras divitias perveniant?

Digitized by Google
