$1$

14). ReJernptori igitur suo non obedit, qui innocens
non est:etL innocens esse non potest, qui obedire
contemnit. Sed necesse est ut ipsa obedientia non
servili metu, sed charitatis affectu fiat : non ter-
rore penz, sed amore justitiz. Nulla quippe inno-
centia, nulla vero obedientia est, nisi in eis chari-
tas fulgeat, quz virtutes omnes transcendit. Sepe
enim falsa obedientia sub timoris specie palliatur.
lgitur si videris juvenculum desidem ad obedien-
duni, et velocem ad loquendum; non dubites eum
variis animi passionibus, presertim superbiz peste
laborare. Inobedientia enim sequitur superbiam ma-
trem suam, sicut. habes : Equus. indomitus. evadet
durus, et. filius remissus evadet preceps (Eccli. xxx,
8). Sicut superbia equi indomiti precipitio prona
est ; ita lascivia adolesccntis indisciplinati, peccati
tuinz proxima est. Loquere tu, major natu; decel
enim te. Adolescens loquere,ín causa tua viz cum ne-
cetse fuerit. Si bis interrogatus fueris, habeat. caput
responsum iuum. In multis esto quasi inscius, et audi
tacens simul et quarens. 1n medio magnatorum loqui
nom prasumas : et ubi sunt senes, non multum. (o-
quaris. Ánte grandinem. preibit coruscatio, et ante
verecundiam praibit gratia, et pro reverentia 3883
accedet gratia. bona (fd. xxxi, 4, 10, 14). Ex his
namque verbis Sapientie intelligere potes, quan-
tum virtutes superius posite juniorem ztatem ador-
nent.
CAPUT VI.
De castitate, humilitate et patientia.

90. Pueri enim a puritate dicti sunt, et decet ut
regnent in eis simplicitas, et innocentia, et puritas,
hoe est virginitas. Cum his crescant, et in his per-
severént, ut mereantur sequi Ágnum quocunque
ierit. Adolescentes autem juxta nominis hujus inter:
pretationem per dies singulos in bonis operibus
erescentes, verecundiam diligant, obedientia nimis
ferveant. istas quippe virtutes in primo constitui-
mus loco, velut quedam incrementa bonorum ope-
rum, ut per eas ad castitatem et humilitatem et pa-
tientiam, qu:e secupdam partem obtinent, recto tra-
mite valeant pervenire. Castitas igitur (quia uterque
sexus vitio libidinis :egrotat) nisi aliarum virtutum
ope fulciatur, facile labitur. Et proinde nimio studio
servanda est; quia semel amissa, non reparanda
est.-Prima namque tela sunt oculorum : secunda
verborum. In desideriis enim est omnis otiosus, et
desideria occidunt pigrum (Prov. x1, 25). FA ideo
sSulfragatur ei plurimum verecundia, quz custodit
oculos : et taciturnitas, qua retinet linguam : at-
que obedientia, qus mentem occupat, corpusque
fatigat. jejuniis, vigiliis, orationibus, et opere ma-
muum. Sed necessariam pre omnibus babet bumili-
tatefn, qua conserventur habita usque in finem.
Multi enim in ipsa senectute per superbiam in luxu-
riam ceciderunt. Qua de re timendum est et caven-
dum, ne subitus calor superet longum tempus, et
impudicos senes lascivia condemnet. Tenenda est
itaque semper humilitas eustos pudicitie, mater pa-

TRACTATUS DE ORDINE VIT.E£.

t7)

A tieutie. Sine causa enim laborat, qui virtutes sine
humilitate congregat. Vera autem patientia, nisi per
profundam humilitatem, nec acquiritur, nec tenetur.
Hanc vero quisquis veraciter habet, nec beneficio
celle, nec perfugio solitudinis indiget : et si ei ad-
versitatis aliquid acciderit, non contristatur. sed
2dhuc diligenti Deum omnia cooperantur in bonum
(Rom. vim, 28). Iste timet in. prosperis, gaudet in
adversis. Ámat et adjuvat persequentes, quia eum
patientia et beniguitas comitantur velut individuz
Coinites.

21. Si quis igitur habet animam virginalem, et
amator est pudicitize, non dehet mediocribus esse
contentus, quz cito exsolescunt, et exorto caumate
arescunt : sed perfectas virtutes sequatur, ut lumen

B habeat sempiternum. Qui enim proficere studet,
semper invenit quo crescat, et per dies singulos se
ipso melior fiat. Adolescens, profice. Mancipatus es
Christi servitio, et. coepisti magna agere, et excelsa
imitari; confortetur cor tuum, et viriliter age. Ma-
gna tibi dabitur gloria post victoriam. Licet lubri-
cum sit iter per quod incedis; tamen de Domini au-
xilio confidens, desere ima quantum vales, et sum-
ma pete. Non delicias neque tepescas, ut gradum
perfectionis possis ascendere, ad quam nonnisi mul-
tis laboribus pervenitur. Euge nunc, euge, frater
bone, initia transcende, et ad superiora tende, ut
Deo in voce exsultationis canticum graduum cantes.
Tibi vero de radice ad cacumen festinanti, liber pa-

C tet ingressus ad illas quatuor virtutes principales,

qua in adolescentibus inchoantur, et in juvenibus
augentur, in senibus, per(íiciuntur : quia matura
ztas multis laboribus exercitata, jam novit per ex-
perientiam, quod didicit per scientiam.

CAPUT VII.

Quatuor virtutes cardinales, et earum munia descri-
buntur. Item de virtutibus theologicis.

$42. Unde jam non immerito prudentiam, fortitu-
dinem, justitiam et temperantiam in tertio consti-
iuimus gradu; quia per eas maxime instruuntur
tnores, et bene vivendi magisterium docetur. Sed ex
his prudentia agnitione veri delectat. Justitia dile-
ctionem Dei et proximi servat. Fortitudo metum
mortis contemnit. Temperantia affectionem carnis
D temperat. Prima etenim. 384 intelligit : secunda
bene vivit : tertia appetitum cohibet : quarta moduri
imponit. Tres illa: superiores quod honestum est
operantur: hzc autem quarta decorum agit. illud,
quod ex radice honestatis proficiscitur. Siquidem pru-
dentia est agnitio verze fidei, et scientia. Scriptura-
rum, in qua intueri oportet illud trimodum genus
intelligente, quorum primum est historicum : se-
cundum allegorieum : tertium superior ille intelle-
cius, quem dicunt anagogen. Justitia vero est Deum
timere, religionem venerari, honorem ferre parenti-
bus, patriam diligere; cunctis prodesse, nocere
nulli, fraternz charitatis vinculum tenete, pericula
aliena suscipere, opem ferre miseris, bonis vicissi-
tudinem rependere, :equitatem in judiciis conserva-

Digitized by Google
