641

ficat : fasciculus vero coaduuationem inultarum pas-
sionusti ostendit. Fit ergo sponsus sponsa sua fasci-
culus niyrrbz; quando ipsum multiplicibus affectum
injuriis ad mentem reducit: quarum quidam jam
enumeratz ; alizi vero enumerandze sunt. Que sunt
autem ubera sponsz , inter quie illum comnioratu-
rum affirmat? Duo ubera sponse, prosperitas et
adversitas sunt. His tanquam uberibus nutritur,
dum adversitate fovetur, ne in prosperis elevetur.
Ponit autem dilectum suum inter bze ubera, dum
illius ct in adversis; et in prosperis recordatur. Fx
quo evenit, ut ille qui módo fuerat fasciculus myr-
rhz, id est; qui mentem sponsi passionum suarum
amaritudinibus ümaricaverat, stbito sit botrus Cy-
pri, continens in se vinum jücunditatis et ketitise ;
quod fit, dum Sponsum, quem tot viderat oppres-
sum injuriis, et aorte turpissima condemnatum, per
resurrectionis triumphum gloria videt et honore co-
ronatam, et cum hümanitate; quam assumpserat, ad
Patris de&teram considere; confidens se certissime
per diversas tribulationes ad idem Domini sui gau.
dium intraturam.:

48. Exeamus igitur et nàs, secuhdumt monita Pauli
apostoli, cum spotiso nostró bono Jesu extra castra,
id est extra concüpiscentias prassentis sxculi, im-
properium crucis et vinculorum asperitatem eum
illo porfantes (Hebr. xui, 43) : quia non decet
membrum delicatum esse sub capite cruciíixo; ucc
ad capitis corpus se indicat pertinere membrum,
quod eapiti compássutm non fuit. Vinciamur ergo
vinculis passionis boni Jesu, ut etiam vinculis cha-
ritatis «em illo vincirt possimus. Ipse enim vinculis
charitsti$ devinetus, ad suscipienda vincula pas-
sionis de colo tractus estin terras: nos e contra-
rio, qui de terris trabi desideramus ad celum, pri&is
passionis Yinculum nostro capiti colligemus, ut per
hoc ad charitatis vincula pertinéntes. unm efficia-
mur cam ipse, secundum quod oravit Patrem, di-
cens, Btoge, Pater, ut. quos dedisti mihi, contirmati
in charitate 49$ sint unum in nobis, sicut tu et ego
unum sumus (Joan. xti, 11, 20, 21). Quid hac àni-
tate gloriosiusf quid ulirz vel optare poteris, vel ha-
bere? Unum cum sposise uteris. O felix, felicior,
imo omuium felicissima unitas! Hac unitate se Apó- y
$tolus Christo unitum sentiebat, cum dixit: Quis
.separabit nos a charitate Christi? Tribulatio? an
angustia? an fames? an. persecutio? an. periculum?
an nuditas ? an gladius? Certus sum quia neque mors,
neque vita, neque autgeli, neque principatus, neque po-
lestates, neque altitudo, neque. profundum, neque alia
creatura poterit nos. separare a. charitate, qua est
Christi Jesu (Rom. vin, 58, 58, 59). Optemus totis
desideriis hujus charitatis vinculis sponso et Do-
mino nostro colligari, ita ut ejus sequentes vesügia
suc pervenire possimus, ubi ipse estqui dixit:

Volo, Pater, ut ubi ego sum, illic sil et minister meus
«Joan. xi, 96).

tritis MYSTICA,

pha? Myrrha ámará amaritüdinem pàssionis signi- A

6;*
CAPUT Y.
De cultura et speciositate wostra Vitis, id est, de pul-
chritudine Christi; interna, et externa.

19. Visis ex parte his qüse viti ád culturam exte-
rius adhibentur, nunc ad ipsam vitem animum con-
vertamus ; uL per quasdam similitudines illius,
nostram Vitem magis proprie ct pPopius cóntemple-
mur. Totum corpus ipsius vilis aliis arboribus et
arbustis deformius invenitur, et quasi penitus inu-
tile videtur et abjectum, nec ipso aspectu amabile,
aut visui accommodum. Quid hic dicemus? Corpus
Vitis nostre Domini Jesu signiücsre deberet, nisi
quod plurimum discordare videtur hujus deformi-
tas, et forma illius, de qüo scriptum est : Speciosus
forma pre filiis hominum (Psal. xwv, 5). Sunt au-

D tem nonnulli qui hzc verba non ad eiteriórem, sed

interiorem hominem retorqüeànt, id est, &d animam
sive ad divinitatem, in quibus nimirum non solum
filios hominum, sed etiam [ilios Dei; id est ipsos
angelicos spiritus, przcellebat. Tanto enim melior
Angelis effectus est, quanto differentius [nae illis no-
men hzreditavit (Hebr. i, 4). Ne ergo nos huic sen-
fentiz contradicere videamur, ad manum auctori-
tates habemus : licet plurimos esse sciàma$, qii
nondum omnino spirituales effecti, alid sentiant,
fingentes sibi quaindàm spirituatem [fort. specialem]
pulehritadinem in éorpore Domini : et st quando au-
diant Dominüm ipsim despicabilefn forma fuisse,
non patienter sustinent; ct si lingua faceant, ran-
core et inotu animi contradicunt, non attendentes
quod scriptum est, Spiritus est. qui. vivificat ; caro
autem. non prodest quidquam (Joan. vi, 64). Isaiam
quoque noi audiunt, vel inviti audiunt, dicentem in
eum : Écee vidimus eum, et non erat. illi species ne-
que decor ; aspectus ejus non erat it eo; ei desidera-
vimus eum, despectum et novissimum virorum, virum
dólorum, et scientem infirmitatem; et quasi abscondi-
tus valtus ejus et. despectus. Unde nec reputavimus
eum. Et nos reputavimus eum quusi leprosum, et
percass&m a. Deo, et humiliatum. (Isa; vu , 2-4).
Ecec qualis describitur a Propheta. Quid apertius?
Et vere talis erat in oculis inüdelium et carnalium,
qui tantum carpem rroferunt intueri.

20. Quod et nos manifestis rationibus possumus
approbare. Primum quidem per affectum compss-
sionis, demde per defectum passionis. Et quia vere
$usceperat affectiones noswas, videamus quomodo
affici solent homines circa eos quos amant, ut per
notum ad ignotum veniamus. Quis nesciat hominem
cirea am:cum suum periclitantem siepe (anto affeciu
et dolore moveri, ut corporis sui detrimentum in-
currat? Si hoc p.zxstat homo homini ; quantum Deum
hominem Jesum putas homini praestitisse? Si tu pro
uno homine per compassionem periculum corporale
incurris; quid putas Dominum Jesum pro omnibus
hominibus tolerasse? Omnes enim sui erant, et om-
nes mortaliter infirmi erant. Certe novimus Paulum
apostolum de se dixisse : Quis infirmatur, et cgo uon
infirmor? (11 Cor. xi, 99.) Et vere eo usque inüirma-

Digitized by Google
