fiducialiter agam et non timebo : quia fortitudo mea,
et laus mea. Dominus, et factus est mihi in salutem
(1sai. xn, 2). Quicumque enim ceciderunt, ideo pro-
fecto ceciderunt, quia magis de se, quam de Deo
prasumpserunt. JEdificaverunt quippe domum in-
tentionis sux super arenam. Imminente ergo tem-
pestate tentationum fluxerunt flumina, id est concu-
piscentim transitorie persuadentes appetitum; et
flaverunt venti superbie et van: gloriz, et cecidit
domus illorum, et omnia facta eorum destructa sunt :
quia super arenam, id est semetipsos, zdificaverunt
(Matth. vn, 26-27), de propriis ninirum viribus
confidentes. Nos aulem imulto melius fundamentum
ponentes, illum scilicet de quo dicit Apostolus, Fun-

VITIS MYSTICA.
vvin, 18): et de quo Isaias, Ecce Deus salvator meus, À nostris speraverimus in co qui propter nos homo

666

factus est, ut unitus nostr: noturz esset nobiscum;
si ardenti desiderio proximorum salutem desiders-
verimus ; et postremo si in bonis operibus ad con-
summationem perstiterimus : in quantum hac ege-
rimus fiducialiter poterimus dicere zterno Patri
cum Domino Jesu, In manus tuas, Domine, commen-
do spiritum meum. Semper orantes dum vivimus,
ut in liis verbis, quibus ipse spiritum emisit, prz-
stare dignetur nos etiam spiritum nostrum emit-
tere, et suis efficaciter manibus commendare.

50. Ecce secundum quod potuimus, non quod
debuimus, nec secundum quod voluimus, Vitis no-
sire desuper extensz folia septem vestrz ostendi-
mus charitati : que non satis est tantum intueri,

damentum aliud nemo potest ponere preter istud quod B sed potius est accedendum, &/f et sub umbra il-

positum est, quod est Christus Jesus (I Cor. 1, 41),

securi xdificemus super illud bona opera, qus

quamdiu illi inbeserint. fundamento, corruere non
poterunt, donec ipso adjuvante qui ccepit, ad con-
summationem debitam perducantur.

CAPUT XY.

De septimo folio vitis, seu de ultimo verbo Christi in
cruce, Pater, in manus tuas commendo spiritum
meum. Luc. c. xxui, j 46.

49. Nunc vero ultimum folium Vitis noswz, vel
ultimam chordam cithare nostra consideremus; ut
indelebili memorixz commendemus, imo et ore in-
defesso semper ruminemus. Pater, ait bonus ille
Jesus, in manus tuas commendo spiritum meum, Lit-
tera plana est. Quid est autem, quod ille cozternus
et consubstantialis Patri Filius animam suam ita
manifeste in manus Patris commendabat, cui non
minus commendata etiam esset, si hoc non dixisset?
In Evangelio Joannis habemus, quod cum Dominus
Jesus suscitaturus esset Lazarum, dixit : Gratias
tibi, Pater, ago, quia me semper audis; sed. propter
astantes dizi, ut ipsi credant quia tu me misisti (Joan.
31, 44-49). Ita profecto et nunc. Quamvis sciret ani-
mam suam sanctissimam Patris esse mapibus com-
mendatam, qui paulo ante dixerat, Venit princeps
hujus mundi, id est satanas, et in me non habet quid-
quam (Joan. xiw, 50) : tamen. ut erudiret nos, qui
terra sumus et cinis, ut spiritum nostrum discere-

lorum sedendum, ut possimus cum sponsa veraciter
dicere, Sub umbra illius quem desiderabam, sedi
(Cant. n, 5). Cujus? Illius sponsi utique, cujus fulia
wmbram tanto habent latiorem, quanto ipse spon-
sus Verbum summi Patris verba habet virtutibus
amabiliora vicinioraque saluti, magis accommodata
pietati, et omnium intellectui. propiora. Quamvis
enim in omnibus Prophetis et Apostolis locutus est
ille bonus Jesus ; nullius tamen verba reperies om-
nino, quz ita et fortibus et infirmis, id est doctis
et indoctis, sapientibus conveniant et insipientibus,
ut verba doctissimi Verbi Domini Jesu. Nam sicut
ait quidam,
Dulcius [gratius] ex ipso fonte bibuntur aqua.
(Ovin. Epist. de Pont. lib. vi, ep. 5, v. 8.)
Sciendum autem quod in umbra foliorum isto-
rum, id est in verbis Domini, meditandum est die
ac nocte : quorum umbra tunc profecto protegimur,
cum quoties a vitiis aut diabolo tentamur, per tra-
etatores aliquid verbum de Scripturis cvangelicis
nobis adducimus, cujus monitis et aucloritate ir-
ruentibus in nos vitiis resistamns. Verbi gratia, si
tentatus a soperbia videlicet, ut velis praeesse, sub-
esse nolis : occurrit tibi statim verbum Domini di-
centis, Qui voluerit inter vos primus esse, sit omnium
servus : quia sicut qui se exaltat, humiliabitur ; ita
qui se humiliat, exaltabitur (Matth. xx, 27, et xxut,
31-12). Si infestat te ardor iracundiz, habes statim

mus Patris :zterni manibus commendare, ne ab hu- p folium Vitis nostra, quod illi fervori opponas, ver-

jus mundi principe, cum a corpore egressus fuerit,
comprehendatur, qui in nobis, heu! non pauca quae
ad ipsum pertineant, inveniet ; cum ipse qui peccato
nil debebat, imo etiam qui tollere peccata advenerat,
spiritum suum purissimum. a purissimo corpore
egressurum, non utique necessitalis, sed exempli
gratia, Patris sui manibus commendavit. Quod et
nos sub spe gratie et. misericordie poterimus fa-
eere, si sub umbra foliorum przmissorum latueri-
mus; si sonos chordarum citharz nosirz auribus
cordis audierimus : scilicet, si oremus pro inimicis;
si peenitentibus qui in nos peccaverunt, ex toto corde
remiserimus ; si proximis nostris mutuam repende-
timus cbaritatem ; si in omnibus tribulationibus

bum illud scilicet, quod omnis qui irascitur fratri
smo sine causa, reus. est. judicio (Matth. v, 22) : et
sic contra singula tentamenta verba invenies, qui-
bus ab zstu vitiorum defendi possis, et virtutem
temporis confovere ipsa Vite benigno Jesu nobis
prestante subsidium.
CAPUT XVI.
De jucunditate. florum vitis, id est de virtutibus
Christi.

51. Deinde ad florum jucunditatem animum in-
clinemus, imo vere elevantes videamus quomodo
floruerit Vitis nostra. Floruit enim et tanto uberius,
jucundiusque exteris, quanto ipsa melior omnibus,
cujus iagnificentia elevata est super caos; sub

Digitized by Google
