t61

TRACTATUS DE ORDINE VITE.

568

litatis inüciunt. Nempe si hi qui sunt ignari loco- A moniam, quasi concentum quemdam bonorum ope-

rum, eum solertibus viarum iter adoriri gestiunt ;
quanto magis adolescentes cum senibus debent no-
vum iter sibi aggredi, quo minus errare possint, et a
vero tramite virtutis deflectere! Nihil enim pul-
chrius, quam eos et magistros vite babere et testes.
Pulchra itaque copula seniorum atque adolescen-

tium. Alii testimonio, alii solatio sunt : Alij delecta- :

tioni, alii honori. Legitur quod Barnabas Marcum
assumpsit (Act. xv, 57); Paulus Silam (Ibid. 40), et
Timotheum (Id. xvi, 5), et Titum (Galat. v, 1), ut
seniores consilio pravalerent, juniores ministerio.
Patet namque quod nulla ars discitur absque ma-
gistro. Si enim animalia, et fer, et aves, et apes
duces habent, et principes suos sequuntur ; quanto

rum. Usus enim cito inflectit naturam. Quam multos
stultorum societas decipit? Quid nobis cum fabulis,
risu, et joco? Nam licet interdum honesta joca sua-
via sint; tamen ab ecclesiastica aberrant reguía, quo-
niam quz in Scripturis sanctis non reperimus, quo-
modo usurpare possumus? Cavenda sunt enim omni«
qu: inflectere possunt gravitatem propositi nostri,
nostreque professionis. Ve vobis qui ridetis, quia
flebitis vos, Dominus ait. (Luc. vi, 25). Nos ridendi
materiam inquirimus, ut hic ridentes, illic flexa-
mus? lpsum namque Dominum flevisse legimus
(1d. xix, 41). Non solum profusos, sed etiam omnes
jocos arbitror declinandos : nisi forte plenum
gravitalis et gratie sermonem esse, indecorum

magis bomines sine doctore et rectore esse non pos- D est (33). Ingemiscendum est autem jugiter, et post-

sunt? Inde cavendum est ne adolescentiores et par-
vuli sine duce iugrediantur viam quam nunquam
ingressi sunt, et in partem alteram declinantes erro-
res patiantur, si vel plus, vel minus ambulantes
quam necesse cst, aut currentes lassentur, aut mo-
ram facientes obdormiant. Plerumque et. virtutibus
pares, dispares ztatibus, sui delectantur copula,
sieut delectabautur Petrus et Joannes. Nam adole-
scentem legimus Joannem (32) : quamvis nulli se-
niorum in virtute fuerit secundus. Erat enim in eo
senectus venerabilis morum, et cana prudentia vir-
tutum omnium. Magnum enim 'hujus vitz solatium
est, ut habeas cui pectus tuum aperias : cum quo
arcana participes : cui committas secreta cordis tui,
ut ames et sequaris eum : qui tibi paterna pietate
in tristibus compatiatur, in persecutionibus adhor-
tetur, et in prosperis gratuletur. Felix talis societas,
talisque amicitia, qua nibil est in rebus humanis
pulchrius. Teneamus 379 ergo verecundiam, vel
eam quie ad totius vite ornatum nos attollit mo-
destiam.

11. Magna autem est modestia individua verecun-
dix socia : qux cum sit suijuris remissior, nibil usur-
pans nihil vindicans, et quodammodo intra vires suas
rontractior, dives est apud Deum. Verecunda mode-
$tia, et modesta verecundia est : qux nulli insidias
machinatur, lzesa non irascitur; etcunctossimpliciter
respiciens, de nulo sinistrum aliquid suspicatur.
Hanc teneamus, pueri, hanc diligamus : et ut eam
semper habere possimus, fugienda est nobis fami-
liaritas et confabulatio eorum, qui turpiter et indisci-
plinate vivunt. Talium autem infinitus est numerus.
Habet sane suos scopulos verecundia, non quos ipsa
invehit, sed quos szpe incurrit, si intemperantium
incidamus consortia, qui sub specie jucunditatis ve-
nenum infundunt bonis. Hi si assidui sunt, maxime
in convivio, ludo, risu, ac joco, enervant gravitatem
illam virilem, et animos pueriles corrumpunt, atque
suis malis assuefaciunt. Caveamus itaque ne dum
felaxare animum volumus, solvamus omnen har-

(32) Juxta multos, Marc. xiv, 51. Vide Chrysost.

in Psal, xij; Ambros. in. Psal. xxxvi; Gregor. Mo-
ral. lib. xiv, cap. 23; Baron. et alios.

posita securitate lugendum, ne a Deo deseramur
propter superbiam et negligentias, et in potestate
dxmonum relinquamur. Revera quem Deus relin-
quit, dzemones suscipiunt, e susceptum su: perdi-
tionis participem faciunt. Terribilis in consiliis su-
per filios. bominum Deus (Psal. 1xv, 5). Operatur
figalus ex eadem massa aliud vas in honorem,
aliud in contumeliam. Sunt vasa miserieordiz ,
et sunt vasa irz (Rom. 1x , 21-25). Sunt novis-
simi primi, et primi novissimi. Sunt multi vo-
cati, et pauci electi (Matth, xx, 16). Et. ideo unus:
quisque nostrum salutem operetur suam, sicnt
ait Apostolus, cuin timore et tremore (Philipp. wu,
12). Declinet a. vanitate : mundi spernat amorem.

C Amplectatur luctum et quietem, et sectetur, quan-

tum potest, verecundiam , tranquillamque mane»
suetudinem : quz facit ut homo inter homines pacifl-
ce vivat, ut ad omnia quz inhonesta sunt erubescat,

CAPUT IV.

Taciturnitatem et silentium precipue convenire
adolescentibus.

12. Laudanda autem virtus verecundiz : quia
quorum oculos, aures, linguamque possidet non si-
nit turpiter ludere ac ridere; efficiens eos graves et
mites. E contra grande vitium est juniorum impu-
deniia, quz improbo ausu et dissolutione sua patres
et (ratres conturbat : quia, sicut scriptum est, nec
Deum nec homines reveretur (Luc. xviii, 4); sed 12e-
tatur cum male fecerit, et exsultat in rebus pessimis
(Prov, n, 14). Facta est ei frons meretricis, quia
non potest erubescere (Jerem. 11, 5). Ubi lingua au-
dax, et frons inverecunda; quid loquatur, quidve
agat non curat. Cum enim boni adolescentuli et
mansueti tacendo revereantur majores suos, nemo s0-
lius taciturnitatis hanc laudem putet ; quia silentium
ipsum, in quo est reliquarum virtutum otium, maxi-
mus actus verecundiz est. Denique si naturale est,
aut infantize deputatur, aut superbis probro datur ;
si verecundiz, laudi ducitur. Tacebat in periculis
Susanna (Dan. xin, 42, 45), et gravius verecundize

5 Aliter hzc periodus legitur apud Amlirosium,
scd videtur hinc corrigi posse.

Digitized by Google
