879

TRACTATUS DE ORDINE VIT/E.

580

turpium cogitationum uocturua quisque illusione À servatione mandatorum extolluntur in elationem vir-

polluitur. Est et quartum genus juxta. Scripturam,
scilicet idololatria et avaritia. Sed et omnis im-
munda pollutio, fornicatio dicitur. Philargyria in
gemina membra distinguitur, puta in concupiscen-
tiam rei augende, et in metum carendzm. Est et
tertium genus pestis hu;us, quando monachus ex
ipsis necessariis, sine quibus vivere non potest,
plus desiderat habere quam necesse sit : aut ea vo-
lumus in monasteriis possidere, quz si essemus in
seculo, minime babere valeremus. ]rz genera tria
sunt. Unum, quod ardet extrinsecus : aliud, quod in
verba sine operis effectu. prorumpit : tertium, quod
non ut illud fervens ad horam digeritur, sed per
dies et tempora reservatur. Ex illo quippe calor et
indignatio, ex isto nascitur odium; quim omnia
vquali sunt a. nobis horrore damnanda. Tristitize
vitium in tres dividitur partes, quarum prima tem-
perata est et rationabilis, de delictorum penitudine
veniens. Altera, perturbata et irrationabilis , de
anxietate metus, seu de desperatione peccatorum
exoriens. Tertia, de iracundia, vel de illato damno,
ac desiderio prapedito procedens. Acedie genera
duo sunt. Unum, qued ad opus Dei pigritare mona-
chum ac dormitare compellit. Aliud, quod vagari
huc illucque facit, ac fugere cohortatur de fratrum,
cur quibus vivit, societate.

$1. Hzc scilicet sex vitia quadam inter se cogna-
tione sunt conjuncta, ita ut prioris exuberantia, se-
quentis efficiatur exordium. Ex primo enim secun-
dum, ex secundo tertium : et sic de cxteris. Et ideo
€ eontra simili modo atque eadem ratione pugnan-
dum est, quia primo devicto, aliud facilius devinci-
tur. Et ista vitia, lieet. invicem sibi sint connexa ea
quam diximus ratione ; specialius tamen in tres co-
pulas dividenda sunt. Gastrimargiz fornicatio, ava-
ritiz ira, tristitim acedia peculiari consortio fode-
rantur. Sed his superatis major tibi restat pugna, et
€a tanto gravior, quanto ista amplius fuerint devi-
cta. Árripiendui namque tibi est totis viribus juge
certamen contra crudelissimam et triformem be-
süiam, id est superbiam, inanem gloriam, et invi-
diam, cujus in uno corpore tria capita, et in ipsis
capitibus dentes ferrei comminuentes omnia. O quam

tutum. Tertia eos, qui per contumaciam menlis
subdi dedignantur majorum imperiis. Quidam au-
tem pro carnalibus, quidam pro spiritualibus su-
perbiunt, et est una superbia sub diverso colore.
82. Cenodoxiz alterum caput, multiforme prodi-
gium, et multiplex malum, diras voces et rugitus
terribiles ex turgidis faucibus quadripartito modo
altius afflat. Nam sunt qui habent dona, et donan-
tem ignorant. Et sunt qui se dicunt pro suis prae-
cedentibus meritis dona accepisse, non pro gratia
largientis. ltem quidam sunt qui quod non babent,
habere se per tumorem existimant. Sunt et alii qui
contemnendo exteros, putant se habere aliquid sin-
gulariter. Sed ista elatio cxteris perniciosior est,

B de singularitate jactantie veniens. H:ec autem dira

lues, quamvis se ad. alta erigat, et impleat clamori-
bus aures; non tamen ei juxia quam habet 388
extollentiam est vis et potentia. Ipsa quoque invidia
duplices evomit flammas. Hoc namque caput ter-
lium, modo illum urit qui meliori invidet in id quod
ipse non est ; modo illum afficit, qui quemlibet con-
similem dolet sibi esse zequalem. Uthzc tria dis-
cernere valeas, ista do tibi indicia. Superbia enim
rubet, cenodoxia albet, invidia pallet. Furor igneus
in superbis ex indignatione, candor in hypocritis ex
simulatione, pallor in invidis ex nimio dolore. llis
ita digestis, rectius septem criminalia vitia deno-
tantur quam dinumerantur, ut mibi videtur : quia
sicut princeps septem vitiorum diabolus nos eorum
subdit potestatibus; ita Christus Deus noster, Spi-
ritu septiformis gratiz plenus, a dominatu ipsorum
eruit, et sibi subditos facit.

55. Sed scire te oportet, quia ista vitia. diversos
ortus et dissimiles delücientias habent. Gula enim et
fornicatio, quia nonnisi per corpus expleri possunt,
carnalia sunt : et ideo corporali indigent afflictione,
simulque remotioribus locis, ut velocius curari
queant. Avaritia et ira, licet non sint unius naturae :
nam prior extra naturam est, sequens autem origi-
nalis videtur, quia homo irascibile animal est : si-
mili tamen oriuntur modo; siquidem commotionis
causas intrinsecus concipiunt. Tristitia et acedia
nulla extrinsecus accendente provocatione generari

multos viros hzc immanissima bestia momordit et D solent. Superbia, cenodoxia, atque invidia, sine cor-

dejecit, atque sub pedibus suis conculcavit! Cir-
cumda itaque tibi fortem armaturam, ut possis stare
contra tantam nequitiam. Indue te lorica charitatis,
accinge te gladid spiritus, quod est verbum Dei:
sume scutum fidei, pone galeam salutis et spei ip ca-
pite tuo, sint. pedes tui calceati in preparationem
evangelii pacis, ut nullus iu te pateat locus insidiis
potentis adversarii (Ephes. v, 14-17). Caput super-
bkz sicut caput viperz, furor ejus ut furor draconis,
*t flatus ejus lethifer, ut insanabilig flatus reguli.
iilud enim przstantius cateris, tres venenatas ex
vipereo ore ad ferendum educit linguas. Prima eos
percutit, qui per transgressionis culpam contemptui
habent divina praecepta. Secunda illos, qui ex con-

porali ministerio consummantur. Ad hzc curanda
qui spiritualia dicuntur, multum prosunt humana
consortia, maxime si iuter bonos prudentesque vi-
TOS vivas, qui illa semper redarguant,

CAPUT XI.

Non iisdem omnes, sed. alios aliis vitiis gravius

impugnari.

54. Sed inter hzc sciendum est, quod in quibus-
dam ventris ingluvies, in quibusdam fornieatio.prin-
tipalem obtinet locum. In aliis Superbia, in aliis ce-
nodoxia arcem tenet. In quibusdam ira, in quibus-
dam avaritia, seu tristitia, aut aliquid eorum sibi
tyrannidem vindicat. Et ideo oportet unumquemque
nostrum secundum qualitatem belli, quo principa-

t

Digitized by Google
