$65

TRACTATUS DE ORDINE VITAE.

566

numquid potest in se ipso non displicere? Nec ipsa A solam gloriosos se arbitrantur. Nos certe in pul-

patura nos aliter docet : qux» perfectze quidem omnes
partes nostri corporis explicavit, ut et. necessitati
cousuleret, et. gratiam venustaret; sed tamen cas
que decori ad aspectum forent, in quibus forme
apex quasi in arce quadam locatus, et figurz suavi-
tas, et vultus species emineret, operandique usus
esset paratior, obvias atque apertas reliquit. Eas
vero in quibus esset naturale obsequium necessita-
tis, ne deforme sui przbe:ent spectaculum, partim
tanquam in ipso emendavit [al. in imo locavit] atque
abscondit corpore, partim docuit atque suasit te-
gendas. Nonne igitur ipsa natura magistra fit vere-
cundiz:? Cujus exemplo modestia id quo iu hac cor-
poris nostri fabrica additum reperit, operuit et texit.
Ergonaturz opifex sic nostra studuit verecundiz, sic
decorum illud et honestum in nostro custodivit cor-
pore, ut ductus quosdam atque [al. et; AusRos. aquze]
exitus cuniculorum nostrorum post tergum relega-
ret, atque ab aspectu nostro averteret, ne purgatio
ventris visum oculorum offenderet. De quo pulchre
ait Apostolus : Que videntur, inquit, corporis nostri
membra infirmiora, necessariora sunt : et qua puta-
mus ignobiliora membra corporis esse, eis abundan-
tiorem honorem circumdamus : et qu& inhonesta. no-
stra sunt, abundantiorem honestatem habent (I Cor.
xi, 22, 25). Etenim imitatione naturz industria auxit
gratiam, ut non, solum abscondamus ab oculis, ve-
rum eliam quax abscondenda accipimus, eorum in-
dicia ususque membrorum sua appellatione nuncu-
pare, indecorum putemus. Denique si casu aperian-
tur hz: partes, confunditur verecundia : si studio,
impudentia zxstimatur.

8. Cum igitur in quibusdam humanis membris
tanta sit deformitas, ut nominari magna sit verecun-
&a : heu ! quam turpes illi sunt, et quam impuden-
tes, qui has secretas partes corporis, non solum de-
siderantes cernunt, sed etiam studiose langunt?
Pudet me ac piget illorum facta referre, in quibus
regnat Sodomitica libido : quibus sic iratus est
Deus, ejusque justo judicio ita traditi sunt in repro-
lum sensum, ut masculus in masculum turpitudi-
nem operetur. Nonne deteriores brutis sunt effecti
animalibus, quibus nou est intellectus? Si enim

Cham qui nudatum patrem videns risit, in filio ma- D

ledictus est : qua isti maledictione feriuntur, qui de-
siderio peccandi suam aliorumque turpitudinem de-
tegere non erubescunt * Utinam viderent quantum
flagitiis talibus Deum offendunt !

9. Sunt etiam qui pulebros homines, despectis
deformibus, amant et laudant, suspiciunt et hono-
rant. Illi enim qui sanos habent oculos, solam animi
pulchritadinem in homine diligunt et reverentur.
Qualis est autem ista pulchritudo, quam levis febri-
cula perdit, et rugosa senectus ita dissolvit, ut nec
fuisse putetur? Et tamen sunt qui habentes hanc
extolluntur : et cum sibt vacui virtutibus, per hanc

chritudine locum virtutis non ponimus ; gratiam t2-
men non excludumus : quia verecundia etiam vultus
ipsos solet pudore suffundere, gratioresque reddere.
Ut artifex in materia commodiore melius operati
solet, sic verecundia in ipso quoque corporis decore
plus eminet : ita tamen, ut ipse non sit affectatus
corporis decor, sed naturalis, simplex, neglectus
magis quam expetitus; 378 non pretiosis et alben-
Übus adjutus vestimentis, sed communibus, ut ho-
nestati vel necessitati nil desit, nil accedat nitori.
Vox ipsa non remissa, non fracta, nihil femineum
sonans (qualem multi gravitatis specie simulare con-
sueverunt), sed formam quamdam et regulam ac
succum virilem reservans. lloc est enim pulchritu-
dinem vivendi tenere, convenientia cuique serui et
personz reddere. Hic ordo gestorum optimus, hic
ornatus ad omnem actionem accommodus. Sed ut
molliculum et infractum vocis sonum aut gestum
corporis non probo; ita neque agrestem ac rusticam
naturam imitandam esse censeo. Ejus discipline
formula effigies honestatis est. Imitetur pius adole-
scens vestigia Isaac et Joseph. Sit verecundus,
castus, simplex, et sobrius : humilis, obediens, pa-
tiens, et remissor injurixs. Faciat ut Daniel et tres
pueri : studeat sapientiz, et non det se illecebris
gulz. Pinguis venter non gignit tenuem sensum (51).
Fugiat ebrietatem tanquam venenum. Si religiosus
et sapiens vult esse, nunquam vinum redoleat, ne
audiat illud philosophi : « Hoc non est osculum
porrigere, sed vinum propinare » (HigRos. ep. 2 ad
Nepot. c. 14). Amet sanctarum Seripturarum scien-
tiam, ne mens ejus, vel lascivis cogitationibus pa-
teat. Beatus qui divinas Scripturas legens, verba
vertit in opera. Sit abstinens irarum, et fugitans li-
tium, ut bonis pollere moribus hoc indicio com -
probetur : sicque se exbibeat, ut seniores inter quos
habitat, dum admirantur vitam, non sinantur de-
spicere zliatem. Sit inter fratres cosquales suos
primus in opere, extremus in ordine : et ita singu-
lis virtutibus instet, ut nulli eorum secundus inve-
niatur.

CAPUT Ill.

Adolescentium cum senibus conversationem ad
profectum virtutis conducere.

10. Delectat me adbuc in partibus demorari vere-
cundiz; quia ad eos loquor, qui adhuc bona ejus ex
semetipsis non recognoscunt, aut damna nesciunt.
Ordo quidem vit: tenendus est. Et a verecundia
prima quzdam fundamenta ducantur : quz socia ac
familiaris est mentis placiditati, proterviam fugiens,
ab omni aliena luxu, sobrietatem diligit, honestatem
fovet, decorum nil requirit. Sequatur conversatio-
nis electio, ut adjungantur probatissimis quibusque
senioribus. Nam ut zqualium usus dulcior, ita se-
num Lutior est, qui magisterio quodam et ductu vitz
colorant mores adolescentium, et velut niurice pro-

(94) Proverb. Graecorum teste Hieronymo, epist. 2 ad Nepet. cap. 14.

Digitized by Google
