$63

TRACTATUS DE ORDINE VIT.£.

9562

que in verbis refulget. ipsum sonum vocis libret A non resalutavit (Luc. 1, 28, 29). In ipsa vero orz-

modestia, ne cujusdam effendat aurem vox incom-
posita. Denique in ipso canendi genere prima disci-
plina verecundia est; imo ctiam in omni usu lo-
quendi, ut sensim quis, aut psallere, aut legere,
3ut postremo loqui incipiat, ut verecunda principia
commendent processum. Est etiam in oculis vere-
eundia; qua prolibetur boni adolescentis pudicg
anima intueri et alloqui feminas, ron ut exsecretur
sexum, sed ut fugiat vitium. Plurimum autem pro-
ficit ad tuitionem castitatis custodia oculorum. Multi
vero perierunt propter speciem carnis. Unde Domi-
nus : Qui viderit mulierem ad concupiscendum eam,
jam maechatus est eam in corde suo (Matth. v, 98).
3776 4. Bonz indolis adolescentes in monasterio
viventes, ila se omni studio conservent, ut adole-
scentiam suam nulla libidinis sorde commaculent,
ut ad allare Christi quasi de thalamo virgo proce-
dant. Quorum tanta animi debet esse niuuditia, ut
p: nimia verecundia ne sermonem quidem audire
velint, vel locum impudicum. Et ne incentivis natu-
ralibus superentur, necesse est ut lasciviens caro
eorum crebris frangatur jejuniis. Melius est eos sto-
machum dolere, quam mentem. Beatus plane ado;
lescens qui castus perseverat, et corpore, et mente.
fluic procul dubio caro et sanguis Redemptoris no-
stri efficitur salus et vita. Sunt et qui propter hu-
manam confusionem, sine respectu divini timoris,
pleni sordibus audacter se ingerunt tantis mysteriis.
Audiant autem quod scriptum est : Homo videt in
facie, Deus autem in corde (I Reg. xvi, 7). Sed illi
pus metuunt homines, quam Deum. O cxca teme-
ritas! O Dei mira patientia! Numquid enim tantum
peccaverunt vel'quos ignis consumpsit, vel quos
terra absorbuit. (Num. xvi, 21-25). Numquid tale
scelus filiorum Aaron, alienum ignem offerentium
(Levit. x, 4, 2), quale est istorum qui tam terribilia
sacramenta sumunt sibi ad mortem? Etenim sic vi-
vendum est, ut Panem illum supersusbtantialem sem-
per accipere valeamus ; quia vx» ei qui se alienum
fecerit ab. eo! et multum vz illi qui spurcus et
immundus accesserit! Utrobique grande periculum.
Ideo magna necessitas instat ne indigni inveniamur.
Quapropter tenenda estin omnibus verecundia pu-

tione nostra multum verecundia placet, multumque
conciliat gratis apud Dominum nostrum, Nonne
h»c prztulit Publicanum et commendavit eum, qui
nec oculos suos audebat ad ccelum levare? ideo
jusüficatur Domini judicio plus quam ille Pha-
riscus, quem deformavit prosumptio (Luc. xvm,
10-14). Oremus et nos, in quantum possumus, in in-
corruptione quieti et modesti spiritus, qui est ante
Deum locuples. Paulus quoque cum orationem de-
ferri precipit cum verecundia et sobrietate (I Tim.
n, 8, 9), primam hanc et quasi previam vult esse
orationis futurz, ut non glorietur peccatoris oratio,
sed quasi colore pudoris obducta, quo plus defert
verecundia de recordatione delicti, eo uberiorem me-
reatur gratiam.

6. Est etiam in ipso motu, gestu, incessu tenenda
verecundia. Habitus enim mentis in corporis statu
cernitur. Hinc homo cordis nostri absconditus, aut
levior, aut jactantior, aut turbidior, aut e contra
gravior, et constantior, et purior, et maturior zsti-
matur. ltaque vox qu:edam animi est corporis mo-
tus. Sepe enim per incessum proditur qualis sit
animus. Lucet quippe in quorumdam incessu imago
levitatis, species quedam scurrarum percursantium.
Sunt enim qui sensim ambulando imitantur histrio-
nicos gestus, et quasi quzdam fercula pomparum,
et statuarum molus nutantium ; ut quotiescunque
gradum transferunt, modulos quosdam servare vi-
deantur. Nec cursim ambulare honestum arbitror,
nisi cum causa exigit alicujus periculi, vel justz ne-
cessitatis. Nam plerumque festinantes anhelos vide-
mus torquere ora : quibus si desit causa festinatio -
nis necessaria, flt nzevus justze offensionis. Sed non
de his dico, quibus rara properatio ex causa nasci-
tur ; sed quibus jugis et continua in naturam verti-
tur. Nec in illis ergo tanquam simulacrorum effigies
probo, nec in istis tanquam excursorum [AwsRos.
excussorum] ruinas. Est enim gressus probabilis,
in quo est species auctoritatis, gravitalis pondus,
tanquillitatisque vestigium : 377 ita tamen si stu-
dium desit atque affectatio, sed motus sit purus et
simplex. Nibil enim fucatum placet. Motum autem
natura informet. Si quid sane in natura vitii est,

dicite comes, cujus societate castitas ipsa tutior D industria emendet, «ut ubiars deest, non desit

erit. Bonus enim regendz castitas pudor est co-
mes, qui si repellat prima pericula, pudicitiam vul-
n rari non sinit. Etenim inverecundis oculis, et la-
t€ivis sermonibus libidinosus animus deprcehendi-
fur; et per exteriorem hominem interioris hominis
vita monstratur. Multa et dura corporis bella susti-
net adolescentia : et calore sanguinis inflammata, ut
evadere possit, omni indiget custodia. Quanto plura
sunt que impugnant pudicitiam, tanto majora
sunt premia ; quia ubi major labor, ibi merces erit
. amplior. .

5. Amatores autem verecundi:? sumant exem-
plum de Matre Domini, qu:e quamvis esset mitissi-
Ih, (amen prz verecundia salutantem se angelum

correctio. Quod si etiam ista spectent. itineri [Aw-
PROS. Spectantur altius], quanto magis cavendum
est, ne quid turpe exeat de ore? hoc enim graviter
coinquinat hominem. Non enim cibus coinquinat,
sed injusta obtrectatio, sed verborum obscenitas,
Hsec etiam vulgo pudori sunt.

T. In nostre vero religionis proposito, nullum
verbum incutiat verecundiam, quod inboneste cadat.
Et non solum nihil ipsi indecorum loqui, sed nec
aurem quidem debemus hujusmodi prebere dictis;
quia quem delectat audire, alterum loqui provocat.
Audire quoque quod turpe sit, pudori maximo est :
videre vero si quid hujusmodi fortuitu accidat,
quanti horroris est? Quod ergo in aliis. displicet,

Digitized by Google
