€07

TRACTARUS DE CHARITATE.

608

perfecta est scientia : ideoque ibi nullus est error, X gn: quidem excellentiz dies est, in quo Deus supe-

quem prudentia eliminet. Incbaritate vera beatitudo
est : ideoque nulla. adversitas, quam fortitudo ex-
pugnet. In charitate omnia sunt tranquilla et zequa-
ta : ideoque nulla est ibi inzequalitas, quam justifl-
cari oporteat. Denique nec fides virtus est (55) sine
dilectione; nec spes virtus est, nisi quod speratur,
ametur. Quid est temperantia, nisi amor, quem nul-
la voluptas illicit? Quid cxterze virtutes, nisi amer,
qui quod suum est, unicuique distribuit?

46. Sicut charitas est vere mentis humane re-
quies perfectumque sabbatum, sic et sex virtutes
predict, fides, spes, temperantia, prudentia, for-
titudo, justitia, sunt quasi quidam dies operatio-
nis : charitas vero qusdam luminosa et luminosis-
Sima dies est quietis, tranquillitatis et pacis. Et
nunc qua est exspectatio mea, nisi tu, Domine?
si forte desiderium pauperum exaudiat auris tua,
ut ad modicum tempus requiescam cum regibus et
consulibus, 407 qui edificant sibi solitudines, et
replent domos suas argento * (Job «i, 15-15.) Porro
vix ad momentum permititur mili requies ab
exactoribus Pharaonis ; ut non mihi sabbatizare li-
ccat vel hora. dimidia. Utinam mihi detur vacare,
et videre quoniam Jesus est ipse Deus. Ipse sab-
batum ani: quarentis eum , preparans dili-
gentibus se tranquillum et impermutabilem sabba-
tismum. O quam beati qui ingrediuntur locum ta-
bernaculi admirabilis usque ad domum Dei, atque
in voce exsultationis et. confessionis tripudiant et
exsultant, memores uberum tuorum, dulcis Jesu,
cum Habacuc propheta cantantes : Egoautem in Do-
mino gaudebo, et exsultabo in Deo Jesa meo (Habac.
m, 18).

41. Sabbatizat Judzus, quia legit Deum sex die-
bus operatum fuisse, et quasi labore operis fatiga-
tum die septimo quievisse (Gen. 1,11, 5). Non est
hoc Deum cogitare, sed in Dei contumeliam ido-
lum fabricare. Sane non laboravit operando Crea-
tor: dixit, et facta. sunt omnia pro beneplacito
suo (sal. cxuvi , 5). Summa etzterna essentia
Deus, nullius indigens, plene sihi sufficiens, in sua
summ: tranquilla charitate indeclinabiliter et immu-
tabiliter manens et mirabilia operans, requiescit in
se, vita in se vivens, bonorum pax et indeficiens
quies. Quocirca sicut successione dierum, mane et
vespere vicissim variantium, creature mutabilitas
designatur , sic in Deo cui nibil advenit, nihil prz-
terit, aut succedit, zterna tranquilltas ipsius et
quieta zeternitas intimatur.

48. Notandum vero quod operibus Dei sena-
v1u8; Septenarius autem divin:e quieti ascribitur.
Nimirum senarius numerus perfectus est, constans
ex partibus suis. Si enim connexueris unum, duo,
wia; perfectum habes senarium, qui Dei operibus
specialiter est assignatus : ut in rerum universitate
nihil superfluum, nihil recipias imperfectum. Ma-

jieres aquas ab inferieribus firmamento mediante
divisit. Neo minoris esse arbitror dignitatis diem,
in quo aquis in unum congregatis a.Deo arida ve-
stita est herbis, et. arboribus decorate, venustata
floribus e& [ruetibus fecundata. Neo est. dies repu-
tandus inferior, in quo Deus coelum suis luminari-
bus adornavit. Sed nec ilie alienus a. laude est, in
quo Deus partem animantium in aquis, partem col-
locavit in aere. Ab istorum eminentia et privilegio
non degenerat. dies sextus, in quo Deus. ad imagi-
Hem. suam. creavit hominem, et vitam Inspirens,
ipsum anitpantium przefecit universitati. Porro diei
sepüima prreeminentia.omnibus antecellit; in quo
nullius rei ereatio, sed. omnium creaturarum porfe-
ctio, et Dei requies eommendatur. De singulis sori-
ptum est : Factum. eet vespere e mane dies unus,
aut secundus, et deinceps (Gen. 1). At diei septimse
ROR mane, nou vespere, non initium ae finis de-
seribitur. Dies enim requietionis Christi et immu-
tabilis e& :eternus. Mutua quidem Patris Filiique
dilectio, suavissimus amborum complexus, cliari-
fas scilicet, qua Pater in Filio, et Filius in Patre
(Joan. x, 38), ipsa est jucundissima quies, indivisi-
bilis unitas, pax imperturbabilis, zterna tranquilli-
tae, Spiritus sanctus, qui ab utreque procedit.
Quod insinuans Filius Dei, Ego, inquit, Patris mei
mandata servavi, et maneo in ejus dilectione (Joan.'x,
$0) et rursum: Ego et Pater unum sumus (Joam. xv,
c 10) : et idem de Filio Pater, Hic est Filius meus
dilectus , in. quo. mihi bene complacuit: ( Matth.
xv), etc.
CAPUT XIV.

Spirituale Hexaemeron, seu opus sex dierum
exponitur.

49. Expressa igitur congrua collationum imagine,
sicut sex diebus, ita et. sex virtutibus exercemur,
wt post sacrarum vicissitudines actionum iu tran-
quillo charitatis, quasi in vero mentis sabhoato re-
spiremus. (Quocirea fidem ponimus primum diem,
quo fideles ab infidelibus, quasi lux a tenebris, se-
parantur. Spes etiam secunde! diei vieem obtineat,
per quam hi quorum conversatio in ecelis est, di-
scernuntur ab aliis qui terrena sapiunt. Temperan-

D tia quasi dies tertius illucescat, in quo membra no-
stra mortificantes super terram, carnalis concupi-
scene fluxum, quasi aquas amarissimos, certis
continentiz limitibus 408 coarctamus : ut in terra
cordis nostri appareat arida, ct sitiens fontem vitz,
virtutum flores, fructusque producat. Prudentia
quasi dies quartus faciat, quasi scienti: lumen
erumpat, et inter facienda et non facienda discer-
nens, dividat inter diem et noctem, quatenus lu-
men sapienti velut solis splendor effulgeat : lux
vero scientize spiritualis, qux in quibusdam deficit,
quasi lux lunz» minor appareat. Fortiwdo dies quin-
tus, per quam in hoc mari magno et spatioso, quasi

(95) Non est. virtus, formata scilicet ct conducibilis ad zternam beatitudinem.

Digitized by Google
