<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
589
TRACTATUS DE CHARITATE.
590
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,485,920">
dicitur: In mandatis ejus volet nimis (Psal. cxi, 4). A opto; sed impatientem esse in hoc magis expedît.
Velle nimis, est plus velle quam posse. Quo sensu
et ego dictum puto: Adolescentule dilexerunt te
nimis (Cantic. 1, 2). Quid enim nimis, nisi supra
posse et vires? Infinitus quippe et immensus est
Deus, in quem tendit amor eorum, ut nullus pos-
sit esse finis vel mensura amoris. Amat ergo sic
amans anima, etsi nimis posse suo, minus tamen
velle suo: nec capit de hac impossibilitate solatium,
sed potius desiderii incrementum. Concupivit, ait
quidam, anima mea desiderare justificationes tuas
(Psal. cxvm, 20). Nec potuit satiari desiderio, qui
non visa desiderare concupivit. Fames enim animae
desiderium est. Sic vere Domini amans anima
amore non satiatur: quia Deus amor est, quem qui
amat, amorem amat. Annare autem amorem circu-
lum facit, ut nullus finis sit amoris.
10. Vides igitur quemadmodum insuperabilis est
charitas, omnia superans; ita et insatiabilis, omnia
vorans, et ex copia parit inopiam, dum ex praeque-
statis quidem deliciis amplius tamen in desideriis
exardescit. Quae etsi dentur ad plenitudinem, nun-
quam tamen ad satietatem. Qui edunt me, ait, adhuc
esuriient (Eccli. xxiv, 29). O Deus bone, quem amare,
edere est; quomodo amantes te sic reficis, ut magis
esuriant, nisi quia tu simul cibus es et esuries? Et
qui te non gustaverit, te prorsus esurire nescit. Ad
hoc ergo cibus, ut esurire facias. Esurientes, ait illa
plena, implevit bonis (Luc. 1, 53). Quibus bonis?
Nolo a me queras, quæ sunt bona charitatis. Profe-
cto estimo illa, de quibus dicitur: Oculis non vidit,
Deus, absque te, quæ abscondisti timentibus te (Isa.
lxii, 4); et alias: Quod oculus non vidit, et auris
non audivit, et in cor hominis non ascendit (I Cor. ii,
9). Audis diligentibus preparare, ut dilectionis bona
fore non ambigas. In hac enim repositæ sunt ætër-
natis deliciæ, et omnis cœlestis suavitas. In hac
sunt pax, patientia, longanimitas, et gaudium in
Spiritu sancto (Rom. xiv, 17); et quidquid jucun-
dum mente concipi potest, et ultra. Hoc, inquam,
preparasti diligentibus te; sed abscondisti timenti-
bus te, donec charitas foras velamen mittat timoris
(I Joan. iv, 28), ut videre possit, quam magna
multitudo dulcedinis tuæ (Psal. xxx, 20), quæ etsi
replet, satiat nunquam. Ideo audeo dicere illos, si
qui sunt, secunda stola vestitos.
11. Objicis forsitan illud: Satiabor cum appareæ-
rit gloria tua (Psal. xvi, 15); et illud quod Jerusa-
lem quæ sursum est, adipe frumenti satiatur (Psal.
cxlvii, 14). Sed satietatem ibi desiderii abundantiam notare noveris, non desiderii finem. Finis au-
tem desiderii, ut ait quidam, satietas est. Qui vero
semper esuriunt, liquet quod satiati non sunt.
Sed vere beata esuries, quæ solum esurit quod
habet, et solum habet quod esurit. His itaque per-
suasum sit charitati tuæ, quod dulcedine divini
amoris nemo in futuro satiari, nemo in præsentí
impleri potest. De qua impossibilitate solatium
tibi sit, nullum habere solatium. Patientiam tibi
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,120,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,920">
CAPUT III.
De incessabilitate amoris.
12. His ergo utrisque [fort. utcunque] prætractis,
ad investiganda reliqua stilus percurrat, quantum
ad tam digna, aditum aperire dignabitur in dulce-
dine sua pauperi Deus. Solet tamen in his facilis
patere ingressus pie pulsantibus, quam subtiliter
perscrutantibus. Pulsat qui affectat, qui orat, et pul-
santibus aperitur (Matth. vii, 7). Non enim ambi-
gendum est, quin libenter pulsanti aperiat, qui non-
dum pulsantem hortatur ut pulset. Sic Deus prius
vult a se requiri etiam quod promittit. Et ideo quod
dare disponit, prius promittit, ut rogandi ausum
præbeat, et ut quod daturus erat gratis, devote pro-
merecatur oratio. In hoc nobis a nobis merita extor-
quens, dum nos prævenit, tribuendo 395 quod
retribuamus, agit ne gratis tribuat. Plane dignus ut
reamler, qui nos sic prævenit in amando. In hoc,
inquit Joannes, est charitas, non quasi nos dilexerit-
mus Deum, sed quia ipse prior dilexit nos (I Joan.
iv, 10). Præcedit igitur amor suus, nostro quidem
benignior, sed nostræ expenditur justior. Ipse enim
adhuc ingratos gratis diligit: nos vero suo dono,
non debito, constat diligere. Dat unde, et facit quare
amatur, ut de suo et pro suo pariter diligatur. Et
quidam domum illud prosequi omitto, eo quod inef-
fabile sit. Nam etsi sentiri a paucitate spiritualium
posset, exprimi tamen a nemine potest. Solum enim
illud novit, qui dat, et qui accipit (Apoc. n, 17),
exclusis cæteris. Ipsis etiam accipientibus et ha-
bentibus suspecta, et est incerta illa clausa collatio,
idque salubriter, ut præsumant.
13. Sed nunc, quæso, redde oculos ad hæc infe-
riora, quæ videntes plerique non vident; et adverte
si non cuncta quæ vel nobis in prosperis serviunt,
vel contra nos sæviunt in adversis, quædam sint
charitatis calcarìa urgentia quodammodo ad cur-
sum amoris. Ad hoc enim omnia cursus sui finem
dirigunt, ut humanis utilitatibus et oblationibus
occurrant, vel defectibus certe succurrant. Hoc coe-
lum, terra, mare, et aer, hoc circuitus temporis,
redivivis partibus antiqua innovans, dilapsa refor-
mans, consumpta restaurans, implere non cessat:
ut sicut hæc continua, communique beneficia re-
spuere nemo est qui possit, ita tantum beneficium
diligere non sit qui non debeat. Assentis forsan de
prosperis; at adversa quomodo amorem doceant,
vel exigant, tibi innocescere cupis. Cum plerumque
humana ingratitudo superbe sibi arrogat dona Con-
ditoris, vult idem hominis Conditor alto salubrique
consilio hominem tribulationibus exerceri: ut, cum
defecerit homo, et subveniet Deus, ut dignum est,
ametur ab homine. Hoc est quod dicit: Invoca me
in die tribulationis; erunt te, et honorificabis me
(Psal. xlix, 15). Ex occasione quippe frequentium
necessitatum, crebris necesse est interpellationibus
Deum ab homine frequentari, frequentando gustari;
gustando probari quam dulcis est Deus: sicque cor
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita diretamente do impresso moderno em latim; marcas marginais A–D transcritas como aparecem verticalmente no tímpano central. Texto entre colchetes indicado tal como impresso. Todas as áreas contendo tinta foram transcritas; hifenizações mantidas conforme o agrupamento visual da página.</notas>
</pagina>