<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
651
VITIS MYSTICA.
652
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,1140">
consortii tui, sacrilegi agricolae occiderunt non subito, sed longo crucis tormento confectum, et multis vulneribus flagellorum et clavorum pariter cru- ciatum. O quantos habes, Domine Jesu, percussores! Percutit te Pater tuus, qui proprio Filio suo, id est tibi, non pepercit, sed pro nobis omnibus tradidit te (Rom. vii, 32). Percutis temetipsum : tradis enim in mortem animam tuam, quam nemo potest tollere a te sine te (Joan. x, 48). Percutit te discipulus impius traditione et osculo falso. Percutit te Judaeus colaphis et alapis. Percutiunt te Gentiles flagellis et clavis. Ecce quantum percussus et humiliatus es. O quanti percussores, et quanti traditores tui! Tradidit te Pater tuus coelestis; quia, sicut dictum est, pro nobis omnibus tradidit te. Sic enim quidam servorum tuorum gratulando dicit de te : Qui dilexit nos, et tradidit semetipsum pro nobis (Ephes. v, 2). O vere admirabile commercium! tradidit se rex pro servo, Deus pro homine, creator pro creatura, innocens pro nocente. Tradidisti ergo te in manus traditoris illius falsi discipuli : tradidit ille te Judaeis, et tradiderunt te illi pessimi traditores Gentibus ad illudendum, et conspuendum, et flagellandum, et crucifigendun. Dixisti et praedixisti tu haec (Marc. x, 33, 34), et ecce facta sunt. Omnibus enim consummatis, ecce crucifixus es. Nec sufficit te vulneratum esse, quin et super dolorem vulnerum tuorum addunt, dantes tibi sitienti vinum myrrhatum bibere cum felle mistum.

26. Doleo super te, Domine mi rex, magister, et pater, imo et frater, Domine mi Jesu Christe, amabilis valde super amorem mulierum, cujus sagitta nunquam abiit retrorsum (II Reg. 1, 26, 22). Sagitta enim tuæ, id est doctrinae tuæ, acuta, quia vivus est sermo tuus et efficax, et penetrabilior omni gladio ancipiti, pertingens usque ad divisionem animæ et spiritus (Hebr. iv, 12). Nec declinat clypeus tuus in bello. Sævo enim bonae voluntatis tuæ coronasti nos. Hasta orationum tuarum non est aversa; quia etiam pro transgressoribus orasti ut non perirent : quanto magis pro amatis? Tu leone fortior. Elenim tu leo de tribu Juda, superasti illum leonem qui circuit rugiens et querens quem devoret (Apoc. v, 5). Tu aquila velocior. Exsultasti enim ut gigas ad currendam viam (Psal. xviii, 6), ad implendum mysterium incarnationis tuæ : donec sicut aquila provocans pullos suos, expandisti alas brachiorum tuorum in cruce, et super nos volitans assumpsisti nos, et portasti in homeris tuis, in fortitudine tua, ad habitaculum sanctum tuum, in domum familiaritatis et claritatis tuæ; ubi de ove et drachma perdita et inventa fecisti convivium vicinis et amicis tuis beatissimis spiritibus, ipsos hilariter ad tuam congratulationem invitans, faciens in cœlis gaudium de peccatore penitente. Et cum talis sis ac tantus, morte turpissima condemnaris, spiritumque in manus Patris commendantando, capite inclinato exspiras.

27. Venite, quaeso, et condolete ei omnes qui gaudere desideratis in Domino. Attendite manu for-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,140,530,190">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,1140">
tem nostrum, quomodo contritus est; desiderabilium nostrum, quomodo miserabiliter deformatus est; pacificum nostrum, quomodo in bello peremptus. Ubi est rubor roseus? ubi candor juvenilis? ubi in corpore tam contrito decorem invenies? Ecce defecerunt dies nostri diei Domini Jesu, qui solus est dies sine tenebris, et ossa ejus sicut cremor aruerunt. Percussus est sicut scaun, et aruit cor ejus; elevatus est et aliusis valde: sed in decore extrinseco decorem simul vere et decus intrinsecus retinebat. Noli ergo deficere pro ipso in tribulationibus tuis, quia hunc speciosum forma præ filiis hominum viderunt omnes in cruce, qui tantum exteriora intuuebantur, et viderunt eum non habentem speciem neque decorem: sed facies ejus abjecta est quasi deformis. De hac tamen deformitate Redemptoris nostri manavit pretium decori nostri, sed decoris interni. Omnis enim gloria filiæ regis ab intus (Psal. xliv, 14). Senserat hæc, quæ in Cantico Salomonis proclamast: Nigra sum, sed formosa, filiæ Jerusalem, sicut pelles Salomonis (Cant. i, 14). Nisi corpus Domini Jesu deformse fuisset, cujus nigredinem supra pro parte exsequi sumus; formositatem intrinsecam (quia in ipso omnis plenitudo divinitatis) quis enarrabit? Deformemur igitur et nos in corpore extrinseco cum deformato Jesu, ut reformetur interius in anima cum formoso Jesu. Conformemur corpori Vitis nostræ in corpore nostro, ut reformet corpus humanitatis nostræ configuratum corpori claritatis suæ. Imitatores simus Pauli apostoli, sicut ipse Christi (1 Cor. xi, 1), qui de se dicit, Christo confisus sum cruci (Galat. ii, 19): et alibi, Ego semper porto stigmata Jesu Christi in corpore meo (id. v, 17). Bene portabat characterem passionis Jesu Christi in corpore suo, cui mundus mortuus erat, et ipse mundus. Fuscus etectus est, quia decoloravit eum ex passione et charitate Christi. Sciendum tamen, quod ea quæ diximus de deformitate corporis speciei, non de naturali, sed de accidentali deformitate Domini diximus, non accusantes in ipso defectum naturæ, sed passionis charitatem commendantes.

CAPUT VI.

De foliis vitis generaliter, id est de variis Christi verbis, ad virtutum commendationem speciali- 

28. Folia vitis pene omnium arborum foliis peccatorum sunt. Quid autem in foliis, nisi vera Vitis nostræ benignissimi Jesu verba commendantur? Præeminet in foliis vitis: præeminat in verbis Dominus Jesus. Senserant hoc Judæorum ministri, qui missi ut adducerent Jesum, reversi et culpati dixerunt: Nunquam locutus fuit homo sic (Joan. vii, 46). Non accusaverunt defectum virtutis, pulchritudinem foliorum videntes: imo per folia aliquid aliud quam quod videbatur, in corpore debili latere senserunt. Senserat etiam Petrus, qui multis a Domino Jesu recedentibus, et interrogatis ab ipso duo-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,420,530,490">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="330,1185,760,1235">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptura latina. Mantive a grafia e hifenizações exatamente como visíveis na imagem; não foram feitas normalizações do texto além da leitura literal. Foram mantidas palavras truncadas no final de linha conforme aparecem ("cru- ciatum", "temetipsum", "for-"). As notas marginais centrais identificadas como "A" e "B" foram mapeadas. Alguns vocábulos pouco legíveis foram transcritos conforme melhor leitura; não se procedeu a emendas formais.</notas>
</pagina>