616

do deficerem, nisi quod liquide cognosco te prius in
corde claritatis nexibus fuisse constrictum, qui ad
deteriora vincula sufferenda te leviter attrahere po-
tuerunt. Gratia sit vinculis tuis, bone Jesu, qux no-
Stra tam potenter diruperunt.

15. Quintum fuit vinculum, quo ligatus fuit. ad
columnam, cum flagellaretur. Quanquam et ipsa fla-
gella, quz corpus ejus circuibant, non incongrue
possumus vincula appellare. Sed quamvis immitia,
quamvis dura, quamvis injusta, diligo flagellorum
istorum vincula, quibus sacratissimum corpus tuum
datum est contingere, qu:& tuo purissimo sanguine
non mediocriter sunt imbuta, o bone Jesu. Si enim
sanguis tuus in flagellatione fuit tam copiose effu-
sus, ut columna guttis illius respersa adhuc, sicut
asseritur, rubra servet vestigia; quantum sanguinis
credam ipsis flagellis corpus uuum mitissimum scin-
dentibus inhzsisse? Tam dure flagellatus est Domi-
nus, ut sanguis ejus sursum in aera resultaret. Vide
autem quam bene huic ligationi conveniat, quod vi-
tis ad palum ligatur. Quid enim aliud per palum
quam ipsa columna, cui Dominus Jesus alligatus
accipitur? Sicut. enim vitis palo, ita Christus co-
lumnze alligatur.

44. Sextum vinculum fuit corona illa spinea, cum
magna amaritudine illud caput amabile complectens,
et multorum aculeorum in illo signa relinquens,
sanguineas utique guttas eliciens, et, ut puto, in fa-

ciem venerabilem transmittens, vix adhuc de spu- "

tis Judaicis exsiceatam, Crudele fuit vinculum hoc
przter poenas quas pertulit in ligno, honoris pluri-
mum habens et decoris. O rex glorie Domine Jesu
Christe, corona omnium te confitentium, te sequen-
tium, pugnantium pro te, viventium pro te, manen-
tium in te! quis te tam amaro vinculo confusionis
addixit? Ecce operit confusio caput. tuum, et faciem
tuam amabilem. Ingeritur tibi a generatione prava
€t amaricante honor derisorius in corona : sed spi-
narum aculeis contendunt in te dolor et. confusio.
Nescio in utro magis puniaris. Coroua derisionem;
spinz ingerunt punctionem. Egredimini, filie Sion,
et videte regem Salomonem in diademate, quo coro-
tavit eum mater ejus in die desponsationis ejus, et in

. VITIS MYSTICA.
tum video, et perliorresco, et admiror, et admiran- A ista est, dics indignationis et blasphemize, dies tribus

64:

lationis et miserie, dies percussionis et doloris, dies
vinculorum et mortis, dies desponsationis illius est.
Hac arrha, o fidelis anima, sponsus tuus pretiosus
subarrhavit te; et ipse tanquam sponsus hodie co-
ronatus processit. Coronatus, inquit, non auro, non
gemmis, sed spinis. Nec defuit purpura vestis irri-
sorie. Chlamydem enim coccineam circumdederunt
ei, quamvis ipse vestem corporis sui, sanguinis sui
pretiosissimi effusione multo nobilius purpuravit.
Purpura enim non plus quam bis lingitur: ipse
vero purpuram corporis sui non solum Lis, sed etiam

.terlio sanguineo torrente pertinxit. Ecce sponsus

tuus, o sponsa, rubricatur in sudore, in flagella-
tione, 43/$ in crucifixione. Eleva mentis oculos, et

B vide si tunica sponsi tui hec sit, an non. Ecce fera

pessima «ondemnavit filium toum, fratrem tuum,
sponsum tuum. Quis hic gemitus, lacrymasque con-
tineat? quis hic non doleat? quia si est pium gau-
dere pro-Jesu, ita est pium flere pium Jesum.

16. Septimum vinculum fuit, quo ligatus fuit in
cruce, ferreum. Fuit hoc vinculum multo ferocius
cseteris, quod non solum manuum, pedumque san-
ctissimorum compagem divisit, verum etiam illam
purissimam animam a mundissimo corporis hospi-
tio separavit. Nunc etiam, o filiz Sion, egredimini,
et videte pacilicum nostrum, pugnantem pro liber-
tale nostra, in bello occumbere. Videte vita nostra
auctorem pro nobis vitz januas introire, ut nos 2d
vitie viam revocet. Videte vincula durissima, clavos
ferreos, pedes et manus, quz salutem nostram ope-
rabantur in medio terrx, crudeliter penetrare. Vi-
dete lignum crucis missum in panem nostrum, pa-
nem candidissimum, panem delicatum, panem Àn-
gelorum, qui de ccelo descendit, ut se nobis daret in
cibum, et animas nostras, continuo subjectas la-
bori, semetipso, non alieno cibo reficeret; et se no-
bis incorporando, nonse in nostram carnem, sed
nos in suum spiritum reformaret. Videte quomodo
justus ligatur, quomodo cum iniquis deputatus est
liberrimus et optimus sponsus noster. Moritur vita
nostra, non pro suis necessitatibus, sed pro nostris.
Date lacrymarum flumina in tantis vinculis morienti,
quia et ipse prior lacrymatus est. Vacate, et videte

die ltitic cordis ejus (Cantic. vi, 41). Quscunque D quam amara, quam turpi morte condemnetur. Su-

autem anima confitetur se filiam Sion, id est Eccle-
si», egrediatur a curis secularibus, a cogitationibus
vanis; et videat per contemplationem mentis regem
Salomonem, id est Christum Jesum, qui est pax
nostra, destruens inimicitias, amicitiasque refor-
imans inter Deum et hominem.

45. Vide hunc, o felix anim», iu diademate, quo
coronavit eum mater ejus, Synagoga videlicet plebs
Judeorum. Ó mater amara! (wid peccavit hic bo-
nus filius tuus, ut vinculis etiam vinciatur? Hic est
qui solvit compeditos, qui erexit elisos, suscipiens
advenas, pupillos, viduasque consolans ; et meruit
vinculari? Hancne dotem, hzccine munuscufa nuptiis
illius impendis? Dies enim desponsationis illius, dies

Stinel enim adhuc, et diligenter considerat, si quis
sit qui simul contristetur; si quem inveniat qui
sanguinis rivos abstergat, et de cruce depositum
munda sindone non panni, sed cordis involvat, et
flens, cum beatis mulieribus flentibus ad tumulum
prosequatur.

11. Qu:ecunque anima fecerit h:ec assidue, spero
etiam quod ketissime resurrectionis quandoque me-
reatur gaudio recreari. Si enim compatimur, et con-
regnabimus (11 Tim, n, 12). Quod bene sponsa in
Cantico amoris ostendit, premittens. Fasciculus
myrrha dilectus meus mihi; inter wbera mea commo-
rabitur : et subjungit, Botrus Cypri dilectus meus
mihi (Cantic. 1, 12, 13). Quid est fasciculus myr-

Digitized by Google
