059

VITIS MYSTICA.

646

nes, solus. nullius 'egeng, sic flt pauper, ut, ipso A veniunt mortuo humanitatis servitium exhibere (I6.

teste, et vulpibus terre et volucribus cceli paupe-
rior inveniatur, eum dicit : Vulpes foveas habent, et
volucres coli nidos: Filius autem hominis non habet
ubi caput suum reclinet (Matth. vin, 20). Pauper in
nativitate, pauperior in vita, pauperrimus in cruce.
Netus enim pastum habet jac virgineum, tegmen
panpos viles. Iu vita vero si tegumentum habuit, 82-
pius in victualibus defecit. In morte et nudum in-
venies, et silientem : nisi forte ad sitis ipsius reme-

dium velis adhibere acetum inyrrha et felle mix-.

tum (Joan. xix, 29).

4. Postremo autem cultro timori$ amputati sunt
abipso omnes amici et proximi, ut non esset qui
consolaretur eum ex omnibus charis ejus. Torcular
enim calcavit solus, et de gentibus non erat vir cum

*eo (Isa. txi, 5) : et cum sustineret cor ejus im-
properium et miseriam , exspectavit qui simul con-
tristaretur, et non fuit; et qui consolaretur, etiam
non invenit (Psal. txviu, 21V. Vide nunc quantum
precisa fuerit vitis nostra. Qua vitis unquam tan-
tum praecisa fuit? Sed qux est consolaiio hujus
precisionis? Multus fructus. Multam enim et incom-
parabilzm pracisionem sustinuit, Videtur tamen si-
pnanter dictum esse, Et de gentibus non. est vir me-
cum : tanquam intelligendum s:t solas mulieres cum
illo remansisse. Viris enim fortioris naturse fugien-
tibus pra timore, non fugit muliebris infirmitas,
que etiam bajulantem sibi crucem, et in cruce mo-

xxiu , 56), tamen illud resurrecturum nequaquam
credebant. Et fortasse propterea (quod tamen non
asscrendo dico, ne novas videar assertiones introdu-
cere) illa Mater qui plus habuit pietatis, cum aliis
ad ungendum non venit corpus Christi sepultum,
quia frustra putabat eum ungi, quem resurrectu-
rum sciebat. Vere fortis heec mulier, et pr: cunctis
post filium honoranda. Vere et virago dici potest,
qua a viro Christo per amoris [a/. animi] fortita-
dinem separata non est; sed 49 eum, quem mo-
rientem et mortuum vidit, credidit immortalitatis
gloria subliinatum,

CAPUT Ili.

B. De circumfossione vitis, id est, de insidiis Judgorum

el vulneribus Christi.

5. Circumfoditur vitis. Fossio hec insidiautium
fraus intelligitur. Quasi enim foveam fodit, qui dolo
machinatur aliquem decipere, Unde conquerens di-
cit : Foderunt ante. faciem meam foveam (Psal. 1vt,
1). Non enim poterat illi aliquis dolus abscondi, qui
oculatus est ante et retro; et qui preterita et futura,
tanquam przsentia, intuetur. Omnia enim nuda et
aperta sunt.oculis ejus (Hebr. wv, 15) Ostendamus
autem per exemplum aliquam fraudem istarum fos-
sionum. Adducunt, inquit Evangelium, Domino Jesa
mulierem. adulteram, dicentes, quod. Moyses. in lege
precepit. hujusmodi lapidare. Tu awem quid dicis?

rientem non dereliquerunt. (Luc. xxu, 27; Joan. c; (Joun. vut, 5, 5.) Vide foveam, qua beatam Vitem

xix, 25), sicut in. persona Christi conquerentis lu-
quitur beatus Job : Derelicta sunt tantummodo tabia
mea circa dentes meos (Job xix, 20). Per labia quippe,
quee cxteris sunt membris molliora, muliebris sexus
mollis et inflrmus intetligtur, qui solus. Christo,
discipulis fugientibus, adhwsit, figuratur. Elegit
enim Do:ninus infirma mundi, ut confunderet fortia
(4 Cor. 1, 27). Si vero fugam mentalem intelligi-
mus; nec vir relictus est cum eo, nec mulier, pra-
ter illam, qus sola benedicta est in mulieribus, qu:
sola per illud triste sabbatum stetit in lide, et sal-
vata fuit. Ecclesia in ipsa sola (36). Propter quod
aptissime tota Ecclesia in laudem et gloriam ejus-
dem Virginis diem sabbati per totius anni circulum

nostram circumfoderunt illi pessimi agricole, non
ut facerent eam germinare, sed magis arescere. Ve-
rumiamen in contrarium cessit eorum intentio, ct
circumfossa fertilis magis facta est, et humorer
misericordie distillans. Foveas vero videamus,
Dixerunt apud se : Si secundum legem dixerit mu»
lierem lapidandam, foveam incidet crudelitatis, qui
de se dicit, Mitis sum et humilis corde (Matth. x1,
39); et iterum, Misericordiam volo et non sacrificium
(Ose. vi, 6). Si vero dixerit absolvendam, foveam
pravaricationis non evadet : ei jare condemnabitur
ut legis transgressor. Sic captant in animam justi
(Psal. xcu, 21), et observant peccatores justum, c£
strident (Psal. xxxvi, 12) : nescientes quod frustra

celebrare consuevit. Vere et singulariter benedictus D jacitur rete ante oculos pennatorum (Prov. 1, 41),

palmes, qui a sua vite nullo potuit timore przecidi.
Abscissi sunt viri qui dicunt: Nos autem speraba-
mss quod ipse redempturus esset Israel (Luc. xxw,
21). Abscissce sunt mulieres, quz quamvis pie prae-

$6) Ecclesiam. in mortis Christi triduo perman-
eisse in sola. B. Virgine «que tenent Alensis, Du-
randus in Rationali div. Offic. et alii, quos citat et
fequitur Turrccremata lib. 1 De Ecclesia, cap. 54.
ista opinio passim rejicitur. Cum enim Ecclesia
nomen collectitium sit, iuquit Melchior Canus lib. iv
De ioc. theol., cap. ult., si unus tantum crederet,
non crederet Ecclesia; cum congregatio ad minus
trium esse debeat. Quod vero praefati auctores affe-
runt pro fundamento su: sententize, nimirum hujus
rei siguu n esse candelam illam, que in officio heb-

et quod qui fodit foveam, incidet in eam (Ibid. xxvi,
21). Sed leviter transilivit has foveas noster lbex,
ipsosque fossores dejecit in illas. Ait enim, Qui sine
peccato est. vestrum, primus mittat in eam lapidem

domad:e sancta, exteris exstinctis, sola remanet ac-
censa, quasi per cereos exstinctos extincta fides apo-
stolorum, per accensum fides B. Virginis integra
significetur; si quid probat, id solum obtinet, apo-
stolos a fidei confessione defecisse, aut etiam in fide
viva, que per dilectionem operatur, inquit Canus
ibid. cap. 5. Quanquam Rupertus lib, v De div. Offic.,
cap. 26, asserit, exslinclos cereos, priores denotare
prophetas a Judzis occisos, accensum vero ipsum
Christum. V. Duvallium in 2-2. Tract. de fide q. 1,
a. .

Digitized by Google
