669

VITIS MYSTICA.

670

tem non excutiunt, dum nec superbie, nec invidize A castitatis, rosa charitatis rubescat. Nolite gloriari,

vento commoventur. Est et timor non quilibet per-
dend:e pecunis, non boworum transitoriorum, sed
limor sermonum Domini humilitatis pedisequa ;
quia dum humilis nihil de sua virtute presumit,
sermones Domini pro sua consolatione attendens,
semper timet ne uon adimpleat praecepta, ne Patrem
preeipientem sua transgressione offendat. 450 Do-
nus ergo flos iste quietem generans et timorem, uti-
que genitorem securitatis, quia scriptum est, (Qui
timet Deum, faciet bona ( Eccli. xv, 1). Pro quibus fa-
etis quid dabitur mercedis, nisi securitas sempiterna ?

56. Bonus profecto flos viola, qui florem codlestem
Verbum zterni Patris in uterum terreni floris beatis-
sime Virginis mirifica dulcedine sui odoris attraxit,
ipsa attestante quae ait: Exsultavit spiritus meus in
Dco salutari meo , quia respeait humilitatem ancille
sue. Quid dicis? numquid non alios flores habes?
labeo, inquam. Tota enim floreo, nullius floris ex-
pers, quia nulla virtute careo, cum tota speciosa
sim, et macula non sit in me. Habeo lilium castita-
lis, quia prima vetum conservand:e virginitatis vovi
Domino. Habeo resam charitatis, quia si non usque
adeo dilexissem Dominum, unde mihi tanta fiducia,
unde taurta audacia, ut novum aliquid puellula te-
nera et verecunda et adhuc sub parentum jure et
preceptis legis constituta inchoarem? Sed, ut verum

- fatear, audacem faciebat amor : coegit rosa ardens,

servilem timorem devorans, ut facerem novum vo-
tum, et singulare lilium, ut possem quandoque di- (;
cere dilecto meo : Candida sum et rubicunda, sicut
et tu candidus et rubicundus. Habeo et alios quos-
tumque flores, sed nullum horum tanta dignatus
prerogativa respexit in me Dominus, ut florem vio-

 demes: flespesit enim humilitatem ancille suae. Et

vultis videre omnes, cui mutaavi flores meos, quan-
tum ex flore sim consecuta? Ecce enim ez hoc
beatam me. dicent. omnes. generationes (Luc. 1, AT,
48). Ex hoc dico, quia respecta sum a Domino.
Flos viole mex, quia nardus mea dedit odorem
suam, quie idem significat quod viola, id est, humi-
litatis virtutem, cujus fragrantia delectatus est Rex,
Filius Regis, Deus Dei Filius, cum esset in accubitu
$uo (Cantic. 1, 41), id est, in sinu Patris; et odore

virgines, de castitate corporali, licet illa sit laudabi-
lis virtus. Sed quanto majores estis vos, tanto humi.
liate vos in omnibus, ut inveniatis gratiam. apud
Deum. Non enim castitatem respexit Domivus, sed
humilitatem ancille su:e. Si vultis oculo misericor-
dix, oculo gratiz a Domino respici, humiles estote.
Iluwilibus enim, Scriptura ait, dat gratiam (Jacobi
1v, 6); quia respexit humilitatem ancille sue (Matth.
xxv, 1-12). Si vultis lampades vestras essc refertas
oleo, cum sponsus ad nuptias venerit, id est, si vut-
tis integram et etam. conscientiam habere (oleum
enim in lampade, est ketitia spiritualis in. corde),
nolite de altitudine lilii vestri, id est, de puritate
castitas vestrz, alta sapere. Nolite laudem exterio-
rem appetere : ne clauso ostio regni coelorum, dicat
vobis sponsus, Amen dico vobis, nescio vos; eta
excludat, qui respezit humilitatem ancille suc. "
ie enim virginum excludentur, quia superbarum
nulla ingredietur. Humilium vero nullus, nec conju-
gatus, nec virgo, nec vidua merebitur expelli. Arcta
est janua regni eclorum, nec recipit nisi parvos.
Tumidi repelluntur, imo nequaquam possunt acce-
dere, cujuscumque sexus sive conditionis fuerint
vel siatis. Et breviter dico, Nulla virtus accedit,
nisi ad humilitatis violam fuerit inclinata. Dicit
enim et docet hoc ipse liumilitatis Magister, qui ad-
vocans parvulum statuit eum ia medio discipulo-
rum, et dixit : Nisi conversi fueritis, et efficiamini
sicut parvulus hic, non intrabitis in regnum celorum
(Mauh. xvii, 1-5). Numquid posuit ibi in exem-
plum discipulis lilium castitatis Joannem, vel rosam
cbaritatis Petrum, qui et tuuc prasentes erant;
quorum prior ab ipsis nuptiis, ut A45] asseritur,
vocatus fuit et electus a Domino; sequens vero
trina confessione Domino benigno Jesu, cui men-
tiri non potuit, perfecte charitatis affectum contes-
tatus est? sicut enim Joannes de speciali priroga-
tiva castitatis, ita Petrus de ferventiori charitate
commendatur. Nec tamen istos in exemplum posuit
celorum januam intraturis; sed parvulum bumili-
tatis virtute przecelsum.

58. Videamus ergo quantum in se istam virtutem
omnium virtutum Dominus commendavit. Primo

tam delectabili quasi quadam illius violentia tractus D verba. ejus attendentes, ubi ait: Discite a me quia

est in me, et voluit concipi flos in flore intra florem,
id est, intra Nazareth, quod interpretatur Flos, ut
üeret ipse flos florens, hoc est Nazarenus. Con-
rordant omnia flori. Concipitur flos manens in flore,
hoc est, in Nazareth. Bonus ergo omnino, et opti-
mus violaceus flos, qui odoris sui fragrantia, quasi
quodam delectabili vinculo, florem coeli in uterum
nostri floris humilis Virginis inclinavit.

$7. Discant omnes, sed pr« omuibus, mundi
flores, id est virgines, qui in tota Ecclesia Dei excel-
lunt, tanquam flores in gramine, quod Virgo virgi-
num prima, virginum devotarum sanctissiia et cas-
tissima omnium, summam gloriam ponit in viola
humilitas. licet in ea candeat singulariter lilium

mitis sum et humilis corde, el invenietis requiem ani
mabus vestris (id. xi, 29). Quid est, magister bone,
optime Jesu? Numquid ad hoc redacti sunt omnes
thesauri sapientie et scientiz in te reconditi, ut hee
singulariter doceas, quia mitis es et hutilis corde.
Non doces ut coli discantur fabricari, fieri mivacu-
Ja, mortui suscitari, et cetera hujusmodi; scd, quia
mitis sum. et liumilis corde. Numquid tam magnum
est quod est parvum ? Utique; quia per hoc inveni-
tur requies animabus. Qua enim alia est causa
omnis laboris et certaminis nostri , nisi ut invenia-
mus requiem animabus nostris? Brevis doctrina,
brevis via demonstrata est. Disce hanc a Domino
Jesu, qui mitis cst et humilis corde. id est, vide ct

Digitized by Google
