$17
sunt haberi, vel appeti; nec earum similitudines,
qua sunt vitia virtutes imitantia, declinari.

96. Sed sciendum est quod quzedam summ: vir-
tutes sunt, quedam vero medie. Summz virtutes
sunt spes, fides, eharitas. Nam a quibus babentur,
uuque veraciter habentur. Doctrina, jejunium, ca-
siitas, scientia, et cietera his similia, medix virtutes
sunt; quia et ad utilitatem, et ad perniciem possunt
baberi. Non potest esse veritas cum mendacio, pu-
dor cum petulantia, fides cum perfidia, castitas cum
luxuria. Adversus impetus vitiorum contrariis vir-
tutibus est pugnandum. Contra luxuriam adhibeatur
cordis munditia : contra odium, dilectio : contra ira-
eundiam patientia : contra Gmorem, fiducis virtus :
contra torporem, fervor boni studii. Opponatur tri-
stiti: gaudium; acedim, fortitudo; avaritie, largi-
tas ; superbia:, humilitas.

CAPUT X.
Superbia et avaritia detestabilia vitia, ipsis quoque
religiosis infesta.

97. Principalium septem vitiorum regina et mater
est superbia : qu: omnium deterior tanto in imo
jaect, quanto in altum se erigit. Septem principalia
pariunt de se multa vitia, qua ita sibimet quadam
cognatione junguntur, ut ex altero alterum oriatur.
Superbia sicut est origo omnium criminum; ita
ruina cunctarum virtatum. lpsa est in peccato
prima : in conflictu postrema. De superbia nasc:tur
arrogantia; quz tam in factis, quam in dictis ca-
venda est. Vc ei qui sibi magis, quam Deo placere
studet. Per cenodoxiam maxime subjicit sibi 386
diabolus monachum, quia per eam ab humilitatis
culmine dejicitur. Summa itaque virtus monachi
humilitas : summum vitium ejus superbia est. Su-
perbiendo, contendendo, dimicand», murmurando,
detrabendo, susurrando, negligendo, contemnendo,
ei proprias voluutates faciendo, infinitas monachi
qui nune sunt, culpas incurrunt. Hinc est quod ex
horum magna multitudine, qui sz:culum deserunt,
rari valde inveniuntur, qui mortificatis vitiis ascen-
dere contendant ad perfectionem virtutum. Hzc au-
tem significant illa sexcenta. millia armatorum, qui
de terra Egypti educi sunt : duo autem solummodo
homines, id est Josue et Caleb, ex illis omnibus
lerram promissionis ingressi sunt : regredi autem
volentes in. Egyptum, prostrati in deserto diversis
generibus mortium interierunt. Per Agyptum intel-
lige mundum : per Pharaonem, diabolum, qui est
rex super omnes filios superbi: (Job xz1, 25) : per
mare Rubrum, ablutionem peccatorum omnium :
per AEgyptios in eo mortuos, ipsa peccata, quz sunt

erercitus Pharaonis. Tu quidem jam A£gyptum de-
seruisti, Pharaonem fugisti, et lotus a sorde tua,
submersis curribus canticum ketitie Domino ceci-
nísti, Tandem ingressus solitudinem ad montem
Sinai pervenisti, ubi data sunt tibi precepta vite,
tt instituta ccelestis discipline :.quz coram Deo et
sanctis ejus te pollicitus es observare. Quamvis om-
pia focerjs, noli tamen esse securus, Multa habentur
.

TRACTATUS DE ORDINE VIT.E.

578

A pericula in ipsa, qua incedis, eremo. Ibi certe igu.ti
sunt serpentes, qui percutiunt eL interimunt murmu-
ratores. Ibi lepra, que inficit et deturpat detractores
et susurrones. lbi szvus gladius, qui devorat fabri-
catores idoli et cultores; illos videlicet monachos,
qui sectantur avaritiam, quze idolorum est servitus
(Coloss. wi, 5). Hanc dicit Apostolus radicem om«
nium malorum (J Tim. vi, 10). Scito tamen quia
non nisi tepidissimos monachos hoc impugnat vi-
lium. Tu cave ne prazter victum et. vestitum aliud
aliquid habeas, aut velis habere. Detestare super-
biam : fuge contentionem. Rectores monasterii di-
lige ut parentes ; tie ut dominos : crede esse salue
tare quod injungunt.

98. Sed hzc custodire non poteris, nisi prius te

B stultum facias ut sis sap:ens : nihil seilicet discer-
nens, nihil dijudicans ex his qu:e tibi fuerint impe-
rata : sed cum omni simplicitate ac (ide semper obe-
dientiam exhibens; illud tantummodo sanctum, il-
lud utile, illud sapiens judicans, quod tibi vel lex
Dei, vel senioris examen indixerit. Terreat te illo-
rum exemplum, qui adversus Moysen rebellaverunt :
quorum alios celestis flamma combussit, alios 3u-
item infernus viventes suscepit (Num. xvi, 31 35).
Deficiet mihi tempus, si velim omnia per ordinem
pandere.

29. lllud tibi inculeandum video, quia dum vivi-
mus, inter laqueos currimus. Nusquam tuta pax,
proh dolor! nusquam tuta quies ; ubique bella, un-

C dique hostes. Pliarao enim cum suis AZgyptiis reti-

net exeuntem : clades autem plurima in medie iti-

nere, quae impediunt nimis euntem : in extrema
vero parte ante te hostes diri et fortes, qui resistere

cupiunt, ne terram promissionis possis intrare, id

est Amalech, Seon, Og, Moab, filii Ammon, et la-

trunculi montis Seir. Si autem forte his superatis,
per multos labores optimam ingressus fueris ter-
ram, videbis quod in ipsa etiam nen valebis esse
securus, Enimvero remanent Allophyli, et alise in
iuo circuitu reservantur gentes, in quibus te Deug
experiatur, utrum diligas eum, utque semper ma-
num ejus respicias, ne forte cum comederis et satu-
ratus fueris, obliviscaris eum.
CAPUT X.

Vitia capitalia cum suis speciebus explicantur.

50. Igitur per septem gentes, quz ex illa terra
expuls: suut, intellige septem capitalia vitia, quo-
rum duo carnalia sunt, scilicet gastrimargia et for-
nicatio, reliqua spiritualia, quz $n membris suis
taliter distinguuntur. Gul&. concupiscentia in quin-
que roodos dividitur. Primo, si ante tempus cibos
quis appetat. Secundo, si lautiores escas querat.

Tertio, si diligentius quosque communces cibos quis

procuret, Quarto, si viles escas nimium quis 387

sumat. Quinto, si quisque ex desiderio quodcunque

sumat. Fornicatio, trimodo genere, Primum, dum
per voluptatis luxuriam commixtio expletur. Alte-

rum, dum sola attrectatione luxus carnis per im-

munditiam provocatur. Tertium , dum jntentione

D

Digitized by Google
