<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
625                TRACTATUS DE CHARITATE.               626
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
(Jac. iv, 4), et hoc doceat nos sacra eruditio, cor A illis, quia nesciunt quid faciunt (Luc. xxiii, 34).
nostrum ad amorem suum paterna lenitate invitat.
Quod enim praecipimur Deum diligere ex toto corde
nostro, ex tota anima, ex tota mente, perinde est ac
si nos instruat Deus diligere se dulciter, prudenter,
et fortiter.

CAPUT XXVI.

Christus maxime ob passionem suam diligendus est.

84. Et quid dulcius, quam jugis recordatio dispen-
sationis ejus, per quam apparuit benignitas et huma-
nitas Salvatoris nostri Dei? (Tit. iii, 4.) Super om-
nia, Christe Jesu, passio tua te nobis amabilem fa-
cit : ipsa propitiata est omnibus iniquitatibus nostris
(Psal. cii, 3). Effusione enim sanguinis sine culpa,
omnium culpam et litographia sunt deleta. Gratias
tue cruci, Jesu. Ipsa enim omnes cruciatus nostros B
evacuat. Gratias clavis, gratias lanceae referamus,
quae nobis aperuit viscera misericordiae Dei nostri,
in quibus visitavit nos Oriens ex alto (Luc, i, 78). O
quam horrenda et insatiabilis est plaga prevarica-
cionis nostrae, pro qua Filium Dei oportebat tot dura
opprobria, tot et tam dura vulnera sustinere! Clama-
bat sanguis Abel ultionem de terra. Clamabat sanguis
Naboth. Clamabat sanguis omnium iustorum qui effu-
sus fuerat super terram (Matth. xxiii, 35), dicentium,
Vindica, Domine, sanguinem nostrum, qui effusus est
super terram (Apoc. vi, 10). Solus sanguis Christi
clamabat reconciliationem et redemptione populi
sui. Clamabat mors ejus defunctis ad vitam; peccato-
ribus, ad indulgentiam; captivis, ad liberationem; per-
ditis, ad salutem. Ipse jugiter interpellat ad Patrem,
ut pretium sui sanguinis, et merces obedientiae quam
Patri exhibuit, pro peccatoribus in redemptione
poenitentium convertatur. Teste quidem Apostolo,
Deus Filium suum nobis propitiatorem constituit per
fidem in sanguine suo (Rom. iii, 25). Apostolus clau-
sulam hanc, scilicet per fidem, 420 circumspectis-
sime posuit. Si enim fidem et fiduciam tuam jactes
in labores et vulnera crucis, et in tuae salutis
usum convertas memoriam Dominicae passionis,
erit sanguis ipsius pretium tuae redemptions, mors
ejus tibi convertetur ad vitam, suus dolor in gau-
dium tuum, suae angustiae in tuas delicias, in tuum
honorem sua opprobri a, et ut multiplicato fervore
gratiae tuae obtineas salutem, quam operatus est in p
medio terrae, tibi cedet in iucunditates aternas
ipsius supplicium temporale.

83. O fons misericordiae Jesu, quem ad te dili-
gendum non moveat, quod inter opprobri a expro-
brantium, inter mortis angustias, tuarum miseria-
rum oblitus, sed tuarum misericordiarum memor,
tam pie, tam opportune, ad Patrem pro tuis cruci-
fixoribus interpellas? Nam extensione et transfixione
corporis tui, cum iam figura tua in odium vertexe-
tur; in ipsa hora incensis, cum jam virtus holocausti
coelos aperiret, concuteret terram, et inferos spolia-
ret, tu summus Pontifex introiens cum sanguine in
sancta sanctorum (Hebr. ix, 12), exaudiendus pro
tua reverentia (Ib. v, 7.) clamabas, Pater, ignosce
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="350,120,365,140">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="30,400,56,440">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,940,940">
illis, quia nesciunt quid faciunt (Luc. xxiii, 34).
Quam dulcis erit diligentibus se, qui odientes et oc-
cidentes se, tanta et tam indebita, tam gratuita et
tam stupenda benignitate praevenit!

CAPUT XXVII.

Amorem debere esse prudentem et constantem.

86. Quia tamen cordis amor totus est in affectu,
ne sit nimium praeceps, expedit ut sapientia et di-
scretio ne regatur. Praecipimur ergo Deum tota ani-
ma, id est sapienter, diligere. Anima enim sedes
est sapientiae. Diligebat enim Petrus Dominum dul-
citer, sed non prudenter, quia carnaliter. Amor
enim cordis plurimum ad carnales affectus accedit;
ideoque ipsum mori prohibebat: quia non sapien-
ter, sed dulciter, non discrete, sed temere dilegebat.
Quia etiam dulciter discipuli, sed imprudenter ama-
bant, dictum est eis , Si diligetis me, gaudereitis
utique, quia ad Patrem vado; quia Pater major me
est (Joan. xiv, 28); ac si diceret, Si diligeretis me
prudenter, desiderabilis esset vobis ascensus meus
ad Patrem; quia naturam humanitatis vestrae ne-
cum defero, in Patris gloria collocandam.

87. Tertius amor zelo fidei et quodam affectionis
fervore firmatur, cum homini mentem suam ad
Deum diligendum tota interiori virtute consolidat,
atque ad dura et dira toleranda pro Christo se in
desiderio caelestium et temporalium contemptu con-
stanter fortiterque conquadat. Quia vero non dili-
gebat Petrus ita prudenter ut debebat, licet adfe-
ctuose diligeret, increpatus a Domino vocatus est
ad satanas, eo quod adversaretur omnium redemptio-
ni, quam Christus in sui corporis passione dispone-
bat (Marc. viii, 31-33). In quo etiam pate tunc di-
lexisse imprudenter, cum sola carnis affectione
inductus, proprium salutem et Christi gloriam re-
tardaret. Sed nec dulciter, nec prudenter, nec for-
titer dilegebat, ubi negavit ad vocem ancillae, qui se
non negaturum etiams pro periculo mortis evitando
promiserat. Porro ut hic triplex amor purgaretur et
firmaretur in Petro, te r, sicut credimus, etiam in-
terrogatus est a Christo : Petre, amas me (Joan.
xxi, 15-17)? ut qui in hoc triplici amore inventus
est minus lubens, imperfectum suum triplici con-
fessione redimeret et suppleret. Sic in ministerio
dispensationis amandus est dulciter, et ne de re-
demptionis nostrae beneficio nimium praesumamus,
aut in aliquo diffidamus, diligendus est prudenter.
Habita, vero consideratione ad potentiam et gloriam
resurrectionis, per quam fortiter de potentia te ne-
brarum nos eripuit, nobisque portas gloriae aperuit,
amandus est fortiter et constanter.

CAPUT XXVIII.

Deum etiam in promissis diligi debere.

88. Denique cum ex toto corde diligendus est Deus
in beneficiis suis, sicut in superiori praestruximus,
simili modo ex tota anima eum in suis promissis
amare tenemur. Ille quidem, qui veritas, qui salvare
nos vult, et scit, et potest, promittit nobis requiem
a labore, securitatem: 421 a timore, gaudium a
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino. Ocorreu a divisão de sentença entre colunas (a linha que termina "Pater, ignosce" na coluna esquerda continua com "illis, quia..." na coluna direita) e foi mantida a ordem visual (coluna esquerda completa seguida da direita). Foram transcritas as siglas marginais "A" e "B" como notas marginais com bbox próprias. Conservada a hifenização e a numeração impressa (420, 421).</notas>
</pagina>