VITIS MYSTICA.

mutus charitatis ad invicem, tu istum filium, tu A sunt recepti : unde Paulus, Reconciliati sumus Deo

istam mstrem habendo. O quam muniflcus factus es
in nuptiis tuis, rex et sponse, bone Jesu! Quam
large*quz babuisti omnia tradidisti! Ecce ipsis cru-
cifixoribus tuis orationis affectum, Latroni paradi-
sum, Matri filium, filio matrem, mortuis vitam, ma-
nibus Patris aniniam tuam, toti mundo signa poten-
tio tuze contulisti, pro redimendo servo non ex parte,
$ed totum sanguinem ex multis et largis foramini-
bus effudisti, proditori tuo reatus sui poenam, terrae
corpus non corrumpendum, sed ad tempus reddidisti.

$8. Sed movet me, quod cum dixisset, Mulier,
ecce filius tuus; subjunxit, Ecce mater tua : cum uli-
que eliam si hoc non subjunxisset, necessarium
fuisset eam esse matrem &A3 illius, qui in filium

per sanguinem ipsius (Rom. v, 9, 10). Tertia, quz ha-
bentur erga eos qui nunquam fuerunt. inimici : de
qua idem, Operemur bonum ad omnes, maxime autem
ad domesticos fidei (Galat. vi, 10). Prima autem
charitatis species nobis commendatur in primo
verbo, ubi Dominus Jesus orat pro inimicis. Se
€unda, ubi Latroni petenti paradisum promittit.
Tertia, ubi amicos praecipuos committit. Tegamur
ergo horum umbra foliorum. Audiamus et exauw-
diamus hos nostre citharz. sonos dulcissime modu-
lantes, et a fervore omnis invidi, odii, ire, et ab
omni amaritudine detractionis, adulationis, simula-
tionis, adjuvante Domino qui est vera charitas, tem-
peremus ipsum in omnibus charitatis speciebus,

sibi datus erat, Sed hoc mutus charitatis affectum B animo simus et operibus imitantes.

mihi commendare videtur. Sunt enim nonnulli, qui
ab omnibus amari volunt, sed nullos affectu mutuo
complectuntur. Nolunt ut eorum labores et dolores
altevientur, et cum ferantur a pluribus, ipsi nullius
onera volunt portare, eic. Non hoc enim Christus do-
cuit, aut fecit. Portavit enim onera tua, invitans te,
ut et tu onera portes illius, id est, ut tu passiones
illius imiteris. Christus enim passus est relinquens
nobis exemplum, ut sequamur vestigia ejus (I Petr.
11, 21). Hoc et docuit cum Matrem Discipulo, et Ma-
tri Discipulum mutuo commendavit : nimirum no-
léns ut charitas spirituális ex una parte frigida re-
maneret ; sed ut simul dormientes, id est, in vera et
pura charitate simul quiescentes, mutuo calefiant, id
est, alter ab altero ad charitatis exercitia mutuo ac-
cendantur. Hoc enim est efficax signum verz et pu-
rs charitatis, quod hi qui spiritualiter connectuntur
por puram charitatem ad exercitia spiritualia alte-
rutrum accendunt, ut devotius orare, sepius genu-
flectere, frequentius disciplinam corporalem susci-
pere libeat; precipue cum nec invideat, imo ut con-
gaudeat amans quisque, si tertius vel quartus, vel
plures ad charitatem illius quem amant, se adjuu-
gant : dummodo tales sint, quorum familiaritas non
sit suspecta ; et in his omnibus, et in his similibus
charitatis fervore perseverantiam conservent. Non
eaim bonum videtur habuisse fontem rivus charita-
tis aliquando decrescens. Amemus ergo et nos invi-

CAPUT XII.

De quarto folio vitis, seu quarto verbo Christi in
cruce, Deus, Deus meus, utquid dereliquisti me?
Matth. cap. xxvn, y. 46
49. Sed jam ad quartum folium videndum, et

quartam chordam audiendam, oculum simul et au-

rem cordis adaptemus. Ácutos petit boc folium ocu-
los, aures bene purgatas hzc cborda : imo et ipse
purgare et acuere potest aures et oculos, quia jam
non simpliciter hoc verbum ut cztera dicit Dominus

Jesus; sed ut testatur evangelista, circa horam no-

nam exclamavit Jesus voce magna, Heli, Heli, (amma

sabucthani? quod est interpretatum, Deus meus, Deus
meus, utquid dereliquisti me? Qui oculi fulium hoc
non videant? Quz aures hane chordam non audiant?

Quare ergo clamavit, nisi ut fortius audiatur? Quanti

fuit doloris, putas, acerbissima hzc magnitudo, cum

boc Dominus Jesus toto corporedistensus clamabat?

Sed cave ne propter clamorem putes ad impatien-

tiam dilapsum Dominum Jesum; cum euim in 444

summa crucis esset amaritudine, nihil exivit de ejus

corde, nisi dulcedo. Patientiam enim, sicut in se-
quenti folio et chorda ostendemus, in amarissima
passione retinuit ; et sui doloris magnitudinem osten-
dit : quod in beato Job, qui interpretatur Dolens, et
verbis et factis ejus prius osiensum fuit; qui auditis
nuntiorum verbis amaritudinem animi foris ostendit
in verbis. Scissis enim vestibus et tonso crine capi-

cem, et amoris efficaciam operibus approbemus; quia p) tis corruit in terram. Ecce magnitudo doloris. Post

talis eharitas ex Deo est, quie finis est praecepti, et
quis legem implet.
CAPUT XI.

De tribus charitatis speciebus, per tria priora verba
commendalis.

$9. Sed in tribus verbulis pertractatis tres chari-
tatis specles mihi commendari videntur. Una, qux
habetur ad. inimicos etiam reconciliari nolentes, de
qua dicit Joannes, Diligamus Dominum, qui dilexit
nos (1 Joan. iv, 19), cum adhac essemus inimici : et
hoc est summa et magis admiranda dilectio. Dili-
gere enim inimicos magis divinum est quam huma-
aum. Secunda, quie habetur ad eos qui aliquando
(uerunt inimici, sed petita reconciliatione, in gratiam

hoc ait : Dominus dedit, Dominus abstulit ; sicut Do-
ino placuit, ita factum est : sit nomen Domini bene-
dictum (Job 1, 21). Ecce virtus patientize. Si patien-
ter sustinuit Job miserias suas, quanto patientius
putas Dominum Jesum sustinuisse crucem suam,
pro qua sustinenda venerat?

41. Quod autem hac verba loqueretur ex persona
hominis assumpti, cui cum ipso Deo Filio una per-
Sona fuit, patet per hoc quod ait, Domine Deus meus :
quod utique non diceret ipse qui unus est Deus cum
Patre, nisi hominem assumpsisset. Quid est autem
hoc quod ait, Ütquid me dereliquisti ? numquid Pater
unum suum Filium poterat derelinquere ? Absit. Sed
pro toto corpore suo, id est, pro se et pro tota Ecdle-

Digitized by Google
