E

et dexteram, per viscera misericordie Dei nostri A
beaüssime quiescamus. [sti sex dies sunt, Christi
Conceptio, Nativitas, Pradicatio, Passio, Resurrec-
tjo, Ascensio. Jetis sex diebus operatus est Dominus
salutem in medie terr: (Psal. vxxin, 12), et requies-
cens ab omni opere quod patrarat, sedensque in
gloria Dei Patris, ad illud sabbatum, quod est illins
dilectione celeberrimum, misericorditer nos invitat.
0 bone Jesu, o benigne, o amabilis, o suavis, o
dulcis, o amor Deus, quid dulcius, quid suavius, quid
amabilius, quam vacare, et videre quantum nos
amaveris? Quam pie, quam misericorditer in con-
ceptione et nativitate tua te dignatus sis exinanire,
usque ad infirmitates infantilis nature? Quam be-
nigue, quam diligenter nos viam vite verbo et
exemplo docueris? Quanta dignatione te pro nobis B
morti obtuleris? Quomodo resurgens in gloriom
tuam, naturam reparaveris lumanar ; et ascendens
in celum, eam in throno majestatis tux collocave-
ris gloriosam ? Quid felicius, quil jucundius sabbato
illius animz, qux contemplatione et dilectione Do-
minum comprebendens, et quasdam diving sua-
vilatis experientias in se formans, insstimabili
gaudio sanctz fruitionis afficitur, dum a se peregri-
nans jam in ccelis babitat, et in memoria abundantize
suavitatis Dei exsultat et jubilat? O quies pacilica, o
sabbatum delicatum, o dulcedo charitatis, quz. ani-
mam diligentem Deum, usque in allissima ejus
magnalia provebit, provectamque inter voluptates
:*iernas requiescere facit! Feriatione bujus sabbati
totus bomo interior bilarescit, ejus intelligentia sere- C
natur, affectiones dulcescunt, et sancta desideria in
Deo quadam fruitione felicissima resolvuntur. O
mane, 9 dies, quz melior es in atriis Domini, super
millia! (Psal. uxxxm, 11). O splendor lucis et ardor
charitatis, qua inflammat Angelos, et illustrat inte-
riora sanctorum ! O praclara solemnitas et jucunda
pausatio, et sabbatum delicatum ! O sabbatum glo-
riosum!

60. Et quz gloria delicatior aut desiderabilior
potest esse, quam Deo medullitus inhzsere, et ja-
care in eum omnes cogitatus et affectus suos, atque
in dilectione ipsius colligere tante certitudinis fru-
cus, ut de salute animze suz, de consortio Angelo-
rum, atque de illa interminabili exsultatione, que

diligentibus Deum praeparata est, nullatenus opor- D

teat bzsitare? Propterea ibant Apostoli gaudentes a
conspectu concilii (Act. v, 44), Andreas. glorians et
exsultans currebat ad erucem : Paulus perfusus tanti
gaudii suavitate dicebat : Mihi autem absit gloriari
nisi in. cruce. Domini nostri Jesu Christi (Galat. vi,
14) ; securus, Scio, inquit, cui credidi, et certus sum
quia nec mors, nec gladius, nec. angelus, neque pote-
states, neque aliu aliqua creatura poterit. me separare
«charitate Dei, que est in Christo Jesu (11 Tim. 1,
12; Bom. vii, 28, 29). Moyses innixus tam solide
tharitati, przelegit de libro quem scripsit Dominus,
deleri, quam sustineat sibi creditum divina indigna-
Gone populum deleri (Exod. xxxn, 52). Hac inexpa-

TRACTATUS DE CHARITATE.

$14
gnabili arce muuitus Ezechiel in Chaldsieam, Jere-
mías in Egyptum fretus istius tuitione descendit.
Job frater draconum per. hanc sine periculi suspi-
cione factus est (Job. xxx, 29). David sub istius
umbra securus per umbram mortis incedere non ve-
retur. Cum enim Deus sit charitas (J Joan. wv, 16),
scit quod ubi sit charitas, ibi est Deus. Si ambula-
tero, inquit, in medio umbrae mortis, non. timebo
maía, quoniam tu mecum es (Psal. xxu, 4).

61. Infelix ego, dilexi hactenus mundum ; dile-
ctionem tuam, Deus , amori mundano posthaboi.
Nunc e diverso facis, secundum divitias misericor-
dis tug, ut te diligam, mundumque et omnia que
in eo sunt, prz tua dilectione contemnam ; fastidiat
anima mea in desiderio tui, Deus, coelum et terram,
et omnia qus» in eo sunt. Quid enim mibi est in
ccelo, et a te quid volui super terram ? Deus cordis
mei, et pars mea Deus in :eternum (Psal. txxu, 925,
26). Deficiat in amore 4149. tuo et liquescat anima

mea, ut in deficiendo ex me spiritum meum (Psal.

cxLt, 4), psallam et cantem tibi amoris delicias et
divitias cbaritatis ipsius, per quam torrente volu-
ptatis potantur zeternse (Psal. xxxv,9), quorum a(-
fecio prorsus a tua dilectione absorpta est. Sicut
enim ferrum ignitum in quamdam ignis essentiam
transit; et sicut guttula aquse vini dolio infusa, sua
insipiditate deposita essentiam melioris substantiz

assumit ; et sicut aer solari splendore perfusus, to-

tus est splendor : sic spiritus hominis divino amore
affectus, totus est. amor. Quocirca qui Deum diligit,
sibi mortuus est, et soli Deo vivens, quodammodo,
ut ita: dixerim, consubstantiat se dilecto. Si enim
animz David conglutinata est anima Jonathze (1 Reg.

.xvini, 1), aut si is qui adbsret Deo unus. spiritus
.eum eo efficitur (I Cor. vi, 17) , non absimili unio-

nis judicio quodam genere coessendi tota in Deum
transit affectio, in quo sine alterius desiderii exce-
pone, tota in se collecta transfertur in Deum, qui
est omnium desiderabilium plenitado. Diliget tamen
anima perfectius, cum introducetur jn gaudium Do-
mini sui (Matth. xxv, 21-25), in. amplexus sponsi,
omniumque justorum beatitudinem auam faciet com-
unione charitatis, cujus benefleio omnia in nobis
erit Deus,

CAPUT XIX.

Christi passionem et mortem assidue meditan-
dam esse.

62. Audite, celi, et auribus percipe, terra (Isa.
;, 2), quantum magnificavit nobiscum Deus miseri-
cordiam suam. Et quis abyssum tam ineffabilis gra-

e consideravit, quis de fonte tant: dulcedinis gu-

siavit, e& non amavit? Nonne Deo subjecta eris,

,anima mea? (Psal. Lxi, 2.) Quare non effundis affc-

ctus in Deum, quos dirigis ad vanitates et insanias
falsas? (Psal. xxxix, 5.) Quare tristis es, anima mea,
et quare conturbes me? (Psal. xvi, 6.) Numquid
consiliarius non est. tibi aut salvator? Nunquid re-
sina non esi in-Galaed, aut medicus non est ibi ? (Je-
rem, vit, 92.) Revertere. revertere , Sunamitis, re-

Digitized by Google
