<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    667           VITIS MYSTICA.           668
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,485,900">
    cujus pedibus omnia sunt subjecta; quamvis nostra a charitate devinctus, ad tempus paulo minus ab Angelis fuerit diminutus. Nam propterea exinanivit semetipsum, formam servi accipiens; et plantatus est in terra nostra, et corporis nostri deformitatem accepit. Fronduitque, et floruit, et fructus plurimos attulit; ut per hoc quod nostrae humanitati unius est, suae divinitati nos uniret. Sed quia sine flore non perveniret ad fructum; floruit ille benignus Jesus. Qui sunt flores ejus, nisi virtutes? Floruit enim mirabiliter et valde singulariter et excellenter Vitis haec, non uno florum genere, sicut aliae vites et arbores; sed omnium florum speciem in se continebat. Aliorum enim sanctorum alius alio castior, alius alio patientior, alius alio in charitate ferventior: ista vero, Vitis omnibus Angelis et hominibus in humanitate, patientia, castitate, charitate, et cæteris virtutibus omnibus præcunnebat. Habuit ergo Vitis ista vera non unius, sed omnium florum speciem: violam humilitatis, lilium castitatis, rosam patientiæ et claritatis, et florem abstinentiae, quam crocum appellamus. Quam jucundus, et [ilegivel], erit fructus Vitis nostræ tanta jucunditate florentis!

    52. Sed jam singula etiam de his floribus Vitis nostræ ipso annuente aliqua disseramus: hoc tamen prævio, quod flores in jucunditate visus, et in suavitate odoratus maxime considerantur; comedi vero non solent, nisi quod apes de quibusdam floribus cilium dulcissimum sugendo colligunt. Diximus autem quod nullus flos, id est, nulla virtus per quemcunque florem significata, deest Viti nostræ. Quæ enim virtus deesset Domino virtutum?

    CAPUT XVII.
    De flore humilitatis, quæ est viola.

    53. Primo ergo de flore humilitatis, id est de viola, videamus. Quare flos violaceus humilitatem significet, statura, situs, odor, color, et vis ipsius floris manifestant. Statura enim, id est quantitas ipsius, modica est. 449 Qui enim flos loco flosculo minor est? Nam et humiles in oculis suis parvi sunt. Sic enim ait de se ille Apostolus, qui omnibus plus laboraverat: Ego sum minimus omnium Apostolorum, qui non sum dignus vocari apostolus (1 Cor. xv, 9). Vides, hic magnus, quam parvus sibi erat? Et miro modo fit ut his quibus conscientia secura est, qui nihil sibi conscii sunt, tam humilia de se nepotipsi sentire contingat. Situs hujus floris terrae est proximus, et optime. Ita enim habes docentem Apostolum, Non alta sapientes, sed humiliibus consentiens (Rom. xii, 16). Non habent hanc proprietatem istius floris, qui se aliis meliores putant, vel aliis meliores videri volunt, quamvis sibi metipsis parvi sunt. Sunt enim nonnulli, qui quidem in conscientia suis se subjectos judicant, sed tamen videri foris volunt aliis meliores. Isti staturam hujus floris habent qui sibi intus in animo parvi sunt: sicut vero non habent, quia volunt foris super alios elevare, de quibus dicit Salomon, Mensura et mensura, pondus et pondus, abominatio est Domino (Prov. xx,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,90,960,900">
    40). Et in lege Moysi duplex pondus prohibebat haberi (Deut. xxv, 13-16). Duplexer quippe pondus habet, qui sibi malorum conscius, malum se judicet; aliis vero vult foris bonus, et aliis melior apparere: suo judicio terræ proximus est, et aliis cupit elevatus videri. Agitantur hi, quicumque tales sunt, vitio hypocriseos, de quibus in sermone, quem de parvis conscripsimus, plenus sumus elocuti.

    54. Odor violæ suavis est, salubris, quia etiam apud ipsos superbos laus humilitatis exaltatur. Ipsa enim fama laudabilis, suavitas est odoris, et vere salutaris est: et nonnunquam de laude humilium auditores emendantur, etiam si sint tales qui istum odorem amiant, licet, diligenter considerent. Color, sicut apparet, abjectus est, illis præcipue qui virtutem flosculi ignorant: sed vim floris agnoscentibus sit etiam ipsius floris despectio commendabilis et dilecta. Hoc in ipsius humilitatis magistro benigno Jesu facile agnoscemus secundum illud verbum Apostoli: Nos, inquit, prædicamus Christum crucifixum, Judæis quidem scandálum, Gentibus vero stultitiam; ipsis vero vocatis sanctis Christum Dei virtutem et Dei sapientiam (1 Cor. i, 23, 24). Nimirum Christus crucifixus viola est. In cruce enim humilins factus est. In hac humilitate solum color inducentibus Judæis et Gentibus ipse color vilis apparuit; nobis vero qui virtutem agnoscimus passionis, ipsa etiam humilitas despecta, humilitas Christi placet, et per humilitatem maxime commendatur. Despectui ergo coloris adjungatur quæ lateat virtus floris interior; ut per interiorem virtutem, hoc quod exteriore vile videtur, non contemnatur, verum amplius diligatur.

    55. Nunc ergo perfectiori et puriori oculo intuémur, quantum florerit ille flos singularis, de quo scrips est: Ecce dicitur virga de radice Jessæ, et flos de radice ejus ascendet, et requiescet super eum Spiritus Domini (Isa. xi, 1, 2). Bonus flos, super quem Spiritus Domini sanctus requiescet, et licet flos hic noster Dominus Jesus qui de se dicit, Ego sum flos campi (Cant. ii, 1), omnium in se florum habit virtutem et decorem sine diminutione aliqua; nulli tamen flori magis convenit, quam violæ, ut in eo Spiritus sanctus requiescat. Nec ego hoc affirmo, sed ipse qui dicit: Super quem requiescet spiritus meus, nisi super humilem et [ilegivel], et trementem sermones meos? (Isa. lxvi, 2.) Quid apertus? Numquid non potuisset ponere rosam patientiæ et charitatis, lilium castitatis, crocum abstinentiae, cum vellet ostendere requiem Spiritus sancti? Quibus prætermissis, violam posuit humilitatis, cujus pedes quia quae sunt quicunque ipsi timor quae postponuntur. Non enim possunt movere violæ, id est humiles, a vento superbiæ, qui semper querit alium, coda quae concutit, sicut quidam ait:

    Summa petit favor, perflant altissima veni.
    (Ovid., Remed. amoris, v. 369.)

    Dum enim inveniuntur humiles, non possunt moveri. Quiescunt ergo, et spiritum super se quiescen-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Foram marcadas como [ilegivel] palavras cujo grafado não pôde ser estabelecido com segurança a partir da imagem (uma palavra na coluna esquerda e uma na coluna direita). A paginação e o cabeçalho foram transcritos tal como visíveis; a divisão em duas colunas foi respeitada (coluna esquerda seguida da direita). Letras verticais A–D junto ao centro da página foram transcritas como nota marginal. Pequenas lacunas de leitura no final da coluna direita reflectem corte/impressão incompleta na imagem.
  </notas>
</pagina>