M

617

TRACTATUS DE CHARITATE.

618

tuis pariter uécessitatibus et oblectamentis inser- A navit te sensibus, quasi quibusdam praefulgeutlbus

viunt. Annua revolutio flores fructusque arborum et
herbarum rediviva innovatione reformat, atque há-
bentibus et repullulantibus naturis germinum anti-
quitatis, continua Dei munera tibi circuitus tempo-
rum subministrat. Recognosce, anima, quod quan-
doque non eras, et 41 ab eo facta es. Nihil ei de-,
disti, ut te faceret. Nihil enim dare poteras, qui non
era$. Cum autem melius esset esse, quam mon esse,
gratis tibi esse contulit, omnibus illis te praeferens,
quz de non esse ad esse poterat perducere, nec per-
duxit. Ádjceit tibi speciem : et cum essentia de ni-
hilo prodierit de gratia Creatoris, ipse sua te ima-
gie et similitudine insignivit, et adhibuit cum pul-
chritudine vitam. Unde tanta et tai. gratuita, et tan
inaudita diguatio, ut feres ad imaginem et similitu-
dinem ejus (Ger. 1, 27), nisi ut sünile tuum dilige-
res, el ei, qui te gratuita dilectione przvenit, dile-
€tione mutua conformares?

68. Ei ergo cor et inedullarum tuarum interiora
exhibe ad diligendum, qui te diligere dignatus est,
bibil tamen in te reperiens diligendum. Ama signa-
culum tuum, et imaginem tuam; utque expressior
ih te forma tui Creatoris appareat, ei qui charitas
cst, te fide et charitate conforma, et in materiam
gratiarum beneficia ejus jugi meditatione cogita.
Amator tuus ad hoc exhortatione prophetica te in-
vitavit: Pone me, inquit, ut. signaculum super cor
tuum, eb super brachium. tuum dexterum (Cantic,
vin, 6). Kc si dicat: Pone me memoriale tuum in
corde ct brachio, id est, in cogitatione et opere, ut
deposila imagine terreni bominis, ccelestis imaginem
portes (4 Cor. xv, 49), attendens diviuz dilectionis
argumenta, quz refelli nou possunt. Pone me super
cor tuum, ut fidei signaculum, ut amoris exemplum.
Tale signaculum ante prievaricatienem suam in se
angelus apostata exprimebat, testimonio Ezechielis
dicentis : Tu signaculum similitudinis; plenus. sa-
pientia; et. per[ectis decore (Ezech. xxviu, 12). Án-
gelus s:quideur in sua creatione tanta Deo confor-
mitate unitus est, ul esset potius signaculumnr simi-
litudiuis, quam simile vel signatum. De sigillo quip-
pe talis similitudo imaginaliter exprimitur, qualis
in eodem sigillo essentialiter habetur: et hzc ho-
mini competit. Angelus vero pro sua subtilitate
Dco expressiori similitudine adbzrebat , quia totus
et tantummodo spiritus erat. Nos vero luteo inclu-
S9$ carcere, et inhabilatione terrena depressos, cha-
ritas ad dignitatis angelicz statum reparat : et licet
corpus, quod corrumpitur, aggravet animam, ct de-
primat terrena cogitatio sensum multa cogitantem
(Sap. ix, 15), tamen peccato deformatos, novum
diligendi Dei mandatum ad Dei similitudinem nos
reformat.

69. Multiplicavit in te Deus dona sua. Adjecit
enim pulchritudini ue vivere, sentire, discernere :
et in omnibus quz munificentia ejus tibi contulit,
accepit indigentia tua gratiam ejus, non exigentia
tui meriti antecessit. Desponsavit te fide, foria or-

Parnot. CLXXXIV.

gemmis : te vero interius quasi naturali pulchritu-
dine sapientia insignivit, Novit quis ornatus tibi
compelentior esset: ideoque dedit quod te decuit, et
jn tantum, ut etiam propter hoc ipse te diligeret qui
hoc dedit. Sane insana es, si eum mediocriter amas,
qui te tanto amore praevenit, qui tanta et tam pre-
tiosa largiens, majora etiam diligent se pollicetur;
quie nec oculus vidit,necauris audivit; quorum zsti -
matio in cor hominis non ascendit (J Cor. i1, 9). Ex
ejus munere pensare teneris, quantum sit diligendus,
qui tantum diligit; ut non tantum temerarium , sed
etiam nefarium debeas repufare non solum diligen-
tem non diligere, sed tanti, tam potentis, tam pra-
cellentis amorem totis visceribus; totis interioribus

B przecordiis non amplecti. Omnium pulcherrimus cst
sponsus, speciosus factus prz filiis hominum. Ama
Sponsum, ama Regem in decore suo, Regem virtu-
tuin, plenuni gratiz et veritatis, coronatum gloria et
bonore, Dominu majestatis,

70. Concupivit Rex decorem tuum, et munera
quibus te ornare diguatus est, in tüum ejus amo-
rem inclinaverunt affectum. Amat te in muneribus
suis. Si enim habes aliquod bonum , illud habes [al.
debes] intelligere ejus donum. Verbum Apostoli est :
Quid habes quad non accepisti ? Si autem accepisti,
quid gloriaris quasi non atceperis? (1 Cor. iv, T). Si
de aliquo gloriaris, quasi illud de tc ipso, non a Deo
acceperis ; furaris Deo quod suum est, honorem al-
terius tibi rapis, etin alienam gloriam preesumptuose
intrudens, habes quidem gloriam, sed non apud
Deum (Rom. 1v, 2); quia glorianr alienam tibi usur-
pàs nequiter contra Deum. Vide ne unquam subre-
pat tibi ingratitudinis nota. Recole incessanter 415
te tua. iniquitate perditam, et ipsius misericordia

. Feparatam.
CAPÜT XXII.

Animam; aliis rebus creatis digniorem, non debere
quidquam amare supra Deüm,

7A. Studeas illi placere modis omnibus, quibus
potes, qui te talem facere diguétus est, ut placeres,
ut te ipsam agnosceres, et tui gratiam Creatoris in
tus pulchritudinis inspectione probares. Porro ocu-
lus cuncta. videns, se ipsum non videt. Ideo faciem
D tui cordis quandoque in speculo propriz rationis at-
tendas, ne tux facias injuriam dignitati : quod equi-
dem facis, si vis te abjectiora tibi praeponere, et ea
que dceorem suum imaginarium et umbratilem
habent, tibi qu:ze in veritate pulcherrima es, cox-
quare. À tua dignitate nimis enormiter et igno-
miniose te dejicis, si transitorias et iuanes pulchri-
tudines appetis et miraris. Mundus nimirum propter
te factus est : ideo mundum non ames; quia mun-
dus non est te dignus, cum sis eo longe dignior, et
sole et luna, et omnibus creaturis. Omnia quippe
temporalia sug pulchritudinis defectus agnoscum;
et tu in futuro, labore non deficis, nee pallesais
$gritudine, nec marces senio, nec morte tabescis.
Quocirca si aliquid diligis in boe mundo, qui totus
20 '

Digitized by Google
