e681

TRACTATUS DE CHAIITATE.

iL]

vertere (Cantic. vi, 43) ad. Dominum Deum tuum, A est sigillum, plaga sciliect lateris, quam in pretium

divulsa mea, dilacerata mes, perdita mea, sed Chri-
sti morte denique resuscitats, Christi passione re-
djenipta. Cur, quaeso, diljgis aliquid praeter illum,
qi tam benigne, tam misericorditer a to& miseriis
te redemit? Jugi scrutinio et assidua meditatione
revolve, qualiter Ünigenitus Dei Patris, cum esset
splendor et figura substanti» ejus (Hebr. r, 5), post
exinanitionem usque ad formam servi (Philipp. ui,
1), post famem, post sitim, post lassitudinem, post
lacrymas, post vincula, post flagella, post fel, poat
.acetum, post eoronam spineam, post claveos.et.lan-
ceam, pro salute tua inter duos latrones quandoque
pendebat in eruce; erueis equidem cornua in mani-
bus ejus (Habac. 1n, 4), ac de illis pius ille Samari-
tanus tuis vulneribus oleum et vinum infandebat
(Luc. x, 94). Porro ibi erat abscendita fortitudo ejus
(Habac. 11, 54), et in amaritudine mortis dulcedo
ejus. 0 quem magna multitudo. dulcedinis tum, Do-
mine, quam abscondisti timentibus te (Psal. xxx, 20).
in .testimonio Isaiz, Vere tu es Deus . absconditus,
Kex Jsrael Salvator (Isa. xxv, 15).

63. Moriebatur Salvator tuus, anima mea, ut 4e
vivificaret : a(fixus orat ornci, ut iniquitates tuas
propriis manibug cruci aífigeret. Manus elevabat ad
Patrem in saorificinm vespertinum, ut te a1 am-
plexus amicabiles invitaret : vitamque suam, quie
nulli erat obnoxia morti, pro te obtulit ad mortem,
ut dum a principe tenebrarum justus injuste eccidi-
tur, quia, quod suum non erai usurpare convictus
est, ea quam habebat in te potestate privaretur. ln
tam exuberanti beneficio, in. tanto cumulo gratia-
rum, quo te largitio divina quasi obruit et confendit,
vide ne ingrata sis. lngratitudo enim peremptoria
est salutis, ipsa est flatus aspidis , virus animi,
uredo virtutum, ventus pestilens, e& aura corrum-
peas stillicidia pietatis, rorem.;gratie et miserieor-
diee fluenta. desiccans.

' . CAPUT XX.
De beneficio redemptionis, et aliis.

64. Adhuc dico : nihil est enira satis dictum, quod
semper est dicendum, atque recordatione continua
replicandum. Eras iili gravissimo creditori, angelum
Satanz. loquor, illi quidem immanissimo exactori,
tot 413 debitis quet peeeatis vinculo chirographi

obligata, nec solvendo eras. Dei autem Filius non

qus rapuerat, sed qus& rapaeras, prote solvit : et,
quod dignatio propensior et gratia uberior érat, non

delegavit alium debitorem, sed dedit animam suam
' jn eausam tuse salutis. Cumque ille angelus transfuga
et emansor, te in detestabilem peteret. ancilletum,
Christas litem contra te propositam suam fecit.
Postquam diversas productiones testium, leyum,
oraculorum, prophetarum, signorum, tandem pro-
prium sanguinem allegavit, obtinuit allégatio illa
tue sententiam libertatis; super calculo sententiali
scripte sunt littere in. membrana. capitis erucifixi,
et confirmatze a seculo misericordie et veritatis,
pacis ct justitiz obviantium sibi. Deuique impressum

redemptionis nostra et placationem continuam jug:-
ter exhibet ante oculos Patris.

65. Adbuc exstat titulus chartz inscriptus in tante
cbaritatis memoriam ; sciasque quod si te ingratam
seperit, uec velle uti tanto beneficio , exiget a te di-
strictissime mortem suam, vereorque nequando in-
dignantissime dicat tibi : Tolle manum et mitte in
datus meum. dextrum, mitte digitos tuos in fizuras
clavorum (Joan. xxix, 27), et vide quanta pro te pas-
sus sum. O ingrata et erudelis impietas! nonne pu.
tas Deum de collatis tibi beneficiis poenitere, si ea vi-
derit per. ingratitudinem periisse? Propterea oratio
-nostra s:epe repellitur. Et hoc ipsum pia dispensa-
tione fieri existimo; ne qui de preacceptis beneficiis

L. ángrati fuimus, ex nova largitione ceelestium mune-

Tum graviore culpa ingratitudinis oneremur. Cam
enim Peus beneficium perditum reputat, quod non
"prosequitur actio gratiarum, nobis expedit non ex-
*audiri potius, quam ad cumulum damnationis no- :
"atreeingratitudinis materiam obtinere quod petimus.
"Qea ergo praesumptione non diliges iium, qui te
non diligentem dilexit; qui te peccatricem non de-
'spexit? Vide, quaso, qua compensatione, quo. me-
"rito summa» et tetern:e respondeas Trinitati,

66. "Tradidit pro te Pater Unigenitum suum mor-
ti. "Tradidit et Filius se ipsum pro tua salute in
mortem. Datus est denique Spiritus sanctus, testante
Apostolo : Quia charitas Dei diffusa eet. in cordibms
nostris, per Spiritum sanctum, qui datus est. nobi
(Rom. v, 5). Sic amat nes Pater, amat Filius, amat
Spiritus sanctus, amat nos Trinitas saneia tota, Deus
1felernus, omnipotenset immensus, cujus magnitudinis
mon est. finis (Psal. cxyiv, 3), cujus sapientize non
est numerus (Psal. cxuvi, 5), cujus pax exsuperat
-omnem sensum (Philipp. iv, 7) a quo et in quo uni-
versa sunt, visibilia et invisibilia, coslestia e€ ter-
restria. Et si eum diligis, hoc facis ex debito; si te
diligit, facit hoc ipse gratuito. Attende celsitudinem
celi, et magnitudinem firmamenti, et modicum in
locis palustribus lutum. Talis est adhuc insstima-
biliter dispar comparatio tui ad Deum, sicut luti ad
colum. Qua autem collatio tui ad ineffabilem, ad
incomparabilem, ad incomyrehensibilem ? Nihil ei ad

D mensuram meriti retribuere posses, si in-retributio-
-Mem eorum, qua pro te sustinuit, te millies mille
: annis etiam gehennali incendio cruciares.
CAPUT XXI.
De beneficio creatioms.

67. Omnia quidem qu: in Deo sunt, inzstima-
biliter excellentiora sunt his que nostra sunt. Ipse
enim diligit ut charitas; judicat ut quitas; dispo-
nit ut sgpientia ; revelat ut iux ; miseretur ut pietas;
.seit ut veritas; operatur ut virtus; presidet ut ma-
jestas. Circumseripts autem omnibus quz ad dispen-
sationem incaruationis suc pertinent, diligenter at-
tende quod tibi universitas mundi de mandato obse-
quitur, omnis natura tuis f(amuletur obsequiis ; cc-
lum, aer, terra, mare, et. omnia que in.eis sunt,

Digitized by Google
