569 TRACTATUS DE

^

ORDINE VIT.E. 576

quam vite damnum putalat, ubi soli loquebatur eui À henditur? Nunc quidem de Deo cogitat et sanctis

peterat casta verecundia loqui. Fugit et pulcher Jo-
sepb relicta veste in manibus fornicarie ; tacensque
celeriter egressus est (Gen. xxxix, 12), qui incon-
grua suz verecundize audiens, non poterat diu stare.
Moyses quoque (Exod. ii, 11, et iv, 19), et Jeremias
(Jerem. 1, 6) quod poterant per 380 gratiam, ex-
cusabant per verecundiam. Tutius enim est discere
quam docere, tacere quam loqui. Quid autem magis
potest verecundiz bonum, quam ut juniorum ztas
magis debeat discere quam tacere? Pythagoras
quippe legem dedit silentii discipulis suis, ut tacen-
tes per quinquennium, loqui discerent : et tu non vis
tacere, cui virtus silentii propria est ? Quid opus est,
adolescens, ut properes periculum suscipere lo-
quendo, cum tacendo possis esse tutior? Quamplu- B
res vidi loquendo iacidisse peccatum : vix quem-
quam tacendo. ldeoque tacere nosse, quam loqui
difficilius est. Scio plerosque loqui, cum tacere ne-
sciant. Rarum est tacere quemquam, cum sibi lo-
qui nihil prosit. Sapiens ergo est qui novit tacere.
Alliga, moneo, sermonem tuum, ne luxuriet, ne
lasciviat, et in multiloquio peccata sibi colligat. Sit
restrictior, et ripis ipsius coerceatur. Cito lutum
colligit amnis exundans.

13. Sit tibi gravitas in incessu, in sermone pon-
dus, atque in verbis modus. Hiec autem si custodie-
ris, eris mitis, mansuetus et modestus. Custodi eor,
et retine linguam. Bona enim possessio, mens bona.
Sepi ergo hanc possessionem, et muni eam undique ;
ne irruant in eam et captivam ducant irrationabiles
corporis passiones. Custodi quantum potes interio-
rem hominem tuum. Noli eur quasi vilem negligere
ac fastidire : quia pretiosa possessio est, et merito
pretiosa; cujus non caducus fructus et. temporalis,
sed stabilis atque :ternz salutis est. Si vis bene
custodire, tace prius et audi, et non delinquas in
lingua. Grave malum, ut aliquis ore suo condemne-
tur. Etenim si pro otioso verbo reddet unusquisque
rationem in die judicii, quanto magis pro verbo im-

puritatis, et turpitudinis, et impietatis? Videamus
etiam ne rationem ponamus pro otioso silentio. Est
enim fructuosum et negotiosum silentium. Tacendo
enim apud homines, melius loquimur Deo. Multe

Angelis ejus, atque de immarcessibili gloria zternze
beatitudinis : nunc vero de versutiis diaboli, de pec-
catis suis, de hora mortis, de penis inferni, de die
tremendi judicii : nunc de profunditate divinarum
Scripturarum, de natura virtutum, de compositioné
morum bonorum. Quam gloriosum tale silentium,
ubi eloquia Domini eloquia casta sunt! Est igitur
taceudi et loquendi modus. Bona mens et verecunda,
ut loquatur, multa prius considerat ; quid dicat, et
cui dicat, quo loco, et quo tempore. Merito sapiens
dicendus est, qui novit tempus loquendi. Unde bene
ait Scriptura : Homo sapiens tacebit usque ad. tem-
pus (Eccli. xx, 7). Ideo sancti Domini, qui sciebant
quia vox hominis plerumque peccato juncta est, et
initium erroris humani sermo est hominis ; tacere
amabant. Denique sanctus David ait : Posuit ori meo
custodiam (Psal. xxxvin, 2). Propheta custodiebat,
et tu non custodies? Potes autem custodire, si. cito
non loquaris.
CAPUT V.

Obedientie promptitudo commendatur junioribus.

45. Lex dixit : Audi, lsrael, etc. Audi enim dixit;
et non, loquere. Tux enim :etatis est tacere et obe-
dire, non de majoris sententia judicare. Scriptum est
iterum : Audi, Jsrael (Dext. vi, 5, 4), et tace. Isaae
deferebat patri suo honorem, et obediens ejus vo-
luntati, non recusabat mori (Gen. xxn, 6-10). Jesus
vero Nave sedulo obsequio Moysen venerabatur; et

c obediens 39] existens in omnibus, tantam gratiam

apud Deum merwit, ut illius successor ad regendum
Dei populum eligeretur (Deut. xxxi, 7). Eliszeus re-
licto aratro, mactatis bobus vocantem Eliam secu-
tus (111 Reg. xix, 19-21), per veram mitemque obe-
dientiam ad tantam morum ascendit celsitudinem,
ut spiritus tam excelsi magistri dupliciter ip bono
discipulo requ:esceret (V Reg. wn, 9-15). Abraham
vero ille fidelis senex ad jussionem Domini reliquit
terram nativitatis sus, et quamvis in multis locis
frequentes injurias, gravesque perpessus foret labo-
res, nunquam capta obedientiz penituit. In tantum
enim per obedientiam et fidem placuit Deo, ut ei de
Christo primum repromissio fleret (Gen. xu-xxi).
Ipse demum Dominus noster Jesus Christus in factis

enim contemplationes sunt, quibus anima devota [) dictisque suis multum nos obedientiam docet. Vera

Deo tacendo mirabiliter pascitur. David propheta
docuit nos tanquam in ampla domo deambulare in
corde nostro, et conversari cum eo tanquam cum
bono contubernali, ut ipse diceret sibi, et loqueretur
secura : Dixi, Custodiam vias meas (Psal. xxxvi,
9). Moyses in silentio loquebatur (Exod. xiv, 21), et
in otio operabatur (Id. xvi).

44. Quando ergo justus solus est, qui semper
eum Deo est? Quomodo solitariys est, qui nunquam
separatur a Christo? Quando autem feriatur a nego-
t.o, qui nunquam feratur a merito, quo consumma-
tur negotium ? Quibus autem locis circumscribitur,
cui totas mundus divitiarum possessio est? Qua
existimatione definitur, qui nec operatione compre.

enim subjectio propter Deum, propriz voluntatis
est mortificatio : dum abjecta et indigna de se ere-
dit, et Deo acceptabilem, hominibusque dulcem obe-
dientiam parat. Denique voluntas propria ex liberi
arbitrii praesumptione descendens, obstinatis et in-
obedientibus ipsa bona in peccatum convertit. Vir
bonus cum bonis suis omnibus habere obedientiam
studeat. Scriptum quippe est : Melior est obedientia
quam victime, et auscultare magis quam offerre
adipem arietum : quoniam quasi peccatum ariolandi
est repugnare, et quasi scelus idololatria: nolle acquie-
scere. (I. Reg. xv, 22, 25). Cernis quantum et. quale
sit inobedientim. malum , quod idololatriz magicis-
que comparatur artibus? Adolescentes qui tali re-

Digitized by Google
