569

TRACTATUS DE ORDINE VITE.

569

immundissimz longius in ipso principio propulsan- À norum quatuor spiritus loquuntur assidue . spiritus

da sunt. Otiosz: sunt, quando illis nec delectetur,
wec afficitur : verbi. gratia, equum currentem vel
avem volantem cogitans, ubi pene inter vitium 373
residet ct virtutem, nec descendens ad illum, nec ad
istam ascendens. Curiose sunt, quando proponit
explérare proximorum secreta : el quce curiose se-
ipsam scrutari debuerat, oblita sui aliena curat,
nunc intus, nunc foris vaga et garrula, et quietis
impatiens. Suspiciosze sunt, quando nullum certum
srgumentum habens, male de proximo suspicatur;
et ea qua in utramlibet partem inclinari possunt, in
deteriorem interpretatur. Distentoriz sunt, quando
de longinquis rebus, et regnis, et regionibus dispo-
Ritet tractat; quando distenditur in quastionibus
et rationibus hujus mundi : quam pessimam occupa-
tienem, juxta Salomonem, dedit Deus filiis hominum,
ut distendantur in ea (Eccle. 1, 435). Item.

Al. Cogitationum vero mulüiplex varietas esse
cognoscitur. Alix: namque cor inflant, alie elevant,
alim perturbant, alie dissipant, alit confundunt,
aie distendunt, alie ligant, alie inquinant, aliz
contrahunt, alie corrumpunt. Inflant, ut superbe;
clevant, .ut vanz; perturbant, ut invidz; dissipant,
ut iracunde; confundunt, ut acediosz; distendunt,
. ut ambitiosz; ligant, ut gulosz; inquinant, ut luxu-
rios; contrahunt, ut timide; corrumpunt, ut mali-
tiosz. His igitar exclusis mens purgatur, si. sanctis
eogitationibus jugiter exerceatur, sicut scriptum
€st : Cogitatio sancta custodiet te. Sunt preterea
cogitationes Lonz et sancta. Debemus enim cogita-
vede Deo, ut delectemur in ille : de Redemptoris
nostri passione, quam pro nobis sustinuit in crucis
patibulo, ut.et nos parati simus tribulationes et an-
£ustias libenter sustinere pro illo : de hora trans-
itus nostri, ut semper simus parati : de die judicii,
quia ibi de eperibus nostris rationem sumus reddi-
vari : de inferno, ut tlimeamus penas, quia inde
nulla est. redemptio : de .paradiso, ut desideremus
coronas, quas habebimus in futuro : de mandatis
Domini, et de Sacramentis nostrz redemptionis; ut
perseveremus in via justitiz per gratiam Dei. Amen.

CAPUT Vil.

De quatuor spiritibus in. cordibus hominum loquen-
tibus,

12. His emnibus cogitationibus cordium huma-

mundi, spiritus carnis, spiritus diaboli, Spiritus
Dei. Spiritus mundi loquitur vana ; et ipse tunc lo-
quitur cordi nostro, cum vanitatem diligimus, cum
de vanitate letamur, cum delectamur in vanitate.
Spiritus carnis loquitur, cum mollia carni et sensi-
. bus carnis appetimus ; cum ejus curam in desideriis
et voluptate perficimus. Spiritus diaboli loquitur,
quando et amara cogitamus, et aspera proferimus,
tristes in nobis, aliis irascentes, ingrati, invidi, sine
affectione, sine federe. Spiritus Dei loquitur, quan-
do dulcia nieditamur et. loquimur, hilares nobis et
proximis, in omni dulcedine et bonitate, solliciti
servare unitatem spiritus in vinculo pacis (Ephes. tv,
$5). Hz conscientiz, hzxe cogitationes conscientiarum,
hi spiritus loquentes in cogitationibus nostris : qua
melius tua conscientia, dulcissime frater, quam mea
pagina cernit, atque discernit. Factussum insipiens,
tu me coegisti : sed melius volui ostendere imperi- -
tiam meam, quam confundere faciem tuam. Sí quid
bene dictum est, tibi imputa, pro cujus fide, et sen-
sum, et verbum dedit Filius Dei. Si quid secus di-
ctum, est tibi imputa, quia jussisti. Parce autem et
festinationi, quia nihil ita contrarium, nihil ita dis-
erepantissimum in scribendo, quam acceleratio et
celeritas. Digne enim invenire quod quzris, et ver-
bis competentibus vestire quod inveneris, et locum
aptum, et tempus feriatum, et ingenium vividum, et
stylum exercitatum desiderat. Verumtamen abscon-

(, de epistolam, vel librum, si sic magis eligis nomi

nare : vel, si propalare decreveris, tace nomen au-
etoris. Novit Auctor salutis, cui soli honor et gloria,
quantum ego diligo salutem anims tuz;, ct bonorem
persong tux. Ipse est Dominusnoster Jesus Christus,
qui bi et se ipsum donat, et coronat te in miseri--
cordia et miserationibus. Vale, et ora pro me.

In aliis editionibus inepte nonnulla assuta reperies
precedentibus, petita ex tractatu de. Interiori Domo.
Sed nobis non est opere pretium , rebus otiose 1€-

p petitis, implere paginas, presertim. cum ipse pra-

seniis tractus epilogus hoc additamentum reticeat.

TRACTATUS DE ORDINE VITE
ET MORUM INSTITUTIONE 9,

& Hic Tractatus quamvis Bernardi non sit, est lamen cujusdam Benedictini, ut ez cap. 5, n. 46, apparet,
ez Patrum, mazime ex Ambrosii sententiis contextus. Dividitur in quatuor partes : quarum prima, cap. 1-5,
de virtutibus adolescentium ; secunda, cap. 6, de virtutibus vroficientium : tertia, cap. 7, 8, de virtutibus

perfectorum , quarta, cap. 9-12, de vitiis.

(30) In quibusdam manuscriptis inscribitur, De Doctrina puerorum : alias, De Verecundia adoleecentum

Digitized by Google

