195

TRACTATUS DE CHARITATE.

59b

etiam- obtenebrari amoris oculus, queminus videre À mus, quos obccavit ambitio) et ipsa religionis

possit. quem amat, etsi non sicut est. (0 Joan. un, 2),
quod, teste Joanne, servatur in premium; sed certe
sicut viator, quod'in przssenti ad solatium. indulge-
tur. Videtur autem a. quolibet amante pruut amat,
ab ale quidem sic, ab alio vero sic, pro varietate
alfeetuum quibus feruntur in.ipsum. Alii ad divini-
tatis arcana ferventius inhiant; alii humanitatis
mysteria. securius. admirantur, contemplantes altis:
simum consilium Dei super salutema generis bhu-
mani. Totum tamen tutum est, quidquid amoris
oculus 377. intuetur, qui solus nunc videt
ad meritum, visurus quandoque ad premium, cum
sublato corruptionis nubilo, faciem illam, ut seri-
ptum est, videbit in jubilo (Job xxxi, 26). Poterant
hic multa adjici, famelicis, etsi non fastidiosis pro-
futura : sed ne prolixiori sermone te. gravem, stilum
premo, multo plura fateor cupientem.
CAPUT iV.
De inseparabilitate amoris.

19. Jam nunc ad medium veniat uwitima illa tuae
petitionis partieula, maxime illa quem instanter
postulas, vir devotissime [Richard. add. Severine],
meis quidein labiis, sed tuis certe meritis explicanda ,
quibus non tantum in studiis, sed et in cunctis meis
necessitatibus non mediocriter fido. Ut autem in ea
qua proposuimus, suo tramite sermo gradiatur, que
dieta sunt brevi revocentur catalogo [Richard, epilo-
go]. Habes enim in premissis, quod et charitas insu-
perabiliter pugnot, insátiabililer gustat, incessabiliter
videt; in manibus addere est quod inseparabiliter
hazret. Adeo namque tenerum est amoris glutinum,
ut non tam jungere quam unire dicatur. Prorsus
bonum glutinum est, tripliciter liniens virum vir-
tutis, ut sibi, proximo, Deoque conveniat et eohz-
reat in veritate. [n se quippe homo per amorem
unus efficitur; dum se intra se colligens, et reductis
affectibus a eunetis locis, quibus captivi tenentur,
solum unum incommutabiliter amat, nec amplius
in diversa mutatur. Partitus enim per amorem in

piura, nunquam sibi invenitur unus et idem, sed -

semper sibi ipse est dissimilis; quia toties variari
eogitur, quoties quod amat, variatur. Qui enim la-
bent innititur, necesse est cum labente labatur.

eleetio nostro miserabili tempore tanta. divisione
spargatur, ut vix unus alteri conveniat in unum,
nisi forte adversus Dominum, et adversus Christum
ejus (Psal. n, 2). Ubique apparent scissurz turris.
Charitatis David ; et in tantum jam hiant, ut vicinam.
ruinam omnino. minentur. Servatur sub tanica una
et veste simili cor vanum et omnino dissimile, ita
ut. de religione antiqua vix signa serventur, et ve-
nientilmss ad sepulerum Domini, quod claustrum
est, et Christum querentibus solum linteamina pa-
teant, id est, habitus forma. Fateor, tadet mc hic
esse, exeamus hine : neque enim hoc loco de vitiis
loquendi propositum est.

20. Deum homini et hominem Deo unit.charitas,
nen solum illa incffabili unitate, qua nostra naiura
unitur Verbo :ierno in unitate persone, quam
efücit utique illa charitas, qua ante mundi consti-
tutionem nos dilexit (Ephes. 1, 4) : sed ctiam de
qua ait Apostolus : Qui adheret Deo, unus spiritus
est (4 Cor. vi, 47). Profecto unitas hec amoris est,
quia. homo totis. praecordiis et totis votis superna et
eterni voluntati confersnis unitur Deo, glutino quod
non dissipabitur. Est enim charitas vinculum per-
feetionis (Coloss. 1u, 14), quo mentes fidelium ar-
ctissimo complexi sibi invicem harent, et suo capiti
per omnes juncturas connectupntur in unum corpus,
in mutuo participio bonorum omnium, ut fidenter
quilibet dicere possit : Particeps sum. ego omnium
timentium te, et custodicntium. mandata. tua (Psal.
cxvui, 63). De hoe dietum puto : Funiculus triplex
difficile rumpitur (Ecele. vw, 42). "Triplex dicitur, eo
quod, ut prefatus sum, tripliciter liget, Vis tibi
funiculum triplicem: describat Apostolus? Finis,
inquit, preepti- eat charitas, de corde puro, et. con-
scientia bona, et. fide non. ficta (I. Tim. 1, 5). Solum
cor purum.est, quod supereffluere nescit. Nil facilius
exposito faedatur, quod sela continet 396 charitas
ne frustra pateat. Porro, juxta Apostolum, conseien-
tiam bonam habet ad omnes (Hebr. xin, 18), qui
proximi bonum sque ut proprium diligit: si quo-
mimus, convincitur mon bahere illam, qu» non
querit quz. sua sunt (1 Cor. xui, 5). Fides nen ficta,
illa est qu per dilectionem operatur. Alioquin non

Proximo etiam per charitatem unitur homo, dum p modo fictam, sed etiam mortuam Jacobus eam di-

non solum sinc querela vivendo, cum omnibus
unum studet effici, eLomnium successibus coaptari,
gaudere cum gaudentibus, et flere cum flentibus
(Rom. xu, 15), infirmari eum infürmis, et cum scan-
dalizatis uri (// Cor. x1, 29); juxta quod scriptum
est, socius in tribulatione et reguo (1I Cor. 1, 7; Apos.
t, 9). Sic multitudinis credentium erat cor unum,
€t anima una (Act. iv, 52), quando nec voluntatum
varietas, nec rerum proprietas animos dividebat;
sed firmiter stringebat charitas et suaviter cohibebat
in unitate spiritus, in vinculo pacis (Ephes. wv, 3).
Heu! inquam, in inferiori seculo delapsi sumus nos,
in quos fines, imo smculorum faeces devenerunt
(4 Cor. x, 113) ; cum (ut de sseculi hominibus tacea-

cere non veretur (Jac. u, 20). E&. vere iste. triplex
fsniculus. difficile rumpitur, quo vinctus Paulus
ardenter dicit : Quis nos separabit a charitate Christi?
Tribulatio? an. angustia? an fames? an nuditus?
(Rom. vi 35.) Validum profecto vinculum, cui
nulla prevalet violentia; inseparabiliter continens
amantem cum amato.

91. Nemo tamen me zsltimcet cum illis senüre,
imo desipere, qui charitatem semel babitam asserunt
ultra perdi non posse. Quia si omnis qui habet cha-
ritatem, haberet perseverantiam, frustra suos disei-

. pulos Dominus monuisset : Manete in dilectione mea

(Joan. xv, 9). Sed et hoc indubitanter senserim,
charitatem posse sponte deseri, non violenter au-

Digitized by Google
