&1

TRACTATUS DE CHARITATE.

602

$4. Loquor vobis experimentum quod expertus À ordinata esse non potest. Nam, cum Apostolus dicat,

sum. Si quando sane comperi profecisee aliquos
nostrum ex meis monitis , tune non piguit me, fa-
teor, curam preiulisse sermonis proprio otio et
quieti. Patienter avellor ab infecund:e Rachel am-
plexibus, ut mihi exuberent. fructus profectuum ve-
strorum. Charitas enim, qui non querit quae sua
sunt (/ Cor. xin, 5), id mihi jamdudum facile per-
suasit, nil scilicet desiderabilium meorum vestris
prieferre utilitatibus. Orare, legere, scribere, medi-
tari, et si qud sunt alia spiritualis studii lucra,
hac arbitratus sum propter vos detrimenta. Hoo
siquidem vera et casta contemplatio babet, ut men-
tem, quam divino igne vehementer succendit, tanto
repleat zelo et desiderio acquirendi Deo, qui eum
similiter diligant, ut otium contemplationis pro stu-
dio pre:dicationis libentissime intermittat. Et. rur--
sum potita vobis aliquatenus in hac parte, (anto
ardentius redeat in id ipsum, quanto fructuosius
intermisisee meminerit, e£ iterum sumpto contem-
plationis gustu valentius ad conquirenda lucra so-
. lita alaeritate recurrat. Ceterum inter has vicissi-
tudines plerumque imnens fluctuat , metuens et vehe-
menter exastuans, ne forte utrique horum, dum
suis affectionibus hinc inde distrahitur, plus justo
inhxreat, et sic in utrolibet vel ad modicum a di-
vina deviet, voluntate. Unicum quippe in liujusmodi
remedium seu refugium, oratio est, et frequens
gemitus ad Dominum, ut quid, quando et quatenus

nos facere velit, assidue nobis demonstrare digne-

tur.
CAPUT IX.
De variis effectis et elogiis charitatis.

$3. Amicitia vera non est, nia firmum in Deo
habeat fundamentum. Eapropter cum amicitia donum
sit Dei, justum est ut qui ex dono Dei diligit, nihil
preter Deum diligat, et ut illuc flumina refluant,
unde fluunt (Ecele. 1,7); nec rivus a suo fonte de-
generet, «ui de plenitudine grati: atlluentis emanat.
llam siquidem unice et singulariter veram atque
perfectam amicitiam profitemur, per quam nos Deus
amicos suos vocare dignatus est, si ejus praecepta
fecerimus. Vos, inquit, amici mei estis, si fecerilis
qua: precipio vobis (Joan. xv, 14). Hzc Dei amicitia
est charitas, qua dilexit nos ante mundi constitutio-
nem, et elegit in dilecto 409 Filio suo (Ephes. 1, 4,
5$). pea est fons omnium bonorum omniumque do-
norum, qux nobis a muniflcentia supercoelesti pro-
veniunt. Ab hac omnis amor legitimus ordinem for-
mamque sorlitur :nec ordinata esse potest aliqua
Taentis affectio, nisi ab ea causam, inodum, et ordi-
nem sumat.

$6. De qua hac constantissima charitate Sapientia
libro sui nominis dicit: Ab eterno ordinata sum
(Prov. vin, 25). Hc ordinata a Deo ordinat angelos
in ministeriis suis. Hxc studia et exercitia justo-
rum disponit in professionibus suis. Hac mediante
ordinata lex est per angelos in manu Mediatoris
(Calat. mi, 19). Sine hac, amicitia inter. homines

Omnia secundum ordinem fiant in vobis (1 Cor. xiv,
40); et iterum: Omnia vestra ín charitate fiant. (Cor.
xvi, 14), patet ea ordinem non babere, quz in cha-
ritate non fiunt. Charitas via est et vita virtutum,
ipsa est via eminentior, et illic iter quo ostenditur
salutare Dei (Psal. xvix, 25). Unde Apostolus in
prima Epistola ad Corinthios : Adhuc vium, inquit,
eminentiorem vobis demonstro (I Cor. xu, 31):et
item : Scire etiam supereminentem scientie charitatem
Dei (Ephes. wy, 19). Hzc est via de qua Isaias: Am-
bulabunt hac. via, qui liberati fuerint et redempti a
Domino, et venient. in Sion cum laude; fugiet. dolor ,
et gemitus. Latitia sempiterna. super capita eorum,
gaudium et letitiam obtinebunt (Isa. 11, 10, 11).
Charitas est preceptum Domini lucidum illuminans
oculos (Psal. xvin, 9). Ipsa est lumen cordis, omnes
Sensus et affectus hominis clarificans et serenans, ut
discat homo ubi sit lumen oculorum et pax.

$1. Charitas est oleum quod omni liquori super-
natat, quod sanat et illuminat, et quod omnem aspe«
ritatem propria suavitate Letificat. Hoc oleo uncti
apostoli et. martyres, suavissimam reputabant mor-
tis amaritudinem et immensam sxvitiam tormento-
rum. Christus enim unctus a Deo pre participibus
suis (Psal. x11v, 8), boc oleo suos unxit, et exactoris
jugum a facie olei computrescere fecit (1sa. x, 27).
Spiritus, inquit, Domini super me, eo quod unxerit
me (Isa. 1x1, 1). Charitas non solum mortis et sup-
pliciorum amaritudinem suavificat; sed et ipsam
mortem potentissimam morte mortificat. Nonne
Christi charitas peremptoria erat mortis, cum ipse
dux vitz mortisque destructor comminaretur et di-
ceret : Ero mors tua, o mors? (Osee xim, 14.) Imo for-
tior. Cum enim mors vitam eripiat temporalem , nos
ad vitam charitas introducit :zternam. lila nos a vita
transitoria dejicit : bec ad vitam et gloriam sine
fine restituit. Charitas est. porta speciosa, qua in
eversione Jerusalem, portis aliis omnino destructis,
integra ^t intacta permansit. Charitas nunquam ex-
eidit (I. Cor. xin, 8). Hac. est speciosa Sunamilis,
qux David in virginitate sua calefaciebat; eo quod
non poterat calefieri pellibus animalium mortuorum
(HI Reg. 1, 1-4). Qui enim. versantur in eperibus
mortuis, refrigescente charitate, cogitatione passio-
num Christi denuo recalescunt. ffiec cst nubecula,
qua ad preces Elie maguam excrevit in pluviam.
Cum enim aliquis Deum diligere ex toto corde in-
cipit, statim non solum ad proximos, scd etiam ad
inimicos benevolentie stillicidia et gratie fluenta
diffundit. Nec mirum. Charitas enim estoleum viduz,
quod continuum ex distributione suscepit incremen-
tum. Mulier siquidem de wxoribus Prophetarum,
uxor Abdiz, clamavit ad Elisewm dicens : Vir meus
mortuts est, et ecce creditores tollunt a me duos filios
meos ad. serviendum sibi (JV. Reg. 1v, 1-7). Implevit
ad vocem Propheue vasa oleo. quo debebat inungi.
Sunt filii timoris e amoris, qui vasa non modica
offerunt, quibus mater gratie oleum — bencvolentise

Digitized by Google
