<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
643     VITIS MYSTICA.     641
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,930">
de tuo omnibus diebus vitæ meæ merear et ut videre simul semper et facere tuam valeam voluntatem.

10. Ad hoc enim perforatum est latus tuum, ut nobis patescat introilus. Ad hoc vulneratum est cor tuum, ut in illo et in te ab exterioribus perturbationibus absoluti habitare possimus. Nihilominus et propterea vulneratum est, ut per vulnus visibile vulnus amoris invisibile videamus. Quomodo hic ardor melius ostendi potest, nisi quod non solum corpus, verum etiam ipsum cor lancea vulnerari permisit? Carnale ergo vulnus vulnus spirituale ostendit. Et hoc fortasse innuit ipsa auctoritas prælibata, in qua bis positum est, Vulnerasti. Utriusque enim vulneris ipsa soror et sponsa causa est : ac si sponsus 432 aperte diceret, Quia zelo amoris tui vulnerasti me, lancea quoque militis vulneratus sum. Quis enim cor tuum palo vulnerari permitteret, nisi prius amoris illius vulnus percepisset? Dicit ergo : Vulnerasti cor meum, soror mea sponsa, vulnerasti cor meum (Cantic. iv, 9). Sed quare soror et sponsa? an non poterat sufficientem sponsi amantis affectum ostendere solius sororis, vel solius sponsæ positio? Vel quare spousa, et non uxor, cum quotidie vel Ecclesia, sive quælibet fidelis anima sponso suo Christo bonorum operum sobolem debeat generare? Paucis dico : solent sponsæ nondum alligatæ conjugali vinculo amari ardentius, quam postea. Tempore enim procedente amor ipse componitur. Sponsus ergo noster, ut magnitudinem insinuet sui amoris, qui tempore non decrescit, amicam suam sponsam appellat, eo quod illius amor semper novus sit.

11. Sed quia sponsæ etiam carnaliter diliguntur, ut in amore sponsi nostri nil carnale sapias, ipsam sponsam suam sororem appellat, quia sorores jam nequaquam carnaliter adamant. Dicit ergo, Vulnerasti cor meum, et cetera : tanquam dicat, Quia summe te diligo, ut sponsam, caste, ut sororem; vulneratum est cor meum propter te. Quis illud cor tam vulneratum non diligit? quis tam amantem non redamet? quis tam castum non amplecatur? Diligit profecto vulneratum, quæ nimio illius amore vulnerare proclamant : Vulnerata charitate ego sum. Nunquid non redamat sponsum amantem, quæ dicit : Nunliate dilecto quia amore langueo? (Cantic. v, 8.) Fraterno se amantem amore complectitur, quæ dicit : Quis mihi det, ut fratrem meum sugentem ubera matris meæ, ut inveniam te foris, et complectar, et deosculer, et jam me nemo derideat? (Ibid. viii, 1.) Quis autem est foris? Estimo quod extra corpus. Quandoquidem sumus in hoc corpore, peregrinamur a Domino. Quis hanc peregrinationem patienter ferat? Plena est dolore præteritorum, labore præsentium, timore futurorum: in qua etsi sponsus se aliquando gratia consolationis exhibeat, stat tamen
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,930">
habitare; A longe quasi post parietem, corpore hoc peccati separante inter nos et ipsum ; nec facile præbet se tangendum et osculandum, nisi illi animæ quæ in tantam altitudinem meritorum processit, ut dicat ei, Surge, amica mea, columba mea, formosa mea : (Cantic. ii, 13, 14.) quæ sola, licet raro, aliquo modo arbitrans se comprehendendi se proclamant, Inveni quem diligit anima mea ; tenui illum, nec dimittam (Ibid. iii, 4). Sed ad hunc gradum non facile quis ascendit. Nos igitur adhuc intus, id est in corpore, manentes, quantum possumus amemus, redamemus, amplectamur vulneratum nostrum, cujus impii agricolae foderunt manus et pedes, latus et cor : stemusque, ut cor nostrum durum adhuc et impotens amoris sui vinculo constringere, et jaculo vulnerare dignetur.

B

CAPUT IV.
De vinculis nostræ Vitis, id est de variis Christi vinculis et poenis.

12. Ligatur vitis. Quis vincula nostræ Vitis non videat? Videamus tamen hoc vinculum. Primum, obedientia fuit. Obedivit enim Patri usque ad mortem, mortem autem crucis (Philipp. ii, 8). Obedivit Matri et Joseph secundum illud : Venit Nazareth cum eis, et erat subditus illis (Luc. ii, 51). Obedivit enim in terrenis judicibus, solvens didrachnum (Matth. xvii, 23-26). Secundum vinculum, uterus Virginis, de qua canimus : Quia quem cœli capere non poterant, tuo sancto gremio contulisti (Respon. de Nativitate Domini). Tertium, in præsepio fuit, secundum illud : Vagit infans inter arcta conditus præsepia, membra pannis involuta Virgo mater alligat, pedes, manus, atque crura stricta cingit fascia (Hymn. Officii Passionis). Quartum vinculum fuit funis, quo ligabatur, cum caperetur : ita enim habes, Tunc, videlicet cum traditus esset, injecerunt manus in Jesum, et vinxerunt eum (Matth. xxvi, 50 ; Marc. xiv, 46). O rex regum, et Domine dominantium, quid tibi et vinculis? Ligantur vites, ne, si jaceant in terra, aut minuantur, aut corrumpantur fructus earum. Incorruptibilis autem fructus fuit ejus, et est. Quare ergo ligatur? Bene quidem rex, cum percussus humana sagitta peteretur ut se ligari permitteret, donec excideretur, 433 quia levissimo motu mortem posset incurrere : Non decet, inquit, ei vinciri regem (37-58). Libera sit regis et semper salva potestas. O Deus deorum, quantum ergo derogatum fuit libertati et potentiæ tuæ! Tot adeo ligaris vinculis, qui solus ligandi et solvendi potestatem habes! Sed propter misericordiam tuam ligatus es, ut nos a miseriis nostris faceres absolutos. O quam inmilta fuerunt illorum inmisiæ, simorum vincula, quibus Agnum mitissimum vinciebant! Video oculis mentis te, Domine Jesu, cum duris nexibus astrictum, tanquam latronem trahi ad judicium principis sacerdotum, et inde ad Pil...
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,420,520,480">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,1000,1000">
(37-38) Simile quid de Alexandro Q. Curtius, lib. ix, cap. 41. Item de C. Mario Plutarchus in Apoph[ilegivel].
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Foram mantidas as grafias e pontuações originais. Algumas palavras no rodapé e no final da coluna dextra estão parcialmente ilegíveis no original digitalizado e foram marcadas como [ilegivel] quando necessário (apenas uma palavra no rodapé). A letra marginal "B" no gutter foi registada num bloco próprio conforme instruções.
  </notas>
</pagina>