585

TRACTATUS DE CHARITATE.

5s:

lai quippe servant cum anime discrimine, quz A tione, addam et formulam orandi: ut legendo et

' eun; pluribus tribulationibus inveniunt,

40. Quid ergo tibi, dic, rogo, faciendum est, qui
venditis omnibus pretiosam quaris margaritam, et
emptum habes agrum, ubi thesaurus latet, quein
fur auferre non potest? Necesse est tibi omnes in-
sidias prfecavere sollicite, ne si ruinam passus fue-
ris, pro g.oria habeas ignominiam. Quamvis sis in
tuto, noli esse securus. Frequenter in media tran-
quilliate, vitiorum syrtibus incauti et desides obru-
untur. Quanta, proh dolor! animantia nutrit hujus
seculi desertum, qux negligentes monachos duris
morsibus depascunt! et quoniam credo te posse
plus proficere oratione, quam ista nostra exhorta-

orando, esurienti anima duplicem tribus refectio-
nem; et quod desideras, apud Deum facilius valeas
obtinere. Nimio enim coactus desiderio, quod de
salute tua habeo, istud supra vires meas assumpsi
negotium, ut. vinculis verborum meorum ad instru-
ctionem tuam Patrum sententias colligerem. Hzc tu
meditare, hzc in tabulis cordis tui scribe. Et ut
scias per quam viam incedere debeas, et ut perficere
possis opere, quod discis lectione : clama ad Deum,
sine quo nihil boni agitur; clama, precor, clamore
magno in toto corde tuo, et flebilis supplexque tu
ora.

à Á— ———————————————————————— RBRÉÓÉBRÓ aed

LIBER SEU TRACTATUS DE CHARITATE.

———M— ——uoJüÓÓBÁüÁám-Q- ————————— —

390 Ilic Tractatus a quodam anongmo consarcinatus est tum ex Richardo Victorino, nimirum quinque
prioza capita ex Tractatu de Gradibus Charitatis : tum ex. Petro Blesensi, videlicet a capite nono usque ad
finem; quod ex duobus ipsius libris de Charitate Dei et proximi ad verbum excerptum est, paucis hinc inde
praetermissis. Caeterum quidquid a capite quinto ad nonum interjacet, ex diversis S. Bernardi locis contextum
est, prasertim ez Sermonibus in Cantica. Editus est primum a Gretsero, Ingolstadii, anno 1617, ex Bibtio-

theca Cartusiensium Erfordensium.

PROOEMIUM.

Cogit me instantia charitatis tux, mihi amantis-
sime, aliquid tibi de charitate scribere, atque supra
meipsum praesumere, et super modum parvitatis
mes; imo, ut mihi sentire videor, de vacuo, et
quod non babeo, dare. Difficile, dico tibi, ac-
quiescit animus meus aliquid de charitate dicere;
sentiens quod ad cam tractandam, non cor, non
lingua sufficiat. Quomodo enim de amore loquitur
homo, qui non amat, qui vim non sentit amoris?
De aliis nempe copiosa in libris occurrit inateria :
hsec autem tota intus est, vel nusquam est, quia
mon ab exterioribus ad interiora suavitatis secreta
transponit ; sed ab interioribus ad exteriora trans-
mittit: Solus proinde de ea loquitur digne, qui

secundum quod cor dictat interius, exterius verba C, vi
. won habet. Nullum enim inimicum habere potest,

componit.

Ne ergo mireris si alium de hac audire mallem,
quam ipse loqui. Illum, inquam, audire vellem,
qui calamum lingue tingeret in sanguine cordis ;
quia tunc vera et veneranda doctrina est, cum quz
lingua loquitur, conscientia dictat, charitas sug-
gerit. Folleris si me talem putas, imo fallor ego :
nam tibi quidem pium est in illa, quz? omnia credit,
slimare de me supra id quod est in 391 me;
inibi autem durum est, bonum, quod nom habeo,
de me zstimari. Tametsi quidem haberem, expe-
diret forsitan ignorare. Cum vero diligitur quod non
est; non amans et amor nibil est, sed quod ama-
tur. O magua virtus charitas, qua vocas ea qua

B non sunt, tanquam ea qua sunt! simul et vir-

tutes et vitia omnium in meriti tui cumulum trans-
ferens, mereris in singulis, plus quam singuli
Sibi! O fortis virtus, qux neminem spolians, om-
nia rapis! omnia facis tua, et nemini aufers sua;
que bonum quod iu elio diligis, tuum facis! Et
quidem fieri potest ut bonum quod operaris fru-
Stra agas : ut autem frustra ego diligam, fieri non
potest omnino.
CAPUT PRIMUM,
De fortitudine amoris.

1. kn ad manum est fortitudo amoris quam quae-
rimus, cui resistere nemo est qui possit. Omnia sibi
subjicit, omnia suis profectibus servire cogit. Íni-
micos amando superat, et sibi amicos efficit vel in-
vitos. Nam etsi habeat zemulos, inimicos omnino

qui nulli novit inimicari. Sicut enim amicitia non-
nisi duorum amicorum est, sic inimicitia nonnisi
duorum inimicorum. Qui enim odit diligentem se,
non tam inimicus dicendus est, quam iniquus. Sola
enim cbaritas est, quz» in adversis non deficit, quia
patiens est ; quz injurias non rependit, quia be-
nigna est ; quam felicitas aliena non cruciat, quia
non emulatur; quam conscientia mala non pungit,
quia non agit perperam ; que in honore non ex-
tollitur, quia non ipflatur ; qux in abjectione non
confunditur, quia non est ambitiosa ; quam cupi-
ditas non eoarctat, quia non quaerit quz sua sunt ;
quam contumelize non provocant, quia non irritatur;

Digitized by Google
