es

VITIS MYSTICA.

654

decim Apostolis, Numquid et vos vultis abire? re- À praeparationem cordis eorum audivit auris tua (Psal.

spondit : Domine, quo ibimus? verba vite eterne
habes (1d. v1, 68, 69); et nos ad quem ibimus? ab-
sit. Ac si diceret : Folia pulcherrima habes, qu:
nos ab omni zstu protegant. Da nobis ergo alium
pulchriorem, id est meliorem te, et ibimus ad illum
abs te. Quem quia dare non potes, qui omnia po-
tes, ad quem ibimus relinquentes te? Senserat ho-
rum foliorum, id est verborum benigni Jesu , virtu-
tem, quz loquente ipso ad turbas , in foliorum pul-
chritudine singulari lzetata non cogitabat, nec tacite
quidem, sed extollens vocem dixit : Beatus. venier
qui te portavit, et ubera que susisti (Luc. xi, 27).
Vere beata, imo beatissima terro, quz talem tulerat
vitem, virgo Maria mater Jesu : vere et tu beata,

qui foliorum pulchritudine considerata, inter tot B

calumniantium insidias sola veritati testimonium au-
dacter przebuisti. Sed credo quod jam nunc magnam

habes, et majorem habitura sis hujus confessionis

mercedem, ipsa Veritate, cui testimonium perhl-
buisti, jam te confitente coram Patre suo; et hunc
nihilominus confessuro, eum dicet calumniatoribus
euis : Non movi vos. Discedite a me , maledicti, in
ignem cternum. Notis vero dicet : Venite, benedicti
Patris mei (Matth, xxv, 12, 41, 54). Viderunt viro-
rem foliorum ver: Vitis Petrus, et Joannes, et Mat-
tbeus, qui ad unam vocantis vocem illi retia, iste
telonium reliquerunt. Quis virtutem verborum be-
nigni Jesu enumerare sufficiat ? Quz virtus est ver-

borum, qui verbis illius non commendetur ? Nulla c

profecto.

&39 29. Vis autem audire verba breviter, qux
tanquam folia refrigerium nobis ab sstu prestent
vitiorum? Ad commesdatuonem humilitatis dicit ,
Qui voluerit inter vos major esse, sit vester minister :
et, Filius heminis non venit ministrari, sed ministra-
re, ei dare animam suam in. redemptionem pro. maul-
tis (Id. xx, 26, 28) : et item, Qui se humiliat exal-
tabitur (Id. xxu, 12, et xi, 29). Ad commendatio-
mem mansuetudinis contra iram, Discite a me quia
mitis sum et humilis corde : et ltem, Beati mites,
quoniam. ipsi hereditabunt terram. Ad commenda-
tionem charitatis contra invidiam : Diligite inimicos
eestros, benefacite his qui oderunt vos et calumnian-

ix, 17). Ad commendationem largitatis contra avari-
tiam, Date eleemosynam, et omnia munda. sunt. vo-
bis (Luc. xi, M) : et illud, Facite vobis amicos de
mammona iniquitatis ; ut, cum defeceritis, recipiant
vos in aterna tabernacula (Luc. xvi, 9). De divitiis
iniquitatis, id est inzequalitatis, hoc est, qux nobis
abundant, cum aliis deficiant, facimus nobis amicos,
cum illas pauperibus erogamus; ut, si modo in illos
misericordes existimus, per illos post hanc vitam
misericordiam consequamur. Beati enim misericor-
des, quoniam ipsi misericordiam consequentur
(Matth. v, 1). Ad commendationem vero abstinentite
contra gulam : Attendite, inquit, ne graventur cor-
da vestra crapula et ebrielate; et. superveniat in vos
repentina dies (Luc. xxi, 54). Et parabolam contexuit
de divite epulante quotidie splendide, qui mortuus
petebat guttam aqua, cum esset in tormentis, a La-
2aro quiescente post mortem, nec poterat obtinere,
recipiens perpetua mala pro voluptate temporali
transacta. (Id. xvi, 49, 26). Ad commendationem
castitatis contra luxuriam : Audistis, inquit, guía
dictum est antiquis, Non. mechaberis. Ego auiem
dico vobis , quia quicumque viderit mulierem ad cou-
cupiscendum eam , jam machatus. est eam. in. corde
suo (Matth. v, 27, 28). Hujus verhi folio tegantur
oeuli nostri; ne si forte minus caute reserentur,
eveniat quod Jeremias dicit : Ascendit mors per fe-
nestras nostras (Jerem. x1, 21). Fenestre quippe
animz nostre sunt foramina sensuum nostrorum,

* scilicet oculorum, aurium, narium, et oris : per

quos quasi per fenestras quasdam 1nors ascendit,
quoties ad aliqua criminalia appetenda reserantur.
His et aliis verbis plurimis, tanquam quorumdam
foliorum umbra, per Vitem nostram benignum Jesum
ab zestu vitiorum refrigeramur, et in virtutum teni-
perie refovemur.

CAPUT VII.

De umbra [foliorum vitis, id est de verbis a Christo iu
crucem elevato prolatis.

50. Sed quia gratior solet esse umb:a foliorum
vitis, cum ipsa elevata super quam^'am struem li-
gnorum huc et illuc distenditur; videamus sí vera
Vitis nostra aliquando elevata fuerit et distenta . c:

fibus , s sitis filii Patris vestri, qui solem suum oriri D $i qua tunc ad nostram protectionem dulcium ver-

facit super bonos et. malos , et pluit super justos et
injustos. (Id. v, 4, 44, &5). Ad commendationem
alacritatis ad exercitia spiritualia contra acediam,
ait discipulis, Vigilate et orate , ne intretis in. tenta-
tionem. (Id. xxvi, 41) : et alibi, Quoniam. semper
orare oportet, et nunquam deficere (Luc. xvi, 4).
Ubi intelligitur orationem non tantum: esse vocis,
sed devotionis. Non enim semper clamare possumus
motu labiorum ; semper autem possumus bono de-
siderio fervere : quod ostendit Dominus loquens ad
Moysen tacentem, Quid clamas dd me (Exod. xiv,
15)? Desiderium viri sancti, clamorem appellat ;
quia lingua profecto tacebat. Unde Dominus in
Psalmo :Desiderium pauperum exaudivit. Dominus :

borum folia emiserit , contemplemur. Quod elevata
fuerit Yitis nostra, ipsa testatur de se dicens, Ego
si exaltatus fuero a terra, omnia tralam ad me ipsum
(Joan. xn, 32) : item, Sicut Moyses exaltavit ser-
pentem. in deserto, ita. exaltari oportet Filium ho-
minis (Id. 11, 14). Elevatus ergo fuit, quia exalta-
tus. Manifestum est autem quod hzc exaltatio de

eruce dicta est. Et vide quam apte lignorum strues,

super quam vites solent elevari, crucem signet.
Cancellantur enim, hoc est, ex transverso compo-
nuntur: el sic. super hzc vitis elevata distenditur
convenientius. Cancellantur ligna crucis : elevatur
in illam, distenditur brachiis et toto corpore vitis
nostra, bonus f Jesus. In tantum enim ia crue

Digitized by Google
