sus volens unitatem commendare, et charitatem
suam quam habet ad Ecelesiai sponsam suam, se
quoque omnibus membris suis passurum ostendit :
quia nunc in capite sustinuit passionem, hoc est, in
proprio corpore, quod assumpsit de Virgine. Clamat
autem se derelictum, qui derelinqui non poterat ;
«uia mulia membrerum suorum ad tantam tribula-
Wonem erant ventura, ut a Deo derelicta penitus vi-
derentut. Quorum personam gestabat ille, qui dice-
bat : Qui custodiebant animam meam, consilium fece-
runt in unum, dicentes : Deus dereliquit eum, perse-
quimini, et comprehendite eum, quia non est qui libe-
re$ eum (Psal. txx, 10, 11). Quod et ipsi benigno
Jesu in tormento crucis improperatum est : Si Filius
Dei es, salvum té fac (Matth. xxvii, 40).

4$. Petest et ita accipi, quod Dominus pravidens
aliquos, imo plurimos in corpore suo, qui ab uni-
tate Ecclesiz suie per hireses, sive per alia crimi-
nalia peccata erant recessuri , illorum. personam in
$e trausügurando, clamabat : Utquid dereliquisti ?
Ac $i diceret : Quare aliquis eorum abiit retror-
sum, ut pereat ab unitate corporis mei, qui tanto
«ruciatu mihi sunt uniti? Unde ex persona marty-
rum dicitur in Psalmo : Adhesit in terra venter
stosier (Psol. xum, 25). Per ventrem, qui est mollior
«t inürmior pars bominis, signantur illi qui ca«
ventes pat.entia et firmitate perseverantize, et propter
hoc in acerbitate tormentorum deficientes, adhze-
serunt in terra, id est, terrenis consiliis et actio-
nibus consenserunt. Nos autem qui adhuc in tri-
bulationibus quotidianis versamur, qui spectaculum
facti sumus mundo et Angelis et hominibus, et tan-
quam purgamenta hujus mundi et peripsema om-
niam usque adhuc (I Cor. tv, 9, 12) ; inenarrabilem
spiritus fiduciam concipiamus ex hoc przeipue, quod
ipse Dom' nus consolator omnium presaurarum ,
lanta unitate spiritus et charitatis nobis conjun-
cius est, ut etiam personam nostre infirmitatis
iu se tam manifess verbis transfigurare digna-
tus sit : qui adhuc etiam apud Patrem osten-
sione vulnerum suorum interpellat pro nobis, orans
ne derelinquatur in inferioribus membris suis, qui
in se capite nequaquam potuit derelinqui. Et quo-
modo membra deperirent, quz in voluntate capitis
sui suam sciunt constare salutem? Numquid aliquod
membrorum est in mortali corpore nostro, cui non
condoleat caput nostrum ? Si affligitur pes vel ma-
hus, statim clamat caput per linguam : Cur affli-
gor ? Clamabat Dominus ad Saulum in membra sua
sevientem , Cur me persequeris? (Act. 1x , 4) cum
ipse tamen securus remaneret in colo. Benedictus
sit Dominus Jesus, qui primo in se pro nobis, nunc
vero etiam nobiscum in nobis poti dignatur tribu-
lationem, quam exigente justitia patimur, suam re-
petansetclamans,Cum ipso eum in tribulatione (Psal.
xc, 15); ut securius confldamus.

—

VITIS MYSTICA.
$i», loquitur ista. Caput enim nostrum Doimipus Je- A

d

M3 CAPUT XIII.
De auinto folio vitis, seu quinto verbo Christi in cruce,
Sitio. Joan. cap. xix, y. 28.

43. Quintum folium, sive quinta chorda brevis
quidem videtur, sed si discutiatur, si diligentius
consideretuf, ad amoris indicium efíficacissima po-
terit inveniri. Ait enim evangelista : Videns Jesus
quia omnia consummata essent, ut implerentur Scri-
piura, qux» implende erant, illa utique quie dicunt .
Dederunt. in. escam. meam fel, et in siti mea pota-
verunt me aceto (Psal. .xvin, 22). Subjungit enim
evangelista: Vas ergo positum erat aceto plenum ; el
currens unus implevit spongiam aceto, et. circum-
ponems hyssopo, dabat ei bibere. (Joan. xix, 28,
29.) Alter vero evangelista plenius exponens quo-

B modo Scriptura sit impleta, etiam fellis facit men-

fionem, ita dicens : Et dabant ei vinum myrrhatum
bibere cum felle mistum (Matth. xxvii, 94, et Marc.
xv, 25). Fractis membris omnibus, dulcis Jesus
voluit puniri et linguam. Dedit ergo ei illa vitis
aliena conversa in amaritudinem de fructu suo po-
tum amarum, potum non potandum, sed potius
degustandum ; quia ad poenam lingue sufficit ace-
tum gustasse. —

44. Sed licet hzc ad impletionem Scriptura in
veritate patrata sint, tamen hoc verbo, Sitio, aliquid
aliud significari videtur. Puto enim quod lioc liquido
immensitatem nobis ardentissima charitatis voluit
commendare, quia ab homine sitiente multo arden-
tius desideratur potus, quam cibus ab esuriente. In

€ se ergo ostendens Dominus Jesus desiderium illius

rei que ardentissime concupiscitur, per illam figu-
rari ardorem sux charitatis ostendit. Licet etiam
veraciter possumus accipere, quod asitiverit, qui
per totum corpus sacrati sanguinis effusione sicca-
tus, ossa habuit sicut cremium arefacta. Sed non
satis credibile est ipsuin de siti corporali dixisse, ut
potum peteret carnalem, qui in instanti se sciebat
carnaliter moriturum : sed potius desiderium ar-
dentissimum salutis nostre ipsum credimus siti-
visse. Sed est quod moveat nos, quia cum instaret
hora passionis extremzx, procedens ad orationem
Dominus Jesus procidit in faciem suam, orans et
dicens, Mi Pater, si possibile est, transfer hunc ca-
licem a me (Luc. xxu, 42) : et hoc uon tantum se-
mel, sed secundo et tertio fecit. Per calicem quem
bibiturus erat, procul dubio passionem signiicans,
quam erat passurus : nunc vero eodem calice pas-
sionis jam ebibito dicit, Sitio. Quid est hoc? ante-
quam gustes, o bone Jesu, petis calicem omnino
auferri : et postquam ebibisti, sitis. Ut video,
mirabilis potator es tu. Numquid vino jucundita-
tis, et non potius vino compunctionis et summa
amaritudinis repletus fuit calix tuus? lmo vero.
compunctionis amarissimae plenus est, qui mon
sitim, sed potius potandi fastidium generare de.
beret.

48. Sed, ut existimo, ante passionem calicem
ipsius Patris a te transferr) orast, non ut yostio-

Digitized by Google
