51

TRACTATUS DE ORDINE YIT.E.

51i

pleti sunt malo, subdi senioribus dedignantur : facta À mo, quia suam voluntatem facere voluit, a paradisi

vero eorum aut dicta tumida et erecta cervice non
observant, sed dijudicant; non venerando exaltaut,
cd spernendo subsannant. ;

46. Sed non impune. lade enim evidenter defi-
ciunt, unde miseri proficere debuerunt. Hoc autem
vult Deus, uL homo per hominem doceatur, et minor
majori subdatur. Si enim angelus angelo imperat ;
et inter jul.entem et obedientem'summa manet sem-
per concordia : videat ille quam graviter peccat, qui
debitam exhibere suis majoribus reverentiam non
curat. De interitione namque illorum, qui non obe-
dientes sunt, et suos seniores suosque patronos de-
spiciunt, multa dici. potuissent ; nisi promisszx bre-
vitatis memor, illa studiose preterirem. Ad quid

plura? Una enim sententia obedientibus et inobe- B

dientibus suíficere potest, quam: per se Veritas lo-
quitur dicens : Qui vos audit, me audit : et qui vos
spernit, me spernit (Luc. x, 16). Inde. illi gaudeant
gaudio magno, qui seniores suos venerationi habent
€t honori propter. Christum. Multi namque de vir-
tute obedientie multa scripserunt : inter quos san-
ctus pater noster Benedictus de ea tam terribiliter
locutus est (S. BExgp. Reg. capp. 5, 68, 71), ut fra-
trum etiam bene obcdientium corda prz nimio G-
Piore concuti valeant, Sed et ille summus melliflui
oris Gregorius mirabiliter superexaltat et magnii-
cat eam : demonstrare autem volens quanti sit me-
riti obedientia, ita ait vir eloquens : « Sola namque
obedientia virtus est, quie virtutes exteras menti
inserit, insertasque custodit. Unde primus homo
preceptum quod observaret, accepit : cui si vellet
se obediens subdere, ad :eternam beatitudinem sine
labore perveniret. » Deinde idem doctor verba quz
locutus est. Spiritus sanctus per os Samuelis supe-
rius posita exponens dicit: « Obedientia quippe vi-
ctimis jure preponitur; quia per victimas aliena
caro, per obedientiam vero voluntas propria macta-
tur. Tanto quisque Deum citius placat, quanto ante
oculos ejus repressa arbitrii superbia gladio prz-
cepti se immolat. Quo contra ariolandi peccatum
inobedientia dicitur, ut quanta sit virtus obedientia
demonstretur. Ex. adverso enim melius ostenditur
quid de ejus laude sentiatur. Si enim quasi pec-

catum ariolandi est repugnare, et quasi scelus ido- D

lolatri: nolle aquiescere; sola obedientia est qua
fidei meritum possidet, sine qua quisque infidelis
convincitur, etsi fidelis esse videatur.

17. « Hinc per Salomonem dicitur in ostensione
obedientie : Vir obediens loquetur victoriam (Prov.
11, 38). Vir quippe obediens victorias loquitur;
quia dum alien: voci humiliter subdimur, nosmet-
ipsos in corde superamus. Hinc Veritas in Evan-
gelo dixit : Eum qui venit ad me, non ejiciam fo-
ras, quia non veni facere voluntatem meam, sed ejus
qui misit me (Joan. vi, 37-58). Quid enim? si suam
faceret, eos qui 389. ad se veniunt repulisset?
Quis autem. nesciat quoniam voluntas Filii a Patris
voluntate non discrepet? Sed quoniam primus ho-

C

gaudiis exivit; secundus ad redemptionem homi-
mum veniens, dum se voluntatem Patris, et non
suam facere ostendit, permanere nos intus docuit.
Cum igitur non suam, sed voluntatem Patris facit;
eos qui ad se veniunt, foras non ejicit : quia dum
exemplo suo nos obedientie subjicit, viam nobis
egressionis claudit. Hinc rursum ait : Non possum
ego a meipso facere quidquam, sed sicut audio judi-
co (1d. v, 50). Nobis quoque obedientia usque ad
mortem servanda precipitur. Ipse autem sicut audit
judicat, tunc. quoque obedii, cum judex venit. Ne
igitur usque ad przesentis vitze terminum odedientia
laboriosa appareat, Redemptor noster indicat, quia
hanc cum judex venerit servat. Quid ergo mirum, gi
peccator homo obedientiz in praesentis vite brevi-
tate se subjicit, quando hanc Mediator Dei et hemi-
num etiam cum obedientes remunerat non relinquit?
48. « Sciendum vero est, nunquam per obedien-
tiam malum debere fieri : aliquando autem per obe-
dientiam, quod agitur bonum, debere intermitti.
Neque enim mala arbor in paradiso exstitit, quam
Deus bomini non tangere interdixit : sed ut melius
per obedientiz meritum bomo bene conditus cre-
sceret, dignum fuerat ut. hunc a bono prohiberet ;
quatenus tanto verius hoc quod ageret virtus esset,
quante et a bono cessans, auctori suo se subditum
humilius exhiberet. Sed quia nonnunquam nobis
bujus mundi prospera, nonuunquam jubentur ad-
versa ; Sciendum summopere est, quod obedientia
aliquando, si de suo babeat aliquid, nulla est : ali
quando autem, si de suo non habeat, minima est.
Nam cum hujus mundi successus praecipitur, cum
locus superior imperatur ; is qui ad percipienda hec
obedit, obedientie sibi virtutem evacuat, $i ad hec
ex proprio desiderio anhelat. Neque enim se sua
obedientia dirigit, qui ad percipienda hujus vite
prospera, libidini propriz ambitionis servit. Rursus
eum mundi despectus praecipitur, cum probra adi-
pisci et contumelize jubentur ; nisi ex seipso animus
appetat, obedientiz sibi meritum minuit, qui ad ea
qui in hac vita despecta sunt, invitus nolensque
descendit. Ad detrimentum quippe obedientia duci-
tur, cum mentem ad suscipienda probra hujus sz-
culi nequaquam ex parte aliqua etiam sua vota co-
mitantur. Debet ergo obedientia aliquid ex suo in
adversis habere, et rursum in prosperis ex suo ali-
quid minime habere : quatenus et in adversis tanto
gloriosior, quanto divino ordini ex desiderio jungi-
tur; et in prosperis tanto sit verior, quanto a prae-
senti ipsa. quam divinitus percipit gloria funditus
mente separatur (GnEcos., Moral. 1. xxxv, c. 10). »
49. His ergo tanti doctoris evidentissimis asser-
tionibus Moyses et Paulus in factis suis procul du-
bio attestantur. Qusre et lege quid uterque eorum
fecerit. Verumtamen inter hxc scire oportet, quod
innocuis mentibus virtus semper obedieptiz: jungi-
tur, Domino testante qui ait: Qves meg me audiunt,
et ego cognosco. eas, el sequuntur me (Joan. x, 5, 4,

" Digitized by Google
