«53

TRACTATUS DE CHARITATE.

63

et, sicut scriptum est, Misericordia ejus ab eterno et À securitas, o requies, o sabbatum delicatum, e seter-

nsque in aternum super limentes eum (Psul, cn, 17).
AlNitudo ejus est ampla, et extensa, et dilfusa jn
omnem benevolentiz modnm. Ipse enim vult omnes
homines salvos fieri per ipsum (J Tim. n, 4). Pro-
prio enim Filio suo non pepercit, sed pro nobis ont-
nibus. tradidit illum, ipsumque nobis donans, feste
Apostolo, riobis donavit omnia jn eo (Rom. viu, 52),

100. Sic etiam pari vicissitudine charitas hominis
se divinse cbaritati conformi divisione coaptat. Alta
est, dum zterna et cxlestia contemplatur. Profunda
est, dum ab homine propter Deum vilitas et abjectio
affectatur. Longa est, dum finaliter perseverat. Fi-
fles enim et spes atque scientia, et czetera evacua-
buntur; charitas autem nunquam excidei (1 Cor.

xim, 8). Lata est, quia leta est, quando in delecta- b

tione justitis cor hominis dilatatur. Lata est, cum
extenderit se non solum ad Deum et proximum ; sed
eliam amore pio amplectitur inimicum. Lata est,
cujus mandatum latum est, dicente propheta : Om-
nis consummationis vidi finem, latum mandatum tuum
nimis (Psal, cxvii, 96). O lata. et dilatans charitas,
quam magna est domus tua, et ingens locus posses-
sionis tuz! (Baruch wi, 24.) cujus latitudinem et
Jongitudinem, et altitudinem et profundum compre-
hendunt sancti, nt et nos ip eadem sagena charitatis
possimus pariter comprehendi. Dilatat itaque chari-
tas in sanctis tentorium saum, nt si Deum et proxi-
mum dilexerimus, recjpiamur in communi exsulta-
tione sanctorum.

404. Quocirca non angustemur in visceribus no-
stris, non coarctemnr intra limites quantul:&cunque
letitiz nostre : credamus in Spiritum sanctum, san-
*tam catholicam Ecclesiam, sanctorum conymunio-
nem, ut imperfectum nostrum videant oculi tui (Psal.
cxxxvti, 16), Jesu, et in beneplacito tuo, sanctorum
communione, nostra insuffüicentia suppleatur. Si
enim in sanctis dilexerimus Deum, et ipsi pro suo-
rum exigentia meritorum nobis communicabunt bea-
titudinem apud Deum. Ubi enim in medio diligen-
tium sederit Deus omnia in omnibus, necesse est ut
affectus communes gaudiorum communio comitetur.
Non solum itaque proximi, sed tota Christi beati-
tudo, communione amoris et exsultationis, atque

nz felicitatis introitus, quam pretiosiorem omnibus
thesauris, desiderabiliorem omnibus divitiis, elegan-
liorem omnibus regnis operatur charitas de puro
£orde, et bona conscientia, ct fide non ficta ! (1 Tim,
i, 9.) Quis mihi dabit hoc amatorio poculo inebriari,
hoc lethargo sopiri, ut totus a corde meo mortuus,
totus a me translatus jn amorem Dei et proximi, in-
ter has duas sortes, in pace in id ipsum dormiam
etrequiescam? (Psal. 1v, 9.) Quis me sanetze illi com-
munioni adscribet, ubi jucunditas Angelorum ttaug-
funditur in omnes, et ab omnibusrefundeturin Deum,
eritque Deus omnia in omnibus (7 Cor. xv, 28), ut
sit ipse univereis diligentibus eum amor, vita, pax,
A96 gaudium, quies, claritas, securitas, et jubila-
tio, satietas omnium desideriorum, zterna et con-
summata glori beatitudo. Amen.
CAPUT XXXIV.

Anime Deum amantis et anhelantis continua suspiria.

402. In persona diligentis et suspiraptis et desi-
derantis animze dicit Jeremias: Divisiones aquarum
deduzit oculus meus (Thren. 111,48). Duo sunt genera
compuuctionis principaliter; quia Deum sitiens
anima prius timore compungitur,. postea amore.
Prius enim se in lacrymis afficit. Quia dum multi-
tudinem malorum auorum cogitat, pro bis perpeti
eterna supplicia pertimescit. Cum vero longo fuerit
moerore doloris consumpta, qusdam jam de pre-
sumptione veniz securitas nascitur, et in amore cee-
lesum gaudiorum animus inflammatur : et. que
prius flébat, ne duceretur ad supplicium, postea
amarissime flet, quia incolatum suum in bae vita vi-
det prolongatum. Nonne hzc est mutatio dexters
Excelsi ? (Psal. Lxxvi, 11.) Et certe non est mirum
$i flet et dolet se esse in hoc exsilio, cum contem-
platur qui et quales sint Angelorum chori pulcher-
rimi, quie illa societas bonorom spirituum, quz ju-
cunditas zternze visionis Dei : et septem alia quze il-
]u4 dulce convivium perficiunt, et beatum faciunt;
qua sunt loci amenitas, ministrorum dignitas, pul-
chritudo discumbentium, multiplicitas ferculorum,
convivarum securitas, jubili assiduitas, convivii
seternitas. Istis consideratis, amplius flet et dolet
atque plangit, quod e tantis bonis deest, quam prius

alieni participatione gaudii, nostra erit. Quod ergo y fleret cum zterna tormenta metueret; sicque fit ut

minus beatitudinis in me habiturus sum, de beatitu-
dine aliena supplebo. Bonum enim quod in Deo vel
jn proximo diligam, diligendo faciam meum; ut
perfectio gaudii alieni meum suppleat defectum. Vis
ut familiari exemplo rei hujus faciam fidem? Videt
mater filium suum, quem super omnia diligit, regali
nnctione ac diademate imperiali sceptroque et in-
fulis augustalibus insignitum; quanta est matris di-
lectio, tanta est exsultatio ejus, et filii honorem et
gaudium, atque populares applausus, omniumque
£ongratulationem sibi mater appropriat : sic in terra
vitentium unusquisque beneficio charitatis omnium
beatitudini coexsultat.

102. O communio charitatis, o dulcedo amoris, o

perfecta compunctio formidinis, trahat ad compun-
ctionem dilectionis: quo cum perventum fuerit, po-
test clamare ex ardenti desiderio, et. dicere, Fac,
Domine, sponse mi Jesu Christe, me gustare per
amorem, quod gusto aliquantulum per cognitio-
nem. Fame amoris tui languet misera anima mea;
refocilla eam, Jesu, et sanet eam dilectio tua, im-
pinguet eam affectus tuus, impleat eam tuus amor
mellifluus, et inebriel eam. Eia? vx animze te non
querenti et te non amanti! vze illis, Domine, qui di-
ligunt creaturas tuas pro tel. Anima: quie mundum
diligit, peccato servit, et absque te nunquam quiela,
neque secura erit. Unde Auguslinus: « Fecisti me,
Domine, ad te, et inquietum est cor meum, do-

Digitized by Google
