631

TRACTATUS DE CHARITATE.

852

ccm, quam suavem, quam jucundum, 'quam dele- A sunt, atque fructus honoris et honestatis. (Ecchs,

«tabilem se tibi praebeat, cum apparuerit gloria ejus ;
cum eum videris revelatum facie, coronatum diade-
ynate Patr's sui, quem nunc adoras coronatum dia-
demate matris su: gloriosze virginis Marie. Hzec est
ebrietas sobria tantum. Unde Apostolus: Sive vi-
vimus, sive morimur (Rom. xiv, 8), Deo sobrii sumus.
Hc sobria ebrietas vino charitatis efficitur, sicut
sponsus in Cantico amoris insinuat dicens: Come-
dite, amici, bibite, et. inebriamini, charissimi (Cant.
v, 1). In vita primum panem lacrymarum in sudore
vultus sui comedit anima militans Deo; post exitum
bujus vitz non pascitur pane doloris : quia jam non
erit dolor, neque luctus, quoniam priora transie-
runt (Apoc. xxi, 4); sed amatorio poculo reficietur
et inebriabitur, juxta illud, Et caliz meus inebrjans,
quam praeclarus est (Psal. xxi, 5)! De hoc etiam ca-
lice credo Isaiam dixisse: Ad te quoque, filia Edom,
veniet caliz, et inebriaberis (Thren. 1v, 291). Jnebria-
tur ergo ab ubertate domus Dej (Psaj. xxxv, 9), bi-
bens vinum merum ef novum in regno Patris Chri-
sti. Interim autem bibit yinum suum cum lacrymis
m mensura, 4$ doncc Bex introducat eam in
cellam vinariam, ul ipsam sibi cellam efficiat, et
ordinet in ea charitatem (Cant. n, 4). Illa siquidem
nunc diligens, ged non dilectionis fructum percipiens,
et in solis affectibus seexercens, modo dicit, Vulnerata
charitate ego sum : ct ad Angelos ct ad sanctes loqui-
tur dicens : Adjuro vos, filie Jerusalem, si inveneritis
dileclum, dicite ei quia amore langueo (Ibid. v, 8).
CAPUT XXXII.
Qua ratione amor sit languor.

97. Mirum tamep est quomodo amor $ive chari-
tas languor sit sponsa vel animze, cum charitas ope-
riat multitudinem peccatorum (1 Petr. iv, 8); et cum
Maria Magdalena, quia multum dilexit, ab infesta-
tione septem. dzemoniorum, id est septem crimina-
lium languore, sanata sit (Luc. vii, 47). Porro amor
languor est, dum amans desiderii dilatione torque-
tur, dum sponsi suspirat amplexus. Sed qui sanat
omnes jníirmitates tuas (Psaf. cn, 5), anima mea,
tuum languorem sui fruitione curabit, quando se tibi
ad habendum, ad videndum, ad fruendum, facie re-
velata priestabit, et nunquam de czetero separaberis
ab osculo et amplexu illius. Gaudebit equidem spon-
sus super sponsam, et gaudebit super te Deus tuus
(/sa. 1xn, 5). Tunc languoris angustiam fructus
amoris excludet. Languor enim excidet, sed non
amor; quia charitas nunquam excidet (7 Cor. xm, 8).
Amor igitur nunc languor est, aum cruciatur desi-
derio vivendi :*eril autem satietas, quando jucunda-
bitur usu desiderii. Utendi enim desiderium tantum
distat ab usu desiderii, qugntum appetitus a plenitu-
dine voti, et quanum fames a satietate.

98. Iuterim ergo graviter infirmatur, et languore
afficitur, dum opem ferat illi super lectum doloris
ejus. Vox autem languentis et plangentis est : Sti-
pate me malis, fulcite mc floribus, quia amore lan-
ge (Cant. n, 5). hitia. siquidem virtutum flores

xxiv, 25). Mala vero moturiora patienti:& sunt exer-
citia et exempla. Stipatur itaque anima, dum tempo-
ris praeteriti fructus percipit, convertens in utilita-
tem propriam Christi flagella, opprobria, et dolores,
et czetera quae pasgus est, usque ad ignominiam cru-
cis. Et hzc omnia transierunt. Christes enim jam
non moritur (Rom. vi, 9). Fructum tamen quotidia-
num de ipsius passione colligimus. Fulcitur sponsa
floribus, quos naturx humanz innovatio de Christi
resurrectione produxit. Biems enim transiit, imber
abiit et recessit, flures apparuerunt in terra nostra.
Iile nimjrum qui dicit, Ego flos campi, et lilium con-
vallium (Cant. 1, 4, 42, 1), terram carnis nostra,
qu: sub maledicto veteri spinas et tribulos germi-
nabat (Gen. ni, 18), surgens a. mortuis reflorescere
fecit, et in novz regenerationis infantiam nos redu-
xit. His malis et his floribus stipanda et fulcienda
est, ut ea quam habet ad Dominum non torpescat
affectio, donec recepta in amplexus sponsi dicat :
Leva ejus sub capite meo, et dextera illius amplexa-
bitur me (Cant. nt, 6). Quidquid enim in primo sponsi
adventu de illius sinistra nunc recipit, comparatione
glorie, quam in amplexu dexterze receptura est, mo-
dicum reputabit, sicut scriptum est : In sinistra ejus
divitie et gloria, et in. destera ejus longitudo viia
(Prov. ni, 16),
CAPUT XXXIII.
Dimensiones charitatis.

99. Sane Deus sicut nunc imperfecte et ex parte
cognoscitur, sic etiam imperfecte diligitur. Cognitio
enim quam de Deo in presenti habemus, si compa-
retur ad notitiam patrix, quando revelata facie vide-
bimus Deum, quando videbitur in gloria sua, quando
ostendet faciem suam; sicut ingressus lucis matutin:ze
per tenuissimam rimam, si ad meridianum splendo-
rem conferatur, quando sol lucet in virtute sua; sic
est dilectio Dei, qux in hac peregrinatione babetu:,
quasi scintilla ignis exigua, ad magnum illius amo-
ris ignem, quo justi cum Seraphim in illa superna
Jerusalem igne charitatis ardebunt. Nunc enim est
ignis in Sion : tune vero caminus erit in Jerusalem
(Isa. xxxi, 9). Cum antem in amore Dei erga nos
sint, teste Apostolo, longitudo, latitudo, sublimitas ei
p profundum (Ephes. wi, 18), charitati divin humana

dilectio pro suze insufflcientiz modulo 25$ non se

coaptat. Dens equidem non superficialiter diligit
nos, non simulatorie, non mediocriter : sed plene,
sed sincere, sed medullitus, wt et nos comprehendere
possimus cum omnibus sanctis, quie sint tantae eha-
ritatis altitudo, latitudo et profundum. Altitudo est
excellentia gloriz:, quam praeparavit Deus diligenti-
bus se, eujus zstimatio in cor hominis non ascendit.
Profunditas ejus, inclinatio majestatis a Patris coz-
qualitate, exinanitio Filii usque ad formam servi, et
usque ad mortem et igneminiam crucifixi. Longi-
tudo ejus est sine initio, et sine fine. Dilectio enim
ejus nec incipit, nec desinit, qui ante mundi consti-
tutionem elegit nos in dilecto Filio suo (Ephes. v Jr

Digitized by Google
