89$

TRACTATUS DE CHARITATE.

596

ferri : offertur omni, aufertur nulli, ut nullus nisi A ad purum excoqui, si quam habet scoriam, ipso

suo vitio ea careat. Üt autem bac mutua virtute in
unum occurrere possint affectiones amantium, cor
amantis anim: liquefleri necesse est, ut transfundi
possit et transformari in illum quem amat, et mu-
tari in virum alterum : quemadmodum aqu stilla
multo infusa vino, deficere a se tota videtur, dum
alterius saporem induit et colorem. Hinc illi pie
amantium crebri defectus, imo profectus, dum de
&e in se nihil sentiunt, nisi quod in Christo Jesu
sunt. Nosti quid dicere velim? Nemo te melius. So-
lum liquidum est, quod omni forms congruit : quod
optime convenit cordi amatoris. Factwm est, ait
ille, cor meum tanquam cera liquescens. ( Psal.
xxi, 15).

922, Res liquescendo mollitur, dilatatur, purga-
tur. Et nunc hunc triplicem affectum considera in
amore, qui vere ignis divinus est, eorda resol-
venus, purgans, et conflans im massam unitatis ;
quemadmodum varia metalla eoluta igni concur-
runt in unum. Ád tactum cujus mollitur et cedit
illa odiosa duritia, qux est insensibilitas cordis,
qua homo nec sentit se, nec alium; nec pietate
flectitur, nec precibus inclinatur; exemplis non
inducitur, minis non terretur ; beneficiis duratur,
flagellis non eruditur; frontosus ad turpia, pro-
nus ad iHieiia, flecti vel subdi nescius, nisi cum
resistere non potest, Et iu omnibus exemplum
tibi sit duritia eordis.

25. Emollitum, autem cor, juxta Pauli doctri-
nam dilatatur (II Cor. vi, 11), a dextris eta si-
nistris usquequaque diffunditur, subveniens pariter
hostibus et amicis, atque grato quedam et sponta-
neo occursu omnibus occurrit, congaudens profe-
ctibus, vel defectibus condolens proximorum. Fluit
igitur, àed non effluit; quia sic derivatur ad alios,
ut asealiquatenus nen recedat. Et vide ne forte
Propheta senserit id ipsum, qui, cum cor suum
cere liquescenti comparasset, protinus adjunxit :
In medio ventris mei (Psal. xxi, 15). Liquidum
fuit, sed extra non effluxit. Solus effluxit, qui sic
intendit aliis, ut sibi non atendat. Videte, ait Apo-
stolus, ne forte supereffiwatis (Hebr. wu, 1). Neque
enim necesse est ut. his excessibus, in quibus hu-

amore, qui ignis consumens est, paleas ignorantize,
e& delicta juventutis purgans, et purgalissimam
faciens animam, et divino dignam conjugio, mon
habentem maculam meque rugam. Audi flam-
mam vorantem : Dimissa suntei peccata multa,
quia dilexit multum (Luc. vui, 47). Denique dili-
gentibus Deum omnia cooperantur in bonum (Rom.
viti, 28), et nihil imputatur ad mortem. Omne au-
tem quod ipse non imputaverit, sic est 399 quasi
non fuerit. Beatus vir cui non imputabit Dominus
peccatum (Psal. xxxi, 2). Nam qui non babet,
nemo est nisi ille solus inter mortuos liber (Psal,
Lxxrvi, 6), Sic calefactum et liquefactum cor fa-
cile ad omnem dilecti sermonem compungitur et
ebullit, experiens illud quod canitur : Anima mea
liquefacta est «t dilectus locutus. est. (Cantic. v, 6):
et illud quod in. Evangelio legitur : Nonne cor no-
strum ardens erat in nobis, dum loqueretur nobis in
vía ? (Luc. xxiv, 52.) O dulcis confabulatio Dei in
anima et cum anima, quz sine lingus et labiorum
formatur strepitu, et sine aure percipitur et sub
silentio! Selus qui loquitur, et cui loquitur, audit
illam : ombpis alienus excluditur.

95. Sunt autem verba illa quxdam coelestis
fontis irrigua, rigantia corda arentia pre amoris
multitudine et desiderio, quorum de deliciis (Ri-
chard. quorum dulcis] narratio est, de rivitate Dei,
et pace, et copia civitatis, de civium gloria, de de-
core lucidissimz mansionis, pellens a corde fasti-
dium, et a corpore fatigationem, nuntians dilecto
quod possessio ejus sit, et ad eam possit ascen-
dere. Nec aliud petiit vel passus est, qui dicebat :
Dormitavit anima mea pre tedio, confirma me in
verbis tuis (Psol. cxvin, 28). Similia. autem. sunt
verba veritatis nostris cogitationibus; et tamen
nemo tantus observator est, qui facile discernat
quid cor pariat, nisi qui Dominum loquentem ad-
vertit : Quid cogitatis mala incordibus vestris ? (Matth.
ix, 4). et illud : De corde exeunt cogitationes male
(Matth, xv, 19) : et : Omnis qui mendacium loquitur,
de suo loquitur (Joan. vi, 44) ; et illud Apostoli :
Non quod sufficientes simus cogitare aliquid a. mo-
bis quasi ex. nobis (I1 Cor. 1i, 5). Mala autem in

mani spiritus lutosís sensibus avelluntur, extra eos p corde dicimus juxta illud : Dixit insipiens in corde

esse dicantur, cum Paulus in suo raptu an in
corpore, an exira corpus, se dicat prorsus igno-
rare (IJ. Cor. xi, 2, 5). Ubi ergo sunt, inquis?
In eo quod interius est sui. Profundum est cor
hominis, et inscrutabile (Jerem. xvn, 9), et ita
secretus sibi est, qui sui ipsius nesciat interius.
Non igitur educuntur, sed inducuntur spiritus in
filo interieri cenaculeo, quantumcunque est illud,
ut clausis seorsum sensuum ostiis, securius secre-
tiusque, castissimoque complexu conveniant cum
dilecto, et ibi melius secum sunt, cum sic ubi sint
nesciunt, tutius se habent, cum se lioc modo per-
diderint.

24. Porro liquefactum purgari neeesse est, et

suo : Non est. Deus (Psal. xii, 4). Bona autem au-
divimus. Unde: Audiam quid loquatur in me. Do-
minus Deus (Psal. 1ixxviv, 9). Et prorsus hujus
auditui dabitur gaudium et letitia : Nec revertetur
hoc verbum vacuum, sed faciet ad quodcunque misit .
illud (1sa. 1v, 11), rigans et fecundans penetralia
cordis. Qui talibus verbis docentur, dociles Dei
sunt, et unctio eos docet de omnibus (I Joan. u,
91), que sola omnem veritatem docet, celerique
magisterio loquitur quedam mysteria Dei, que
non licet homini loqui, et si audire liceat, qualia
apud seculi magistros nullatenus audiuntur : quo-
rum virtute et auditu corda liquescuut, liquescendo
€t deficiendo perficiuntur, dum in unitatem illam

Digitized by Google
