$9

TRACTATUS DE CHARITATE.

593

ferreum quod beneficiis emolliri nequibat, flagellis A visibilibus amanti se exhibere non cessat? Integer

- «eruditum ad gratiam liberentis liquescat, discatque
Deum diligere, etsi nou propter suam bonitatem,
certe propter suam utilitatem propriam. Et hic gra-
dus amoris &eare incheaptbus primus est. Jam
vero amantibus infimus gradus, cum nec propter
ipsum, sed propter mos, Deum diligimus. Liquet
igitur, quemadmodum tantum carnaliter et carnalia
amantem ad Dei amorem adversa instruunt, et
quodammodo cogunt.
44. Sed et ipsis amore suceensis, non inferieri
consilio interdum prospera subirahuntur, et iuge-
runtur adversa: ut si forte, quod vitare diílieile
est, blandiens prosperitas aliquam sibi subripuerit
amoris particulam, succedens tollat adversitas, quie
-s0la juxta Joannis doctrinam, veraciter docet, non
diligere mundum, nec ea que in mundo suni (I Joan.
n, 15). Sic lsraelitee coguntur ab ZEgyptiis 4gyptum
egredi. Quia, teste beato Gregorio, dum mundus
animum calamitatibus pulsat, nil aliud, nisi ut. non
diligatur, elamat. Solus igkur omor est, quom a
nebis Deus exigit, eut.cum beueliciis obruit, aut
flagellis corripit, vel consiliis instruit, vel znan-
datis aetringit. Plenitudo legis charitas est. (ftom.
xin, 40), et legem continet et prophetas. Quia quid-
«uid divina lege indicitur, vel interdicitur, ad so-
Jum amorem reducitur. Solve tributum amoris, et
-Domino noveris satisfactum.
45. Quid igitur, inquit, nobis prodest tanta in
nostro victu parcitas, in babitu vilitas, in vigiliis et

quippe amator Dei quoeunque se vertit, familiarem
secum babet admonitionem amoris. Rebus bis pro
&peeulis utitur; et in omne quod cernit, sui amoris
resultat memoria ; aspicit cuncta, et eum qui condidit,
et quo condiderit fine. In his non tam admirabilem,
quam «amabilem sibi sentit, atque ex arrha dilectionis
quam pracontulit, sapienter zstimat quanta reser-
vavit in dotem. Castus profecto columbinusque ocu -
jus amor est, qui in rebus usui humano concessis
nulla libidine figitur, sed in transitoriis contempla-
iur :eternum. Iste est oculus qui non clauditur, quia
earnalitatis palpebra caret. Nullo turbatur injecto,
quia nibil admittit forinsecum. Nulla czeatur caji-
gine, quia trabes in eo non sunt ull». Nullo grava-
p wir sopore, teste qui ait: Ego dormio, et cor meum
vigilat (Cantic. v, 9). Oculus rectus, oculus vere
dexter, quem nulla deorsum vertit sinistra intentio,
.nulla deorsum inflectit-terrena affectio. Oculus vere
-simplex-et prudens, quem nulla concutit incerta
suspicio; nula detiaet euriosa sollicitudo, illum
-incessabiliter intmens, in quem angeli desiderant
:prospicere (1 Petr. 1, 42). Amor enim vehemens, ut
ait Augustinus, Bon petest non videre quem amat :
quia »mor oculus est,-et amare videre est. Hoc
oculo se vulneratum fatetur, qui ait : Velnerasu
cor esowm. in uno oculorum. tworum. (Cantic. wv, 9).
Duos-nempe oculos habet anima, unum quo intelli-
git, alium quo inquirit. Dominus, inquit Psalmus,
prospexit super filios hominum, ut videat si est intel-

disciplinis jugis austeritas? Paucis accipe. Quadum C ligeus. aut. requirens Deum (Psal. 11, 5). Et horum

'sunt charitatis obsequia placentia et placantia, si in

charitate fiànt; at sine charitate nibil prosunt. Hzc
-est enim virtus, inqua nec minimum opus respui-
cur; sipe qua nec-maximum acceptatur. Non pra-
dicato, etsi linguis dst .angelorum. Non fides,
.eliamsi mentes transferat. Non eleemosyna, etiamsi
-omnes facultates in cibos. pauperum distribuat. Non
'cerporis afflictio, et si. tradatur corpus ita ut.ardeat
(4 Cor. xus, 4-5). Non missarum selemnia, quia
ante fratris reconciliatione munus offerri prehi-
betur (Matth. v, 24). ]pse enim. amor bominum
Deus est, cai omnis creatura merito confitetur et
dieit, Boserux $96 meonno non:eges (Psal. xv,
2) ::sed hoc solum requirit ab omni bomine, quod
nulli constat esse diflicile. Solus enum amor est, ut
ait Augustinus, qui nomen difficultatis ignorat. Qui
cum multa amico impenderit, pauca vel nulla se
judicat impendisse. Hinc est quod annorum unulti-
tudo videbantur Jacob dies pauci pre amoris.ma-
gnitudine (Gen. xxix, 20). Verus enim. amans quid-
quid pro amice,patitur, vix sentit; duin sic totus
amori intendat, ut;proter dílecuum nil plene.cogi-
iare sinatur, quem sicut signaculum gerit super
cor, et super brachium.suum (Caatic. viu, 6).

16. Denique qua parte &ubrepere possit illius
oblivio, qui prater illos incircumscripti luminis
radios, preter iHos rives incorrupte dalcedinis,
quibus ineffabiliter ankmrom influit, in rebus etiam

duerum dexter oculus est amor, qui requirendo
vulnerat. Neque enim ille saliens in moutibus ei
transiliens colles (Cantic. u, 8), id est, omnem sen-
sum superans, humanum videlicet, et angelicum,
absque vulnere capitur duntaxat amoris.

17. Queris quid sit vulnerari Deum? Et ego :
.Hlam omnipotentiam nostre infirmitati pie conde-
scendere, est quasi vulneris quadaimn apertura intern
suavitatis secreta patefacere. Vulnerari ergo potest,
qui, etai sit impassibilis, compassibilis tamen cst.
Vulnus hoc absque ira ipfligitar, et absque dolore
sentitur. Hunc vulnerantem oculum ille Ammonita -
rum rex super infeliei fesdere. molitur eruere. In
hoc, inquit, neam vobiscum fedus, «t omnibus oculos
dezteros eruam (1 Reg. x1, 2). Sublato euim amore,
qui dexter est oculus, ad solum errorem remanet in-
tellectus, quenr sinistrum diximus. intelligere quippe
nec.amare illorum error erat, qui cum cognovissent
Deum, non. sicut. Deum.glorificaverunt, sed. evanue-
rant in. cogitationibus suis (Rom. 1, 21). Quam muli
qui errores persequi videntur, hoc errore czecan-
tur! quo nullus forsitan potest deterior inveniri.

18. Videtur itaque ab amantibus Deus utroque
9culo, sed altero vulneratur, quando ubi intellectus
caligat, amor penetrat; uhi ille repellitur, iste ad -
mittitur. Quippe perscrutari .prehibemur, et plus
,eapere quam oportet (Rom. xu, 5) : sed. amare eiiam
plus quam possumus, precipimur. Non  petest

Digitized by Google
