es.
CAPUT IX.

De secundo (olio vitis, seu de secundo verbo Christi

in eruce, Hodie mecum eris in. paradiso. Lwc.

cap.xvin, jy. 45.

34. Secundum "Vitis nostra folium, et secunda
cithare nostre chorda est secundum verbum Do-
nini crucifixi, quod ait ad Latronem con&tentem,
et crucifixi consortium expetentem : Amen dico tibi,
hodie mecum eris in paradiso. Quanti viroris est hoc
folium ! O quantam dulcedinem resonat chorda ista!
Quam subito ex hoste factus est amicus, ex alieno
familiaris, de extraneo proximus, de latrone con-
fessor ! O quanta Laotronis fiducia! omnis mali,
nullius boni conscius sibi, transgressor legis, vitze
simul et substantiz: raptor alienz, positus in januis
morlis, in fine vite, desperatus de vita prassenti,
spem vite future quam toties demeruerat, nun-
quamque meruerat concipere, eam requirere non
formidat. Quis hic desperet, Latrone sperante ? Sed
opere pretium est diligenter intueri qualis fuerit
Latro iste; ne, si causam spei nesciamus, presum-
ptiouis viGum incidamus. Omnes amici et proximi,
et noti, fratres quoque, imo et ipsi discipuli unani-
mes, et electi de mundo a Domino Jesu Christo, in
tantarum pressurarum molestía, in tanta confusione,
et tantis opprobriis, percusso pastore velut erraties
oves sunt dispersi. Fugerat quoque ille discipulus
quem diligebat Jesus. llle ardens a longe sequeba-
tur, signorum immemores divinorum, quz Salvato-
rem toties viderant operari, imo et ipsi in nomine
ipsius fuerant operati. Et nunc Latro inter tot im-
properia et miserias, imo et inter tot tormenta cru-
cis et mortis prius non cognitum confitetur, et ab
eo fiducialiter petit auxilium, qui auxilio videbatur
indigere. Quem discipulorum tanta audacia inflam-
mavit? Fugerunt omnes eum, quem hactenus fue-
rant confessi dum viveret : iste vero quem viventem
negaverat, confitetur morientem. :

$5. Orat vero in fide, et spe, et charitate, dicens :
Mementó mei, Domine, dum veneris in regnum tuum.
Credit profecto in eum, quem Dominum et Regem
sppellat. Quis autem petit hoc, quod non sperat?
Amat vero eum, cui conjungi desiderat. Quid tali
eratori ille bonus Pater negaret, qui eum incitave-
rat uf rogaret, presertim dum in sede sponsali, in
die nuptiali sederet? Sedes sponsalis, crux. erat, in
qua verus sponsus sponsam suam Ecclesiam sibi
copulavit, ipsam sibi proprii sacrati sanguinis effu-
sione subarrhans. Exaudivit ergo Christus animam
non jam Latronis, sed confessoris sui, sponsam
suam, et orantem digna responsione confortavit :
Amen dico tibi, Kg vere dico tibi, hodie mecum
eris in paradiso. Cui tibi? Tibi, qui me confessus es
in cruce tormentorum : mecum eris in paradiso
deliciarum. Mecum, inquit. Mira benignitas ! Non
dicit simpliciter, eris in paradiso ; vel, cum Angelis
eris : sed, mecum eris. Satiaberis eo quem deside-
ras : videbis in majestate, quem confiteris positum
iu infirmitate. Ncc differo quod promitto; quia Aodie

VITIS MYSTICA.

05s

À mecum eris. Bonus. vere et dulcis. Jesus cito exaudit,
cito promittit, cito dat. Quis de tam pio exauditore,
veloci promissore, prompto redditore desperet ? Spe-
ravimus in te, qui novimus dulce nomen tuum, quo-
niam non derelinques quarentes te. Accedimus.
ergo ad te, o bone Jesu, mente qua possumus, se--
dentem in throno majestatis; orantes, ut illuo a te,.
et ad te mereamur introduci, quo ingressus est tuus;
Latro, te confessus in throno crucis,

CAPUT X.

Detertio folio vitis, id est, tertio verbo Christi in cruce,
Iun ecce filius tuus, etc. Joan. cap. xix, jy.
, 9.

. . 96. Preparemus nunc visum pariter et auditum

cordis nostri ad videndum tertium folium Vitis no-
str. Mulier, inquit, ecce filius tuus. Ecce mater tua.
Verbum bonum et suave, verbum mirabile, magnum
continens pi charitatis affectum ! Certe nos legimus
Dominum Jesum, maxime cum ad :tatem provectam
accesserat, charissimze Matri sue familiarius adhse-
sisse, et cum ipsa frequentius convivatum esse, et
pro ceteris mitius allocutum. Sed quantus in ipso
fuerat circa Matrem charitatis affectus jam corpora-
liter recessuro, brevibus intimavit verbis. Et ut eru-
cis sus taceam passionem, quanta circa beatam
Matrem compassione mutua credis affectum fuisse
cor ejus mitissimum, quod tam valido doloris sui
gladio transverberatum perfecte sciebat? Adauxit
vulnerum passionem materna compassio, quam con-
tritissimo corde, manibus complosis, oculis lacry-
marum torrente fluentibus, vultu contracto, voce
querula, et totis viribus cordis destituta, viriliter -
eum vidit sibi adstare pendenti. Quoties ipsam ad
illa immitia verecuudos putas oculos elevasse? si ta-
men eos aliquando inde deflexit, vel si pre nimio
fluxu lacrymarum potuit intueri. Quoties ipsam pro-
pter verecundiam virginalem pariter et immensita-
tem doloris stantem, ut zstimo, capite cooperto in-
gemuisse putas lugendo filium, et dicendo, Fili
mi Jesu, Jesu (ili mi! Quis mihi det ut tecum et
propter te moriar, fili mi dulcis Jesu? Quoties ipsam
pre immensitate doloris credis potuisse deficere, a
quo ipsum summe miror etiam mortuam non fuisse?
Moriebatur vivens, vivendo ferens dolorem morte
D crudeliorem. Sed ne moriendo deficeret, a Filio pro
ipsa mortalitate confortata est. Confortata est in-
trinsecus, exterius vero et verbis et factis pie con-
$olata. Quomodo stabat, juxta crucem Jesu Mater
ejus? Vere juxta crucem stabat quia crucem Filii pre
ceteris mater majore cum dolore ferebat. Stabant et
aliz, sed proxima hzc.
$7. Cum ergo vidisse Jesus. Matrem et. discipulum-
stantem. quem. diligebat, dicit. Matri sue: Mulier,
ecce. filius tuus. Ad discipulum autem : Ecce mater
tua. Ac si diceret : Tu me filio corporaliter privaris;
unde tibi amicum pre cunctis dilectum in filium do,
cujus preesentia interim, dum absum, consoleris. Tu
vero me patre spoliaris : unde hanc matrem mibi
charissimam tibi. in matrem do. Conservate jura

Digitized by Google
