655

te videbo? quando apparebo ante faciem tuam? (Psal.
XLI, $,) quando satiabor pulchritudine tua, in quem
desiderant Angeli prospicere? (1 Petr. 1, 42.)0 quam
excelsus tu es, qui excelsior coelo es, Et tamen in
tantum te humiliare dignatus es, quod animas hu-
iniles in babitaculum tibi elegisti. Erge domum tuam
decet sanctitudo (Psal. xcu, 5). Hujus tam gloriosi
et tam dilecti hospitis possumus sic considerare uti-
litatem ; quoniam mentis quam inhabitat, torpentia
excitat, quia gallus est ; inquieta frenat, quia magi-
ster est; frigida accendit, quia ignis est; accensa
moderatur, quia unguentum est ; emollit rigida, quia
ratio est; fluxa restringit, quia medecina est. Est
igitur manifestum, quía amor tuus non: est otiosus;
quia qui te diligit, non tepescit. Da mibi igitur,
optime Jesu, te diligere, et indesinenter meditari de
te. Odor tuus, pie Christe Domine, et sponse aman-
tissime, suscitat mortuos, curat. zgrotos. Fac me
igitur, charissime Domine Jesu Christe, hzc semper
habere in memoria mea, et recordari amaritudinis
aceti et fellis, quod tu, zterna dulcedo, pro nobis
gustas in morte.

104. Consolamini, qui sub chlamyde voluntorim
paupertatis nutrimini, qui lectos sericis tectos re-
spuitis; quia vobiscum Deus 1n paupertate. Non cu-
bat in deliciis splendidi cubilis. Non invenitur in terra
suaviter viventium (ob. xxvi, 45). Vere delicata
nimis, imo fatua et inhonesta esset sponsa, qua

sponsum suum sapientem, pulcherrimum et deli- "

catum videret recumbentem in loco humili super
fenum, et ipso vidente fugeret, ac in loco volu-
ptuoso se collocaret. Quid sponsus posset de tali
credere, nisi quod vellet divortium sui et sponsi
quizrere? Noli, anima mea, separationem quzrere,
sed die : Mihi adherere Deo bonum est (Psal. vxxu,
28). Et nusquam | mihi salus, nusquam jucunditas,
neque perfecta requies, nisi in te, Jesu Christe

VITIS MYSTICA.
nec requiescat in te. » O dulcissime Jesu, quando A sponse fidelissime. Si vis ut recedam a te, da mihi

636

alium te, ut de te fugiam £497 ad te; alioquin non
recedam a te. Pauper tecum, vilis tecum, ct abjecta
multo magis desiderio, quam habitare in tabernacu-
lis peccatorum. (Psal. yxxxm, 11). Mora. grata. est
mihi separari a te ad tempus propter te: sed mora
nimis difficilis, aliquo tempore esse sine te; cum
tamen tui ad hzc misera caream, sine quo tamen
esse non possum.

105. Surgam ergo et circuibo omnia loca que
potero : non dabo somnum oculis meis, nec requiem
pedibus meis, donec inveniam quem diligit. anima
mea. Eifundite lacrymas, oculi mei, et plorate, et
nolite deficere, et nolite quiescere, donec illum in-
veniatis. Sed quid faciam, ut illum inveniam? quo
me vertam? ad quem ibo? a quo consilium petam?
quam interrogabo? quis mei miserebitur? quis me
consolabitur ? quis mihi indicabit quem diligit anima
mea, ut réquiescat ? Circumspicio, si viderem illum,
et non video. Vellem illum invenire, ei non invenio.
Me miseram! quid agam? quo enim abiit dilectus
meus? Quiesivi, et non inveni illum ; vocavi, et non
respondit mihi. Heu! beu ! quo abiit gaudium meum?
ubi latet amor meus? ubi est dulcedo mea? cur. de-
reliquisti me, salus mea? Heu mihi! Domine, heu?
miserere animae meze ! Recessisti, consolator vitse
mese, nec valedixisti ; mihi ; et quid faciam? ubl te
vnicum bonum meum requiram? et quando te inve-
niam ego miserabilis? Renuit consolari anima mea
(Psal. uxxvi, 5), nisi in te, dulcedo sancta mea. O
Salvator meus, veniat, obsecro, tempus quando re-
velatis oculis inspiciam quem nunc a longe inclamo,
apprehendam quem desidero, et amplectar, in abysso
amoris tui totus absorbear. Nihil mihi, quzso, sine
te dulcescat, nil pretiosum arrideat mihi. Sed da
mihi, bone Jesu, in te vivere, et pro amore tuo mo-
ri, qui pro me dignabaris amare mortis subire tor-
mentum. Ámen.

VITIS MYSTICA

SEU VENCEE,

TRACTATUS DE PASSIONE DOMINI zn

Super, Ego sum vitis vera.

Hic tractatus non est S. Bernardi, sed cujusdam alterius auctoris pii, nec indocti, nec inelegantis, qr i
parvos sermones conscripsit, ex num. 55.

428 PROOEMIUM.

Jesu benigne, vitis vera, lignum vitz, quod in
medio paradisi situm est ; Domine Jesu Christe, cu-
jus folia sunt. in medicinam, fructus vero in vitam
térnam; benedictus flos et fructus Virginis Matris

D castissimz, sine quo nullus sapit, quia tu es zeterni

Patris Sapientia : mentem meam debilem et aridam
pane intellectus, et aqua sapientiz salutaris dignare
reficere, ui te, o clavis David, aperiente, mihi rese-
rentur obscura; et te, o vera lux, radiant, tene--

Digitized by Google
