641

VITIS MYSTICA.

653

(Joan. vini, 7) : quasi dícat, Legi mee non contra- A tus in corde jam dudum morfül peccatis, mortui

dico, pietatem meam non desero. [sta quidem
meruit lapidari ; sed non lapidabitur, quia qui lapi-
dcm juste possit in eam mittere, non habetur.

6. Nonne vis adhuc aliquas foveas videre? Licet,
inquiunt, censum Cesari dari, an. non? Dixerant
enim apud se: Si dixcrit, Licet, tenebitur reus,
tanquam libertatis nostrz: destructor. Solutio enim
census, servitii signum est. Si dixerit, Non licet ;
reus erit Lese majestatis. O stultos! solet stultus
alios secundum se zstimare; et quod ipse ignorat,
sapientes quosque credit similiter ignorare. Sed
quid ait Sapientia? Libertati non derogo, majesta-
tem non offendo ; foveas vestras non incido. Beddite
que sunt. Casaris, Casari; et qum sunt Dei, Deo

(Maith. xxri, 17, 21). Non enim offenditur Dcus ju- B

stus, qui vult cuique reddi quod suum est. Si redda-
"s Cesari quod Cesaris est, non offenditur Cxsar.
Si Deo reddideritis qu: creavit juste, quod justum
est facitis. Reddite ergo C:sari denarium, Caesaris
habentem imaginem : reddite Deo animam, quam ad
imaginem et similitudinem suam creavit; et ecce
just fueritis. Longum essct nimis omnes foveas,
quas verz Viti nostre maligni isti foderunt, edisse-
rere ; quia orania illius et verba, et facta calumniari
nitebantur.

7. Sed eum videreut circumfossiones nil nocere
Viti, magis autem se ipsos dum fodiunt, in ipsas
incidisse; ipsam Vitem circumfodere et perfodere
laborabant, ut sic sallem ad modum aliarum arbe-
rum zlternam incurreret ariditatem. Foderunt ergo
et perfoderunt non solum manus, sed et pedes, la-
tus quoque, et sanctissimi cordis intima furoris lan-
€ea perforaverunt, quod jamdudum amoris lancea
fuerat vulneratum. Vulnerasti, inquit in Canticis
amoris sponsus, cor meum, soror mea sponsa, vulne-
vasti cor meum (Cani. 1v, 9). Vulnerat cor tuum,
Domine Jesu, spensa tua, amica tua, soror tua.
Quid necessarium fuit illud ab inimicis ultra vulne-
rari? Quid. agitis, o inimici? si vulneratum est, imo
quia vulneratum est cor dulcis Jesu, quid secundum
vülpus apponitis? Àn ignoratis quod uno vulnere
tactum cor emoritur, et fit inseusibile mortuum Do-
mini Jesu, quia vulneratum? Possedit vulnus amo-
ris, possedit mors amoris Domini cor sponsi Jesu.
Quomodo mors altera introibit? Fortis est ut mers,
$mo vero etiam fortior quam mors dilectio (Ibid. viu,
6). Non enim $31 potest prima mors expelli, id est
dilectio malarum mortium mortiflcatrix a domo cor-
dis, quam sibi inviolabili jure, suo vulnere acqui-
sivit. Si dum zque fortes concurrunt, quorum unus
sit in domo, alter vero deforis, quis dubitet eum qui
deintus est, obtinere victoriam? Et vide quanta sit
vis amoris domum cordis obtinentis, et per vulnus
Quicissime oceidentis, non solum in Domino Jesu,
ged et in servis ipsius.

8. Veniamus ad martyres. Terreantur licet mar-
tyres, rident : feriuntur, et gaudent : occiduntur, et
ecce triumphant. Quare? Quia morte cbaritatis in-

mundo, tanquam inseusibiles facti, nec minas, nec
tormenta, nec mortem sentire potuerunt. Quid mi-
rum? Mortui eraut. Mortui enim estis, ait Apostolus
(Coloss. ni, 5). Qualem mortem quidam stultus sa-
pienter optabat dicens : Moriatur anima mea morte
justorum , et. fiant, novissima mea horum similia
(Num. xxin, 10). Bona mors, moriem contemnens:
bona mors, vitam conferens sempiternam. Sic ergo
jam dudum vulneratum et mortuum fu.t cor Jesu
mortificati propter nos, tota die estimati sicut ovis
occisionis (Psal. xum, 22). Accessit autem et mors
corporalis, et vicit ad tempus, ut vinceretur in eter-
num. Victa est, quia resurrevil a mortuis, quia
mors ultra non dominabitur (Rom. vi, 9). Sed quia
semel] venimus ad cor dulcissimum Jesu, et bonum
est nos hic esse, ne sinamus nos facile avelli ab eo,
de quo scriptum est : Recedentes a te. in terra scri-
bentur (Jerem. xvn, 15). Quid autem accedentes?
Tu ipse doce nos. Tu dixisti accedentibus ad te :
Gaudete, quia. nomina vestra scripta sunt in celo
(Luc. x, 20). Concordemus hzc, quia si sic hi qui
in ccelis scripti sunt, quid ergo illi qui in terra scri-
bentur? Lugebunt utique. Sed quis nolit gaudere?
Accedamus ergo ad te, et exsultabimus et lztabimur
in te, memores cordis tui. O quam bonum et quam
jucundum habitare in corde hoc! Bonus thesaurus,
bona margarita cor tuum, bonae Jesu, quam fosso
agro corporis tui inveniemus. Quis hanc marga:i-
tam abjiciat? Quin potius dabo omnia, omnes cogi-
tationes et. affectus mentis commutabo, et compa-
rabo illam mihi, jactans omnem cogitatum meuin
in cor Domini Jesu, et sine fallacia illud me enu-
triet.

9. Ad hoc templum, ad hxc Saneta sanctorum,
ad hane arcam testamenti adorabo et. laudabo no-
men Domini , dicens eum David :. D»nweni cor meum,
wl orem Deum meum (11 Reg. v1, 21). Et ego inveni
cor regis, fratris et amici benigni Jesu. Et nunquid
non aderabo? Orabo utique. Cor enim illius mecum
est, audacter dicam, si, imo quia eaput meum
Christus est. Quomodo quod capitis imei est, non
meum est? Sicut ergo corporalis capitis mei oculi,
mei oculi vere sunt: ita e$ spirituale cor, cor
D meum est. Bene ergo mihi. Ege vero cum Jesu cor

meurg baheo. Et quid mirum, cum mulütudinis cre-

dentium fuerit cor unum? (Act. ww, 32.) Hoc igitur
corde tuo, et meo, dulcissime Jesu, invento, orabo
te Deum meum. Adwitte tantum in sacrarium exau-
ditionis tux» preces meas : imo me totum trahe in
cor tuum. Licet enim tortaositas peccatorum  meo-
rum impediat me, tamen quia cor illud incompre-
bensibili charitate dilatatum est et ampliatum, et tu
qui solus potes facere eundum de immundo ecoa-
ceptum semine, ut deposita gibbi sarcina per fora-
men acus possim transire; o omnium pulchritudiue
speciosiíssime Jesu, amplius lava me ab iniquitate
mea, et a peccato meo munda me, ut purificatus
per te ad te purissimum possim accedere, et in cor-

Digitized by Google
