1105

SERMO DE CORDIS ET CORPORIS INMMUNDITIA,

1,05

eliminant, nunc quidem per carnis duleedinem ar- A nis, et affectu luxurize corporalis, atque ii. ambitu

dent delectabiliter ; sed post modicum ardere habent
miserabiliter : sicut ipse Dominus in Evangelio mi-
natur dicens : Si quis in me non. manserit, mittetur
foras sicut palmes, et arescet : et. colligent eum, et in
ignem mittent, et. ardet (Joan. xv, 6). Ardet quidem
uunc per Dei prescientiam, post. modicum arsurus
per retributiouis justitiam. Sed neque ibi arderet per
experientiam, nisi prius hic arderet per luxuriam aut
per cordis malitiam.

4. Quod autem inimici Domini etiam in hac vita

ardeant, testatur Isaias propheta cum dicit: Et
nunc ignis adversarios consumit (Isai. xxvi, 11).
Malos enim non solum post hane vitam per viu-
dictam ignis gehennz: cruciat, sed etiam nunc li-
bidinis flamma concremat ; et qui post puniendi
sunt retributionis supplicio, nunc se ipsos alficiunt
luxuriz tormento. An non tormentum cis videtur
libidini enerviter deservire? Quod enim tormentum
corporis sit et contumelia, testatur Apostolus di-
cens : Tradidit illos Dominus in immunditiam, ui
contumeliis afficiant corpora sua in semetipsis (Hom.
3, 24); et alibi : Quodcunque peccatum fecerit homo,
extra corpus est: qui autem. formicatur, in. corpus
suum. peccat (I. Cor. vi, 8). Quia quod peccatores
voluptatem zstimant, hoc isti ponam putant. Ut
enim caro mollibus, sic anima duris nutritur. Car-
nem blanda refovent, animam aspera exercent. Caro
delectationibus pascitur : animaamaritudinis refove-
tur. Etsicut carnem dura sauciant,sie mollia spiritnm
necant : sicut carnem laboriosa interimunt, ita spiri -
tum delectabilia exstinguunt : et inde in perpetuum
spiritus interit, unde ad tempus caro suaviter quiescit,

5. Quia enim de luxuria et fornicatione loqui cc-
pimus, sciendum quod fornicaiio quadriformis in-
telligitur; imo in quatuor species subdividitur in
singulis autem suis speciebus cavenda prorsus do-
cetur : quanquam una harum minoris reatus intel-
ligitur. Prima itaque hujus quadripartit» fornica-
tionis species est, qua quisque mente tantum ob-
sccnis carnis voluptatibus misceri concupiscit. De
hac in Evangelio Dominus dicit : Qui viderit mulie-
rem ad concupiscendam eam, jam machatus est eam
in corde suo (Matth. v,98). Altera autem, qua ipsius
voluptatis opus concupitum copula carnali adini-
$tus ad effectum perducit, de qua Ápostolus monet
dicens : Fugite fornicationem, fratres, Quodcunque
enim. peccatum | fecerit homo, extra. corpus est: qui
autem. fornicatur, in corpus. suum peccat (| Cor.vt,
18). Tertia vero, qua terrenis desideriis $stuans,
plus creaturam quam Creatorem creaturarum dili-
git. De hac predictus Gentium Apostolas testatur
dicens : Et avaritia quw est idolorum servitus (Ephes.
v, 5). Quarta vero, qua simulacra pro Deo vene-
rans, dzmonibus servitutem impendit. De ista au-
tem per prophetam contra plebem Judaicam Domi-
nus conqueritur dicens : Quia mechata est cum ligno
et lapide (Jerem. ni, 9). Et quidem in tribus suis
speciebus, id est, ia appetitu obscene commistio-

B

D

terrenz felicitatis, nune temporis fornicatio ma-
xime viget. Sed nec quarta ad plenum exstincta est,
qui constat in simulacerorum culturis. Videmus eniin
quod a plerisque de specie transitur ad genus, cum
quidam male suggestioni immoderate inhiant: ut
per hanc usque ad turpem actionem perveniant.
Neque enim ad mali operationem pervenissent,
nisi in eis prius mala cogitatio praecessisset, Per
cogitationem enim pervenitur ad actionem. Cum
vero in actione positus non habeat quie in Loc
opere sibi ministzantibus exbibeat, necesse est ut
usque ad avaritiam perveniat. Cum «ero neque per
avaritiam quz desideraverat suppetant ut libidini
sufficienter impendat, non curat a quo 753 ho-
minum, vel ctiam a quo demonum sibi tribuantur,
que in voluptate carnis male consumantur.

6. Postquau autem omnes hos fornicationis gra-
dus ascenderit, et per hoe in profundum peccatorum
descenderit, vel potius deciderit, clauso cordis oculo
vacat miser et intendit carnis voluptati, sicut equus
et mulus quibus non est intellectus : et assimilatur
his, quorum carnes, secundum prophetam, sunt ut
carnes asinorum (Ezech. xxu, 90). Asinorum siqui-
dem petulantia talis esse probatur, ut in alio ge-
nere animalium sepe misceantur. Carnes autem
fornicantium idcirco asinorum carnibus comparan-
tur, quod non solum naturalibus, verum etiam his
qui contra naturam sunt, complexibus quandoque
miscentur ; quemadmodum Apostolus inhonesta ho-
Ininum vitia honeste reprehendit, ut ab. inhonestate
ad honestatis formam multos honeste revocaret
(Rom. 1). Hi etiam induuntur purpura et bysso, si
possunt ; si non possunt, quanto delicatius psssunt :
et epulantur quotidie, quanto splendidius possunt.
Sed cum Joannem Baptistam Dominus de viclug
parcitate, et vestitus asperitate laudasset, ait : Ecce
qui mollibus. vestiuntur, in domibus regum sunt
(Matth. x1, 8) : nimirum volens intelligi, quia qui
sectantur delicias carnis, regno hujus s:sculi mili-
lant, non regno Dei. Sed heu! quam terribilis sen-
tentia coelitus audita est contra mollitiem illius ma-
gn meretricis, qua omnium delicatorum in se
conlinet personam ? Quantum, inquit vox illa cc-
lestis, in deliciis fuit et glorificavit se, tantum date
ei tormentum et luctum (Apoc. xvin, 7).

1. Utinam tamen his deliciis, tantum mollitie ve-
stium et suavitate epularum contenta esset Leneri-
tudodelicatiorum Babylonis, nec alias spinas vitiorum
germinaretin eis ramus voluptatis; ut hoc esset omne
peccatum eorum deliciari, et non luxuriari! Nam et de
magna meretrice Babylone, de cujus medio delicati
isti ad seducendos electos Dei exisse videntur, forte -
audeam dicere : quantum vult deliciata sit, quantuin
purpurata sit, tantum meretrix non sit, nec secun-
dum prophetam, divaricet pedes suos omni transeunj$,
(Ezech. xvi, 25). Ipsi viderint si ita exstinctus est
in eis ille ingenitus et pestifer ignis, ut tot fomentis
circumpositis nequeat rTeaccendi; presertim vents

Digitized by Google
