1091
1, 10). Vos non convaletis de infirmitatibus vestris,
sed torpetis de ignavia vestra; nec de malefactoribus
potestis facere justitiam. Quare? Quia nulla est vir-
tus fortitudinis vestre; quoniam dissipat Dominus
ossa eorum qui hominibus placent. Caro infirma,
sed ossa sunt fortia. Dissipavit ergo ossa, id est
fortitudinem, eorum qui hominibus quaerunt pla-
cere. Confusi sunt, quoniam Deus sprevit eos (Psal.
Lri, 6) : et vos confusi estis in actibus vestris, non
honorati, sed onerati dignitatibus vestris, quoniam
Deus sprevit vos. Sprevit enim Deus omnes disce-
dentes a judiciis suis (Psal. cxvui, 118). Fidem ha-
betis, sed ad opera vos invito : vos maxime qui estis
vicarii Christi, qui estis pastores animarum, qui
alios debetis instruere, non destruere. Vos, inquam,
maxime; quia soli non potestis perire, qui prwire
debetis docendo et operando. Muiti sunt catholici prae-
dicando, qui hzretici sunt operando. Quod hare-
tici faciebant per prava dogmata, hoc faciunt plu-
res hodie per mala exempla, Seducunt scilicet popu-
Ium, et inducunt in errorem : et tanto graviores sunt
haereticis, quanto prevalent opera verbis.

8. Unigenitus qui estin sinu Patris, nonne de se-
creto suo prodiit ad publicum vestrum? nonne de
coelo descendit ad terras, ut przedicatione et conver-
satione sua persuaderet hominibus contemptum
mundi? Nonne vos estis vicarii ejus? nonne quod
praedicavit, et vos debetis praedicare : quod dissua-
sif, dissuadete : quod persuasit, persuadere? A
Christo dicti estis. chrisBani. Nonne ea via qua
Christus ambulavit, et vos debetis afmbulare? Nonne
sicut conversatus est, et vos vicarii ejus debetis
conversari? Ita plane, nisi forte doctióres eo fueritis
vel sanctiores. Dicite ergo, archidiaconi; dicite,
presbyteri; dicant etiam pontifices : In frenis, in
sellis quid facit aurum? in vestimentis tantus orna-
tus? in cibis 7/43 tam superfluus apparatus? Esca
ventri, et venter escis : Deus autem et hunc et. lias
destruet (I Cor, v1, 15). Multus erat. nitor vestium,
et delicatus ciborum apparatus apud illum divitem
evangelicum, qui induebatur purpura et bysso, et
epulabatur quotidie splendide (Luc. xvi, 19). Mor-
iuus tamen est, et sepultus in inferno. O dirum ! o
exsecrabile et horrendum sepulcrum, ubi est fletus
et stridor dentium, ubi sunt aque nivium, ubi
vermis qui non moritur : ubi iznis qui non exstin-
guitur! Hoc sepulerum divitem, sed sinus Abrahze
pauperem Lazarum excepit. Quis sapiens et custo -
diet hzec? (Psal. cvi, 45.) Vir insipiens non cogno-
scet, et stultus non intelliget hace (Psal. xci, 7).
Quis, obsecro, laicorum avidius clericis qu:rit tem-
poralia, et ineptius utitur acquisitis? Cum tantum
fastum videant laici in supellectili clericorum, nonne
per eos potius invitantur ad mundum diligendum,
quam negligendum ? Medice, cura te ipsum (Luc. iv,
25). Si mundum przedicas contemnendum, contem-
ne tu prius; et ad ipsum efficacius alios invitabis.
Da voci tu; vocem virtutis; consonct vita verbis :
et stalim erit in ore tuo vivus ct efficax sermo Dei,

SERMO HABITUS IN SYNODO.

cos

A et penetrabilior omni gladio ancipiti (Ilebr. iv, 12j.
Non sic profecto est, sed sicut populus, sic et sacer-
dos : sicutlaicus, sie et clericus. Uterque cupit,
uterque diligit mundum et ea qua in mundo sunt.
.Laicus tamen cum labore, sed clerici sine labore
volunt possidere totum mundum. Communicare vo-
lunt eupiditati et superfluitati bominum, sed non
labori. Peccare volunt, sed non flagellari cum homi-
nibus. Unde timendum est quod flagellentur cum
daemonibus.

9. Quomodo seculares non expenderent substan-.
tiam suam vivendo luxuriose, etiam in praesentia
sacerdotum ? quomode non intenderent vanilatibus
et lenociniis hujus szeculi? quomodo non essent in-
Solentes et elati, cum tantum fastum, tantam inso-

B lentiam videant clericorum. Nonne in przsentiz
eorum irreverenter abutimini eleemosynis paupe-
rum? De patrimonio Crucifixi non facitis codices in
ecclesiis, sed pascitis pellices in thalamis vestris :
impinguatis canes; adornatis equos, phalerantes
pectora, et capita deaurando. Et vere in capi ibus
omnium platearum dispersi sunt. lapides sanctuarii
(Thren. iv, 4). Platez lata: sunt : et lata est via quie
ducit ad mortem. Lapides sanctuarii, id est sacerdo-
tes, sunt in capitibus, id est, in introitu latarum
viaram : docent. enim populos per prava exempla
ingredi vias latas, qu:e ducunt ad mortem, et derver-
gunt in profundum inferni. Dolor capitis in membra
redundat. Capita populi sunt. sacerdotes. Omne ca-
put languidum, et omne cor marens. (Isai. 1, 5).
Languent pralati Ecclesi& in cupiditatibus suis.
Quia ergo languor est in capitibus, meror oboritur
in cordibus. Corda sunt Ecclesie viri religiosi, qui
honurem suum intelligentes, non respiciunt in va»
nitates et insanias fslsas; nec comparantur jumentis
insipientibus, nec similes fiunt illis : qui plorantes
plorantin nocte hujus adversitatis, ubi apud prelatos
Ecclesi: invalescit cupiditas, et charitas refrigeseit.
10. Et merito clamat Ecclesia sancta hodie : Ecce
in pace amaritudo mea amarissima (13a; xxxvin, 41).
Multa est hodie et longe gravior, quam credi possit,
persecutio sanct: Ecclesi: ; et talis incumbit, qua-
lis a principio non fuit. Multis modis persecutus est
eam diabolus, sed nunquam gravius quam hodie;
D quia nunquam fuit major perditio Christianorum,
nec liberior aut securior transgressio divinorum
praeceptorum. Ecclesiam — incipientem persecutus
est per tyrannos;? proficientem persecutus est
per hzreticos; jam. letam et florentem persequitur
per motus illicitos. Tria sunt in anima; ratio, vo-
luntas, sensualitas. Rationis est judicium, volunta-
tis desiderium ; caro debet obsequium. Carnem ergo
eruciavit in martyribus; rationem  perturbavit in
simplicibus; sed voluntatem hodie depravat gene-
raliter in omnibus, Fuit ergo amaritudo Eeclesiz,
amara quidem in persecutione tyrannorum, sed
amarior in versulia hereticorum, sed amarissima
liodie per pravitatem desideriorum. V:e qui dicunt,
Pax, et non est pax. Pacem habet. Ecclesia. apud

Digitized by Google
