<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1061                        IN ANTIPHONAM SALVE REGINA SERMONES IV.                        1062
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,760">
    nem nostram discutendum, fratres, assumpsimus, A
    quia speciali dulcedine multa refertum masticatione
    continua reperimus. Nam a summis labiis canticum
    istud effusum venit. Habet enim fundamentum: fun-
    damentum ejus in montibus sanctis; fundamentum
    ejus internæ dulcedinis suavitas est. Et ubi hæc,
    nisi in montibus sanctis, hoc est in montibus no-
    stris? A sanctis compositum, a sanctis institutum (68),
    digne frequentabitur etiam a sanctis. Et vere nisi a
    religiosis et affectione sancta ferventibus, nec subti-
    liter intelligi, nec efficaciter polerit decantari. Est
    enim tam suave ad gratiam, tam fecundum ad sen-
    sum, tam etiam profundum ad mysteria. Tale enim
    est, quod a nobis considerari et discuti, prout dignum
    est, non valeat. Ex eo autem quod suaviter sonat,
    mulcet affectum, et de sensuum uberate mentem
    impinguat, et in Sanctam sanctorum, Advocatum
    scilicet nostram, dum eam quasi præsentem salutat,
    omnia interiora nostra medullitus inflammat. Opor-
    tet enim ut nobis præsentem esse dicamus, quam
    præsentem salutamus; et totam animæ nostræ trini-
    tatem in eam dirigamus, quam tam devotissimis pre-
    cibus exoramus. Agnoscit certe, et diligit diligentes
    se, et prope est in veritate invocantibus se: præser-
    tim his quos videt sibi conformes factos in castitate
    et humilitate; si tamen charitatem adjecerint, et to-
    tam spem suam, post Filium suum, in ea posuerint,
    et toto corde quæsierint, orantes et frequenter di-
    centes: « Subveni, Domina, clamantibus ad te ju-
    giter. » (Ex Resp. Eccl. de B. Virg.) Non aspernatur
    affectum prædulcem, ingens desiderium, inundatio-
    nem lacrymarum, assiduitatem precum quorunli-
    bet quamvis peccatorum; si tamen laverint a malitia
    cor, dissolverint colligationes impietatis, solverint fa-
    sciculos deprimentes, dimiserint qui fracti sunt libe-
    ros, et omne onus diripuerint. Data est ei potestas
    in cœlo et in terra, quæ posse potestas est, et in ma-
    nibus ejus vita et spiritu nostri, et oculi omnium
    Christianorum in eam sperant, et ipsa dat eis
    escam gratiæ, quæ plena est, in tempore opportuno.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,515,200">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,760">
    2. Levemus ergo, fratres, cor nostrum cum mani-
    bus ad eam, et appropinquemus ei passibus amoris,
    immolantes ei hostiam laudis, reddentes ei vota no-
    stra de die in diem, de hora in horam, dicentes as-
    sidue: « Salve, Regina misericordiae. » Quis mihi
    digne hujus carminis reserabit sacramentum? quis
    mihi digne explicet tam insolite salutulonis exor-
    dium? Origo fontium et fluminum, mare, virtutum
    auctrix, est scientiarum scientia sanctarum Maria:
    quia sicut sol universa cœli lumina præcellit præro-
    gativa claritatis eximiæ; sic ipsa totam rationalem
    creaturam post Filium præcellit splendore virtutis
    ac scientia. Ad eam non incongrue pertinere dicimus,
    quod scriptum est: Quam bona Domina Israel his
    qui recto sunt corde! (Psal. LXXII, 1.) Qui recto
    corde, et recte in omnibus consentiunt, hi recto sunt
    corde; his Advocata nostra, sola bonitate sua agente,
    præsentia sua tantam plerumque copiam exhibet,
    et quam sit orabilis, exhibitione impertitæ gratiæ
    docet, ut innovati spiritu proclamant per consola-
    tionem experientiæ, « Salve, Regina misericordiæ. »
    In his intelligentia non capit, nisi quantum expe-
    rientia capit. Sola uncto Spiritus docet hæc. Plus
    valet hic jubilus cordis, quam strepitus oris; motus
    gaudiorum, quam sonus labiorum; consonantia vo-
    luntatum, magis quam vocum. Pro hujusmodi di-
    cere cautum duxi: Quis mihi carminis hujus rese-
    rabit sacramentum? Quis pro raro dici solet. Rara
    siquidem avis in terris, tantam promeream familiar-
    tatem in oculis majestatis, quatenus experientia
    induldata gratiæ presentiam illius agnoscoquis qui
    valeat exsultans dicere: « Salve, Regina mi-
    sericordiæ. » Juste Regina mundi, et Regina cœli
    dicitur, per quam utriusque Creator et Rector ge-
    neratur.
    3. Verum quo pacto dicitur « Regina misericordiæ, »
    cum misericordia non substantia sit sed pietas super-
    na: clementia, vel affectio benigna rationalis creatu-
    ræ? Metonymicè ergo pœteri intelligi, hoc est per ef-
    ficientem id quod efficitur: ut opus misericordiæ pro-
    dulamine decantari, primòque credidisse fuisse con-
    ventum ac dixisse abbati die sequenti: Optime de-
    cantastis antiphonam de Podio hac nocte circa altare
    B. Virg. Dicebatur autem Antiphona de Podio, eo
    quod Haimerus episcopus Poliensiis eum fecerit.....
    Unde in quodam capitulo generali Cisterc. veniam
    suam accepit, quæstior hæc antiphona ab omni Or-
    dine reciperetur, quod et factum est. Haimerus
    seu Aimarus, Ademarusve, fuit episcopus Anicien-
    sis, beate Virginis in primis cultor, tempore
    Urbani papæ II. Verum a Guillelmo Durando in Ra-
    tionalis lib. IV, cap. 29, Petrus Compostellanus epi-
    scopius hanc antiphonam composuisse perhibetur,
    quod etiam asserit Claudius a Reia in notis ad
    pseudo Liutprandum. Iidem auctori ibidem etiam as-
    serit, quatuor hosce Sermones a Bernardo archiepi-
    scopo Toletano editos fuisse. At cum quedam ex
    S. Bernardi sermone 16 in Cantica de verbo referan-
    tur in sermone 3, non possunt hi sermones ascribi
    Bernardo Toletano, qui ante S. Bernardum, id est
    Gregorii VII pontificatu ad finem sæculi XI flo-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,330,515,420">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,520,515,600">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,770,930,930">
    (68) Hujus antiphonæ auctorem fuisse Herman-
    num Contractum, monachum Benedictinum, pluri-
    bus probat Wion Ligni Vitæ, lib. v, cap. 105, variis
    recentiorum adductis testimoniis, quibus hic con-
    textus nonnihil adversari videtur; nam Hermannum
    sancti nomine insignitum nullibi lego. Præterea
    Joannes Eremita, ib. H Vite S. Bern., num. 7, re-
    fert S. Bernardum voce angelica audivisse decan-
    tari antiphonam Salve Regina, ex integro usque ad
    finem: quam cordotenus et postea scripsisse, atque
    D. pape Eugenio transmississe refertur, inquit, ut
    ex præcepto auctoritatis apostolicæ per ecclesias so-
    lemnis haberetur. — Quod et factum est, &amp;c. Quod
    ex loco angeli istius orationis auctores dicendi es-
    sent, ad quod alludere videntur alii hujus Sermonis
    verba superius relatis proxime. A summis labiis
    Canticum istud effusum venit. Paulo aliter hanc
    historiæ refert Albericus in Chronico ad ann. 1130,
    ubi commemorat S. Bernardum Divinæ apud S. Be-
    nignum aliquando hospitio exceptum, &amp; quæ in-
    qui, abbatum semper dilexit, eo quod inter sua ibi
    sit sepulta, audivisse ante horologium circa al-
    tare ab angelis antiphonam Salve Regina dulci mo-
    dulamine decantari, primoque credidisse fuisse con-
    ventum ac dixisse abbati die sequenti: Optime de-
    cantastis antiphonam de Podio hac nocte circa altare
    B. Virg. Dicebatur autem Antiphona de Podio, eo
    quod Haimerus episcopus Poliensiis eam fecerit....
    Unde in quodam capitulo generali Cisterc. veniam
    suam accepit, quæstior hæc antiphona ab omni Or-
    dine reciperetur, quod et factum est. Haimerus
    seu Aimarus, Ademarusve, fuit episcopus Anicien-
    sis, beate Virginis in primis cultor, tempore
    Urbani papæ II. Verum a Guillelmo Durando in Ra-
    tionalis lib. IV, cap. 29, Petrus Compostellanus epi-
    scopus hanc antiphonam composuisse perhibetur,
    quod etiam asserit Claudius a Reia in notis ad
    pseudo Liutprandum. Iidem auctores ibidem etiam
    asserunt, quatuor hosce Sermones a Bernardo archiepi-
    scopo Toletano editos fuisse. At cum quedam ex
    S. Bernardi sermone 16 in Cantica de verbo referan-
    tur in sermone 3, non possunt hi sermones ascribi
    Bernardo Toletano, qui ante S. Bernardum, id est
    Gregorii VII pontificatu ad finem sæculi XI flo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de imagem digitalizada com caracteres tipográficos (s longa, ligaturas). Palavras incertas foram mantidas conforme visíveis; não se introduziram normalizações ortográficas. Letras A, B, C no entrecolúnio foram registradas como notas marginais.</notas>
</pagina>