1059
motibus non consentire. Iste existens in medio do-
inus, deorsum luxurioso, sursum vero collatus
pudico, etsi non in munditia carnis perambulat ,
tamen in iunocentia cordis decantat misericordiam
et judicium. Judicium , quod motus sentiat ; mise-
ricordiam, quod motibus non consentiat. Iste nolens
dimittere Angelum. magni consilii incipiente aurora
uova lucis, sed petens obnixe benedictionem perse-
verantiz, etsi non omnino privari, claudicare tamen
aneretur altero pede (Gen. xxxn , 24-52). Quid sunt
duo pedes? Motus sentire, et molibus consentire.
lud est naturale, istud est criminale. Licet ergo
nondum ignorare possit pravos motus desideriorum,
sed adhuc in ipso vigeat pes iste ; per gratiam tamen
supernz benedictionis ita enervatur in ipso pes
consensus, quatenus etsi ipse trahat, ipsi tamen in-
niti non possit. Non est omnino sineeo, quia cum
repentina cogitatione concurrit multoties quzdam
delectatio : que tamen cum sentitur, gemitum ma-
gis quam consensum extorquet.

12. lavento hujusmodi thesauro in agro pauper-
tatis, ut. in tuam thesaurus -redigatur possessio
nem, vade et vende omnia qua habes, et eme agrum
illum. Quid est, vende omnia quz habes? Abrenun-
tia omnibus quz possides; exiens ad Jesum extra
castra, ut portes improperium crucis ejus quatenus
tante humilitatis merito de nemore exiens, in quo
involute sunt semitz: impiorum qui in circuitu am-
bulant (Psal. x1, 9), agrum quem praediximus pos-
sideas , in quo abjectis occupationibus curisque $2-
enlaribus, corpore composito, et corde dilatato,
curras alacer viam mandatorum Dei , qu» quidem
desiderabilia sunt et dulciora super melet favum.
Quare? Quia in custodiendis illis retributio multa
t Psal. xvin, 14, 12). Plane multa, quia custodienti-
bus ea debetur vita eterna. Unde Veritas : Si vis,
inquit, venire ad vitam, serva mandata (Matth. xix',
471). In hoc gradu continentiz, in quo refrenas quod
delectat , et quod non delectat operaris, magna tibi
incumbit tribulatio; quia dum voluntati tu: repu»
gnat ratio, bellum geritur intestinum. Noli ergo tor-
pere, sed leves oculos tuos ad eum qui habitat in
colis, a quo veniet tibi auxilium, ut non solum per.
maneas, sed etiam glorieris in tribulationibus. Quod
tamen aliter non fit, nisi tibi sapiat Deus.

145. Quaras ergo necesse est sapientiam, per
quam tibi sapiat Deus, et mundus desipiat : qua
per pretiosam aignatur margaritam; quam qui in-
venit homo, vadit, et vendit universa qux habet, et
emiteam (Matth. xui, 45, 46). Utinam güstares et sen-
ires quam dulcis est Dominus! utinam gustares
7098 panem qui de ccelo descendit, habentem
omne delectamentum et suavitatem saporis! (Sap.
xvi, 90.), Profecto si quid haberes, venderes, et
comparares ear. Quid tamen habes vendere, qui om-
nia que possidebas vendidisti propter agrum pau-
pertatis comparandum, in quo thesaurum, inveneras
coniinentiz ? Vide ne forte duplex sit possessio tua;
una interior, altera exterior. Exterior est secularis

SERMO IN VERBA SAPIENTIAE.

1040

A facultas , interior est propria voluntas. Szecularibus
facultatibus abrenuntiasti, exiens ad Jesum extra
castra hujus szxeuli. Adhuc tamen rudis, et vetusta-
lis tu: tenebris obvolutus, propri voluntatis tuse
vitium non intellexeras, quz profecto non relinqui«
tur, quoties fit exterior abrenuntiatio. Citius enim et
levius relinquitur facultas, quam cupiditas amittatur.
Unde Dominus non quoscunque pauperes, sed pau-
peres spiritu dicit esse beatos (Matth. v, 5). Qui sunt
il'i?* Non omnes utique qui habent, sed qui amant
paupertatem.

14. Parum ergo omnino, imo nihil prodest exte-
rier abrenuntiatio sine interiori vel comitante , vel
subsequente. Propria siquidem voluntas Deum im-
pugnat, et adversus eum extollitur. Ipsa est quze

B paradisum spoliat, et ditat infernum : qui san-
guinem Christi evacuat, et ditioni diaboli subjugat
mundum. Vide qualiter propria voluntas adversatur
Deo. Nemo potest duobus dominis servire (Matth. vi ,
24). Non poteris obedire simul et divinz, et proprie
voluntati. Si enim voluntas tua voluntati divinz con-
cordat, jam non propria voluntasest, sed communis:
non tantum est hominis, sed hominis et Dei. Caeterum
voluntati Dei ex debito creationis tuz necessario es
obnoxius. Quare? Quia sola voluntas Dei causa est
quare creaverit et recreaverit te Deus, sicut ait apo-
Stolus Jacobus : Voluntarie genuit nos verbo veritutis
(Jac. 1, 18). Facies quod debes dum obedis ei. Debi-
tum etiam virtutis pensum fideliter persolvis, cum
ejus voluntatem et habes in desiderio, et aervas in

c obsequio. Ecce autem fallente diabolo et sensibus
tuis szculo lenocinante, ad ea quz foris sunt curiose
egrederis, ad quorum delectationem dum proprize
voluntatis attraheris concupiscentia , quodammodo
abrenuntias Deo, ac si abnegans diceres : Huc usque
te colui, voluntatem tuam feci, sed nullam in me
deinceps habeas fiduciam, quia alii domino servire,
fidemque servare proposui. Ecce propriz voluntatis
iniquitate abnegasti Deum tuum : sed necdum suffi-
cit übi ipsa negatio; quin imo impudentissimus
predo subsequenter effectus, in possessiones ejus
violenter debaccharis, tam alimentis quam indu-
TpDentis, qux przparavit non contemptoribus sed
servitoribus suis, ad tant: majestatis injuriam im-

D Pudenter abutens. Si in monasterio es, nihil come-
dis, nihil bibis, nullo indueris, quod prius non au-
feras : dumque de sacrario victualia rapis, latrucinio
sacrilegium jungis. Accedis tamen ad altare, et Do-
minicum corpus et. sanguinem tractans, nihil in te
€riminale reperis : qui, si veritas subtiliter indaga-
iur, Deum negasse convinceris, ac latro probaris
ac sacrilegus. Sequitur tertium, quod gravissimum
est : quem abnegasti , quem deprzdatus es, ad ulti-
mum moliris occidere. Permauens enim in iniqui-
tate tua, peccatum tuum vis esse impunitum, in
quo Deum vis esse injustum. Exigit enim justitia
ejus ut unicuique reddat secundum opera sua (Rom.
n, 6). Qui enim. Deum vult esse injustum , vult
Deum non esse Deum. Et qui desiderat non esse

Digitized by Google
