1551

SERMO IN VERBA SAPIENTLE.

1052

Et hujus divisionis unumquodque membrum: bifarie A jumentis, et herbam. servituti. hominum (Psal. cur,

subpartitur, quod his pertractandum relinquimus,
qui magna de minimis sciunt extrahere: prater
quod hoc solum dicimus, quia naturalibus egenis et
spiritualibus praecipue manum misericordizx porri-
gere monemur, verbis Apostoli Pauli dicentis : Qui
suis non providet, et maxime domesticis , fidem abne-
gat, et cst infideli deterior (I Tim. v, 8). Sed quia
nescimus hodie, quis ante Dei oculos dignus sit odio
vel amore, demus his et demus illis juxta ejusdem
Apostoli vocem dicentis : Bonum, inquit, operemur
ad omnes , mazime autem ad domesticos fidei (Galat.
vi, 10). Et quia. sunt qui petunt, sunt. et qui vere-
cundantur; cum superest unde possit dari, demus
utrisque. De petentibus enim Dominus ait : Omni
petenti te, tribue (Luc. vi, 50). De verecundis beatus
Augustinus super hunc versum : Qui producit fenum

44), dicit hoc modo : « Beatus,» inquit, « qui praeoc-
cupat vocem petiluri (Enarr. in. Psal. cm, serm. 5,
n. 10).» Deomnibus indifferenter Dominus ait : Date,
et dabitur vobis (Luc. v1, 58) ; et etiam illud : Date
eleeinosynam, et ecce omnia munda sunt vobis (Luc.
xi, 41) ; et iterum illud : /gnem ardentem exsinquit
aqua, et eleemosyna resistit. peccatis (Eccli. m, 33) ;
et hinc est illud : Conclude eleemosgnam in sinu pau-
peris, et hec orabit pro te (Eccli. xxix, 15) ; et bonus
pater lilio ait: Si multum tibi fuerit, abundanter
retribue ; si exiguum, et illud libenter impertire (Tob.
1v, 9). Quod tam solerer omnia [au onmes ?] agere
studeamus, quatenus in sterna tabernacula recipi
mereamur per Dominum Jesum Christum Salvatoscm

B nostrum, qui cum Patre et Spiritu sancto vivit et

regnat Deus, per omnia szcula sz:culorum. Amen.

702 SERMO

In illud Sapientia, viz, 30, et vin, 1 : Sapientia vincit malitiam. Attingit ergo a fine usque
ad. finem fortiter, et disponit omnia suaviter,

Non est Bernardi ; sed, ut puto, Guiberti abbatis de Novigento, qui in. illum Sapientie locum. habuit

prolixum sermonem, ex lib. 1 De ejus

ita, cap. 46.

1. Sicut sapientia sapor boni, ita malitia sapor (C solum in spurcitia delectari, sed etiam in infamia

mali dicitur. Clavus elavo expellitur : ita et prava
bonis supervenientibus climinantur. Virtute siqui-
dem et Sapientia Patris, Mediatore Dei et hominum
Christo Jesu crucem pro nobis subeunte, simul cum
illo, secundum Apostolum, crucifizus est homo no-
ster, ut destruatur corpus. peccati (Rom, vi, 6). Quid
ergo dixerim corpus peccati* Hoc merito dixerim,
imaginem quam impegit et confregit lapis excisus de
monte sine manibus : cujus caput aureum, et cxtc-
rorum membrorum fuisse describuntur quedam ex
argento, quiedam ex :re, quzedam ex ferro, qusedam
ex luto et ferro (Dan. n, 32-54). Caput est malitia,
quam superius saporem diximus mali : unde et per
aurum exprimitur, quo nimirum sapientia in Scri -
pturis designatur. Medium vero corporis, id est pe-
ctus et brachia, ex argeuto fuisse memorantur. Ar-
gentum est lucidum et sonorum : cujus sonoritas
demulcet auditum, et claritas visum: oblectat. Unde
per ipsum curiositas designatur, qu: in his duobus
sensibus, vísu videlicet et auditu, maxime viget :
quia per ipsos, utpote. principaliores corporis fene-
8tras, mors crebrius et levius intrare consuevit ad
animas nostras. Per ventrem autem et femora, ubi
libido dominatur, designatur voluptas : quz ex zre
fuisse describuntur, 703 quod similiter lucidum
est et sonorum; quoniam eousque maliti» rabies
i. canduit, ut flagitiosi et coinquinati homines, non

consueverint gloriari ; utpote qui letantur cum ma-
lefecerint, ct exsultant in rebus pessimis (Pros. n,
14). Unde pravo suo exemplo corrumpunt ct eos qui
longe, et eos qui prope sunt: proximos vidclicet,
mala conversatione; remotos autem, mala conver-
salionis opinione : illorunt oculis lucentes, istorum
auribus insonantes. Tibiz qux molem sustinent cor-
poris, ferreze dicuntur. Squama squam: conjungi-
tur (Job xr1, 6, 7), et totam sustinet machinam pec-
cati prava et more ferri indurata voluntas, Quare
enim peccas? Quia nescis quid facias? Absit. Quia
cogeris ut facias? Absit: sed quia placet ut sic fa-
cias. Imbutum ergo et suffocatum veneno diaboli
voluntatis desiderium, fomes sceleris, et. virus fla-
gitii solum est quod obturat aures, ut. non audiant
vocem ineantantium, et venefici incantantis sapien-
ter. Per pedes, quorum pars quedam erat ferrea,
quzdam fictilis, opera signantur tenebrarum, qui-
bus ad notitiam pervenitur hominum. Lutum et
ferrum bene sibi invicem non coh:erent. Per lutum,
operum immunditia ; per ferrum , mentis pertinacia
designatur : quz licet ad horam conjungantur , diu
tamen coharere non possunt. Ducis siquidem in
bonis dies tuos, sed in puneto descendes ad inferos
(Job. xxs, 13).

2. Lapis ergo prius pedes comminuit : quia forti-
tudo et. firmamentum. nostrum Jesus Christus dal

Digitized by Google
