1001

per organa procedit, et dulce melos, harmonic, or-
ganicm, arithineticze discipline capta per auditum
introrsus trahit. Tactu quoque subtilia, levia, et le-
nia palpando discutit, et in aula memoriz palpando
desiderata reponit. Nec minus gustu faucium prz-
libat varietatem saporum. Hos hxdos suos mens quze
se ignarat et Deum, pascit juxla tabernaculum. pa-
$torum perres temporum et temporalium vanita-
tum, mendicans ex ea quae preeterit figura hujus
mundi, unde suam famelicam curiositatem aliqua-
tenus consoletur. Comparata est enim jumentis in-
sipientibus, et similis facta est. illis; quia cum in
honore esset, non intellexit quod limus esset, hono-
ris fastigio delectata. Hinc nascitur in exsilio vani-

IN ANTIPIIONAM SALVE REGINA SERMONES IV.
rii suavia oblectamenta requirit. His pasta, aurium A

t063

5. Eapropter et nos, o Regina nmisericordize « ad
te clamamus exsules filii Eva. » Clamor est alius
oris, alius cordis. Clamor oris alta vociferatio : cla-
mor cordis valida et supplex ad Deum intentionis
directio. Deus intus, homo foris. Ad eos qui foris
sunt, clamor oris : ad Deum et qui cum eo intus
sunt, clamor cordis. Intus ubi? In spiritu. Qualiter,
inquis? Duobus modis. Quibus? Cognitioue et amore,
revelatione ac devotione, acuto et calido. Modis bis
Deus cor inhabitat, non solus tamen. Ubi enim fue-
rit corpus, illuc congregabuntur et aquilze (Matth.
xxiv, 28). Ad quid? Ut renovetur sicut aquile ju-
ventus cordis. Ibi et illa aquila grandis magnarum
slarum Saneta sanctorum innocentia, et zquitas
exaudit invocata, si clamoribus occultis assidue

tatis motus aine stabilitate, labor sine requie, eur- D fuerit excitata. Et nos adhuc filii Evie transgresso-

sus sine perventione; 79 ita ut semper inquie-
tim sit cor, donec ad patriam veritalis redire coepe-
rit; egens, et de siliquis porcorum satiari deside-
rans, quousque ad Patris domum suspiraverit, ubi
mercenarius abundat panibus, et omnes domestici
vestiti sunt duplicibus. .

4. De hoc exsilio, o Sancta sanctorum, «ad to
« clamamus exsules filii Eve, » ut interventu tuo,
ducatu tuo, adjutorio tuo possimus ad cubiculum
veritatis repatriare. Scimus procul dubio quia nil
amplius habet homo de universo labore suo, quo
laborat sub sole, nisi vanitatem : et tamen prave
consuetudinis nexibus irretiti, per nos redire non
possumus in veritatis libertatem. Non dicimus au-

tem in hoc loco veritatem, cognitionem esse Dei, et c

ejus que secundum pietatem est scientiz; sed me-
dium illud purum et nudum ac solidum, quod est in
virtutis amore. Quamvis enim definiant auctores re-
parationem hominis esse cognitionem veritatis et
amorem virtutis, perfecta tamen virtus non est sine
cognitione veritatis, nec veritas sine amore virtatis.
Vanus est qui in vanitate est, aut in vanitate curio-
sitatis, aut erroris. Vanitas curiositatis procedit a
vanitate mutabilitatis, et generat vanitatem morta-
Hitatis. Prima, causa peccati; secunda, peccatum ;
tertia, poena peccati. Prima est in his qui propter
homines facta sunt; secuuda, in his qua ab homi-
nibus facta sunt; tertia, in his qux in hominibus
sunt. Alia est in conditis rebus ; alia, in mentibus ;
alia, in corporibus. Vanitas erroris est in omnibus
que fidei catholicze et sanze doctrinze contraria sunt,
et religionis disciplinam in illo solido veritatis,
quod velle et nolle hominis inter angustias parum et
niinis coarciat, non contingunt. Vanitas hzc omnia
sunt, qui se amplectentes decipiunt, et ad veritatem
aeternitatis non perducunt. In hoc exsilio omne pene
genus hominum ab initio usque ad adventum Regi-
me colorum peregrinari delectabatur, et. veritatis
pirie suspiriis nullis seu. desiderio recordabatur.
Ipsa primà viam aperuit ad patriam; et Veritatem,
qua vera patria est, mundo generans dedit omnibus
maaifestam.

(70) Virg. /£neid. lib. 1, vers. 611-614,

res, filii .inobedientize, filii matris antiquze, ad te
clamamus, Regina misericordiz. Bevertere visitans
iu nobis naturam tuam : revertere ostendendo eam,
quam in Christicolas habes charitatem tuam : rever-
tere per singularem in nos a Deo datam potestatem
iuam : revertere per eam, quz Ubi specialiter infusa
estin plenitudine gratie, prerogativam tuam, ut
intueamur te, non talem qualem desiderant Angeli
prospicere, dicentes, Tota pulchra es, amica mea,
et macula non. est in te. (Cantic. 1X, 7) ; sed. intuca-
mur te, largientem beneficia, conferentem remedia,
medentem contritis corde, ponentem fortitudinem
lugentibus Sion, dantem coronam pro cinere, oleum
pro luctu, pallium laudis pro spiritu meeroris. Noc
mediocris visio ista, piam te et deprecabilem expe-
riri, merentiumque suspiria munere gratiz conso-
lari. Sonet hzc vox tua in auribus nostris. Vox
liec tua dulcis, et bzec facies tua decora. Nam iu illo
decore te videre, quo induit te Dominus fortitudi-
nem, et pracinxit te, non est hujus temporis, nec
temporis vite nostre vitiorum fetore sordentis.
Stoia immortalitatis te indutam videre, Domina, in-
figni sumus : ostende nobis faciem miserationum
tuarum, et salvi erimus. Quod ipse nobis praestare
dignetur, cujus regnum et imperium sine fine per-
manet in szecula szeculorum. Ámen.

932" SERMO Ill.
In freta dum fluvii current, dum moztibus umbrz
Lustrabunt convexa, pelus dum sidera pascet,
Semper henos nomenque tuum laudesque mane-
. . . | bunt (70),
Spes mea, Virgo pia, o Virgo sacra, Virgo Maria!
4. Et non amplius? Amplius multum, et per
omnem modum. Nam in ziernum et ultra r.on de-
ficiet laus tua de ore hominum, etiam et Angelo:
rum. Celi enarrant gloriam Dei. Et que major in
omni gloria Dei, quam ineffabilis plenitudo caeli? Et
nos eum ipsa, id est cum Angelis et Archangelis,
cum Thronis et Dominationibus, cumque omni mi-
litia ccelestis exercitus, hymnum gloriz Sancte san-
ctorum canimus. Ilii gloriam ; nos hymgum glorie.
llli gloriam, quam prxsentes vident, in jubilo cor-

Digitized by Google
