1107

SERMO DE CORDIS ET CORPOR!S IMMUNDITIA.

1163

ex adverso spirantibus, id est verbis et risibus la- A levius damnat cxcitatem '"nfidelium , qua ine-

$civis teritantibus. Soleo tamen audire quod vivit
semper in moriente, viget in sene, et scio quod su-
scitatur et exsurgit etiam sine fomite, et furit nullo
irritante. Sed et hi delicati cum in commessationi-
bus et ebrietatibus, aut in cubilibus et impudicitiis
szculi deliciantur, si quid forte adversi eis contin-
gat, signum sibi crucis frontibus imprimunt; ac si
in Crucifixi preceptis omnis eorum actio constare
videatur. Sed intueamur quanta perversitas sit et
abusio, ut inimici crucis Cbristi tueri se velint signo
crucis Christi, dum secuti sunt luxuriantes contra
pietatem crucis Christi, cum in periculo sunt, vo-
lentes esse defensi virtate crucis Christi. Plane ini-
mici crucis Christi sunt amici ventris sui, quorum

liorem judicat credulitatem demonum? Dzxmones
enim credunt et contremiscunt : homines credunt,
nec contremiscunt. Demones quem. credunt veren-
tur : homines dum quem crei*nt, non timent nec
verentur, pro contemptu gravius judicabuntur. Non
ergo fallamur, fratres, generali nomine fidei, quasi
quzecunque fides ad justitiam debeat reputari : sed
meminerimus, Doctor Gentium in fide et veritate
qualem definierit fidem, qua Deo est placendum.
Fides, inquit, est. sperandarum substantia. rerum -
(Hebr. xi, 1). Hxc est. fides qux per dilectionem
operatur, ut suadente conscientia meritorum, de fide
spes nascatur, fidesque supponatur velut subjectum
fundamentum, cui superzdificentur bona zeterna,

deus venter est; quorum idolum numrus est; quo- B quz sunt speranda. Sine fide ista impossibile est pla-

rum dulcedo vermis est ; quorum gloria vanitas est ;
quorum omne studium pro humano favore est. Sed
utquid tantopere in laude et humano favore glo-
riantur ? Quid est enim favor humanus, nisi ventus
vrens, aura corrumpens, aer pestilens, latrunculus
spolians, homicida insidians, coluber in via, ce-
rastes in semita, mordens ungulas equi, ut cadat
£scensor ejus retro? Vir quippe vanus in supérbiam
erigitur, et vanitate sensas sui velut equo przcipiti
fertur in ruinam. flujus nimirum serpens vulnerat
€t subvertit vestigia; dummodo blandiens carni,
animam postmodum secum transducit ad tartara.
8. Si quando vero quilibet religiosus eos corripit
aut arguit ut corrigat, dicens : Quare vos ipsos sedu-
citis et negligitis, etin vobis opera Domini non res-
picitis. Declinate a maloet facite bonum (Psal. xxxvi,
21). Quiescite agere perverse (Isa. 1, 16). Apprc-
hendite disciplinam, nequando irascatur Dominus,
et pereatis a via justa (Psal. n, 19), et his similia :
respondent: Nunquid soli monachi, aut soli clau-
strales obtinebunt regnum celorum? nonne et se-
eulares? Imo et sxeulares. Quid est enim quod prz-
cepit Dominus discipulis 7544 suis in Evangelio,
dicens : Jte, docete omnes gentes, baptizantes eos in
nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti ? Qui credi-
derit et baptizatus fuerit, salvus erit? (Matth. xxvn,
19 ; Marc. xvi, 45, 46.) Baptizati sumus, credimus:
salvabimur ergo per fidem istam secundum verba

Salvatoris. Nec attendunt quod sicut-eorpus sine p

spiritu mortuum est, ita fides sine operibus mortua
tst; nimis innitentes nomini fidei, et opera ab-
negantes. Ecce enim bodie si de mysterio fidei in-
terrogas, omnes fere invenies christianissimos : si
conscientias díseutias, paucos invenies vere chri-
stianos. Totus mundus confitetur. verbis se nosse
Deum, factis autem negat : adeo ut qui spem pieta-
tis videntur habere; virtutem ejus szpius invenian-
tur abnegare. Srio quidem, quia confessione Domini
plena est terra ( Jerem. vn); sed tamen audio
Prophetam plangentem, quia periit fides de terra.
Putas enim Filius cum venerit, inveniet fidem super
terram? (Luc. xvin, 8.) Nunquid fidem reputabit
fidem istam negligentium et eontemnentium, qua

cere Deo; cum fide ista impossibile est ei displicere,
9. Nos autem, fratres, si tanquam s:ne fide fue-
rimus, Deum post tergum nostrum ponimus, ut
dissimulantes timorem ejus, in vanitates potius re-
spiciamus ; quo merito nos respiciendos putamus ?
Imo respiciemur. Sed quo vultu? Vultus autem
Domini super facientes mala (Psal. xxv«, AT). Sed
quam iratus, quam terribilis, quam inportabilis,
tunc demum scietur quando fugient qui oderunt
eum a facie ejus! Et a facie tua, Domine, quo fu-
gient, nisi in tenebras exteriores, in illud chaos
magnum et profundum, quod vitze mortisque regio-
nem discernit; in abyssum caliginis et sulphuris
ardentis et ignis devorantis ? Et quis nostrum po-
terit habitare cum igne devorante? aut quis sustine-
bit habitare cum ardoribus sempiternis ? Tunc di-
cent montibtts, Cadite super nos; et collibus, Operite
nos (Luc. xxiu. 30) : levius cestimantes absorberi a
voregine inferi, quam sustinere faciem Dei irati.
Fateor Sanctitati vestrze quia confundor in me ipso
et erubesco, atque etiam perhorresco tam dura, sed
veracia quibuslibet enuntiarc. Sed vivit Dominus,
non audeo palpare, non ausus sum pulvillos con-
suere, et omni cubito manus substernere, sciens
Dominum per prophetam populo dicentem : Popule
meus, qui te beatificant, ipsi te decipiunt-(1saz nit,
12). Stat ad judicandum Dominus : quorum enim
vitia redarguo, bona si audissem, utique laudassem.

10. Quomodo enim laudare potero eos qui solo
nomine christiani dicuntur, in vanum assumentes
sihi sanctum nomen Christi, cum tota ac libera pro-
fessioe sectentur ea qua huic inimica sunt nomini;
qui omni specie conversationis et modo vitz se pro-
testantur inimicos Christi? IIxccine enim sunt,
quz in eis laudemus, videlicet habitus et incessus
meretricius, sermo seurrilis, oculus impudicus .
venter qui pro Deo colitur, et omnis illa vite con-
tumelia, qux publice in Dci faciem irrogatur? Quz
enim in occulto fiunt ab ipsis, turpe est et dieere.
Fodiat parietem eorum, qui ad eos prophetare mis-
sus est, eL non ego, ut adhuc abominationes maje-
res videat, quas non erubescunt coram illa tremen-
da majestate perpetrare. Quae enim. bona ccrum ef-

Digitized by Google
