1009
dis invicem enarrant : nos hymnum tantummodo
glorie, id est memoriam eructamus abundantiz
suavitatis tuze.. Et opera manuum ejus. annuntiat fir-
mamentum (Psal. xvin, 2). Fiat, inquit, firmamen-
tum, et dividat aquas ab aquis (Gen. 1, 6). Omnibus
flirmamentis firmius firmamentum, tu Domina; quae
eum, quem coli colorum capere non poterant, ce-
pisti et concepisti, portasti et non defecisti ; genuisti,
aluisti, pavisti, mammasti et educasti. Tu ín medio
aquarum divisisti aquas ab aquis, affectus videlicet
2ternoruni ab affectibus temporalium. Tuam enim
animam pertransivit gladius, ut revelentur ex mul-
tis cordibus cogitationes (Luc. n, 35). Posuit in hoc
firmamento Deus solem et lunam, Christum et Ec-
clesiam; et stellas, praerogativas gratiarum multas.
Laudamus Dominum in sanctis ejus. Firmitas, ro-
bur, et constantia, et fortitudo mcntis ejus, quia
mundi contempsit gloriam, carnis calcavit illece-
bras. Virtus est Altissimi, de qua scriptum est : Ft
virtus Altissimi obumbrabit tibi (Luc. 1, 55).

9. Non solum autem celum et firmamentum, Do-
mina rerum intelligitur, sed aliis nominibus conve-
nienter appellatur, et rerum vocabulis designatur.
Ipsa tabernaculum Dei, ipsa templum, ipsa domus,
ipsa atrium, ipsa cubiculum, ipsa thalamus, ipsa
sponsa, ipsa filia, ipsa arca diluvii, arca testamenti,
urna aurea, ipsa manna, virga Aaron, vellus Ge-
deonis, porta Ezechielis, civitas Dei, ipsa coelum,
ipsa terra, tipsa sol, ipsa luna et stella matutina,
aurora ipsa et lucerna, tuba et mons, fons quoque
liortorum, et lilium ,convallium ; desertum ipsa, ct
terra repromissionis lacte et. melle manans, stella
maris, navis quoque, via in mari, sagena, vinea,
ager, arca, horreum, stabulum, presepe subjugale,
apotheca, aula, turris, castra, acies, populus, re-
gnum, sacerdotium. Ovis est, pascua est, paradi-
sus est, palma est, rosa est, fluvius est, potus est,
columba est, columna est, vestis est, margarita est,
candelabrum est, mensa est, corona est, sceptrum
est, panis est, oleum est, vinum est, arbor est, virga
est, cedrus est, cypressus est, platanus est, cinna-
momum est, balsamum est, myrrha est, thus est,
oliva est, nardus est, crocus est, fistula, calamus,
et storax est, soror et maler est. Et ut breviter
concludam, de hac et ob hanc, et propter banc
omnis Seriptura facta est, propter hanc totus mun-
dus factus est, et hzc gratia Dei plena est, et per
hanc homo redemptus est, Verbum Dei caro factum
est, Deus humilis, et homo sublimis.

$. Ad te ergo tantam ac talem, Domina rerum,
Sancta sanctorum, Regina coelorum, « suspiramus,
gementes et flentes in hac lacrymarum valle. » Ter-
tia hzc positura carminis hujus est, quod explapau-
dum assumpsinius, Suspiria, gemitus eL fletus com-
punctionis sunt species seminum justitia. Seminute
vobis, inquit, ad justitiam: metite spem vite, et illu-
minale vobis lumen scientie (Ose. x, 12). Euntes

(71) Hiec et sequentia ex Sermong 16 S. B» nardi

IN ANTIPIIONAM SALVE REGINA SERMONES 1V..

A ibant et flebant, mittentes semina sua (Psal. cxxv, Q.).

10670

Suspirium, vox inarticulata, gementium gemitus,
dolentium fletus, has sedes hatent. Tria suut hzc
qui bene. gradiuntur in irriguo infericri, et quar-
tum quod feliciter incedit, vallis seilicet laeryma-
rum : sedes irrigui superior:s liec est (Josue xv, 19).
Verus Caleph dat utrumque filie sux ase:lo resi-,
denti. Et si tu aspiras ad. liaec, comprime motus ir-
rationabiles 798 sersualitatis et, corporis motu
rationis. Abscinde a te concupiscentiam carnis, ocu-.
lorum, potestatis ct hono:is. Abjice mundi pompam
et sarcinam, edoma carnem discipiiza sp:ritus, itn
arctum tua desideria eonstringe, non akeas in con-
silio impiorum, in via peccztorum non stes, in ca-
thedra pestilentie ron sedeas (Psal. 1, 1). Appre-

p hende humilitatem, ut sis pauper spiritu; ferales
eorrige mores, et esto m:ts. Tunc transito. Jordane
ingredieris terram repromissionis, qux est. com-
punct;onis. Sic in tertio loco oclo beatitudinum di-
citur: Beati lugentes, quoniam ipsi  consolabuntur
(Matth, v, 5, et Isa. 1x1, 2).

4, Quarto die resuscitatus est f.azarus: quara
vigilia venit ad discipulos Jesus. Et tu fac tibi vigi-
lias quatuor, ut resusciteris et veniat ad te Jesus:
duas timoris, pudoris duas. Cogita Deum creatorem
tuum, cogita benefaetorem, cogita patrem, cogita
dominum. Ad singula reus es (71), plange ad siz-
gula, ad singula evigila, et singulorum horum sin-
guli intellectus, quasi singuli in mente dics sint, iu
quibus quasi Lazarus mortuus eras, quasi fetebas.
Dum per singulos lacrymaris, quasi in quarto resus-
citaris. Primum et ultimum exstinguunt timorem :
media duo, pudorem. Pater sane non rmetuitur, eun
pater sit: patris est semper müsereri et parcerw.
Paterna vox est: Percutiam, et ego sanabo (Deut.
xxxit, $9). Non est proinde quod a Patre formides.
Si quando ferit emendat, non vindicat. At' cogitan-
tem quod patrem. offenderis, est certe quod pudeat,
etsi non qued terreat. Voluntarie te genuit verbo
veritatis (Jacob. 1, 38); deinde non pepercit Uni-
genito, uL prosit genito (Joan. in, 16). Ipse quidem
patrem ita exhibuit se tibi, sed non tu illi eque fi-
lium. Qua fronte attollis jam oculos ad vultum pa-
tris tam boni, tam malus filius? Pudeat indigne ges-

D sisse generi tuo : pudeat tanto patri vixisse degene-
rem. Exitus aquarum deducant oculi tui, operiat
coufusio faciem tuam. Vultum tuum pudor 8.ffun-
dat, occupetque caligo : deficiat in dolore vita tua,
et anni tui in gemitibus. Proh dolor! quem fru-
etum habuisti in illis, in quibus nune erubescis t Si
in carne seminasti, de carne messuisti corruptionem.
Si mundus ipse transit, et concupiscentia eius, con-
fundere ad illam vocem quae dicit : Si ego pater, ubi
honor meus ? (Malach. 1, 6.) Hoc de henore patris.
Nunc aJ beneficia veniendum. Ut alia. innumera ta-
ccam, hujus corporis victum, et: usum ; temporis
hujus, et super. omnia sanguinem dilécti Filii sui

in. Caztiea,

Digitized by Google
