1101

SERMO DE CORDIS ET CORPORIS IMMUNDITIA.

1102

deautur praesse pastores, et. animalia sancta quo- A filiis pro patribus suis principes statuit super ter-

dammodo trahere rotas plures; esse tamen debet
aspectus earum velut si sit rota in medio rote, ut
omnes simul ecclesias unius Catholice inveniatur
ambitus continere. Sit ergo aspectus, velut si sit rota
in medio rote, ad fugiendam dissimulationem :
sint opera ad cavendam simulationem. Quidam enim
dissimulant hodie quod sentiunt, et non habent
aspectum : quidam forte simulant quod sunt, sed
Opera non inveniuntur in eis. A fructibus eorum
cognoscimus eos, qui humiliantur nequiter, cum
interiora eorum plena sini dolo. Oportuerat sane
prelatos quosque in hac parte formam fieri gregis,
ut quos enutrivit et exaltavit Ecclesia, in sua eam

necessitate non. spernerent. Cum euntibus autem

animalibus irent et rot», et cum stantibus starent,
et cum elevatis a terra pariter levarentur; ita tamen
si spiritus vit esset in rotis. Alioquin quamlibet
proficiant in virtute pastores, quamlibet perseverent,
quamlibet quzraut quae sursum sunt, non quai super
lerram ; nunquam eos plebes eorum industria prz-
valente, nisi apiritu trahente, sequentur. Nunc au-
lem, quod miserandum est et dolendüm, pluribus
quidem in locis cum retrocedentibus animalibus re-
vertuntur simul et rot:?, et cum cadentibus cadunt,
et eum incurvalis ad terram pariter incurvantur.

41. lgnoscite nobis P. R. plures nobis indignati
sunt, et scandalizaü in nobis, quod ab initio schi-
smalis bujus nostra cum eis parvitas non dissimu-
lavit, non siluit, non quievit. Quod quidem fecit
non humana praesumptio, sed timor Dei, ne exigua
hac Cisterciensis Ordinis rota ad nihilum nobis pos-
Set ultra prodesse , si non esset rota iu medio rot.
Esset autem, ut diximus, et aspectu simul et opere,
Nibil enim ad &ternam animarum salutem, pro qua
Deo vivimus, et custodire decrevimus vias duras,
prodesset monastica conversatio, si ecclesiastica
nobis communio non adesset. Sed neque illud du-
bium, quod nequeat membrum illud esse de cor-
pore, quod noluerit esse sub capite. Ecclesia si de

ram, nec sua id facit praesumptione, sed divina au-
ctoritate, sicut olim in Psalmo sanctus ei instituit
Spiritus, ita dicens : Pro patribus tuis nati sunt tibi

filii; consiitues eos principes super terram (Psal.

xLiv, 17). Tu, inquam, constitues ; non szcularis
potestas, sed ecclesiastica unitas : ut omnis qui ali-
ler intrat in ovile ovium, non pastor, uon saltem
mercenarius, sed fur et latro sit. Divinz ergo resi-
stit ordinationi , qui constituto ab Ecclesia principi
non obedit; quandoquidem ei constituit Dominus,
ut pro patribus suis de filiis suis constituat princi-
pes sibi. Denique qui Ecclesiam non audierit, pu-
blicanus et hereticus judicatur : neque hoc tanum,
sed fidem negavit, et est infideli deterior.

B 12. Nam professio fidei, quam in Baptismale

protitemur, hac est : credere nos in Deum Patrem
et in Filium et in Spiritum sanctum, et continuo
sanctam Ecclesiam catholicam, Sicut ergo fidem
primam irritam facit, qui non credit in sanctissi-
mam Trinitatem : sic et ille qui ecclesiasticani de-
serit unitatem. Nam tradunt sancti irremissibilem
esse blasphemiam Spiritus sancti, ab eadem Ecc!c-
sia sancta, quie per Spiritum sanctum congregata
est, separari. Magna enim Spiritus sancti et. Eccle-
six conveniena est : et sicut de bzata Virgine an-
gelus ait : Quod in ea natum est , de Spiritu sancto
est (Matth. 1, 20) ; e& quod renasci videmus ex aqua
et Spiritu : aqua ipsa Ecclesia est, sicut Joannes ait,
Aque populi sunt (Apoc. xvii, 15). Quod si verum
est, imo quia verum est, sine causa aquis immergi-
tur, qui Ecclesie populis non unitur. Conversi igi-
tur ad Dominum Deum nostrum super hac tam de-
vota nostra congregatione gratias ei multiplices r2-
feramus; sed et preces supplices offeramus, ut Ca-
tholicorum mores, et schismaticorum errores cor-
rigere sua pietate dignetur per Jesum Christum
Filium suum Dominurs nostrum, cum quo vivit et
regnat in unitate Spiritus sancti Deus, per omnia
szcula seculorum. Amen.

DE FUGIENDA CORDIS ET CORPORIS IMMUNDITIA

SERMO.

4250 In illud Luce xit, 35: Sint lumbi vestri pracincti, et lucerna ardentes in manibus
vesiris.

Constat fere ex centonibus Patrum, presertim Guerrici abbatis Igniacensis.

1. Amator castitatis et integritatis Deus virgo, D In quo notandum, quod plerumque verba Dei ad nos

Virginis Filius, de cordis et corporis immunditia
evitanda, et munditia appetenda sermonem nobis
proposuit, brevem quidem dictis, sed gravem myste-
riis ; planum sermone, scd plenum significatione.

non tam sunt dictorum sonitus, quam effectus ope-
rationum : cum in his quie quasi simpliciter prolata
sunt, noun simplex, imo multiplex intellectus est in-
quirendus; et cum boc quod foris corporale perso-

Digitized by Google
