<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
1053                              SERMO IN FESTO S. ANDREÆ.                              1054
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
quam quod tantum benefactorem contempseris, qui
dolorem crucis sustinuit, ne dolores inferni amplius
sustineres. Sic igitur in interiori homine justitia
germinante, surculus erumpat in arborem, et loqua-
tur lingua quod scientia loquebatur.

9. Quartus itaque gradus est confessio oris. Hæc
pure facienda est: quia non est pars una peccatorum
dicenda, et altera reticenda; neque levia confitenda,
et gravia diffi- fenda. Nec alter accusandus et ipse
excusandus, sed cum justo dicendum est: Non de-
clines cor meum in verba malitiae ad excusandas ex-
cusa tiones in peccatis (Psal. cxl, 4). Hæc enim sunt
verba malitiæ, et gravis malitiæ, qua gravior vel pe-
jor vix esse possit. Confitendum est et humiliter, ut
idem sit in corde, quod sonabit in ore. Sunt enim
nonnulli, qui narrare in confessionibus solent, quæ
vel 717 argute litteratorio, et fortiter gladiatorio
gessere conflictu, proh dolor! sub humilitatis pallio
superbiam inducentes, et putantes se posse vitare
oculos Judicis cuncta cernentis. Nonne utique reges
Saul et David redarguti a prophetis Samuele et Na-
han, dixerunt, Peccavi? et tamen Samuel audivit,
Translusit Dominus regnum a te, et dabit illud
æmulo tuo (I Reg. xv, 28); et David, Translusit Do-
minus peccatum tuum, et non morieris (II Reg. xii,
13). Quid est hoc, nisi quia quod Saul habuit in ore,
non fuit in corde: et humilitas quæ in ore David,
exsistit in corde, etiam radiavit? Dicendum est et
fideliter, ut in fide Ecclesiæ credeat sibi peccata di-
mitti, quia Cain et Judas pure et humiliter confessi
sunt, sed nequaquam fideliter: quia alter eorum
desperans ad laqueum cucurrit (Matth. xxvii); alter
illud grande scelus evomuit, Major est iniquitas mea
quam ut veniam merear (Gen. iv, 15). Mentiris, latro,
quia major est pietas Dei quam quævis iniquitas:
quia miserationes ejus super omnia opera ejus.

10. Sequitur quintus gradus, maceratio carnis,
quæ jejuniis, vigiliis attenuanda est; ne nova pru-
rigine ad voluptuosam revolet pravitatem. Hæc au-
tem facienda est licentiose; quia quod sine licentia
sit, vana gloria deputabitur, non mercedi. Occulte,
ut nescit sinistra tua quid faciat dextera tua. Di-
crete, propter debilitaten corporis, et multimodas
infirmitates. Plerosque enim vidimus in principio
conversionis ita discretionis infregisse regagula, ut
laudum solemnis inhabiles redderentur, et apparatu
deinceps lautiori diuturnis foveri temporibus indige-
rent. Jam sic illuminatus procedat ad sextum, qui
est correctio operis. Prohibe ergo linguam tuam a
malo, operare quod bonum est, et sensuales motus
tuos continentiæ frenis instruere, et sic erit pax in
terra carnis tuæ. Argue malos pro persona quam ha-
bes: et te presente justitiam non sinas sepeliri.
Veni ad septimum gradum: et hic est perseverantiæ
bonitatis. Et in hoc septimo vocabitur te Dominus
cum Moyse de medio caliginis (Exod. xxiv, 16): et
in ipsam divinitatis substantiam interiores oculos
infliges. Perseverantiam autem faciunt exspectatio
præmiorum, pœnarum recordatio, primitiæ spiri-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,920">
qui A tus et donum coeleste, de quibus loquuntur Apostolus,
quod nec expertus ignorat, nec inexpertus intelligit
(Hebr. vi). Stultitia est enim illi, et non potest
intelligere quæ sunt spiritus Dei (I Cor. ii, 14).

11. Audite et breviter quem oporteat ordinari ad
dispensationem mysterii hujus. Oportet eum esse
non minus litteratum quam religiosum, ut zelum
Dei habeat, et secundum scientiam; cum indiscreta
religio magis obsesse soleat quam prodeste. Littera-
tum ideo, ut sciat quid injungat, cui parcet, quando
parcere debeat, quam consolationem proferat de
Scripturis. Religiosum vero idcirco, ut et puras
manus levet ad Deum, et pro peccatoribus fiducia-
liter intercedat. Videat autem ne unquam de his
quæ sub signaculo confessionis accepit, aliquam fa-
ciat mentionem, vel alicui loquenti consentiat. Ca-
veat etiam ne vilescat in conspectu ejus, qui suam
vilitatem ostendit: nec sit suspectus, nec de præ-
terita futuram vitam æstimet peccatoris. Quod si
fortuito de his quæ in confessione suscepit, causa
coram eo fuerit ventilata, non tanquam conscius in
parlem declinet, sed quasi nescius judicia-rium or-
dinem permittat exercerci. Habeat autem in volun-
tate compati, et illerare eum: et nilatur aliquid de-
trahere severitati, imitans dulcedinem Domini sui,
de quo dicit sanctus: Quoniam fecisti judicium
meum, et causam meam (Psal. ix, 5). Sed proh do-
lor! temporibus nostris, per universum mundum
pestilentialis morbus excrevit, ut præferantur ec-
clesiis, quos nec scientia, nec vita commendect, cæci
duces cæcorum, et præcipitati et ad præciputium
perducunt.

12. Audivimus de confidente, et de confessionem
suscipiente: audiamus nunc quæ impediant confes-
sionem. Quantum colligere possum, quatuor præ-
cipue occurrunt: pudor, timor, spes et desperatio.
Nihil fortius ad expugnandum gratiam Dei quam pu-
dor humanus; quia dum erubescimus confiteri quæ
commisimus, Deum minus quam homines reverce-
mur. Haec est confusio adducens peccatum (Eccle.
iv). Opponamus ei considerationem rationis, reve-
rentiam intuentis Dei, comparationem majoris con-
fusionis: ut enim consuetum ratio monet, Deus
cogit, qui vidit. Et si confundimur hic dicere, quid
erit in illa magna confusione, ubi omnibus omnia
patebunt? Timor plerosque opprimit, ne gravi po-
nitentia percellantur, et perserre non possint. Vere
qui timet pruinam, irruet super eum nix (Job. vi,
16). Hic considerandum, quam gravis sit poena ge-
henæ, quam longa, quam infructuosa: e contrario
autem penitëntia præsens levis, brevis et fructuosa.
Spes autem multos obruit, qui dum bona præsen-
tium cupiunt, aperire conscientias suas nolunt; ne,
si quales sint hominibus appareant, ad nulla præ-
sentis vitæ bona concedant. Quibus inculcandum
est quia bona hujus sæculi parva sunt, incerta et
momentanea: et illa illius vitæ maxima, et certis-
sima et æterna. Plurimos desperatio interficit, qui
hoc solum metuunt, ne possint continere. Verum
</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,850">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,1000,620,1120">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Texto em latim impresso. Mantive hífens e divisões de linha tal como na página original. Letras marginais A–D transcritas na ordem vertical visível entre colunas.
  </notas>
</pagina>