10S9
incendunt ecclesias, vastant ovilia. Christi, spoliant
pupillos et viduas, proscriptionem inducunt paupe-
ribus, Deum blasphemant in suis operibus. Hi factis
rapinis, fractisque ecclesiis, cum gladius ultionis in
eis exseritur, veniunt vel blandiendo, vel commi-
nando. Fugitque mercenarius, vel amore blandientis,
vel timore persequentis. Unde fugit? A rectitudine
justitize, a defensione Ecclesiz, a liberatione patriz,
ab ultione pupillorum et viduarum. Quo? Ad custo-
dienda qux possidet, imo a quibus possidetur ; vi-
delicet, marsupia, horrea, cellaria; non utique pau-
peribus reservanda, sed evacuanda furibus, aut
ignibus consumenda. Habet enitn aliquis intra pro-
vinciam tyrannorum positos parentes suos, et blan-
ditur proinde multoties raptoribus, ut parentibus
consulat * qui ut pacem habeant, et inter tyrannos
floreant, affligi sancta permittitur Ecclesia, et justitia
conculcatur.

6. Et quid dicam de furibus ? Fures sunt hiere-
tici. Hi sunt fures et latrones, qui veniunt in vesti-
mentis.ovium, intriusecus autem sunt lupi rapaces
(3latth. vin, 15). Quotquot autem. venerunt, fures
sunt. et latrones. Fures, latenter nocendo : latrones,
aperte seviendo. lHleretici prava doginata dissemi-
mabant in populo, et perversitate doctrine sue
Édem catholicam obnubilabant, et inducebant sim-
plices in errorem, Neminem vestrum credo esse
hxreticum. Omnes creditis in Deum trinum et
unum, quia pasgus sit et sepultus, quia descendit
et ascendit. Facit tamen hzc fides catholicuin? Hac
fide utiqüe demones essent catbolici; quia, ut dicit
Jacobus, credunt, et contremiscunt (Jacobi n, 49).
Verum utique catholicum facit, non files commu-
nis dzmonibus et hominibus, sed ea tantum qux
communis est hominibus et angelicis spiritibus.
Qus est illa? Qux per dilectionem operatur : de
qua Apostolus dicit, Neque circumcisio aliquid valet,
neque preputium, sed. fides que per dilectionem ope-
ratur (Galat. v, 6). Hac fie ipse prxditus erat,
cum diceret : Dum tempus habemus, operemur bo-
num ad omnes; maxime auiem. ad domes:icos fidci
(Jac. v1,10), non seculi. Habetis hanc fidem? Uti-
nam! Sed hzc est fides qu» vincit mundum ; quia
hac est victoria qua vincit mundum, fides nostra
(4 Joan. v, 4). Dixerim vos vincere mundum, an
vinci a mundo? Video ecclesias vestras male tracta-
ias; video. quasdam semirutas, quasdam omnino
obrutas : video in villis solitudinem, in agris silen-
tium, et ubique exterminium : video in militibus
iusolentiam, in bominihus inobedientiam, et in om-
nibus insipientiam. Libenter tamen suffertis hujus-
modi insipientes, cum sitis ipsi forsitan sapientes.
Sustinetis enim quod vos in servitutem redigant,
quod devorent, quod accipiant, quod super vos ex-
tollantur, quod etiam in faciem quandoque vos cx-
dant (4 Cor. x1, 19, 20), aut etiam reclusos in car-
cere ejDungant argento. Àn hxc patimini, ui in
patientia vestra possideatis animas vestras? Patien-
lia enim nobis necessaria eit, ut. votuntatem Dei

SERMO HABITUS IN SYNODO.

1098

A facientes, fructum cum gaudio repoitemus. Tolera-
tis hzec, ut voluntatem Dei faciatis * Non utique; sed
ut vestram voluptatem propriam impleatis, ut car-
nis vestra licentius curam geratis, ut pueris vestris
et parentibus commodius provideatis, et villas tyram-
norum in pace eorum inhabitetis, utentes nemoribus
et agros colentes. Propter hoc palpatis principes, et
potestates tenebrarum harum, tam homines quam
d:emones. Homines, quia ad velle eorum loquimini,
759, ad velle eorum ligatis et solvitis. Ipsi sunt
semiepiscopi, semiarchidiaconi; imo, ut verum
fatear, salva pace omnium, ipsi sunt supra episco-
pos, supra archidiaconos, supra presbyteros : et
vere qui potestatem habent, hodie benefici vocantur
(Luc. xxn, 25). Palpatis demones, quia facitis eos

B in vobis similes Altissimo. Ponam, inquit, sedem
meam ad aquilonem, et similis ero Altissimo (Isai.
xiv, 14). Et ipse qui est rex super omnes filios su-
perbise, frigore iniquitatis sux congelavit interiora
vestra; et, ut fortis armatus custodiens atrium
suum, in pace obtinet cathedram voluntatis vestrz,
in qua deberet Altissimus residere. In terra iuquit,
paz hominibus. Quibus? Magn: scientie? magnae
nobilitatis? Non, sed bonc voluntatis (Luc. n, 14).
Et ubi pax, ibi Deus; quia in pace factus est locus
ejus (Psal. .xxv, 5). Unde patet quod sedes ejus
bona voluntas est. Qui ergo non Deum, sed diabo-
]um habet inbabitantem interius, et tyranuis atque
raptoribus deservit exterius, vincitne mundum ?

. Imo victus est a mundo, victus est a diabolo,
victus est a carne sua, lafixus est in limo pro-
fundi, et non est ei substantia (Psal. txvim, 5), vel
potentia resurgendi.

1. Domine Deus virtutum, excita potentiam tuam
et veni, ut educas nos de lacu miseriw, et de luto
Ífecis. Operi manuum tuarum porrige dexteram.
Educ de carcere animas nostras, ut jam non obe-
diant mundo, sed contiteantur nomini tuo. Placabi-
lis esto super officialibus tuis, qui tibi rationem
reddituri sunt de ovibus tuis. Veni, Domine, et noli
tardare. Insapit diabolus, insanit hostis humani ge-
neris, scieus quod modicum tempus habet. Fidem
habemus : sed sine operibus mortua est, et nos mor-
tui cum ipsa. Auge nobis fidem, ut in vicariis tuis

p per dilectionem operetur ; quatenus ad imperium
eorum montes transferantur, et de obsessis anima-
bus d:emones efferantur, ut de ipsis prius ejician-
tur, quam cuni ipsis projiciantur in ignem zeternum.
Auge, inquam, nobis fidem ; quia hzc est victoria,
quie vincit mundum, fides nostra (I Joan. v, 4).
Hac fide sancti vicerunt regna, operati sunt justi-
tiam, exstinxerunt impetum ignis, effugarunt aciem
gladii, convaluerunt de infirmitatibus suis (Hebr. x1,
55, 34). In partibus nostris ubique ignis, undique gla-
dius. Quare non operamini justitiam? quare non
exstinguitis ignes? quare non effugatis aciem gladii?
Quare? Hatio iu promptu est: quia non Deo, sed
hominibus quzritis placere. Unde Paulus : Si adhue
hominibus placerem, Christi servus non essem (Galat,

Digitized by Google
