iin

amor mundi : fervet iu corde tuo amor terrenorum,
et moritar in te amor zternorum bonorum : mun-
dum diligis, et Deum relinquis : omnium  recorda-
ris, et te ipsum oblivisceris : quz» super terram sunt
desideras et diligis, ccelestia vero non curas: ap-
prepinquas ad interitum, et elongaris a salute: cur-
rís ad diabolum, et elongaris a Deo. Redi, redi, prze-
varicator homo, ad cor, quia loquitur Deus pacem
eis qui convertuntur ad cor. Omnia mundi hujus ti-
bi dedit Deus : ettu. propter omnia. relinquis eum.
Omnia propter te fecit Deus : et tu. propter omnia
dimittis te ipsum. Propter omnia qu: occurrunt ti-
bi, dimittis Deum ; et idcirco omnia dimittunt te.
Propter creaturas relinquis Creatorem; et ideo con-
tra (e insurgent omnes creaturis. Quia offendendo
Creatorem, offendisti omnem creaturam; ideo crea-
ture que facte sunt in ministerium et utilitatem
tuam, convertentur in vindictam cet poeuam tuam.
Et vx tibi erit sine fine, quia noluisti habere bonum
sine fine.

2. Recognosce itaque, homo miser, recognosce
temetipsum. Recogita quia nihil fueris : attende
quod vilis et malus es; considera quid futurus es.
Plange, homo miser, plange incessanter peccata
tua. Dele lacrymis malitias et miserias tuas, quia
voluntate propria peccasti. Displiceat tibi super
omnia, displiceat tibi toto corde et. continuo, displi-
ceat tibi quod Dominum immensz majestatis, ha-

bentem potestatem omnis carnis, et mittere corpus .
etanimam in gehennam, ausus fuisti offendere. C

Amarescat tibi amarissime cor tuum, quod Deum
summum patrem incomprehensibilis bonitatis, qui
benignus et misericors est super ingratos et 1nalos,
*voluntarie, libenter, ac delectabiliter offendisü.
"Totus displiceas tibi, ut totus possis placere ei qui
est summus, verus et solus Deus : cui neino placet,
nisi qui sibimetipsi displicet; et nemo ei displicet,
nisi qui sibimetipsi placet. Dissipat namque Deus
05s eorum qui hominibus placent (Psal. Lu, 6). Et
quod altum et pulchrum est apud homines, abomi-
nabile est apud Deum. Mirum est de te, homo mi-
ser, quod ad mala sis totus avidus, totus promptus,
totus facilis, totus sapiens, et totus sollicitus : ad
bona autem es totus durus, totus piger, totus tepi-
dus, totus stultus, totus incredulus et rebellis. Unde
tibi hoc, nisi a carne quam diligis et sequeris? Quia
vero carnem diligis, carnem sequeris : et quia car-
nem sequeris, opera carnis facis, et cum ea puni-
eris. Carnis tux fructus est libido, coneupiscentia,
invidia, infirmitas, id est fragilitas et dolor, vermis,
putredo fetens, et fetidus fetor.
$. Tu ipse es tenebris ignoranti sic excacatus,
ut nescias quid sis? Non attendis quo vadis, non
animadvertis factum tuum, neque insidias inimici
et tentationes ejus fraudulentas intelligis. Totus ne-
gligens es, nec cogitas quo tendere debes : viam ne-
scis, et non inquiris. Grandis namque tibi restat
via. Sollicite tibi quzris cibum, vestitum et re-
quiem, et omnes caruis necessitates, quando indi-

SERMO DE MISERIA HUMANA.

4tiz
A ges * de vita vero et salute anima tux sapertepens
non curas, licet semper indigeas, plenus nequitiis
et malitia. Miser homo, ut miserum pascas corpus
et vestias, et carnis voluptatibus qux post paucos
dies a vermibus devorabitur, satisfacias, sollicitus
laboras, discurris, vigilas, et somnum non capis
oculis, ut vepleas 357 venwem : et pro anima tua,
qua Deo przesentanda est in celis, cur uon sollicitus
fatigaris, ut ipsam pascas bonis operibus, et induas
virtutibus, ne appareat nuditas ejus? Homo tristis,
quaris semper implere ventrem; curnon pascis
animam esurientem? De vase stercorum semper
curas, et de Dei imagine cur non curas? Pascis
sterilem, et quz non parit : animam autem esurien-
tem non satias bonis. V:e tibi erit, quia anima tua
propter famem in te deficiet. Vze tibi est, et vse tibi
erit, quia reddis que sunt Caesaris Cesari, et non
reddis qux» sunt. Dei Deo : et ideo maledictus es a
Deo, et confunderis ab eo.

4. Vide, miser homo, quia totum est vanitas,
totum stultitia, totum dementia, quidquid facis in
hoc mundo, przter id solum quod in Deum, et pro-
pter Deum, et ad honorem Dei facis. Quidquid sine
Deo facis,totum est malitia et vanitas ; quia nihil est
bonum sine summo bono. Et magna miseria hominis
est cuni illo non esse, sine quo non potest esse. Unde,
homo miser, qui ad similitudinem et ad imaginem Dei
creatus es, et. propler nimiam charitatem Domini
nostri Jesu Christi a morte zeterna turpissima redem-
ptus es, et liberatus es, ad videndum claritatem
summi Dei sola iuzstimabili misericordia sua voca-
ius es; et plurimis beneficiis, ex quo esse coepisti,
ab altissimo Patre totius bonitatis ad vitam zternam
habendam per unicum Filium suum invitatus es :
miser homo, recognosce hunc honorem, intellige
dignitatem tuam, qui a tanta majestate honoratus
es. JEternus enim Deus 'et immensus creavit te,
formavit te, redemit te, et invitavit te. Maximus
honor et amplus amor. Cognosce, o homo, honorem
tuum, et curre gratias agens ad invitatorem tuum ;
ne forte, si ingratus ire nolueris, aut villa, aut bo-
ves, aut uxor te impedierint, iratus Dominus jubeat
te succidi, et tibi ostium vitz in perpetuum claudat.
Cognosce ergo, o homo, honorem tuum, et honora
p Creatorem tuum.

$. Sed, heu ! hodie potest recte dici: Homo cum
in honore esset, non intellexit : comparatus est ju-
mentis insipientibus, et similis factus est illis (Psal.
xLviu, 15). Dignum certe et justum est ut qui socius
noluit esse Angelorum, fiat similis jumeptorum : et
qui destruxit in se imaginem et similitudinem Dei
dignum est ut imago et similitudo jumentorum
adhareat ei. Cognosce te ergo, o homo miser, co-
gnosce te meliorem avibus, meliorem cunctis ani-
mantibus. Noli esse similis jumentis insipientibus,
qua solam vitam presentem cogitant; qui tantum
carnalia et temporalia diligunt, quia nec alia sciunt.

Homo, non 1e subjicias carni, non sis amator mua-

di ; non te sustineas esse filium diaboli, propter ho-

Digitized by Google
