1019

NICOLAI CLARJE-VALLENSIS SERMO IN FESTO S. ANDRE&E.

1050

gemitibus, suspiriis et precibus pamitentium facile A repulit, sed claves suas ei observandas tradidit. Fig-

patet, clausa est. Nullius poenitentia, nullius oratio,
nullius gemitus amplius admittetur. Clausa est illa
janua, que Aaron post idololatriam recepit, quze
David post adulterium, post homicidium admisit,
quee Petrum post trinam negationem non solum non

late itaque, quia nescitis. diem. neque horam : quia
vigilantibus et orantibus, non dormientibus et pigri-
tantibus regnum colorum prestatur per. Dominum
nostrum Jesum Christum, cui est bonor et gloria in
szcula seculorum. Amen.

———————————— M — —— € e

NICOLAI CLARJE-YVALLENSIS
SERMO IN FESTO SANCTI ANDREJE(9,

Corde creditur ad justitiam, ore autem fit confessio ad salutem (Rom. x, 40).

7145 !. Et quietum studium, et attentum silen- B hominum. Isti sunt. filii bominum, qui speraverunt

tium, et tanta tanti viri solemnitas monent, imo
compellunt aliquid dicere ad ostendendum gloriam
deitatis, gratiam apostolicz dignitatis, confessionis
virtutem. Demus gloriam laudi ejus, quem laudant
omnes gentes, qui ministros suos et laudat, et lau-
dabiles facit. Ipse est cui assistunt Ángeli ad audien-
dam vocem sermonum ejus: qui stellas vocat et
dicunt: Adsumus; cujus manus extendit ccelos, qui
fundavit terram super stabilitatem suam, qui gra-
ditur super fluctus maris, qui fecit mirabilia solus,
in quem desiderant Angeli prospicere. Ipse est qui
fecit omnia, et in omnibus qua fecit, quzcuuque
voluit fecit. Huic servire regnare est, qui servivit
pro nobis dura et gravi necessitate, et purpuram

sub tegmine alarum tuarum, quos elegisti de plebe,
quorum lavisti pedes, quibus tuum spiritum infu-
disti, qui fidem tui nominis quadrigis evangelicis
per orbem quadrifidum portaverunt. Nota tamen
quod dicit, non, '7185 Cum hominibus; sed, cum
filiis hominum. Ego puto homines ad veterem ho-
minem ; filios hominum ad filium hominis perti-
nere, juxta quam intelligentiam puer citharista sic
intonat : Quid est homo, quod memor es ejus? aut
filius hominis, quoniam visitas eum ? (Psal. vin, 5.)
Videsne quia Deum bominis »sse memorem, filium
vero hominis ae visitare confirmat? Presumimus et
speramus, quia faciet nobis misericordiam suam in
conspectu filiorum hominum, si interim protegat nos

sus divinitatis cilicio nostra: mortalitatis operiens, C in abscondito faciei suz a conturbatione bominum.

pauper et mendicus venit in regionem nostram.
Numquid non ludus vobis videtur, Judzi, pagani,
heretici, et omnis illa subsannantium, imo insa-
nientium turba, cum dicimus Filium Dei carnem,
mortem, clavos et lanceam tolerasse ?* Ludus pro-
fecto est, unde sic nobis luditur, ut vobis illudatur.
Unicus ille Sapiens hujus mysterii non ignarus,
ludum istum eleganti sermone przlusit. Delectabar,
inquit, per singulos dies, ludens coram eo in orbe ter-
rarum (Prov. vin, 50). Lusit quippe coram Deo, cum
carnem ex ejus praecepto suscepit ; et ín orbe terra-
rum, quia ad redemptionem orbis terrarum dele-
etatis, per singulos dies in singulis Apostolis jucun.-
datus, dum uni tradit regnum celorum, alteri de
pectore suo reclinatorium facit.

9. Et delicie mee esse cum filiis. hominum. Puta-
bam ego, Domine Jesu, quod deliciz tue essent esse
non cum filiis hominum, sed cum choris Angelorum,
ubi divinitatis gloria Thronis et Potestatibus admi-
randus superiorum oculos reverberas naturarum ;
ibi lucem inhabitas inaccessibilem, et. circumstan-
tiam clarissimorum luminum tui luminis obtegis
majestate. Sed illa clementissima tua pietas, et be-
nignitas adorauda, delicias suas dicit esse cum filiis

(65) Coufer. cum sermene 40 De diversis.

Igitur et Dominus noster, cujus schola est in terris;
et cathedra in ccelo, ex his omnibus quos elegit et
preelegit, Andream elegit apostolum, cujus solem-
nitatem et vocibus, et cordibus inclamamus. O dul-
cis Apostolus et primitiva vocatio Domini Salvatoris,
qui in ipsum apostolicum chorum 1anti prioratus
insignitur fastigio! Non subterfugit nos, quia quo-
dammodo tenerrimus est, et dulcior in cordibus fi-
delium, cujus passio tanta spiritus devotione distil-
lot, ut mentes audientium adipe et pinguedine replere
videatur. Unde non immerito in singularem aucto-
ritatis arcem suscepta est, quam qui viderunt scri-
pserunt orbi, et. ministri fuere sermonis. Vocatio
ejus, vita ejus et passio cognitze sun? vobis: et nunc
quid superest ut a me amplius exspectetis?

$. Verumtamen movet me lectio apostolica, ut
aliquantisper de ea vestrze reverentize colloquamur.
Ait enim : Corde creditur ad justitiam, ore autem
confessio fit ad salutem. Dicit enim Scriptura : Om-
nis qui credit in ipsum non confundetur. Tria propo-
nuntur hic : et corde credere ad justitiam, et ore
confiteri ad salutem, et in illum credere, in quem
qui crediderit non confundetur. Solum cor hominis
capax est orationis et susceptibile mysteriorum Dei,

Digitized by Google
