1011

Deum, nonne quantum in eo est, ipse Deum occidit *

15. Proinde qui vendidisti exteriorem possessio-
nem tuam, ut absconditum in agro regularis disci-
plinze thesaurum continentize emeres , vade et vende
interiorem proprietatem , longe profecto graviorem
ad relinquendum, et omnino perniciosam ad reti-
nendum, ut pretiosam margaritam sapienti: compa-
res : quam qui invenit, beatus si tenuerit eam. Vis
eam habere? serva mandata. Sic enim scriptum est :
Concupisti sapientiam ? serva. mandata, et Dominns

dabit illam tibi (Eccli. 1, 53). Impende igitur obe-

dientiam, et recipies sapientiam. Quomodo enim
possumus Deo placere, aut ipse nobis sapere, si
ejus mandatis contempserimus obedire ? Unde in-
terroganti in Evangelio adolescenti, divina continuo
mandata proponit servanda (Matth. xix, 17), osten-
dens in nobis faciendam esse ejns voluntatem, 709
a quo zternam speramus retributionem. Propter
quod dicit, Non omnis qui dicit mihi, Domine , Do-
mine, intrabit in regnum colorum (Matth. vn, 94) ; et
alibi, Quid vocatis me, Domine, Domine, et non facitis

qua dico? (Luc. vi, 46.) Hoc ordine debes progredi.

Continere non potes in seculo? fuge ssculum, et
apprehende disciplinam, ubi profecto invenies con-
tinentiam. Jugulatis postmodum per confessionem
carnalibus desideriis, de vitiis animz poteris liberius
judicare, de quorum radicibus flagitiorum pullulant
surculi, et in perfectum turpitudinis corpus exéres-
cunt. Hzc animae vitia, spiritualia nequitize vocat

Apostolus (Ephes. vi, 19), qux parum discernere C

poteras, dum carnalibus occupabaris desideriis, et ir
eis qux foris sunt delectabaris. Postquam ergo ex-
'teriorem delectationem amíiseris, nisi senseris inte-
riorem, diu stare non poteris. Quz est illa? Visitatio
sancti Spiritus. Hanc tibi auferri invenies per pro-
priam voluntatem. Vende eam, mandatis Dci dili-
genter obediendo, et pro ea invenies vitam zeernam.
Dicit enim Veritas : Si vis ad vitam venire, serva
snandata (Matth. xix , AT).

16. Ecce habes continentiam, qua corpus tuum
possideas in sanctificatione : habes sapientiam ,
qua Deo placeas in. devotione. Habes aliquid tibi,
habes aliquid Deo : sed quid habes proximo? Quid
est quod dicit Apostolus : Síve sobrii sumus, vobis;
sive ezcedimus, Deo? (1I Cor. v, 15.) Quibus loqui-
tur? Proximo loquitur. Qui ergo excessum suum
dat Deo, aobrietatem suam proximo, quid sibi reti-
net? Charitas noit querit que sua sunt (1 Cor. xut,
5). Quare? Quia non est egena, et habet, et super-
abundat. Ita et tu. necesse est habeas aliquid ad
opus proximi, ut probes qua sit voluntas Dei bona,
et beneplacens, et perfecta. Probas in te volunta-
tem Dei bonam per continentiam; beneplacentem,
per sapientiam : restat. ut probes perfectam, per
misericordiam : qu:e quidem significatur per sage-
nam missam in mare, et ex omni genere piscium
congregantem (Matth. xm, 47). Sagena. siquidem
misericordie per mare fraternz charitatis trahitur,
€t bonos et malos pisces, id est tam amaras quam

SERMO IN VERBA SAPIENTLE.

10:2
À dulces affectiones contrahit, omnibus se conformans,
et omnium in se tam adversa quam prospera traji-
ciens flens cum flentibus, gaudens cum gaudenti-
bus; quz tandem veniens ad littus, quando videlicet
de servitute corporis bujus liberabitur in libertatem
gloriz filiorum Dei, quidquid amarum, quidquid:
triste, quidquid adversum est, destruet et exuet,
cui nimirum erit letitia, et lux lucebit perpetua.

Quod congregationem mare dixerim, nou tibi videa-

tur absurdum : que nimirum flante aura tentatio-

nis, procellis turbationum multoties eliditur. In qua.

sunt quam plures qui ascendunt usque ad colos

praesumendo, et descendunt usque ad abyssos de-

sperando : quorum anima in ipsis tabescente tur-

bantur et moventur sicut ebrii, et omnis sapientia,
B imo conscientia eorum devoratur (Psal. cvi, 26,
27). Sed licet mirabiles elationes maris, mirabilis
tamen in alis Dominus (Psal. xcii, 4) : quia. et
$i quandoque in navi dormire sustineat, novit
lamen surgere in tempore opportuno , et eo
imperante fluctibus et mari, redit tranquillitas
magna.

17. Ad inveniendos fines sapientiz, ut proposui-
mus, tres posuimus parabolas evaugelicas, easque,
prout Dominus dedit, exposuimus : primam de the-
sauro, secundam de margaritis, tertiam de sagena.
Jam vero devicta tantze caliginis densitate, patet
quomodo Sapientia attingat a fine usque ad finem for-
titer. Sane secundum quod processimus , sapientia
quasi medium locum tenet, habens hinc continen-
tiam, inde misericordiam. Attingit autem modo ad
istam, modo ad illam, fortitudjnem utrimque mi-
nistrans. Luxuria siquidem impugnat continentiam,
avaritia misericordiam. Luxuria flagitium est, ava-
ritia spiritualis nequitia. Unde illud vitium corpo-
ris, istud animz. Vide quia nullum est peccatum
quod ita inquinet corpus, sicut luxuria. Omne enim
peccatum quod fecerit homo, extra. corpus suum est :
qui autem fornicatur, in corpus suum peccat (I Cor.
vi, 18). Similiter super omne peccatum avaritia 1n-
quinat animam : unde et. idolorum servitus dicitur
(Coloss, 1, 5). Incurvat enim ad infima et egena
elementa animam, que soli Creatori subjecta, cete-
ris rebus deberet preesse. (Qui ergo perseverant in
D continentia, assultus sentiunt luxuriz, sed apud sa-

pientiam fortitudinem inveniunt resistendi. Per hoc

enim quod eis sapit Deus, et gustare quandoque
merentur quam dulcis est Dominus, illam infelicis-
simam eL fetentissimam dulcedinem luxuriz-respu-
unt, et apud eum inveniunt refrigerium, cujus apud:
se habent desiderium. Similiter avaritia subvertere
nititur misericordiam, et quasi sub specie boni res
monasterii prohibet vendere pro necessitatibus in-
finnorum, ac si comuere debeat monasterium, si
cura suscipiatur infirmorum. Sed quibus sapit

Deus, non adeo sapit terrena substantia, quin inflr-

mis compatiantur. Avaritia autem dum ingerit su-

perfluitates, vult necessitates resecare : sed sagena

misericordie, qu: fit ex filis compassionis, et. im-

Digitized by Google
