HEEL

SERMO IN CANTICUM B. MARLE.

1:02

quam vite hujus blandimentis perfrui, et soli Deo A ptatibus obedire non timeant, hora mortis instante,

vacare cupiens, relicta domo rebusque patris, de-
sertum petiit, et pene admirabilem puenitentiz for-
mam posteris sequendam proprio exemplo reliquit.
Ii:ec poenitentia idcirco gratuita vocatur, quia gratis
suffertur, imo offertur ; quia poenitentiz regula est,
ut qui illicita nulla commisit, licitis utatur ut siii
placuerit. Spontaneam penitentiam illi habent, qui
post commissa peccata, post perpetrata flagitia, cum
2 Sole justitiz illustrantur, jam non ex necessitate,
sed ex voluntate sua Domino confitentur : voluntaria
solertia caventes, ut non regnet peccatum in eorum
mortali corpore, sed regnet justitia : ct qui prius
exlibuerant sua membra servire immunditiz et
iniquitati ad iniquitatem, nunc exhibent ea servire

dum peccatorum suorum respectu, ct sempiternze
ultionis metu introrsum concutiuntur; quas injuste
acquisierant, ct illicite possederant, pro salute ani-
marum suarum egenis et pauperibus Deoque famu-
lantibus erogant. Credendum est itaque eos qui
ejusmodi sunt, sancte Ecclesie suffragiis, atque
etiam fidelium beneficiis multum juvari, dum ab eis
recipiunt opem intercessionis, quos secundum Do-
mini przceptum sibi fecerant amicos de mammona
iniquitatis, ut ab eis reciperent aeterna, quibus lar-
giti sunt temporalia. Interior porta dicitur oris con-
fessio : quia hoc babet fides catholica ct pietas
christiana, quoniam peccatorum quisque, quamlibet
immundus, quamlibet sit sceleratus, si instante mor-

justitise in sanctificationem ; et qui filii noctis erant B tis periculo per veram confessionem emundatur,

dum opera tenebrarum sectabantur, per dignos fru-
ctus penitentiz, filii lucis 763 efliciuntur. Coacsi-
tia poenitentia est tepidorum, et mei similium : qui
nullo igne charitatis accensi, nullo fervore devotio-
nis animati, spiritum libertatis nondum sequuntur;
sed in corpore consuct:e pusillanimitatis sese ver-
santes, spiritu servitutis iterum deprimuntur, et ad
explendum regularium observantiarum debitum mo-
dum vix prxelatorum severitate compelluntur. Nul-
latenus tamen de talibus desperandum est ; quia si
susceptum semel christianze servitutis jugum pa-
tient. perseverantia ferant, in. patientia sua possi-
dentes auimas suas, in celestem Jerusalem per por-
tam paenitenüz intrant.

6. Sequitur : Et ab aquilone porte tres. Aquilona-
vis plaga, per quam designatur misericordia, tres
portas habet : quarum una est exterior, altera inte-
rior, tertia posterior, id est, ultima. Exterior est in
eleemosynarum distributione : quia mundi hujus
amatores Christum duntaxat in fundamento haben-
tes, quamvis rerum temporalium lucris toto mentis
desiderio inserviant, et per omnia carnis sua volu-

C

SERMO IN CANTICUM

poemas :zterni incendii nullatenus est intraturus;
quia si omnia in confessione lavantur, profecto
confitentes a regno inisericordi:e non excluduntur.
Dicit enim propheta : Delictum meum cognitum tibi
feci, et injustitiam meam non abscondi. Dixi: Confi-
tebor adversum me injustitiam meam Domino , et tu
remisisti. impietatem. peécati mei (Psal. xxxi, 5).
Posterior misericordiz porta vocatur contritio cor-
dis; quia cum respectu summz clementi: cor pec-
catoris compungitar, oculis diving. pietatis quasi
sacrificium vespertinum offertur. llle quoque, eujus
natura pietas, cujus opus misericordia est, multos de
lalibus salvare creditur. Hzc porta idcirco posterior
appellatur, quia post omnes alias succurrere pro-
batur. Nam si largitio elemosynarum non adsit, et
oris confessio desit ; Deus tamen qui absconditorum
est cognitor, cor contritum et humiliatum non sper-
nit, sed spiritus humiliati sacrilicium quandoque li-
bens suscipit, juxta quod sancti Spiritus organum
ait : In quacunque hora ingemuerit peccator, salvus
erit (Ezech. xvin).

B. VIRGINIS MARLE.

764

Hunc sermonem Horstius excepit ex codice manuscripto monasterii Horti-Marie ordinis Cisterciensis,

qui Bernardum auctorem exprimit, ut et noster Gemmeticensis, ez quo prodit emendatior : tametsi Bernardi

veuam haud omnino assequitur.

4. Magnificat. anima mea. Dominum. Magnificat D Magnificat anima meu. Dominum. Magnificat omnis

voce, magnilieat opere, magui(icat affectu. Magnili-
cat laudando, amando, przdicando. Magnilicat, lau-
dandi, amandi et magnificandi formam simul el:
materiam dando, Magnificat anima mea. Dominum :
quia magnifice a magnifico Domino magnifica est.
la primis ad imaginem et similitudinem Dei anima
mea mirabiliter a Domino creata est; sed postea in
Adam miserabiliter deformata, nunc mirabilius ,
gloriosius et magnificentius a Domino renovata est.

creatura Dominum, sed amplius super omnem crea-
turam anima mea Dominum maguificat. la omni
enim creatura nihil tam magnifice fecit Dominus,
sicut animam meam. Sed Dominus est : sicut voluit,
sic factum est. Magnificat anima mea. Dominum.
Dominum magnifica, non temetipsum. Qui semet-
ipsum magnificavit, quantum in ipso fuit, Deum exho-
noravit » et ideo non se exaltavit, sed precipitavit.
Tuum est te ipsum humiliare, Domini exaltare,

Digitized by Google
