1075

IN ANTIPHONAM SALVE REGINA SERMONES 1V.

1076

Quam tuus e nostro Jabatur pectore vultus (75) A Spiritus sancti. Proinde, Virgo beata, postquam

Virgo Dei genitrix, quem totus non capit orbis.

1. Omnino necessarie. Vultum quidem tuum de-
precabuntar omnes divites plebis; quanto magis
pauperes 730 plebis? ei si pauperes plebis, multo
magis egenus et pauper, opprobrium hominum et
abjectio plebis. Tibi dixit cor meum : Quasivi vul-
tum tuum; vultum tuum, Domina, requiram : ne
avertas faciem tuam a me, nedeclines in ira a
servo tuo. Ostende faciem tuam, sonet vox tua in
auribus nostris, quiavox tua dulcis, et facies tuade-
cora. Vocem tuam audivimus quater in Evangelio,
o Domina rerum. Primo, ad angelum; secundo ad
Elisaheth; tertio ad Filium, Fili, quid fecisti nobis
sic (Luc. u, 48)? quarto, item ad Filium, Vinum
non habent (Joan. n, 5). Quam harum inquirimus? B
lilam utique, Vinum non habent. Necessaria nobis
hac est. Defecit vinum in cadis nostris, vinum sci-
licet ketificans cor hominis (Psal. cit, 15). Non
causamur de vino in quo est luxuria (Ephes. v, 18);
illud querimus, de quo propheta, quod germinat
virgines (Zach. 1x , 17) : harum pincerna tu, vexil-
lifera tu. Vexilla regis prodeunt in nobis, te agente
pro nobis. Calix in manu tua vini meri, in manu
tua, in potestate tua ; vini meri, amoris divini. Dic,
Domina rerum, dic pro nobis, Filio tuo, Vinum -
nen habent. Calix hujus vini inebrians, quam prz-
clarus est! Inebriat, calefacit, acuit, audaces facit
et fortes, obliviosos, discretos, somnolentos. Ine-
briat amor Dei ad contemptum mundi : calefacit,
quia ferventes facit : acuit, quia erudit : facit au-
daces contra adversa, et fortes; a carne, mundo, et
4xmonibus invincibiles; obliviosos eorum scilicet
qua retro sunt, et in futura extentos : discretos
erudiens ad justitiam; somnolentos ad temporalia,
et tediosos ; et ad. invisibilia contemplanda pronos
et promptos.

9. Hoc vinum Ixtificat eor bominis. Hoc a te et
per te speramus , non solum vinum, sed et panem.
Panis enim cor hominis confirmat (Psal. cus, 15).
Panis ille de quo Scriptura : Panem angelorum
manducavit homo (Psal. .xxvn,, 25). Panis ipse Fi-
lii tui dulcis memoria : presentia ipsius plena tu.
Et mensa propositionis duodecim panum numerum

nuntius ccelestis te predicta gratiarum przrogativa
perhibuit plenam, mox gratiarum causam subjun-
gens, inquit, Dominus tecum (Luc. 1, 28). Dominus
autem spiritus est. Spiritus ergo sanctus magni(i-
cavit facere tecum. Magnificavit, inquam, facere in
te duo opera sua. Unum erat, dum dignam te fecit
que Dei Filium concipere posses et parere : aite-
rum, quando ex tua carne sancta ac digna. carnem
Filii Dei formavit. Fecit proinde te magnam et ea-
sam. Magnam plane fecit, ut immensum caperes :
castam, quatenus digne contineres. Magnam te fe-
cit humilitate; castam, virginitate.

5$. itaque tu sancta, tu es castellum in quod Je-
sus intravit, habens turrim humilitas (qui enim
se humiliat, exaltatur) e& murum virginitatis. Mu-
rum certe fortissimum ; quippe qui necante partum,
nec in partu, nec post partum. potuit violari. Lapi-
des muri disciplina tua frerunt et continentia, sine
quibus nunquam constans est virginitatis murus.
In te du: sorores fuerunt Maria et Martha (Luc. x,
58, 29) , que Dominum susceperunt. Maria fuit in-
telligentia tua specialis, qua Deum et Dei Filium
esse intellexisti quem genuisti. At vero Martha ra-
Gonalis erat prudentia, qua ei ut Domino Filioque
tuo in carne servisti. Tu ergo, Domina, nasus es
speciosus, ad quam dicit sponsus : Nasus teus sic-
ut. turris Libani (Cantic. vn, 4), que edificata est
cum propugnaculis : mille clypei pendent ex ea, omnis
armatura. fortium. (Cantic. 1v, &). Nasus duo habet
foramina, per quz spiritum a capite emittit : ita tu,
Domina, virginitate et humilitate tua de ccelo edu-
xisti Filium Dei, Spiritus oris nostri, dicente pro-
pheta, Christus Dominus (Thren. iv, 20). Spiritus
vero est Dominus 731 Christus : quippe qui ut
spiritus oris nostri charitatem calefacit, cupidita-
tem nostram refrigerat, ad bonam nos voluntatem
movit, fide justificavit. Tu ergo nasus Ecclesiz si-
milis es turri, celsa videlicet dignitate, firma gravi-
tate. Turris es Libani. Libanus mons, qui dicitur
Dealbatio, altam prz omnibus signat innocentiam
tuam. Innocens fuisti ab originalibus et ab actuali-
bue peccatis. Nemo ita preter te. Unde auctoritas
Augustini : « Cum de peccatis agitur, nullam de

duoZenarii dedieans. Duodecim panes, duodecim p beata Maria volumus fieri mentionem. Ex eo

sunt pr:erogativze gratiarum, in quibus gratia re-
pleta es, et Dominus tecum. Porro ne de corde meo
vilear prophetare, tuas has prerogativas Paulus
apostolus et nominat pariter et enumerat dicens :
Fructus autem Spiritus est charitas, gaudium, paz,
patientia, longanimitas, benignitas, mansuetudo, for-
titudo, misericordia, continentia, castitas (Galat. v.
92, 25). Panes certe admodum splendidi, sapidique.
Splendidi, in sua natura : sapidi, in animorum ex-
perienta. Denique summe spirituales delicie hw
sunt. Plus quippe eis confirmatur et delectatur ani-
mus, quam ullis carnalibus deliciis corpus. Neque
vero proveniunt homini a se ipso, imo fructus sunt

(73) Virg., Eclog. 4, vers. 61-63.

enim majorem credimus ei collatam virtutem ad
vincendum ex omni parte peccatum, qua conci-
pere et parere meruit eum qui nullum habuit pec-
catum (Lib. de Natura et Gratia, cap. 26 , n. A2). »
Ex omni inquit, parte, hec est, ex parte originalis,
et ex parte actualis peccati. Ea ergo sola excepta,
cateri oinnes quid dicere possunt, nisi quod ait
apostolus Joannes : Si digerimus quod peccatum non
habemus, ipsi nos seducimus, et veritas ín nobis non
est? (1 Joan. 1, 8.) Ego quoque pia fide opinor, in
utero matris tux ab originalibus te absolutam pec»
catis : nec vana est fides, nec opinio falsa. Denique
et rationes et auctoritates inveniuntur ista stipulan-

Digitized by Google
