4:25

S:RMO IN CANTICUM B. MARLE,

1124

9. Et exsultavit spiritus meus in Deo salutari meo. A mmus et verus Patcr omnes paterne diligit, et docet et

Vide qualis ordo. Prius citharam, postea psalterium
tetigit; prius animam, postea spiritum posuit : non
enim prius quod spirituale, sed quod animale ; dein-
de quod spirituale. Et exsultavit spiritus meus, extra
omnem creaturam, extra se ipsum etiam prz im-
iensitate gaudii saltavit. In quo? Non in me; sed in
Deo creatore meo, cognitione et amore ejus ferven-
do: et hoc non per me, sed mediante et salvante
we Salutari meo Jesu filio meo, singulariter meo.
Meus est Deus, meus Salutaris, meus est filius. Om-
nium quidem et mei conditor est, sed mei solius
filius est : et me mediante omnium salus est. Quia
respexit humilitatem ancilla suc. Non auderet ancilla
sua nec oculos ad eum levare, nisi ipse prior ad an-
cillam suam dignaretur respicere. Ab illo prius re-
pexit super nos misericordia, quía nos nimis des-
pectos nostra reddiderat miseria. Me autem inter
omnes specialiter respexit, cui super omnes singu-
lare privilegium concessit. Et vide, quia non fuit
contenta dicere, respexit me; aut, respexit ancillam
suam ; aut, respexit humilitatem meam ; sed semet-
ipsam depressit valde, et firmissima locavit funda-
menta, ubi'tant:? magnitudinis et pulchritudinis fir-
miler exciperet, et servaret ornamenta : flespezit,
iuquit, humilitatem ancille sue, Singula verba suo
pondere libranda sunt. Sunt enim ancille, sed non
humiles. Ancilla fuit Agar, sed superbia : dominam
8uam despexit (Gen. xvi). Sunt multze satis humiles,
sed non usque ad ancillas : sed mulke huniiles ctiam
ancille, sed non Domini, Humilitas crgo contem-
ptum sui : ancilla famulatum, sua devotione com-
mendat, Respexit humilitatem. ancille suc. Respi-
ciendo me per gratiam suam, et humilem me fecit,
et ancillam suam. Suam, inquam, suam me fecit,
qui de me et in me suum speciale opus fecit.

$. Ecce enim ex hoc beatam me dicent omnes gene-
rationes. O dilatatum cor! quam perlucidis oculis
omnem subito creaturam in vera beatitudine collo-
candam simul aspexisti! Ecce, inquit. Intuentis est
hoc verbum et demonstrantis. Ecce video quod fu-
turum sit de me, quis fructus procedet ex me, quot
et quanta bona, non mihi soli, sed omnibus genera-
tionibus pervenient per me. Beatam me dicent omnes
generationes. Bcatam me non dicerent, nisi de eadem
beatitudine, quàm babeo, aliquid attingerent. Quo-
modo eructabit qui non manducat? Beatam me di-
cent, de cujus bono fructum percipient omnes gene-
rationes. Ex meo fructu benedicentur; et cum omnes
beatificentur, omnes tamen beatam singulariter me
dicent. Omnes, inquam, generationes : generationes
ecli, generationes terre, omnes Angeli et. onmes
electi. Nam et in. Angelis "generationes sunt. Unde
dicitur Pater spirituum, et ex quo omnis paternitas
in celo et in terra nominatur. (Ephes. iw, 6). Alii
enim aliis in celo patres sunt, quibus paterna cha.
ritate praesunt ; in quibus generant el exprimunt
oumem paternitatis affectum. Ex summo enim Patre
omnis eorum paternitas nominatur : quia sicut sum-

regit; ita et ipsi secundum donum paternitatis quod

acceperunt, subjectos sibi paterne diligunt et do-

cent, et regunt. Sic et boni patres, qui sunt in terra,

a summo 765 Paue paternitatis suas munus acci-

piunt : secundum quod et ipsi plus vel minus ad no-

ütiam et amorem summa paternitatis accedunt.

Omnes generationes. beatam me dicent. Angelicarum

namque generationum numerus per generatum re-

diutegrabitur : et hominum generatio in Ádam ma-

ledicta, per benedictum fructum ventris mei ad zeter-

nam benedictionem regenerabitur. Inter has et su-

per lias omnes generationes, beatam me dicent omnes

ipse generationes. Merito ergo, Domina, beatam te

dicent omnes generationes, que omnibus generatio-
B nibus veram et zternam beatitudinem genuisti.

4. Quia fecit mihi magna qui potens est, et san-
ctum nomen ejus. Hoc, iuquam, quod omnes gene-
rationes me beatificant, non mihi attribuo, non meis
aseribo meritis, sed ei qui fecit mihi magna. Ex
hoc enim beatificor ab omnibus, quia ab ipso beati-
ficata sum, quasi in speculum beatitudinis omnibus
proposita sum. Quia fecit mihi magna. Non enim ali-
quod magnum fecit mihi, sed multa magna. Magnum
est per se, quod virgo sum; magnum per se quod
Tohater ; magnum, quod simul utrumque ct virgo et
mater sum : et cujus mater? Dei Unigeniti, Plasma-
toris et Salvatoris omnium. Fecit mihi magna. Non
potest narrari, non potest cogitari magnitudo et
multitudo bonorum quze fecit mibi. Et quisuam est
ille qui tam magna fecit tibi? Qui potens est, et sau-
ctum nomen ejus. Nolite mirari, nolite dicere : Quo-
modo possunt hzc fieri? potens est ille qui fecit hzc :
potens est, imo omuipotens. Potentiam ejus atteu-
dite; quia omnia quxcunque vult, potens est fa-
cere. Magna sunt qu:e attenditis in me; sed magna
est illa potentia, quz tam magna fecit mihi. Ex ma-
gnis et mirabilibus quz fecit in me, magnam et mi-
rabilem potentiam illius perpendite. Et quare hic
tam magna fecit tibi? Quia sanctum nomen ejus.
Propter nomen suum, non propter meum meritum,
tam inagna fecit mihi : nomen suum quod est mi-
rabile, et sanctum, et ineffabile, voluit in me decla-
rare. Quod est hoc nomen? Bonus. Quia nemo bo-
p nus, nisi solus Deus. Ergo propter solam bonitatem

suam iam magna fecit mihi; quia ct potentiam et
bonitatem suam in me voluit declarare : potens enim
singulariter, et sanctum nomen ejus. Sed sicut in
ipso sanctum est nomen ejus, sic sanctiticctur et in
nobis : sicut in ipso ab zterno przedestinatum est,
sic compleatur in nobis.

5. Et misericordia ejus a progenie in progenies ti-
mentibus eum. Ecce nomen ejus dicitur misericordia
ejus. Ubi? À progenie in progenies. A Judza in omnes
gentes : vel ab initio seculi usque in finem, miseri-
cordia ejus impenditur, non passim, sed timentibus
eum. Non est personarum acceptio apud Deum. Ju-
dirus et Grz:cus, barbarus et Scytba, servus et liber,
masculus ct femina in omni geute et progenie, si ti-

Digitized by Google
