1087

SERMO TIABITUS IN SYNODO.

mam non sustinent, sed coacervant sibi magistros ad A tem pauci (Luc. x, 2). Messis utique multa, et sacer-

desideria sua, in quibus a veritate se avertunt, et ad
fabulas et vanitates hujus seculi convertuntur (11
Tim. iw, 5, 4). Hzc sunt, inquam, novissima tem-
pora, in quibus refrigescit charitas, et abundat ini-
quitas multorum. Quare hoc dico? Quia, ut audistis,
ires personas, imo, ut. planius dicam, tria genera
doctorum sanctum describit Evangelium. Primum
genus aliquam quidem partem, sed unumquodque
duorum sequentium copiosam et perniciosam inclu-
dit muttitudinem przlatoruin ; sed illos defendit nu-
merus. In primo solo genere abundat charitas ; in
aliis duobus omnino refriget ubi nimirum abundat
iniquitas. Audistis proprietates singulorum. Bonus
pastor est qui ponit animam suam pro ovibus suis :

dotes multi : et mercenarii multi, sed operarii pauci.
Pauci plane operarii, et admodum rari inconfusibi-
les, qui aspicientes in auctorem fidei el consumma
torem Jesum, quos instruunt verbo sancta praedica-
tionis, non destruunt exemplo pravze operationis,
efficacius opere quam verbo predicantes.

4. Notandum vero quod filius non dicit, Fac me
unum de mercenariis tuis : sed, Fac me sicut «num
de mercenariis tuis (Luc. xv, 19) ; ut videlicet ea sibi
offerat beneficia, quibus illi communicant in pre-
senti. Inquit Psalmista : Cibavit eos ex adipe fru-
menti (Psal. .xxx, 17). Quos eos? Audi quod pre-
mittitur : Inimici Domini mentiti sunt ei. Hi sunt
quos cibat ex adipe frumenti, et melle satiat. Qui

mercenarius est qui videt lupum venientem, et fu- B sunt illi? Mercenarii, qui licet ad horam credant, in

git: fur est qui mactat et occidit. Bonus pastor non
suam voluntatem facere, sed Domini sui quzrit uti-
litatem. Ipsi soli servat fidem, ipsi laborat, ipsum
honorot. Ipsi quxrit gloriam, non sibi, Regi enim
seculorum. immortali, invisibili soli Deo, honor et
gloria in secula seculorum. Amen. (I Tim, 1, 17).
Non nobis, 7/40 Domine, non nobis, sed nomini tuo
da gloriam (Psal. cxu, 1). Nobis miseris da ve-
niam, da gratiam, tibi serva gloriam, utpote a quo
est venia peccatorum, et gratia meritorum. Bonus
pastor in omni labore villicationis su: quarit non
quz sua sunt, sed qux Christi ; quod proprium habet
Charitas, Unde si quandoque excesserit, charitas
operit multitudinem peccatorum (1 Petr. iv, 8et Prov.
xy 12) : sed et ipse advocatum habet in colis Jesum
. Christum Dominum nostrum, et ipse est propitiatio
pvo peccatis nostris (I Joan. m, 4, 9).
$. Mercenariusest, ut diximus, qui videns lupum
venientem, fugit. Quzrit ergo que sua sunt, non
qui Jesu Christi. Alioquin utique non fugeret, sed
sua, imo et se ipsum superimpenderet potius, quam
gregem suum raptoribus exponeret. Multi sunt mer-
cenarii, qui in prosperitate leviter discerni non pos-
sunt a bonis pastoribus. Habent enim multa cum
ipsis communia. Habuerunt namque sanam electio-
rem in ingressu ; habent nihilominus mundam con«
versationem in progressu : pacem Ecclesi amant et
querunt, utiliter ac. viriliter ecclesiasticis impli-

tempore tamen tentationis recedunt. (Luc. vui, 13).
Unde patet quod amici sunt mundi. Amicus autem
hujus mundi, inimicus Dei constituitur (Jacobi wv, 4).
Iterum querunt quz suasunt, non quz Jesu Christi
(Philipp. vs, 94) : et si non quzrunt quz illius sunt,
cum eo non sunt. Et qui cum eo non sunt, contra
eum sunt; quia ipse ait : Qui non est mecum, contra
me est (Luc. xi, 25). Et qui contra eum sunt, ivi-
mici ejus sunt. Hi per exteriora mentiuntur Deo
de interioribus. Cum enim sane praedicent, et munde
vivant, sanitatem loquuntur intentionis : ut videlicet
Deum habeant in causa, ct omnia interiora eorum
benedicant nomini sancto ejus; cum tunc tamen
non Deum, sed mundum; non Dominum, sed se
ipsos habeant in causa. Mentiuntur potius Deo quam
hominibus, ad cujus contumeliam spectat tanta col-
latio gratiarum : quibus non honorem Dei, sed ho-
norem hominis constat acquiri, nec charitati, sed
cupiditati deserviri. Unde operarius inconfusibilis
postulat non duo tantum, sed tria : quia funiculus
triplex difficile rumpitur (Eccle. 1v, 12). Non enim
postulat disciplinam ct scientiam , quas possunt
habere et mercenarii : sed dicit, Bonitatem, et dis-
ciplinam, et scientiam. doce me (Psal. cxviu, 66),
quz tria in solis filiis requiruntur. Quid enim pro-
desset disciplinam 74 habere in conversatione,
scientiam in przedicatione, nisi adsit bonitas in in-
tentione? Nusquam scriptum est, aut carnis obse-

cantur negotiis ; non recusant gravedines oneris, sed p quium, aut rationis scientiam sufficere; sed bona

hoe ideo quia ambiunt gloriam honoris. Amant
enim primos recubitus in comis, salutationes in
foro, et vocari ab hominibus rabbi (Matth. xxni, 6,
et Marc. xn, $9). Multoties etiam cibantur pane la-
crymarum, et vino compunctionis potantur ex re-
cordatione peccatorum : sicut testatur junior filius,
qui in regione longinqua consumpsit. omnem sub-
stantiam suam vivendo luxuriose. Unde et dixit :
Quanti mercenarii in domo patris mei abundant pa-
nibus! (Luc. xv, 17.) Si panibus abundant merce-
narii, nunquid fame peribunt operarii? Operarios
dico, qui quanto rariores in terris, tanto chariores
in ccelis habentur. De paucitate eorum conqueritur
Veritas dicens - Messis quidem multa, operarii au-

voluntas suíficit, Sanata. ergo voluntate, utilis erit
et premiosa tam castigatio carnis per disciplinam,
quam illuminatio rationis per scientiam.

9$. Propter supra dictas ergo rationes, et alias hu-
jusm^di, diximus quia in prosperitate mercenarius
leviter discerni non potest a bono pastore; quia
dum pacis arridet securitas, intentionis ejus: pallia-
tur inürmitas. Nihil occultum quod non reveletur
(Matth. x, 26). Vasa. figuli probat fornax (Eccli.
xxvii, 6). Flante vento adversitatis, statim quod in-
firmum est intenüonis, ostendit effectus operaüonis.
Videt enim lupum venientem, et fugit. Qui sunt isti
lupi? Tyranni et raptores szeculi, qui propria tentali
concupiscentia, vel ingenita compulsl male:volentia

Digitized by Google
