<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,10,900,60">
    102:    SERMO DE VILLICO INIQUITATIS.    1050
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,60,490,900">
    dia, humiliare cito, firmus permane in poenitentia. A Ad hoc enim Matthæus suum cognomen retinuit.

    11. Deinde alii dixit : Tu vero quantum debes ? Centum coros tritici. Fere eadem est hæc quæstio, et responsio cum prima : excepto quod illa est de indulgentia, hæc de charitate. Hic enim frumentum charitatem designat, quemadmodum superius per oleum misericordiam diximus designari. Hoc itaque hujus quæstionis responsio nobis innuit, quod qui sæculi hujus substantiam possidemus, perfectè egentibus erogasse debuimus : quod si non fecerimus eum possemus, apud summum Patremfamilias debiti vinculo obligamur, sicut scriptum est : Qui nabet substantiam hujus mundi, et viderit fratrem suum necessitate habere; si clauserit viscera sua ab eo, vere charitas Patris non est in eo (I Joan. iii, 17). Hujus tamen obligationis nodus celeriter rumpitur, si bene perficiautur quod sequitur : scilicet, Sede cito, et scribe octoginta : id est humilia te (sicut exposuimus) in observatione mandatorum Dei, et cætera spe hæreditatis æternæ. De cado et coro dicant alii pro abundantia sensus sui quid censuerint; ego super his nihil aliud dico, nisi quod [ilegivel] vas est ad mensurandum in suo genere : et hic significare possunt mensuræ, id est discrete, debere agere pœnitentes ; quasi sic occident hostem, ne perinant civem, quoniam scriptum est : Si recte offeras, et non recte dividas, peccasti (Gen. iv, 7, juxta LXX). Recte offerimus, cum bono studio bonum opus agimus : sed non recte dividimus, si discretionem habere in bono opere 701 postponamus : quam qui dissimulat, etiam recte offerens, sicut beatus ait Gregorius, peccat (Moral. lib. xxx, cap. 14).

    12. Sequitur : Et laudavit dominus villicum iniquitatis, eo quod prudenter egisset. Sunt qui mirantur unde hæc laus processerit, cum non dicatur ad litteram persolvissse debitum, sed curtasse. Quod si quis egerit, attendat quod potius imitari debet villicum, quam admirari. Sæculariter enim prudenter egit, qui quæ reddere non potuit, ne super his arguetur furto, cautè celavit, et secundum cujusdam verba dicentis : Si non caste, saltem caute (est nam- que minoris culpæ quemlibet se solum dare morti, quam si ceteros secum tollat contagione peccati) : et quod sibi perutile summaque prudentia fuit; quia D apud quos recipieret effecti, si amoveretur a villicatione. Sed et [ilegivel] loquar. Plane secundum moralem intelligentiam multa laude est dignus, qui relicto errore pristinæ conversationis, diviti Deo satisfaciens, redit ad gratiam. Et propter hoc eum dominus laudavit, quia sive loco modo, vel hoc modo dicatur fecisse, prudenter egit. Nec moveat quemquam quod dicitur, iniquitatis : non enim ponitur nunc eo quod operetur ad laudem, sed ad eorum qui audierunt tollendam desperationem, sicut Dominus testatur, ad Prophetam dicens : Multiplicatæ sunt infirmitates eorum, postea acceleraverunt. Non congregabo convenicula eorum de sanguinibus, nec me- nor ero nominrum eorum per labia mea (Psal. xv, 4).
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,120,505,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,940,900">
    Publicanus. Hoc quod sequitur, quia filii huius sæculi prudentiores sunt in generatione sua filiis lucis, dictum est nobis, ut sæcularium inutilem imitemur prudentiam, sicut Moyses ibi nos mystice docet, dicens : Cum egressus fueris ad pugnam, si videris mulierem pulchram, et adumaveris eam, rades ei cæsariem, etc., et eris tibi uxor (Deut. xxi, 10-13). Et dictum est similiter ad magnan nostram erubescen- tiam, ac si dixisset nobis illud prophetæ : Erubesce, Sidon, ait mare (Isai. xxiii, 4). Grandis enim nobis debet esse verecundia, quod filii perditionis promptiores sunt in appetendis malis, quam nos sumus in cœlestibus gaudiis, de quibus beatus Gregorius ait : Qui cœlestis vitæ dulcedinem, in quantum possibilitas admittit, perfecte cognoverit, ea quæ in terris amaverat, libenter cuncta derelinquit.

    13. Et ad hæc incitatur cum dicitur : Fucite vobis amicos de mammona iniquitatis, ut cum defeceritis, recipiant vos in æterna tabernacula. Bonus sermo et omni acceptione dignus, docens nos cum illis amicitiam jungere, qui nos possunt in æterna secum tabernacula collocare. Qui videlicet sunt illi, nisi quos superius breviter annotavi, parvuli et pauperes Christi? Quos quia Dominus amat, ipso teste qui ait : Vos amici mei estis (Joan. xv, 14) : ab his nos faciamus amari de eo, quod idem Dominus nos docuit dicens, de mammona iniquitatis. Vile est pretium, sed emptio multa. Mammona namque divitiæ nuncupantur, quæ dicuntur iniquæ, non propter se, sed propter iniquitatis effectum qui evenit ex se : sicut arbor illa quæ appellata est scientia boni et mali; non quod ullam haberet scientiam, sed quod tangentes eam contra præceptum, boni pariter et mali contingere esse scientes. Hic satis ostenditur, quod ex facili possunt amici superni cives haberi. Ex quorum amicitiis qui fructus nobis proveniat. Veritas subsequenter ostendit, cum dixit : Ut recipiant vos in æterna tabernacula. Videtur hic oriri questio in eo quod pauperibus attribuitur susceptio et retributio benefacientium sibi, cum donum solius Dei sit, veniens ex ejus multa miseratione et gratia. Quæ multum facile solvitur, si attendatur quod Dei Filius nostram carnem suscipiens factus est pauper pro nobis; et id quod pauperibus erogatur, sibi factum fuisse dicat, et se retribuere benefacientibus : quod ibi testatur, ubi de parvulis loquens ait : Quæcunqe fecistis uni ex minimis meis, mihi fecistis. Et narvi, et dedistis mihi manducare; sitiui, et dedistis mihi bibere, etc. Venite ergo et percipite regnum, quod vobis paratum est ab origine mundi (Matth. xxv, 34-40).

    14. Sollicitamur ergo, fratres mei, sollicitamur pauperibus erogare consilio Domini. Sed quia interest pauperis et pauperis, quod Dominus ibi visus est annuntiasse cum diceret : Beati pauperes spiritu; de paupertate talis faciendam est distinctio, quæ designet quibus præcipue debeamus largiri. Paupertas igitur alia naturalis, alia locuples, alia spiritualis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso em latim. Foram marcadas como [ilegivel] palavras cuja leitura é incerta (uma por ocorrência). A página é em duas colunas; notas marginais centrais (A–D) transcritas. BBoxs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>