atib
quasi tumentes super. se fluctus Deum timuit (Job
xix) 25). Per hunc timorem Dei universa deseri-
mus, mundo abrenuntiamus, nosque ipsos, sicut
Dominus ait, abnegamus nobis. Si quis vult post me
venire, abnegel semetipsum. (Luc. 1x, 23). Iste ergo
divinus timor, qui eum quem perfecte imbuit, pau-
pertati subjicit, et a malo dividit, ita est primus in
ordine gratiarum, sicut paupertas in serie 759
beatitudinum : de qua Dominus in cateracum fun-
damento virtutum eam ponens, ait : Beati pauperes
spiritu, quoniam ipsorum est regnum celorum (Matth.
$, 5, et Luc. vi, 20).

2. Secundum charisma est Spiritus pietatis, illi
secundz qua in Evangelio ponitur beatitudini si-
mile, de qua Dominus sic ait : Beati mites, quoniam
ipsi possidebunt terram (Matth. v, &, et Psal. xxxvi,
11). De talibus Dominus in Isaia ait : Spiritus Do-
mini super me; ad nuntiandum mansuetis misit me
(Isa. v.xy, 1). Moyses quoque rnitissimus erat super
omnes homines qui morabantur in terra (Num. xn,
415). De talibus Job dicit : Dominus ponit humiles in
sublime; et morentes. erigit sospitate (Job. v, 11).
Unde et illud de Domino dicitur : Humiles spiritu
salvabit (Psal. xxxi, 19). E contra de superbis
dicitur : Dominus superbis resistit (Jacob. 1v, 6;
Prov. ui, 54, et Petr. v, 5). Ante ruinam exaltatur
cor (Prov. xvi, 18). Superbia de supernis ad ima
priecipitat, humilitas de imi$ ad superna elevat.
Angelus enim in clo superbiens, ad tartara cor-
ruit : homo in terra se humilians, ad celos ascen-
dit. Tanto vero quisque debet esse humilior, quanto
est sublimior. Unde scriptum est : Quanto magnus
es, humilia te in omnibus, et coram Deo invenies gra-
tiam (Eccl. ni, 90). Hinc ipse Dominus ad discipu-
bs ait: Qui voluerit inter vos primus esse, erit vester
servus (Matth. xx, 96) ; item : Cum feceritis omnia
qua& pracepta sunt vobis, dicite : Servi inutiles sumus
(Luc. xvni, 10); item ipse dicit : Discite a me quia
mitis sum et humilis corde (Matth. x1, 29), Sine hac
humilitatis virtute relique virtutes nequeunt prod-
esse. Unde beatus Gregorius ait (Homil. 7 in Evang.):
* Qui. virtutes sine humilitate congregat, est quasi
qui in ventum pulverem portat. » Sicut enim pulvis
venti validi flatu. dispergitur, sic omne bonum sine
humilitate inanis vento gloriz rapitur. Multo etiam
melius est. peccatorem esse liumilem, quam justum
arrogantem. Quod a Domino evidenter ostenditur,
ubi Publicanus et Phariszeus in exemplum adducun-
tur (Luc. xvin), sicut quidam sapiens ait : « Melior
est in malis factis humilis confessio, quam in bonis
factis superba gloriatio. »

5. Tertium donum est Spiritus scientie, de quo
Salomon ait: Qui addit scientiam, addit et dolorem
(Eccle. 1, 18). Vera. namque scientia est, scire nos
mortales et caducos et fragiles esse, et in hoc exsi-
lio, et in hoc ergastulo, in hac peregrinatione, in
liac valle lacrymarum dolendum et lugendum esse.
Unde dicitur in tertia beatitudinc, huic tertio dono
congruenti : Beati qui [ugent, quoniam ipsi consola-

SERMO DE VII DONIS S. SPIRITUS.

1118

A buntur (Matth, v, 5, et I5a. vi, 2); item : Ver voris
qui nunc ridetis, quia plorabitis (Luc. v1, 25). Hinc
Salomon ait: Risus dolori miscebitur, et extrema
gaudii luctus occupat (Prov. xiv, 135).

&. Quarta gratia est Spiritus fortitudinis, quaFtz
in Evangelio beatitudini similis, de qua dicitur :
Beati qui esuriunt et sitiunt justitiam, quoniam ipsi
saturabuntur (Matth. v, 6). Qui enim justitiam esu-
rit et sitit, contra quzelibet adversa fortis, insupera-
bilis et imperterritus existit. Unde Salomon ait : Ju-
stus ut leo confidit, et absque terrore erit (Prov.
xxviii, 1); item : Non contristabitur justus quidquid
ei acciderit (id. xui, 21). Hoc spiritu erànt. przediti
omnes de quibns loquitur Apostolus : Sancti [udi-
bria et verbera experti, insuper et vincula et. carceres,
lapidati sunt, secti sunt, tentati. sunt, in occisione
gladii mortui cunt. Circuierunt in melotis, in pelli-
bus caprinis, egentes, angustiati, a[flicti, quibus di-
gnus non erat mundus, in solitudinibus errantes, in
montibus et in speluncis et in. cavernis terre (Hebr.
x1, 26-358). Hzc et Apostolus ipse, qui ait : Quis nos
separabit a charitate Christi ? tribulatio ?* (Rom. vm,
95) etc. Iste spiritus omnem alienam malitiam su-
sinet, et adversus hostiles insidias instruit et mu-
nit. Unde sponsus in sponse preconio ait: 760
Pulchra es, amica mea, suavis et decora sicut Jeru-
salem, terribilis ut castrorum acies ordinata (Cant.
vi, 3).

5$. Quintum donum est. consilii Spiritus, qui aliis

€ facit ità compati et. misereri, illi competens, de qua
dicitur, quintz beatitüdini : Beati misericordes, quo-
niam ipsi misericordiam consequentur (Matth. v, 1).
linc et Salomon ait : Qui pronus est ad. misericor-
diam, benedicetur (Prov. xxn, 9). Hane principali-
ter trifariam exercemus : vel. quando sex ejus qux»
in Evangelio leguntur opera implemus (Matth. v, &-
10), vel quando delinquentes corrigere et ad bonum
reducere studemus , vel quando injurias nobis illa-
tas facile indulgemus. Iste secundus clementize mo-
dus, sive consilii Spiritus, Deum fecit semetipsum
exinanire, formam servi accipere, scilicet, ut sic
posset ovem errantem corrigere, et ad proprium
ovite reducere. Ünde Apostolus ait: Semetipsum
dedit pro peccatis nostris, ut nos eriperet de prasenti
saeculo nequam (Galat. 1, 4). Iluic consulendi modo
sic oportet insistere, ut injungitur ab Apostolo mo-
nente : Insta opportune, importune (11 Tim. ww, 2).
Est et alius consulendi modus, scilicet discretionis
virtus, qua veras a palliatis atque simulatis virtuti-
bus discernimus; qua etiam ipsum Satanam hypo-
crisis auctorem dignoscimus. Ipse enim Satanas, ut
ait Apostolus, transfigurat se in. angelum lucis (11
Cor. xi, 14); et. juxta beati Cypriani dictum, mini-
stros injustitize subornat, noctem afferentes pro die,
interitum pro salute. Ista quidem cxterarum vir

tutum magistra ac domina, omnes alias proinde
temperat ac superne gubernat, et ne ultra vel citrs
evagentur licenter, imperialiter ac discrete conser.

vat. Unde Doetius : Virtutes medium tenent. Si vel

D

Digitized by Google
