£125
met Deum et operatur justi&am, acceptus est illi
(Celoss. wi). Misericordia ejus timentibus eum. À ti-
more incipitur, ut ad amorem perveniatur. Non de-
sperent adhuc timentes pro peccatis suis, quia mise-
ricordia illius super timentes eum. Misericordia ejus
remittit peccata timentibus eum; remissio peccato-
rum nutrit amorem sitientibus eum : qui autem dili-
gunt eum, nomen ejus agnoscunt. Amor ipse notitia
est : sed quanto adhuc a notitia ejus distamus, tanto
etiam eum minus amamus. Si autem nondum illum
perfecte amare possumus, quia nec perfecte novi-
mus, vel cum amore timeamus. Qui autem sine
amore timet, non filius sed servus est : et hic tiinor
poenam habet, non notitiam.

6. Fecit potentiam in brachio suo. Natura quidem
filii eramus ir ; sed per redemptionem Jesu Christi
facti sumus filii misericordiz : quia fecit potentiam
in brachio suo, alligans fortem, et vasa ejus diripiens.
Alioquin nisi nos tilius liberasset, et per mortem
suani Deo reconciliasset ; non esset super timentes
blandiens misericordia, sed super timentes eum pu-

niens justitia. Quia dispersit superbos mente cordis -

sui. Quoniam ergo universe vie Domini misericor-
dia et veritas; sicut supra de misericordia qua hu-
miles redemit, ita nunc et de justitia qua superbos
judicat, agit : et quasi geminum parietem ex utris-
que vicissim tractando constituit. Dispersit superbos
mente cordis sui. Ab initio mundi tam homines quam
angeli superbientes sunt dispersi. 76 Projectus
est de coelo draco magnus, Satanas, et dispersus est
per hunc aerem tenebrosum ; quoniam in unitate ve-
ritatis stare noluit. Qui enim in veritate Dei colle-
ctus non est, in sua vanitate dispersus est. Dispersi
sunt superbi qui zdificabant turrim Babel, quia uni-
tas linguz eorum in multitedine scissa est. Omnis
superbus eo ipso quod superbit, dispersus est. Quid
enim superbia, nisi pulvis in altum sublatus, et. in
ventum dispersus? Dispersit superbos mente cordis
. sui : boc est, eos qui superbiunt mente cordis sui,
Quam dilucide secretum pessimae elationis latibulum
reseravit!

7. Est enim quxdam quasi bruta et vilis superbia,
qui omnibus etiam stultis palam est, quie maxime
in carnalium sensuum voluptate moratur; sicut
est aut de nitida carne, aut de pulchra vc-
81e, aut de cibi vel alicujus immundi desiderii
expleta voluptate gestire. Est et alia qui sibi pul-
chrior videtur superbia, et tamen longe turpior ; sic-
ut est de scientia vel potentia, vel de ingenii subti-
litate super alios extolli, et c:eteros quasi pecora pra
se reputare; quze praclaros bujus scculi solet oc-
cupare. Est et tertium genus teterrimum, uti de vir-
tutibus, de miraculis, de intelligendis Angelorum
linguis, vel mysteriis ceelestibus apud se gloriari. Isti
enim sunt qui superbiunt mente cordis sui. Meus
subtilitas est intelligentize ; cor affectio inanis gloria.
Et bene additum est, sui; quia etsi a. Deo aliqui
habent scientiam, sed tamen a se ipsis habent extol-
leptiam. Omnis ergo generis superbos dispersit, pc-

SERMO IN CANTICUM B. MARE."

1126

À cora campi, volucres coeli et pisces maris. Isti enim
pisces qui retia rumpunt, qui subtilia rimantur, qui
iuter fideles quasi in. aquis humiles esse videntur;
sed tamen non de fluminis dulcedine, sed de maris
amaritudine sunt, pisces maris sunt : ideo non celi,
sed maris semitas perambulant. Nam etsi aliquid
corleste quasi in aera saltando percipiunt ; totum in
profundum maris secum demergunt. At vero volu-
cres cceli manifesta levantur superbia, qui pro tem-
porali gloria, quasi vertice sidera tangere sibi viden-
tur : qualem sacra historia describit Antiochum
fuisse (Machab. 1), vel Herodem (Act. xn); quales
etiam multos hodieque non legere, sed lugere licet
et videre. Pecora enim terrze, hoc est, homines gulx
lantum et luxuri: dediti, facilius resipiscunt a dia-

B boli laqueo, quam qui prudentes sunt in oculis suis.

Dispersit igitur superbos nente cordis sui, quia cx

omui genere superborum quosdam conterit, ut in

?elernum pereant ; et quosdam humiliat, ut ad vitam

redeant.

8. Deposuit potentes de sede, et exaltavit humiles.
Primo damones rectores tenebrarum harum, qui
potentes erant affectu. malitize suz, a sua potentia
infirmavit, et exterminans Jebuseum in Jerusalem,
regni sui sedem in ea collocavit. Deposuit potentes
de sede, quando pervenit. sermo ad regem Ninive,
hoc est, usque ad imperatores hujus seculi, et. de-
scendit de solio suo indutus sacco et cinere, et humi-
liavit se, ut ab ira Dei declinaret (Jona. n). Depo-
suit Saul, et exaltavit David (14 fteg. v1). Deposuit
et superbum Achab de sede, sicut ad prophetam
suum dicit: Nonne vidisti humiliatum Achab coram
me? (111 leg. xxs, 29.) Sed quia in humilitate non
permansit; ideo non exaltavit humilem, sed super-
bum damnavit. Deponit etiam quotidie potentes bu-
jus seculi; alios quidem ad supplicium sternuu,
alios ad humilitatis regnum. Habet enim in manu
$ua stateram suam; et cui vult miseretur, et quem
vult indurat (Rom. 1x, 18). Cur autem hunc deposi-
tum damnat, et huuc repositum salvat ; ipsc sibi in
thesauris suis reconditum servat. Unum hoc pro
certo scirelicet; quia si non humiliamur, non sal-
vamur.

9. Esurientes implevit bonis, et divites dimisit ina-
p 565. Prius humiliavit, postea pavit. Prophetiz spiri-

tus est; futura, jam quasi preterita &arrat; nondum

enim bonis impleti sunt esurientes. Si enim bonis
impleti, quomodo esurientes? et si esurientes, quo
modo bonis impleti? Nisi forte dicamus secundum
illud : In quem concupiscunt Angeli prospicere (1 Petr.
1, 12): qui tamen semper vident faciem Patris, et
esurientes sunt, et impleti bonis habent. desiderium
in satietate,et satietatem in desiderio. Sed satietas
illa sine fastidio, et esuries sine cruciatu; imo ipsa
beata esuries semper satiat eos. Scd non sicut in pa-
tria, sic in via. In via sitiunt et esuriunt justitiam;
in patria saturabuntur, 767 cum manifestabitur
gloria: interim et hic in. via esurientes inplentur
bonis, quia dat illis escam in tempore opportuna.

Digitized by Google
