119

SERMO DE XII PORTIS JERUSALEM.

1120

occiduis partibus conversantes, et. de interioribus À eam (Ezech. xyiv, 1-4). Innocentiam secundum zeta-

tenebris ad terram tenebrosam et opertam mortis
caligine properantes; cum a Sole justitix illustran-
tr, si omnibus pompis Satanze, et operibus tenebra-
rum perfecte abrenuntiant, in supernam Jerusalem
per portam poenitentize intrant, Ab aquilone, id est
per portam misericordim, ingressus est latro ille
evangelicus, qui de profuudo iniquitatis et ignoran-
tie, sola Dei bonitate eductus in ipso mortis arti-
culo, ab ore putei gelennz in deliciosam paradisi
amenitatem est reductus. Per hanc poríam ingre-
diuntur forsitan et illi, qui per totam vitam suam
flagitiis et. iniquitatibus servientes, cum morti pro
suis sceleribus addicuntur, si plenam satisfactionem
de malorum suorum perpetratione per veram cor-
dis contritionem offerunt Deo, in celestem Jerusa-
lem per portam misericordis quandoque intratcri
8unt. Scriptum est enim : Quacunque hora peccator
ingemuerit, salvus erit (Ezech. xvm); et alibi :
Uti te invenero, ibi te judicabo (Eccle. x1, 5) : ite-
rum ; Sacrificium Deo spiritus contribulatus, cor cun-
tritum et. humiliatum, Deus, non despicies (Psal. 1,
19). Restat ergo videndum, iste quatuor quam eon-
irarie et quam opposite sibi inveniantur : videli-
cet innocentia poenitentiz , justitia, misericordia ;
ete converso. Nam qui innocens est, non quzrit
poenitentiam : et qui poenitens est, non habet inno-
centiam. Similiter qui justus est, non advocat mise-
'ncordiam :et qui miser est,non possidet justi-
tiam.

$. Jam vero considerandum nobis est, et delecta-
Liliter recolendum, quid Joannes apostolus, Christi
familiaris, amicus inter czeteros dilectus, et mysto-
riis eclestibus ultra omnes imbutus, de hac glorio-
sa et aeterna civitate dicat. Ab oriente, inquit, ejus
porte tres, et a meridie pori tres, et ab occidente por-

tt dires, et ab aquilone porte tres (Apoc. xxi, 13).

Orientalis plaga tres portas habere describitur. In-
nocentia tripartita esse dignoscitur. Est enim inno-
contia secundum potestatem, et est innocentia se-
eundum :etatem, et est innocentia secundum volun-
latem. Potestativam innocentiam Christus babuit,
qui solus veraciter dicere potuit : Venit enim prin-
ceps mundi hujus, et. in me non habet. quidquam

iem illi possident, qui tam per imbecillitatem cor-
poris, quam per indiscretam simplicitatem cordis
malum perpetrare nesciunt, nec possunt. Innocentia
secundum voluntatem illorum est, qui etsi in levi-
bus quibusdam peccatis (sine quibus hac vita, aut
vix aut nullatenus transigi potest) aliquando delin-
quunt, innocentiz tamen puritatem in bona volun-
tate conservant. Prima igitur innocentia est malum
facere non posse : altera, malum facere nescire :
ultima, facere malum nolle.

' 4. Sequitur : Et a meridie porte tres. Meridiana
porta, per quam designatur justitia, tres portas ha-
bet : quare et ipsa justitia tripartita est. Est enim
justitia secundum debitum, et est justitia secundum
meritum, et est justitia secundum propositum. Ju-
stitia secundum debitum est omnium fidelium, ma-
xime monachorum; quia de die in diem satagunt
reddere vota, quz distiuxerunt labia sua, prophetze
consilium sequentes qui dicit: Vovete et reddite Do-
tino Deo vestro (Psal. .xxv, 12). Justitia secundum
meritum illorum est, qui pene illicita nulla commit-
tunt, nec tamen licitis uti volunt; sed ea qua retro
sunt obliviscentes et ad anteriora sese extendentes,
per sancta desideria indefessis fidei passibus, quoti-
dianisque profectibus, ad perfectionis culmen ascen-
dunt. ftevera hi tales tam feliciter quam fiducia!'ter
dicere possunt : Aperite mihi portas justitice, ingsea-
sus in eas confitebor Domino : hec porta Domim;
non innocentes, non miseri, non poenitentes, sed
justi intrabunt in eam (Psal. cxvui, 19, 20); et illud :
Bonum certamen certavi, cursum consummavi, fidem
servavi : de reliquo reposita est mihi corona justiti
(11 Tim. 1v, 7, 8). justitiam secundum propositum
illi retinent, qui quamvis superfluis cogitationibus
affligantur, et illecebrosis cupiditatibus abstrahan-
tur; dum tamen peccato pro viribus resistere cu-
rant, suique propositi vigorem inviolabili tenore
conservant, dum cuncta adversantia evenire pro
suis meritis sibi humiliter confitentur, omnia sibi
in bonum cooperari creduntur. De talibus enim
scriplum est : Scimus quoniam diligentibus Deum
omnia cooperantur in bonum, his qui. secundum pro-
positum vocati sunt sancii (Rom. vim, 28).

(Joun. Xiv, 50); et de quo scriptum est: Qui pecca- p — 5. Sequitur : Et ab occidente port tres. Occiden-

tum non fecit, nec inventus est dolus in ore ejus (1
Petr. n, 22; Isai. Lii, 9.) Peccatum. quippe 762
nec contraxit, nec commisit : quia el illa ejus nati-
vitas qua de Patre Deo ante szceula genitus est Deus,
est ineffabilis; et illa nihilominus, qua de Matre
Virgine in flne temporum natus est homo, est. in-
comprehensibilis : ejus quoque vita, qua in mundo
€onversatus est, exstitit singularis. Potestativa in-
nocentia, id est prima innocentix porta, czeteris est
clausa, sed soli Christo aperta; testante Ezechiele
propheta : Porta, inquit, orientalis omuibus claude-
fur; sclus enim princeps ingredietur et egredietur per

talis plaga, per quam designatur poenitentia, tres
portas habere scribitur, quia poenitentia tripartita
esse dignoscitur. Est enim poenitentia gratuita ; e£
est poenitentia spontauea; et est. poenitentia coacti-
tia. Peenitentiam gratuitam Joannes Baptista et plus
quam propheta exhibuit : qui a Propheta preenuntia-
tus, ab archangelo Gabriele promissus et a Spiritu
sancto in utero sanctificatus, cunctisque mortalibus,
qui ante eum fuerant, veridica Salvatoris voce est
prelatus. Hic talis et tantus cum esset, sicut de
Justo legitur (74), plus appetiit mala 1nundi perpeti
quam laudes: malens pro Deo fatigari laboribus,

(74) Scilicet de S. Benedicto, Dialog. S. Grec. lib. 2, cap. t.

Digitized by Google
