1099

SERMO AD PPLELATOS IN CONCIL.

1100

dicamine, neque fota oleo. (Isai. 1, 6). Vulnus ad A nobis? Et Dominus ad eum : Sedebitis, inquit, super

eulpam, livor ad notam, tumor ad superbiam re-
feratur. Vulnus est, cum intus Llxeditur conscien-
tia; livor est, cum etiam foris decoloratur vita :
plaga tumens, cum additur etiam impudentia, juxta
illud : confusione non sunt. confusi, nescierunt eru-
- bescere (Jerem. vin, 42). Vulnus et livor est, cum
minus providentur bona coram Deo et hominibus.
Plaga tumens, cum timor Dei de vulnere, neceru-
bescentia sequitur ex livore, sed Letantur homi-
nes cum mále fecerint, et. in malitia gloriantur;
postremo nec Deum timent, nec. homines reveren-
ur. Wulnus est siue livore nonnunquam, cum
etsi minus caste quid geritur, tamen caute. Vul-
uus ei livor sine tumore, cum coeperint, qui ex-
cesserunt, non altum sapere sed erubescere, sed
limere, Nihil autem sic repellit clementissimum
. Samaritanum illum, quomodo tumor iste, ne vul-
.nus alliget, ne vinum infundat et oleum. Unde
etiam signanter de eadem plaga tumente subjun-
gitur : Non est. circumligata, nec curata medica-
wine, neque fota oleo. Non est, inquit, circumli-
gata, quod nemo sit qui coerceat : nec curata me-
dicumine; nemo quippe qui arguat : neque fota
oleo, nemo enim qui vel levi admonitione eos con-
venire prasumat, Quanquam foveri forte videbi-
tur oleo quodam reprobo, oleo peccatoris. Fovent
enim vitia qui vitiis favent. Sed ad perniciem,
non ad salutem plaga fovetur, cum laudatur pec-
cator in desideriis anim: sus, et iniquus benedi-
eitur. Non sic fovet Apostolus, cum terribiliter in-
ionans ait: Unusquisque recipiet prout gessit. Ni-
hil ibi cognitio, nil divitis, nil gratia quzlibet
humana prstabit. Secundas illas sedes, quas ab
oUm jam praparatas sedere in judicio legimus,
remo injustus, nemo obtinebit indignus.

8. Utinam autem qui primas hodie cathedras
amant, qui primas improbe rapiunt, ambiunt im-
pudenter, illas potius affectarent ! Nam et prosperas
res secundas dicimus, et. Dominus nobis ut vinum
bonum, sic omne bonum contra morem hominum
servat in posterum. lilas autem secundas sedes di-
xerim, sedes quas in circuitu sedis Dei viginti
quatuor senioribus positas (Apoc. iw, 4) nobis in
Apocalypsi evangelista Joannes testatur. Ubi si du-
plicatum quis apostolicum numerum animadvertat ,
non difficile forsitan quibus etiam sedes illas Judex
paraverit, recognoscet. Invenitur enim in aliis apo-
stolica vita pariter et doctrina; in aliis, tantum vita.
In aliis, inquam, meritum pariter et officiurà : in
aliis meritum sine officio invenitur. Quod si dixerit
quis, nonnullos etiam inveniri apostolicze perfectio-
nis expertes, solius autem probationis h:redes :
ipsi viderint ubi sedeant, imo etiam careant ne ea
forie sit tertia pars stellarum, quam de ccelo in ter-
ram draconis cauda legitur detraxisse. Soli quidem
professioni illarum sedium legitur facta promissio,
dicente ad Dominum Simone Petro : Ecce nos reli-
quimus omnia, et secuti sumus te : quid ergo erit

sedes duodecim, judicantes (Matth. xix, 27, 98). Du-
plicatur autem, ut diximus, id est, numerus duo-
decimus, quod hac professio videatur tam in prz-
latis, quam in subditis, tanquam in Noe et Daniele
inveniri. Hi sunt etiam apud Isaiam. duo seraphim
(Isa. vi, 2), qui super solium stetisse Jcguntur, in
quo Dominus prasidebat. Interpretatur enim nomen
ipsum Ardentes, vel Accendentes ; et ardere est Reli-
giosorum, accendere Prelatorum.

9. Verum in specie quatuor animalium (Ezech. t,
5), qu: in prophetica nibilominus visione apparuisse
leguntur, solos pastores et przdicatores Ecclesie
credimus designari; in quibus simul apparuit spe-
cies leonis, et bovis, et hominis, et aquilze : ut ex

E his quatuor nobis commendaretur, quales eosdem
pastores et rectores deceat inveniri. Oportet enim
ut omnis qui przest populo Dei , leonem sese erbi-
beat, terribiliter corrigendo delicta; bovem, strenue
tractando terrena ; hominem, "benigne hominibus
compatiendo ; aquilam, sublimiter volando, et subti-
liter divina contemplando. Utinam autem nemo ho-
die in prelatis inveniretur nimis habens de leone,
parum de homine, immoderate in subditos szv;ens,
cum austeritate et potentia 749 imperans, nec ho-
minem sese erga homines exhibens aut cognoscens 1
Utinam nemo qui bimium hominis, parum leonis
exhibeat, qui sie scilicet compatiatur hominibus, ul
nec criminibus indignetur ! Utinam nemo qui nimis
de bove et de aquila minus habeat, nemo terrenis
immoderatius incubans , minus inhians celestibus
et divinis! Utinam nemo qui nimis sese aquilam
praebeat, bovem minus quam debeat imitetur, sic
quarendo celestia, ut nolit administrare terrena,
Unde etiam beatus Gregorius in libro Pastorali ad-
monet, ut sit rector singulis compassione proximus,
pr eunctis in contemplatione suspensus : in qui
bus ei facies hominis et aquile simul commendatur.
Deinde, ut sit bene agentibus per humilitatem so-
cius; contra delinquentium vitia per zelum justiti:e
erectus : et leoninam faciem exhibens et humanam
Tertio quoque, ut sit internorum curam in externo-
rum occupatione mon minuens, exteriorum pro-
videntiam in interiorum sollicitudine non relin.

p quens (Part. 2, cap. 5) : quod est dicere, faciem
bovis et aquil& congrua sibi proportione contem-
perans.

10. Et nunc viderit qui hzc legerit de quatuor
animalium faciebus, an eisdem omnibus coinpeten-
ter et tesnperapter utatur : viderit etiam, in quo po-
tissimum regulam zquitatis excedat, aut minus ha-
bens aut amplius quam oportet. Si enim congrue
singula dispensarentur in eis qui videntur in Eccle-
sia gerere principatum; una etiam quatuor facies
labens super terram rota juxta hzec animalia (EzecA.
1, 15.) non. modo esset, sed appareret; non hodie
sScinderetur Ecclesia, imo non videretur scindi tu-
nica Christi, nec scissa aliquando , nec scindenda,
Licet enim singulis quibusdam ecclesiis singuli vi-

Digitized by Google
