"17

ceditur.

6. Sexta gratia est Spiritus intelligentiz, illi sextze
beatitudini congruus : Beati mundo corde, quoniam
ipsi Deum videbunt (Matth. v, 8; Psal. xxm, 4,
5). Nisi enim. mentis intuitus diligenter purificatus
fuerit, mystica ac divina liquide intelligere nequit.
Nam scriptum est : Spiritus sanctus discipline effu-
giet fictum, et auferet se a. cogitationibus que sunt
sine intellectu. (Sap. 1, 5). Unde Salomon : Abomi-
natio Domini, cogitationes male (Prov. xv, 26).
Perverse. cogitationes separant a. Deo. (Sap. 1, 5).
Qui ergo vult sincerum ac lucidum intellectum ha-
bere, pravarum cogitationum phantasias ac nebulas
studeat effugare et omni diligentia et cautela cor
servare. Unde Salomon : Omni custodia serva cor
tuum, quoniam ex ipso vita procedit (Prov. 1v, 25).

7. Septimum donum est Spiritus sapientiz, qui-
dam internus sapor, ae. suavissimus gustus. Unde
Psalmista : Gustate et videte quoniam suavis est Do-

SERMO DE Xll PORTIS JERUSALEM.
ultra, vel infra. quam oportuerit, fiat, a virtute dis- A minus (Psal. xsvin, 9); ct it?rum

1118

: Vacate et. videte
(Psal. xtv, 11); et iterum : Accedite ad eum, et illu-
minamini (Psal. xxxim, 6). Hoc divin:e sapientize in-
terno gustu superna przlibamus, videlicet contem-
plantes quam amoenum sit augelicis coetibus inte-
resse, ubi nil poterit quod displiceat, esse. Ista
septima gratia illi ver: beatitudini congruit, de qua
ait Dominus : Beati pacifici, quoniam filii Dei voca-
buntur (Matth, v, 9). Qui enim mentem pacificam
et serenam habent, de supernis dulcius sapiunt, et
subtilius vident. Nam quisquis sapientior eo proba-
tur esse sapientior. Unde Salomon: Doctrina viri per
patientiam dignoscitur (Prov. xix, 11). De talibus
alibi dicitur : Paz multa diligentibus legem tuam, et
non est illis scandalum (Psal. cxvii, 165). Hae se-
ptem gratiz sunt septem mulieres, virum unum ap-
prehendentes ; scptem spiritus super florem requie-
scentes; septem in candelabro lucernz fulgentes;
septem in lapide oculi; septem spiritus ante thro-
num Dei. '

SERMO DE DUODECIM PORTIS JERUSALEM.

Bie Sermo in. manuscripto Carthusie Coloniensis (ez quo eum eruit. Horstius) profert nomen S. Bernerdl
abbatis, cui tamen non videtur tribuendus.

4. Contendite intrare. per angustam portam, quia C gnans innocentiam; per meridiem, justitiam; per

arcta ei angusta est. porta qua ducit ad vitam (Luc.
xni, 924; Matth. vn, 15, 14) O quam terribiliter et
salubriter vox ista summa Veritatis tardos et tepi-
dos viatores, pusillanimes et desides ascensores ter-
ruit, quz ipsis etiam perfectissimis discipulis libero
volatu celestem Jerusalem intraturis contentionem,
portz singularitatem, ingressus difficultatem, electo-
rum paucitatem interposuit! Arcia est, inquit, via,
qua& ducit ad vitam. Arcta est siquidem in peccato-
rum allutione, sed multo arctior in carnis animz-
que separatione : arctissima vero in extrema Judicis
examinatione. Attamen benedictus Deus 761 .et
Pater Domini nostri Jesu Christi, pater misericor-
diarum, et Deus totius consolationis (11 Cor. 1, 5;
Ephes. 1, 5; I Petr. 1, 5), qui terrori consolatio-
mem miscuit, ne desperaremus, angusti: latitudi-
nem opposuit; ut presumamus, prassumendo cur-
ramus, currendo preveniamus. Nam alibi ipse Do-
minus ait : Dico vobis, multi ab oriente et occidente
venient, et recumbent cum. Abraham, et Isaac et Ja-
cob in regno colorum (Matth. vi, 113).. Propheta
quoque et przeco veritatis, homo secundum cor Dei,
David dieit : Dicant qui redempti sunt a. Domino,
quos redemit de manu inimici, et de regionibus con-
gregarvit eos; a solis ortu et occasu, ab. aquilone. et
mari (Psal. cvf, 6, 7); per solis ortum nobis desi-

occidentem, penitentiam ; per aquilonem, miseri-
cordiam.

9. Ab oriente, id est per portam innocentiz [nno-
centes sunt ingressi; qui ante scientes mori quam
loqui, pro Domino sunt trucidati. Per hanc portam
ingrediuntur parvuli, per Baptismum renati : sui
Sacramento regenerationis accepto, si mox, aut
paulo post a corpore solvuntur, procul dubio in
celestem Jerusalem per portam innocentix ingre-
diuntur. À meridie, id est per portam justitia, Apo-
stoli et martyres sunt ingressi. Et recte perfecti om-

nes ineridiei comparantur, quia et ibi morosior-est-————— —.

statio solis, et ferventior ardor caloris, et copiosior
splendor lucis. Sol justitiz in ipsis non occidit, nec

D iepescit; sed invalescit et. incalescit, sicut scriptum

est : Sapiens sicut sol. permanet : stultus ut luna mu-
tatur. (Eccli. xxvn, 12). Porro splendor operis, fer-
vor dilectionis quantus in ipsis fuit sanctis eluce-
scit, nec tam indiget expositione quam imitatione,
Àb occidente, id est per portam panitentim, Maria
Magdalena est ingressa, qu:e merito peccatorum
suorum ante fuerat habitatio dzemonum : sed. re-
spectu divinz grati: posunodum compuncta, flendo
et peenitendo, Salvatoremque suum singulari amore
colendo, facta est sancti Spiritus templum. Per hanc
etiam portam ingrediuntur poenitentes, qui quasi ip

Digitized by Google
