13105 SERMO DE CORDIS ET
pat, spiritualibus mysteriis redundat, Ait namque :
Sint lumbi vestri precincti, Si istum Domini ser-
"monein, quem de lumbis przcingendis proposuit,
"secundum litteram velimus. accipere, nihil in eo
comunodi spiritualis poterimus invenire. Parum
enim proficeret ad :eternam anim:e salutem , si quis
vel corporaliter lumbos precingat, vel ardentem
Jucernam manibus praeferat. Unde alia in precinctis
lumbis et lucernis ardentibus quzrenda est iulelli-
gentia spiritualis, quae divino precepto sit condigna,
qua nostre saluti congrua reperiatur et commoda,
Neque enim de corporalium lumborum cinctione
spiritualis magister, cujus verba spiritus et vita
Sunt, Lantopere nos instruere curaret. Lumbi quos
in nobis Dominus jubet preeingi , sunt nostri ap-
petitus illiciti, quos in nobis prcingi desiderat,
«quia illicitos carnis motus in nobis sedari exoptat.
:Lunibos ergo przcingimus, cwm in nobis concupis-
-centias carnales restringimus. Tunc lumbos pracin-
gimus,.cum nrala desideria et prava. opera vitamus,
dum libidini resistit animus, dum luxurie denega-
tur effeetas, duin calcatur luxuria, 751 dum sub-
igitur immunditia. Tune hunbos przecingimus, cum
carnalibus desideriis non acquiescimus , cum ejus
voluptatibus reluctamur.

2, Notandum autem, quod ea qux Dominus pro-
posuit per se ipsum , jamdudum dignatus est propo-
nere per famulum. Moyses enim inter czetera quae
populo Dei mandata proposuit, de immunditia ca-
venda praecipit : Non machaberis (Exod. xx, 44 ;
Matth. v, 27). Quin etiam si vigilanti animo per-
scrutemur, invenimus Dominum in utroque Tesia-
mento luxuriam verbis et-figuris condemnasse. Et
in Veteri quidem Testamento.luxuriam verbis con-
' demnat, ut in hoc quod jam cemmemoravi : Non
mechaberis. Figuris autem , sicut in. Daniele legi-
mus , ipso testante qui ait: Et levavi oculos. meos,
et vidi; et ecce vir unus vestitus lineis, et renes ejus
accincti auro-obrizo (Dan. x, 5). Quid in renibus
nisi delectatio carnis accipitur! unde et Psalmista
erat dicens : Ure renes meos (Psal. xxv, 2). Si enim
voluptatem libidinis in renibus esse mesciret, eos
uri minime petiisset. Unde quia potestas diaboli in
humano genere maxime per luxuriam pr:zevaluit, de
ille ad beatum Job voce dominica dicitur : Potestas
ejus in. lumbis ejus (Job. x1, M). Percingulum crgo
renum restrictio carnalis fornicationis innuitur. In
Novo autem Testamento Dominus luxuriam verbis
condemnat cum dicit : Sint [nmbi vestri pravcincti ;
id cst siut in vobis carnalis luxuri:e effectus cohibiti.
Sed quoniam malum luxurie, aut cogitatione per-
petratur aut opere; callidus adversarius dum ab
affectu operis expellitur, secreta cogitationis pollue-
re molitur. Sicut per Moysen luxuria corporis ; ita
per Redemptorem interdicitur luxuria cordis. Per
Moysen luxuria perpetrata, per auctorem munditize
luxuria damnaiur cogitata, Redemptor noster ve-
niens legis prxcepta. transcendit, ct ab electis suis
non solum carnis luxuriam, scd etiam cordis abole-

CORPORIS IMMUNDITIA, 1104

À vit, jussitque non tantum lumbos carnis Succingere,
id est luxuriam ab effectu refrenare ; sed etiam lum-
bos mentis precepit succingere, id est hanc. etiam
à cogitatione restringere. iinc' est quod Joannes
evangelista, cum. propter insuperabilem evangeh-
zaudi constantiam in Pathmos insulam exsul rele-
gatus essel, inter celera qu: vidit, Redemptorem.
nostrum ad mammillas praecinetum. annuntiat di-
cens : Et conversus vidi septem candelabra aurea; et
in medio septem candelabrorum aureorum similem Fi
lio hominis, vestitum podere, et precinctum ad mam-
millas zona aurea. (Apoc. 1,12, 15). Podes grece,
latine pedes dicuntur : unde poderis vestis talaris
dicitur ; id est pertingens usque ad alos, eo quod
medios pedes contingat. Quid ergo per zonam pe-

* etoris, nisi cohibitio luxuriz cordis designatur? Quia
igitur in. priori Testamento adulterium solummodo
corporale per legem cohiberi videtur, idcirco propheta
in renibus cinctus osteuditur. Et quia Testamenti se-
quentis munditia cordis etiam luxuriam frenat, pro-
pterea Redemptor nosterin pectore cinctus apparuit.

$. Cum autem hzc et alia multa in utroque Testa-
mento. de immunditia vitanda existant praecepta,
homines tamen in hoc tempore gratiz ita carnis vo-
luptati et proprize libidini inserviunt, ac si nulla un-
quam Chrisü, vel sanctorum ejus de his precepta
audissent: ignorantes quod nulla ante Dei oculos
justitizx pietatisque sunt opera, quz luxuriz conta-
gio moustrantur immunda. Si ergo per cordis mun-

.diüiam libidinis flamma non exstinguitur, iucassum
quaelibet virtutes oriuntur. Quare immensitate hujus
criminis obruuntur, nec etiam verentur ne forte ille
pestifer ignis, qui in carne eorum et menibris male
accenditur, in. ira et furore Domini sit accensus ;
quemadmodum per prophetam comminatur dicens:
Ignis succensus est in furore. meo ; et ardebit. usque
ad inferni novissima, devorabitque terram cum ger-
mine suo (Deut. xxxi, 22). Ignis itaque Domini in
furore accendilur, quando in membris impiorum
carnis prurigo et libidin:s incentiva ita dominantur,
ut ab eis, quia eum gratia Dei exstinguere non co-
nantur, exstingui nullatenus przevaleant. Terre
autem nomine hoc terrenum corpus, sive hxc ter-
rena caro accipitur, cui in primo peccante dicitur:

p Terra es, et in terram. ibis (Gen. ni, 19). Germiua
terrze sunt bona opera, quc per hoc terrenum cor-
pus administrantur, sed per 7542 libidinis ignem
penitus concremantur, Et boc modo ignis iste ger-
mina terre devorat cum terra, et terram cum ger-
mine suo: quia plerumque ignem luxurie terminat
Dominus igne gehennz, quia devorabit impium, qui
non succeuditur, sed neque exstinguitur; quoniam
vermis eorum non morietur, et ignis eorum noa
exstinguetur (Isai. xxvi, 24; Marc. 1x, 45). Dabit
enim Dominus ignem et vermes in carnes eorum, ut
wrantur eL sentiant usque in sempiternum (Judith.
xvi, 21). Qui autem nunc in corpore suo templum
Dei violant, et per libidinis immunditiam a soliditate
corporis Christi, qux est fidelium Ecclesia, se ipso

Digitized by Google
