1971

IN ANTIPHONAM SALVE REGINA SERMONES IV.

1072

clamantem de terra; pudeat ingratitudinis. Quid A fonte paradisi in quatuor capita. Paradisus con-

retribuisti Domino pro omnibus qu:e retribuit tibi?

5. Ad timorem quoque venjamus. Si pudor minus
partes svas exsequitur, excitetur ut excitet. Sepone
pia vocabula benefactoris et patris; ad austeriora
convertere, Nam qui legitur Pater misericordiarum,
et Deus totius. consolationis (1I Cor. 1, 5); legitur
nihilominus Deus ultionum Dominus (Psal. xcm, 1),
et legitur terribilis ia consiliis. super filios hominum
(Psal. txv, 5). Quod pater est. quod beneficus est,
tibi est : quod Dominus ac Creator, sibi est. Etenim
propter semetipsum fecit omnia (Prov. xvi, 4). Qui
ergo quod tuum est, tibi defendit et servat ; putas,
principatus sui non requiret bonorem? Requirct
usque ad novissimum quadrantem ; requiret et re-

Scientia justi est, quam non urit cura pungeas, nee
culpa remordens, quam non attenuat sensus egens,
quam non grandinant corporearum rerum irruentia
phantasmata ; fide florida, virtutibus fructifera, opi-
nione odorifera. Illujus medio fons oritur, dum
virtus integritate solidatur. Ic deinde dividitur in
quatuor capita : justitiam, prudentiam, fortitudinem,
temperantiam. Justitia fodit in altum, et quzrit
aquas irrigui superioris; prudentia invenit, forti-
tudo vindicat sibi, temperantia possidet. Justitiam
dico esse genus ad omnia praecepta Dei: pruden-
tiam divinarum humanarumque rerum scientiam :
fortitudinem, vigorem mentis inter adversa et pro-
Spera erectum : temperantiam, inter velle ct nolle,

tribuet abundanter facientibus superbiam ( Psal. D nosse parum et nimis, citra et ultra discretionem.

xxx, 24). lequiret à redempto servitium, honorem
et gloriam ab eo quem plasmavit. Esto quod dissi-
mulet, et pater ignoscat beneficus, sed non domi-
nus et creator. Pensa cujus formidinis et horroris,
tuum atque omnium contempsisse factorem, con-
tempsisse Dominum majestatis. Tanget montes, et
fumigabunt et tam tremendam majestatem audet
irritare vilis pulvis, uno levi flatu dispergendus, et
minime colligendus! Time gebennars, time judicis
vultum, Contremisce ab ira potentis, et facie furoris
ejus, a fragore ruentis mundi, a conflagratione ele-
mentorum, a tempestate valida, à voce archangeli,
et a verbo aspero. Contremisce a dentibus bestiz
infernalis, a ventre inferi, a rugientibus przparatis
ad escam. Time vermem rodentem, ignem torren-
tem, fumum et vaporem, et sulphur et spiritum
procellarum : time tenebras exteriores, et dicito,
Quis dabit capiti meo aquam, et oculis meis fontem
lacrymarum. (Jerem. 1x, 4), et preveniam fletibus
fletus, et stridores dentium, et manuum pedumque
dura vincula, et pondus catenarum prementium,
stringentium, urentium 799 nec consumentium?
Hen! mater mea, cur ze genuisti filium doloris et
amaritudinis, indignationis et plorationis?

6. Qui sic afficitur duplici metu isto et duplici
pudore, quatuor vigilias facit in mente, seu qua-
tuor diebus intus illustratur, in quorum quarto
quasi Lazarus quatriduanus resuscitatur. Et. sicut
de uno fonte paradisi oriuntur quatuor flumina,
qui irrigant terram (Gen. w, 10-14) : sic quatuor
affectiones ist: orta de uno fonte compunctionis
plenitudinem consumunt [fort. consummant] irrigui
inferioris. Pariunt enim suspiria, geroitus et fletus,
quie dum pro defectu virtutum aguntur, dicuntur
irriguum inferius. Superius autem irriguum, est
vallis lacrymarum. Pinguis ipfusio hac coelitus ir-
'rorata, nec extorta, nec coactitia : pluvia voluntaria
est, quam segregavit Deus hereditati sus (Psal.
Lxvu, 10). Aqua iste sunt qua egrediuntur de
templo a latere dextro (Ezech. xt.en, 1), ct fluunt
impetu de Libano (Cant. 1v, 45), fluunt etiam de

Legitime hec custodita perfectum faciunt virum,
cupientem dissolvi, et esse cum Christo, qui dicat :
ljeu mihi, quia incolatus meus prolongatus. est!
(Psal. cxix, 5) et, Sitivit anima mea ad Deum fon-
tem vivum. (Psal. xi1, 5). Fons iste fons patens est
domus David in ablutionem peccatoris et menstru-
ate (Zach. xm, 14). Dic est fons quem foderunt
principes multitudinis, quos commemoravimus, ju-
stiia scilicet, fortitudo, et temperantia in datore
legis, id est compunctione ; et in baculis suis, id es!
in vigore solido perfectze integritatis.

T. Mens itaque a. vitiis purgata, Deum sitiens ju-
giter, et ipsius adventum in se suscipiens, frequen-
ter delectata tantze suavitatis inenarrabili dulcedine,

C quia pro velle suo semper eam habere minime valet,

rairo dolore a(licitur; et. bac ei consolatio, ut prz
ejus desiderio jugi lacrymarum pane pascotur. Fit
itaque vallis lacrymarum, dum dc sc bumiliter sen-
tiens, affaüm abundat ubertate fletuum. Et habet
hoc irriguum superius, quo mortua mundo suaviter
et dulciter pascitur, quia per irriguum  infcrius
emundata jam celestium contemplatione ineffabili-
ter delectatur. Hzc duo irrigua, dux olivis sunt, et
duo candelabra lucentia ante Deum. Sunt hzc duo
luminaria, duo altaria, duo exploratores, duo che-
rubim, duo ostiola, duo ubera, testamenta duo,
hirci duo, leones duo, minuta duo, tabulae duz, co-
lumne dux, sorores dus, manus duz, et si qua
sint binaria, que his consonantia opinabiliter quc-
ant inveniri. In talibus suspiriis,gemitu ac fletu, ac
'convalle lacrymarum, « ad te clamamus exsules filii
Evz, » Domina rerum, Sancta sanctorum, virtus
nost:a el refugium : decus mundi, gloria coli, prz-
electa ut sol, pulchra lunaris ut fulgor, agnosce
omnes te diligentes. Audi nos: nam te Filius nihil
negans honorat. Et tu salva nos, Domine Jesu, pro
quibus virgo Mater te orat (72), cujus regnum et
imperium sine fine permanet in szcula s:eculorum.

Amen.
SERMO IV.

Ante, pererratis amborum finibus, exsul
Aut Ararim Parthus bibet, aut Germania Tigrim,

(72) Ex Sequentia de B. Virg. secundum Coloniense, ct alia quadam Missalia,

Digitized by Google
