<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    4023 SERMO DE VILLICO INIQUITATIS. 1024
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    habebat villicum. Revera habuit villicum et villam; quia Domini est terra, et plenitudo ejus (Psal. xxiii, 1): et ipse ait: Data est mihi omnis potestas in cælo et in terra (Matth. xxviii, 18). Tamen in terra nihil voluit possidere, sicut idem de semetipso ait: Non habet Filius hominis ubi caput reclinet (Luc. ix, 58): paupertatis nobis relinquens exemplum. Et tamen villicum eum habuisse videamus et villam, hoc modo.

    2. Villa est propria terrena possessio pluribus vestita colonis; per quod significatur terrena hæc corporum nostrorum compaginatio, primo multis ornata virtutibus, quasi multis inhabitata viris. In hac sua villa Dominus ad custodienda bona sua, quæ plura habuit, villicum posuit interiorem hominem, quem tantæ valetudinis fecit, tanti decoris, ut ad imaginem et similitudinem suam formaret: tantæque potentiæ per sibi datum liberum arbitrium, ut in quamlibet partem boni malive flecteretur. Villam etiam tantis munivit præsidiis, ut nullius ope præter solius ejus, scilicet Domini, egeret contra quoslibet cujuscunque impugnationis incursus. Posuit namque in ea murorum custodem prudentiam: defensorem, fortitudinem: dapiferum, temperantiam: justitiarium ad tuenda jura, justitiam. Isti quantæ fuerint sollicitudinis, quantæque strenuitatis in suis peragendis officiis, ex eorumdem propriis definitionibus videtur, quæ sunt hujusmodi. Prudentia est cognitio rerum appetendarum et fugiendarum. Fortitudo est firmitas animi adversus ea quæ temporaliter sunt molesta. Temperantia est refrenatio cupiditatis adversus ea quæ carnaliter delectant. Justitia est reddere unicuique quod suum est.

    697 3. Quomodo vero hæ virtutes, quasi solertes viri, in villa sibi commissa officia sua compleant, audiamus. Prudentia custos familiæ suum sic facit officium, dicens: Vigilate, quia nescitis qua hora Dominus vester venturus sit: sero, an media nocte, an galli cantu, an mane, etc. (Marc. xiii, 35). Scitis quia non corruptibilibus auro vel argento redempti estis de vana vestra conversatione paternæ traditionis, sed sanguine quasi Agni immaculati et incontaminati Jesu Christi Domini nostri (I Petr. i, 18, 19). Non simus concupiscentes malorum, neque idololatræ efficiamur (I Cor. x, 6, 7): avaritia quippe ipsa est idolorum servitus (Coloss. iii, 5). Neque fornicemur, sicut illi qui ceciderunt uno die viginti tria millia: neque tentemus Deum, sicut qui a serpentibus perierunt; neque murmuraverimus, sicut qui perierunt ab exterminatore. Quæ omnia scripta sunt ad correptionem nostram, in quos fines sæculorum devenerunt (I Cor. x, 8-11). Fortitudo quoque sic suos hortatur in acie dicens: Estote fortes in bello, et pugnate cum antiquo serpente, et accipietis regnum æternum. Et item: Ne terreamini ab iis qui occidunt corpus, postea vero non habent quid faciant (Luc. xii, 4). Dominus fortis et potens, Dominus potens in prælio. Attollite portas, principes, vestras; et elevamini, portæ æternales; et introibit rex glo-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,70,515,900">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    riæ (Psal. xxiii, 8, 9). Leo quippe rugiens circuit quærens quem devoret; cui resistite fortes in fide (I Petr. v, 8, 9). Cum fortis armatus custodit atrium suum, in pace sunt omnia quæ possidet (Luc. xi, 21). Itaque viriliter agite et confortamini, et omnia vestra in charitate fiant (I Cor. xvi, 13, 14). Empti enim estis pretio magno: glorificate et portate Deum in corpore vestro (I Cor. vi, 20), sicut portavit Apostolus dicens: Quis nos separabit a charitate Christi? Tribulatio an angustia? an persecutio? an periculum? an gladius? Certus sum quod neque mors, neque vita, neque præsentia, neque futura poterunt nos separare a charitate Dei, quæ est in Christo Jesu (Rom. viii, 35, 38). Temperantia vero sic sollicitat dicens: Videte ne graventur corda vestra in crapula et ebrietate, et curis hujus mundi (Luc. xxi, 34). Scriptum est enim: Væ, qui potentes estis ad bibendum vinum, et viri fortes ad miscendam ebrietatem (Isa. v, 22). Sicut æger ad medicinam, sic ad sumendas dapes quisque debet accedere. Inter cætera enim sua mala Sodoma panis abundantia periit, ad Jerusalem Domino per prophetam dicente: Hæc est iniquitas sororis tuæ Sodoma, saturitas panis et abundantia (Ezech. xvi, 49). Hinc Apostolus ait: Multi ambulant post concupiscentias suas, quos sæpe dicebam vobis, nunc autem et flens dico, inimicos crucis Christi: quorum finis interitus, quorum deus venter est, et gloria in confusione eorum, qui terrena sapiunt (Philipp. iii, 18, 19). Esca ventri, et venter escis, Deus autem et hunc et has destruet (I Cor. vi, 13). Nequaquam igitur in illis voluptatem appetas, sed necessitati succurre. Justitia autem sic villæ jura tuetur, dicens: Quod tibi non vis fieri, alii ne feceris (Tob iv, 16). Quia hinc Salomon ait: Pondus et pondus, mensura et mensura, utrumque abominabile est apud Deum (Prov. xx, 10). Et: Quæcunque vultis ut faciant vobis homines, et vos facite illis similiter (Matth. vii, 12). Et sic implebitis quod Moyses ait: Justus modius sit vobis, æquusque sextarius (Levit. xix, 36). Itaque cum debeat tibi quidpiam frater tuus, et abstuleris pignus ab eo, ante solis occasum pignus restitue (Deut. xxiv, 10-13). Nisi abundaverit justitia vestra plus quam Scribarum et Pharisæorum, non intrabitis in regnum cælorum (Matth. v, 20). Quorum legalis erat justitia, oculum pro oculo, dentem pro dente (Exod. xxi, 24), ultionem pro ultione. Nobis autem dicitur: Diligite inimicos vestros; benefacite his qui vos oderunt (Matth. v, 44): neque malum pro malo reddentes, nec maledictum pro maledicto, sed e contrario benedicentes (I Petr. iii, 9). Hinc Paulus ait: Nemini quidquam debeatis, nisi ut invicem diligatis (Rom. xiii, 8). Si esurierit inimicus tuus, ciba illum; si sitit, potum da illi: et hæc faciens carbones ignis congeres super caput ejus (Rom. xii, 20). Sic utique aio ego Justitia, et volo fieri.

    4. In hac etiam villa dives Dominus quasi ruricolas habuit, qui redderent ei fructus usurarios temporibus suis: qui sunt hujusmodi, bonitas, benignitas, modestia, mansuetudo, concordia, pax, patien-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,940,950,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel da imagem. Correções aplicadas em relação ao OCR: numerais romanos (xxiii, xxviii, ix, xiii, etc.), ligaturas (æ, œ), pontuação e ortografia latina (ex: 'villicum' em vez de 'villicu.n.', 'in fide' em vez de 'ir. fide', 'elevamini' em vez de 'elceamini'). As letras A, B, C, D no gutier foram agrupadas em nota_marginal. O número 697 aparece antes do parágrafo 3 na coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>