1019

DE BEATA MARIA VIRGINE SERMO.

102g

tiones fustorum, et de omnibus his liberabit eos Domi- A eam divina operari; Spiritus sanctus, amare ct

nus (Psal. xxxii, 20). De tertio dicitur in Job : Ap-
prehendet eum quasi aqua inopia, nocte eum opprimet
tempestas (Job. xxvii, 20). Primum igitur dilavium
est vitiorum ; déinde, diluvium tribulationum ; dein-
ceps, diluvium miscrie et tenebrarum. Primum est
peccati; secundum, mundi; tertium, inferni. Pisces
primi sunt oblectamenta; secundi, iniqua tenta-
menta; tertii, perpetua tormenta. Hinc in Evangelio
de bonis piscantibus, vitia calcantibus, tentamenta
superantibus , eterna tormenta vitantibus, dicitur :
Elegerunt bonos in vasis suis, malos autem foras mi-
serunt (Matth. xiii, 48). Arco. vero gratix gratias
referimus, 8944 quia per eam, scilicet Mariam et
ejus Filium, utrumque diluvium evasímus.

9. Arca quoque testamentí typum tenet sancte
Dei Genitricis. Illam fecit Bezeleel ; istam condidit
Emmanuel. Bezeleel Oliab in opere socium habuit :
et Virgo quoque virginum condita, przelecta , prze-
servata, przparata, et ornata per Spiritum sanctum
ct ejus omnipotentem Filium fuit. Bezeleel inter-
pretatur Umbra Dei; Oiiab, Protectio mea : prior
ille Spiritus sancti, iste vero typum tenet Filii. De
illo dicitur ad Mariam in conceptione Filii beatissi-
mi : Virtus Altissimi obumbrabit tibi (Luc. 1, 55) ;
item ad Joseph : Noli timere accipere Mariam conju-
gem tuam; quod enim ez ea natum est, de Spiritu
sancto est (Matth. 1, 20). 1ste vero ad Patrem clamat
in Psalmo ; Protege me a facie impiorum qui me a[-

flixerunt (Psal. xvi, 8,29) ; item de eodem : De ven- €

tre matris meg tu es protector meus ; item : Tanquam
prodigium factus sum. multis, et tu. adjutor fortis
(Psal. Lxx, 6, 7). Bezeleel ergo cum socio arcam
Testamenti fabricavit : sancta quoque Trinitas Vir-
ginem sibi sanctificavit, ac templum sanctissimum
consecravit, hospitiumque mundissimum sibi prz-
paravit, thalamum quoque de quo sponsus prz fi-
liis hominum speciosus ad publicum procederet,
decenter przsornavit. Neque enim Pater abesse po-
tuit, ubi Spiritum et Filium cooperari voluit. Quz-
eunque enim Pater facit,'h:c eadem similiter et
Filius facit, Neque ením Filius potest a s3 facere
quidquam, misi quod viderit Patrem facientem
(Joan. v, 19). De Spiritu quoque legitur, in libro
Psalmorum : Verbo Domini coli firmati sunt, et Spi-
vitu oris ejus omnis virtus eorum. (Psal. xxxn, 6).
Apostolus quoque de tribus personis ita : Ex quo
omnia , per quem omnia, in quo omnia , ipsi gloría
(Flom. x1, 36). Pater ergo in. consecratione Virginis
exhibuit claritatem; Filius, humilitatem; Spiritus
sauctus, charitatem. Pater lumen exhibuit rationis;
Filius, cinerem humiliationis ; Spiritus sanctus,
e'eum dilectionis. Pater exhibuit potentiam ; Filius,
sapientiam ; Spiritus sanctus, omnium virtutum
gratiam, Pater, auctoritatem contra peccatum ; Fi-
lius, humilitatem contra mundum ; Spiritus sanctus,
charitatem erga Deum et proximum. Filius, ;carnis
mortificationem ; Spiritus sanctus, compunctionem ;
Pater colestium. contemplationem. Filius docuit

amari ; Pater, celestia contemplari. Filius eam eru-
dit, Spiritus eam provehit, Pater eam perficit. Fi-
lius eam purificat, Spiritus eam pacificat, Pater eam
honorificat. Hzc dicens, opera vel dona Trinitatis
non divido, sed fideliter inseparabilia assero. Sicut
enim in essentia unitas, ita in operatione identitas.
10. Arca vero Testamenti de lignis Sethim-facta
est; et Maria despinoso et hispido Judzorum po-
pulo et arido procreata est, qui utique spinosus de-
tractione, hispidus superstitione, aridus fuit unetin-
ne divinz grati». Unde spinosus spineam coronam
Regi suo exhibuit, et in eum sicut ignis in spinis
exarsit. Sethim enim interpretatur Spine. Aliter
Eva spina, rosa Maria. Revera Eva spina fuit, qus
B et virum suum ad mortem pupugit, et posteritati
$uz peccati aculeum infixit. Unde Apostolus : Per
«unum hominem peccatum intravit in mundum , et per
peccatum mors ; el sic in omnes pertransiit (Hom. v,
12).Ligna vero saneti Patres fuerunt, qui licet in radice
aruissent arboris, spem tamen certissimam haben-
tes in adventu Salvatoris, tanquam peregrini et in-
cole in hoc mundo habitabant, tanquam nihil ha-
bentes, et omnia possidentes (1I Cor. vi, 10). Casti-
gabant eum vitiis et concupiscentiis corpora su2,
euntes ibant et flebant mittentes semina sua (Psal.
cxxv, 6). Unde quidam ita : Conversus sum, inquit,
in erumna mea, dum configitur spina (Psal. xxxi, 4).
Ad commendationem vero gratie suz, et ad destru-
ctionem human: sapientie, Deus de femina, sed
virgine, descendente: de spinosa Patrum origine,
dignatus est carnem assumere, ut similem simili
redderet, contrarium contrario curaret, pestiferam
spinam evelleret, peccati chirographum potentissime
deleret. Humilitas per sexum femineum commenda-
tur, gloria virginis et majestas opitulatur, peccatum
gratia ejicitur. Eva ergo spina fuit, Maria rosa exsti»
tit : Eva spina, vulnerando; Maria. rosa, omnium
affectus mulcendo. $955 Eva spina, infigens emni-
bus mortem : Maria rosa, reddens salutiferam omni-
bus sortem. De liquore spinei cortieis fit encauswum
unde scribitur : de carnali mente toa fluxus nasci-
tur concupiscentiz, qui in ipsa etin Adam pecca-
tum actuale, in posteris originale transfudit. De hac
p vero Apostolus ita. clamat : Littera occidit, spiritus
autem vivificat (II Cor. qn, 6). Acsi diceret : Per
ununt hominem mors, et per unum hominem resurrc-
ctio foriuorum : el sicut in Adam omnes moriuntur,
ita et. in Christo omnes vivificabuntur (1 Cor. xv,
21, 22). Maria autem rosa fuit candida per virgini-,
tatem, rubicunda per charitatem : candida, carne;
rubicunda, mente : candida, virtutem sectando ; ru-
bicunda, vitia caleando : candida, affectum purifi-
cando; rubicunda, actum carnalem mortificando :
candida, Deum diligendo; rubicunda, proxiuo
compatiendo.
41. De lignis vero Sethim eondita est arca (Exod.
xxv, 10), in qua thuribulum, manna et "virga sunt
recondita: quia licet Maria de patrum natura per

Digitized by Google
