1091

SERMO DE VILLICO INIQUITATIS.

1021

peccatum vitiata duceret originem, przeelecta tamen A igncus, quatuor satians hominum uillia de scptenr

per Spiritum sanctum et przservata ad purum, Deum
nobis obtulit et hominem. Thuribulum sacrosan-
ctam carnem significat Salvatoris, qu:e aurea dici-
iur; quia nullius passa est detrimentum pudoris,
Agnus scilicet sine macula, qui peccatum non fecit,
nec inventus est dolus in ore ejus (I1 Petr. n, 22),
de quo per propheticum dicitur eloquium : Ecce
puer meus electus, posui super eum spiritum meum
(Asa. xti, 1). Carbones. thuribuli, sunt opera Jesu
Christi. Carbones isti aliquando mortui, quandoque
vero sunt ignei; quia in Salvatore nostro nume pro-
pria tolerabat humanitas, nune propria faciebat di-
vinitas. Ignis in carbone, divinitas est innocens in
operc. Ignis in prunis, evidens est indicium divini-

panibus. Mortuus, ad puteum Jacob rogans potum :
igneus, circa Jericho illuminans czcum, et sanans
leprosum. Carbo erat mortuus, dum a diabolo ten-
taretur : igneus, dum ei ab Angelis ministraretur.
Mortuus, in proditione discipuli: igneus, in filio
Reguli. Sopitus, ante przsidem : igneus, circa Ty-
beriadem. Sopitus, dum ei Herodes illuderet : igneus,
dum mortuorum suscitator magnificus fleret. Sopi-
tus, dum ei acetum cum felle mistum propinaretur :
igneus, dum ab éo decem leprosi mundarentur. So-
pitus, dum a Judais se absconderet; sopitus dum
cum publicanis et peccatoribus ederet : igneus, dum
ambularet super undas ; igneus, dum ex aqua facto
vino betificaret convivas. Sopitus, jacens in cuna-

tat's. Carbo mortuus, in praesepe jacens: igneus, B bulis : igneus, fulgens in miraculis. Sopitus, ante

dxmonia expellens. Mortuus, in /Egyptum fugiens:
igneus, vendentes et ementes columbas de templo
ejiciens. Mortuus, dormiens in navi : igneus, impe-
rans ventis et mari. Mortuus, subditus parentibus :

tribunal przsidis : igneus, in filia Chananitidis. Se-
pitus, in cruce : igneus, in monte. Prunz ergo mor-
tu: erant humanitatis opera : ignite, divinitatis mi-
racula.

6566 [JN PARABOLAM DE VILLICO INIQUITATIS

SERMO.

— ulli ——

Indignus Bernardo nostro. Est Bernardi alterius monachi Cluntacensis.

PROOEMIUM
AD MATTHEUM EPISCOPUM ALBANENSEM.

Reverendissimo domino suo Marru&o, venerabili
Dei gratia Albanensi episcopo, frater BERNARDUS
utique suus, quidquid servus domino, et filius
patri.

Quod a Roma per dominum Servulum charissi-
mum nostrum Belvacensem abbatem Supereiminen-
tia magnitudinis vestra parvitati mez mandaverat,
videlicet quod ea, quz super Evangelium de villico
iniquitatis Deus mihi dixisse donaverat, vobis tran-
scriberem : etsi sero, nunc tandem (non minimum
pavidus, ne quid ibi confusum vos offendat) trans-
mito. Super hoc igitur quiso vos in me pietatis et
charitatis abundare visceribus; quatenus et igno-

hic diffamatus est apud eum, quasi dissipasset bona

ilius, etc. (Luc. xvi, 1-9.)

4. Hujus sancti Evangelii lectio quantae sit utili-
tatis, et in historia simpliciter ad litteram dicta, et
moraliter expedita, prudens auditor advertet, si au-
rem cordis apposuerit, ct ex Deo est. Sic enim Ve-
ritas ait : Qui ex Deo est, verba Dei audit. Qui sub-
jungit reprobis dicens : Propterea vos non auditis,
quia ex Deo non estis (Joan. vin, 41). Dicamus ergo :
Ilomo quidam erat dives Quantum ad litteram nos
id enarrare non convenit : littera enim per se patet,
cujus tamen utilis est narratio minus doctis, minus-
que capacibus ezeteris sit exponenda. Ifomo quidam
erat dives, etc. llomo ille, iste est de quo Aposto-
lus ait: In similitudinem hominum factus, et. habitu

scatis mihi quod distuli, et emendetis vobis incorre- D inventus ut homo. Qui quidem merito dicitur homo,

ctum quod obtuli. Auctoritati namque prudentia
vestra reservavi id corrigendum, et su pliciter offero.
Et cultellum, qui vulg? Quinniens nuncupatur, ha-
bens manubrium de ebore, cum chartula mitto, quate-
nus imposturam, quam avulsione dignam adjudica-
veritis, meo gladio succidatis. De cxtero precor
vestra pietatis abundantiam, ne in orationibus ve-
stris "obliviscamini mei, qui sine oblivione vestri
quotidie memoror, ubi propensius posco misericor-
diam Dei. Valete.

llomo quid«m erat dives, qui habcbat. villicum ; et

quasi singularis. Unde propheta : Homo est, et quis
cognovit eum'? (Jerem. xvii.) Ac si dicat : Superex-
cellentiam ejus quis enarrabit? Sequitur : Erat di-
ves. Vere dives, sicut scriptum est: Cum esset dives
in omnibus, factus est. pauper pro nobis, ut nos sua
paupertate ditaret (11 Cor. vini, 9). Et item de codem
Domino dicitur: In dextera ejus ignea lez. (Deut.
xxxi, 2); in sinistra vero illius divitim et gloria
(Prov. 11, 46). Cui bene convenit, erat; quia de eo
dicitur : Jn principio erat Verbum, et Verbum erat
apud Dcum, et. Deus erat Verbum (Joan, 1, 4). Qui

Digitized by Google
