1055

SERMO IN VERBA SAPIENTLE. '

1056

5. Sie ergo calicem ejus accipiam, quia monu- A cera a facie ignis, sic pereunt omnes immupditize

menta passionis suze intra animze mete sinum, intra
memorix. mex cellas semper revolvam. Aspiciam
regem Salomonem in diademate, quo coronavil eum
mater sua (Contic. wi, 11). Aspiciam eum ligatum,
flagellatum, consputum, saturatum opprobriis, cla-
visque coniixum. Aspiciam in hujus deserto exsilii
serpentem zneum, super columnam erueis exalta-
tum, ut serpentes, qui me mordent moriantur; quia
nullus qui credit in eum peribit, sed habebit vitam
mternam. (Num. xxi, 9 Joan. 1m, 14, 15). Iac et
alia patientis et morientis Domini mei memorialia
memorie mex arct'us commendabo, et ad os cogi-
tationis revocans tuminabo diutius, ut impinguer
devotius. Hxc, inquam, crucis et passionis ejus in-
signia sint presentia, ut keva. ejus dilectionis, qua
nemo unquam majorem habuit, sit sub capite meo,
ne videlicet mens mea ad carnalia incurvetur desi-
deria, donee dextera divinitatis ejus amplexetur me
(Cantic. 1, 6) ut absorbeatur hoc quod mortale est
a vita (11 Cor. v, 4); et mortale hoc immortalita-
tem , et corruptibile hoc induat incorruptionem
(1. Cor. xv, 55). Laevam in. hoc loco, humanitatem
ejus accipio; in qua nobis exhibuit 405 charita-
tem, ut diximus, qua nemo majorem habet, ponens
animam suam etiam pro inimicis suis. Dextera cst
divinitàs, qua desidero amplexari et circumdari.
Tunc enim satiabor, inquit, cam. apparuerit gloria
tua (Psal. xvi, 15) : et, Adimplebis me letitia cum
vulta tuo; quia delectationes in dextera tua usque in
finem (Psal. xv, 41).

6. Ceterum. quantum dextera sinistre przcellit,
quantum videlicet zterna caducis, iucorruptibilia
corruptibilibus, immortalia mortalibus ; tantum ne-
cesse est przecellere charitatem, quam nobis exhibi-
turus est in gloria su: divinitatis, charitati quam
nobis exhibuit in miseria sus humanitatis. Hanc
enim et oculus vidit, et auris audivit, et in cor ho-
minis ascendit, non quam przparavit diligentibus
se. Quz tamen est illa charitas? Audi. Licet majorem
hac dilectionem nemo habet, ut animam suam
ponat quis pro amicis suis (Joan. xv, 15) : ipse ta-
men suam posuit pro inimicis. Cum enim adhuc
inimici essemus, reconciliavit nos Deo in sanguiue

suo (Rom. v, 10). Si hoc fecit homo, quid faciet p

Deus? si hoc fecit pauper, quid faciet dives? si hoc
fecit pro inimicis, quid faciet pro amicis? $i hoc
fecit in via, quid faciet in patria? si hoc fecit in ex-
silio, quid faciet in palatio? si hoe fecit in terra, ubi
sui eum non receperunt , quid faciet in coelo, ubi ei
emnes obediunt? Si quandoque suggestionibus dia-
boli, vel importunis carnis nostre clamoribus ad
euram carnis in desideriis peragendam revoceinur ,
anxietates. Christi, cerucisque supplicium ponamus
pra oculis, et confestim ipsa nos docebit experien-
tia, quid senserit Apostolus cum dixit, Verbum cru-
cis his qui salvi fiunt. virtus Dei est (I Cor. 1, 18):
et, Mihi absit. gloriari nisi in cruce. Domini nostri
Jesu Christi (Galat. vi, 14). Quare? Quia sicut. fluit

a facie crucis. Dei siquidem inürmitas, nostra est
fortitudo, et in stultitia ejus facti sumus sapientes.
Quia enim mundus non cognovit in sapientia Deum,
placuit Deo per stultitiam praedicationis salvos facere
credentes (I Cor. 1, 91). Verbum caro factum est, et
habitavit in nobis (Joan. 1, 14). Caro factus est car-
nalibus, sicut spiritus angelicis spiritibus. Agnoscat
eum caro in earne, homo in homine. Agnoscat, in-
quam, et imitetur, ut eum videre mereatur in ma-
jestate, quia per humilitatem pertinget ad sublimi-
tatem. Si enim compatimur, et conregnabimus : si
commorimur, et convivemus (Rom. viu, 17; 1I
Tim. n, 11, 12). Agnoscamus eum, inquam, secun«
dum carnem, donec ealcatis motibus carnis, et omni-
bus exstinctis vel devietis carnalibus desideriis,
possimus dicere cum Apostolo : Et sj. cognovimus
eum secundum carnem, sed jam non novimus (1] Cor.
v, 16). Licet enim gloriosum sit videre, vel in me-
moria liabere, etiam secundum carnem, speciosum
forma prz filiis hominum , magis tamen proponitur
nobis earo ejus ad medelam quam ad gloriam, ad
necessitatem quam ad beatitudinem. Altera siquidem
collata est beatitudo anim, cui nihil creatum suffi-
cere potest, etiamsi, cum terra, ccelum possideret.
Nec satiari potest ejus cupiditas, donec eum habeat
cujus imago est, qui solus potest implere angulo3
cupiditatis suze.

B

1. Sicut autem Mediator noster duas naturas, hu-
C manitatem videlicet et divinitatem, conjunxit in
wna persena, ita singula ejus opera ad hanc, sive
illam necesse est pertinere naturam. Ad hanc siqui-
dem miseria, sed ad illam pertinet potentia. Quid-
quid ergo miseri paseus est, ex homine eontrarit.
Quidquid potenter operatus est, a Patre habuit.
Humanitate igitur et divinitate altrinseews positis,
duo habes media, Passionem et RBesurrectionem.
]lla est misericordie et miseris : ista est potentiz.
Vis annuntiari inter pennas columbz, id est inter
perfectos sancte Ecclesi», quorum videlicet exera-
ple infirmi roborantur, depressi sublevantur? Dor-
mias necesse est inter medios cleros, id est inter
Passionem et Resurrectionem, hinc stipatus fructi-
bus, hinc fulcitus floribus. Fructus ad passionem,
flores ad resurrectionem pertinent. Quee seminaverit
homo, hzc et metet. Qui seminat in carne, de carne
metet corruptionem (Galat. vi, 8). Seminavit vetus
homo in carne, messuit postmodum corruptionem.
Quam? Passionem Christi. Nisi enim vetus homo
transgrederetur, novus non pateretur. O profundum
et inscrutabile redemptionis nostrz consilium! Vere
diligentibus Deum omnia cooperantut in bonum
(Rom. vim, 28). Domine Jesu Christe, si inobedien-
tía 706 Ad» cooperata est nobis in bonum, et
tantum. tamque mirificum bonum, nt tu fieres cor-
ruptibilis , tua obedientia in quod bonum nobis co-
operahitur? Profecto, nt homo fiat incorruptibilis. Si
semipantes in carne, tuam messuimus corruptio

Digitized by Google
