4005

SERMO HABITUS IN SYNODU.

1334

extraneos; sed ffl nequam, filii scelerati sciunt À continens est justitie, apprehenoet illam, et obvia-

in eam ; qui propriam matrem eviscerant, ut se pa -
riant in honorem. Pacem ubique habet exteriorem,
ged interiorem in paucis habet : quia ubique, aut
fere ubique, judicio rationis non consentit voluntas,
sed captivam eam ducit in lege peccati ; 74/4 quia
etsi ratio sana sit in judicio, voluntas tamen prava
est in desiderio, in qua nimirum residet. diabolus
similis Altissimo, ut supra diximus.

4l. Evigilate, justi, abjicite diabolum, et sedem
Dei expurgate, quia justitia c1 judicium correctio
sedis ejus. Exigentibus iniquitatibus vestris egres-
sus est de tcmplo suo. Reducite eum ad templum
sanctum suum. Templum enim Dei sanctum est,
quod estis vos (I Cor. ni, 17). Anima justi sedes et
templum Dei est. Dominus in templo suo facit mira-
bia, et prbet oracula. Veniat ad templum suum
Dom/nator, quem quzeritis, quo possitis dominari
desideriis carnalibus, et diabolicis resistere tentatio-
nibus. Veniat et Angelus testamenti, quem vos vul-
tis (Malach. 1, 1), qui annuntiet vohis suam volun-
tatem , et confirmet promissam haereditatem. Indu-
cant eum in templum suum parentes ejus, pater
videlicet et mater et fratres ejus. Qui sunt illi? Re-
spondeat ipse : Quicumque fecerit voluntatem Patris
mei qui in. colis est, ipse meus pater, et. mater , et
frater, et soror est (Matth, xu, 50). Pater, generando
per verbum praedicationis, ut dicit Apostolus : Ego
per Evangelium in Christo vos genui (I Cor. iv, 15).
Mater, pariendo per exemplum sanctze conversatio-
uis. Frater et soror, caste diligendo in amore fra-
ternitetis. Hi parentes estis vos, aut esse debetis.
Statuit vos populus mediatores inter se et Deum, ut
vobis loquatur Deus, et vos ad illum. Ideo dant vo-
bis eleemosynas e! primitias suas, ut vestris preci-
bus et meritis propitietur eis Deus, et intro:iucantur
sd illum. Sed eum quem vobis redditis offensum,
qualiter aliis reddetis placatum. Non est munda co-
Tam Deo oratio vestra. Quaerite ergo vos parentes
Jesu Christi, qui adducant eum ad vos, et inducant
in templum suum. Quzrite eos qui voluntatem Dei
ex corde faciunt, qui contempserunt vitam mundi,
qui castigant corpus suum, et in servitutem redi-
gunt, non ut hominibus, sed ut Deo placeant.

12. Non solum recipere, sed dividere sciatis elee-
mosynam. Facite et vos vobis amicos de niammona
iniquitatis (Luc. xvi, 9). Non solum loquimini, sed
el operamini bonum ad omnes; et, ut dicit Aposto-
lus, Beneficentic et communionis nolite oblivisci, quia
Jalibus hostiis promeretur Deus (Hebr. xi, 16). In-
ducant proinde Jesum iu templum suum per justi-
tiam, et perducant per judicium. Aperite ei portas
justitie: alioquin non ingredietur ad vos. Diligite
justitiam, qui judicatis terram. Vestrum est facere
judicium, quia senatores estis orbis terrarum. Dili-
gite ergo justitiam (Sap. 1, 1), et recte judicate, filii
lominum (Psal. Lvn, 2). Quid dubitatis apprehen-
dere disciplinam ? Contineatis vos a pravis operibus
vestris, justitiam habende ae faciendo; quia qui

vit illi quasi mater honorificata (Eccli. xv, 4, 9).
Sine justitia non solum respublica, sed nec parva
domus subsistere potest. Quare timetis principes et
potestates tenebrarum harum ? quare vos illis subjie.
citis? Vultis exaltari in terra? vultis exaltari in geu-
tibus? Apprehendite, et facite justitiam. Apprehen-
dite, continendo vosmetipsos; facite, humiles et
pauperes justificando; et profecto in justitia exalta-
bimini. Dicit enim Psalmista : Et in justitia tua ex-
fliabuntur. Qui? Beatus scilicet populus, qui scit ju-
bilationem. In jubilo diverse voces consonant.
Sciunt ergo jubilationem, qui sciunt pacem genti-
bus dare, et liberare populum Dei, et unitatem po-
pulorum servare in vinculo pacis. Hi tales, Domine,
non in tenebris hujus mundi aberrabunt, sed in (u-
mine vultus tui ambulabunt : non'in sua facie, sed in
tuo nomine exsultabunt: non in tyrannorum amicitia,
sed in tua justitia exaltabuntur (Psal. . xxxvi, 16,17).
Timetis conculcari leonibus, si justitiam tenueritis,
Daniel inlacu leonum clamat, et non nocuerunt mihi.
Quare? Quia justitia coram Deo inventa est in mc (Dan.
vi, 22). Justitia plena est dextera tua (Psal. xyvu, 411).
Per dexteram spiritualia : per sinistram accipiuntur
temporalia. Longitudo dierum in dextera ejus : in si-
nistra autem divitis et gloria (Prov. m, 16). In judicio
ad sinistram ejus erunt hedi, quibus dat in hoc sx-
€ulo gloriam et divitias : ad dexteram autem Agni,
quibus preparata est longitudo dierum (Matth. xxv,
$3-46). Nolite sitire munera in sinistra ejus, quia
qui desiderant ejus sinistram in hoc sxculo, collo-
cabuntur ad sinistram ejus in judicio. Adh:rete
dextere ejus, ut in judicio ad dexteram 745 ejus
sedealis super sedes judicantium, et in praesenti non
propria virtute, sed virtute dexlerz ejus superborum
et sullimium colla prematis; quia dextera Dei fecit
virtutem (Psal. cxvu, 16).

15. Vultis tamen de manu ejus accipere duplicia,
id est spiritualia et temporalia? Primum querite re-
gnum Dei, et justitiam ejus, quod est dextero : et
hec omnia adjicientur vobis (Matth. vi, 33), qux
sunt sinistre. Primum querite regnum Dci, ut in in-
terioribus vestris habitet et regnet Deus; deinde,.
justitiam. ejus, ut legem ex ore vestro requirat et

p assumat populus : et ex tanta gratia meritorum re-

tribuetur vobis gloria prx:emiorum, quau nec oculus
vidit, etc., et preeter hzec adjicientur vobis ha:c tem-
poralia, quia gloria et diviti in domo ejus. Cujus
ejus? Haud dubium quin juste generationis, de qua
premissum est: Generatio rectorum — benedicetar
(Psal. cxi, 2, 5). Benedicta in. praedestinatione, be-
nedicitur in justilicatione, benedicetur in glorifica-
tione. Benedictio Domini super caput justi. (Prov.
x, 6), quia misericordia Domini ab zterno (Psal,
ci, 17) per. praedestinationem, et in zternum per
glorificationem. Facite ergo justitiam, ncn tamen
pro vestro arbitrio, sed dictante judicio ; quia justitia
et judicium correctio sedis cjus (Psal. xcvi, 2). Si
tantum faceretis judicium, nec aliquod haberetis

Digitized by Google
