1057

SERMO IN VERBA. SAPIENTLE.

1058

nem, seminantes in spiritu nostram metemus in- A tuus est. Issachar asinus. fortis (Gen. xiix, 44), et

corruptionem.

8. Omnium ergo temporum, qui sub conversa-
tione veteris hominis Lransegimus, fructus noster
est passio Christi; cui debemus configurari, morti-
ficationem ejus circumferentes in carne nostra mor-
tali. Unde sicut ab initio conversationis, ita ab initio
predieatienis suc proposuit nobis poenitentiam :
Agite, inquit, penitentiam, quoniam appropinquavit
regnum celorum (Matth. v1, 2). Magnam refectionem
senserat, qui de fructu penitentie dicebat : Fuerunt
mihi lacryme mec panes die ac nocte(Psal. xvi, 4) :
et alibi, Cibabis nos pane lacrymarum, et potum dabis
ttobis in lacrymis in mensura (Psal. ixxix, 6) ; et ite-
rum : Potasti nos vino compunctionis (Psal. Lix, 5).
Quare ergo non dixerim ponitentiam messem vel B
fructum, qua panis vocatur et vinum? Fructus iste
amarus est, sed salubris; quia penitentia amara est
quidem ad tolerandum, saluberrima autem ad con-
valescendum. Proinde fidelis anima que retro sunt
oblivisci desiderans, et ad anteriora extendi, his
fructibus stipari ct roborari desideret : quatenus
ipsis interpositis, ad scecularia desideria carnisque
illecebras non possit reflecti. Sicut autem tempora-
litatem vetustatis nostra recolentes, finem ejus et
fructum habemus penitentiam : ita zeternitatem no-
witatis nostrz:: meditando precurrentes, quamdam
g»udiorum sentimus fragrantiam, quz merito flori-
bus comparatur, quia viso flore spes fructus conci-
pitur, sicut et per horum przgustationem gaudiorum
certius animamur ad exspectationem futurorum.
Quod enim non videmus, speramus : unde et per
patientiam exspectamus (Rom. vin, 25). Temporis
ergo preteriti fructus est compunctio, avi futuri
flos est devotio.

9. Dormias ergo necesse est inter medios cleros,
id est inter Passionem et lesurrectionem; inter
fructum et florem, inter compunctionem et devotio-
nem. Qui sunt qui dormiunt? Qui flent, tanquam
non flentes ; qui gaudent, tanquam non gaudentes ;
qui utuntur hoc mundo, tanquam non utantur(/ Cor.
vn, 50, 51) ; qui ut. seductores, et veraces, sicut
qui ignoti, et cogniti, per ignominiam, et bonam
famam (11 Cor. vi, 8), tam prospera quam adversa
hujus vitz: transeunt, ac si non sentiant. Beatus si-
quidem populus, cui etiam in hoc mundo relictus
est sabbatismus. Qui dormit, expositus est, nullam
sui curam gerens; et tamen quiescit. Ita et nos
omnem sollicitudinem nostram in eum proJicientes
(4 Petr. v, T), tam. in adversis quam in. prosperis
exponamus, tam per plana quam per aspera ducatui
illins congratulantes : qui ideo inclipavit coelus et
descendit, ut reduceret nos in viam rectam, ut de
loco peregrinationis iremus in civitatem habitatio-
nis. Si hzc via ardua est et stricta, ne deficias, quia
€o tutior et rectior est. Porro previus tuus fortis et
pius est, paratus utique in defectu tuo te sacris in
humeris collocare, et te portare ad gregem; quia
qui dux et Dominus tuus est, ipse etiam et asinus

posteriora dorsi ejus in pallore auri (Psal. Lxvit, 14).
Ipse dorsum nostrum, cui imponantur onera czeteris
membris importabilia; sicut et hzedus noster emis-
sarius jpse est, cui imposita sunt peccata nostra
(Levit. xvi, 8-10), quia vere languores nostros ipse
tulit, et dolores nostros ipse portavit (sa. Liu, 4).
Hinc ergo in memoriam revolventes passionem
Christi, omnia blandimenta inundi ut stercora repu-
lemus, ut passionibus Christi conformemur. Inde
spe tenentes firmiter gloriam resurrectionis, ne defi-
ciamus, sed gloriemur in tribulationibus ; quia pas-
siones bujus temporis condigna non sunt ad futu-
ram gloriam qui revelabitur in nobis (Rom, viri, 18).

10. Ager ergo paupertatis merito plenus dicitur,
quem simul et ver decorat floribus, et autumnus re-
plet fructibus. Cui merito Pater comparat Filium
suum, dicens : Ecce odor filii mei sicut. odor agri
pleni (Gen. xxvit, 27). Iu. quo nimirum omnis per-
fectio paupertatis, et virtutum plenitudo superabun-
davit, ita ut de plenitudine ejus omnes acciperemus
(Joan. 1, 16). Cum enim dives esset, propter nos
factus est egenus, ut illius ditaremur inopia (1 Cor.
vii, 9). Ager iste aquis irriguus, floribus redoleus,
et abundans fructibus, thesaurum habet 9307 in
se absconditum, videlicet continentiam carnis. Pre-
tiosus siquidem thesaurus est possidere vas suum
in sanctificatione et honore, non in passione desi-
derii, sicut gentes qux ignorant Deum (1 Thess. 1v,
4, 5). Noli quxrere thesaurum hunc inter spinas
et tribulos szecularis illecebrz, nec in silvis ruditatis
antique. Non enim in silva, sed in agro abseonditus
est. Quieras in agro, ubi saturantur ligna campi, et
ubi passeres nidificant : id est ubi incontinentes re-
sipiscunt, dignos penitentiz fructus facientes; pro-
lem gignunt, non sibi tantum, sed et aliis proficien-
tes. Continenüiam tibi credas necessariam, ut Spiri-
tus sanctus fiat in te fons aqux salientis in vitàm
sternam. Áqua non sursum salit, sed desursum
necesse est ut veniat. Omne datum optimum et omne
donum perfectum desursum est, descendens a Patre
luminum (Jac. 1s, 17). Ergo quod salit in vitam
sternam, a vita zterna profecto descendit, Unde
licet aqua desursum veniat, nisi eontinentem et in-

p tegrum habeat conductum, sursum non redit, sed

diffluit, Descendit in te Spiritus sanctus, vivificavit
animam tuam, ut in te saliat in vitam :zternam.
Continens necesse est ut sit corpus tuum, quatenus
obtures aures tuas ne audias sanguinem, et claudas
oculos tuos ne videas malum (/sa. xxxm, 15); ne
gratia de superis tibi collata, per minus cireumspe-
ctos sensus tuos foris effluat, spiritu tuo diffuso in
vanitates et insanias falsas.

11. Nota, aliud esse continentem , aliud castum.
Luxuriosus et castus sibi repugnant. Luxuriosi est
motus sentire, et motibus consentire : casli est nec
motus sentire, nec motibus consentire. Continens
est in medio, utrobique sumens participium ; cum
altero commune habens motus sentire, cum altero

Digitized by Google
