1057
stat, quod ille summus [Imperator negotiator meus
factus est, et negotium meum sine otio egit quandiu
fuit in terris, et pretiosarum mercium sarcinas por-
tans ad Patrem, ipsi vultui Dei, et quid emit, et
quid redemit, et unde redemit, ostendit. Tu ergo illo
negotioso, otiosus esse disponis, et illo laborante
quiescere? Ipse venit negotiari in regionem longin-
quam ; et tu ad regiones proximas ambulare contem -
nis? Aggredere et ingredere regionem dissimilitudi-
nis, videlicet mundum istum ; et vide quam fre-
quentes ibi nundinz, quante ibi germinent et re-
germinent vanitates. Prorsus dissimilitudinis, quia
regionem similitudinis, ubi ad similitudinem Dei
facti sumus, amisisse nos constat. Numquid non
magna dissimilitudo de paradiso ad infernum, de
angelo ad jumentum, de Deo ad diabolum?

4. Vade per forenses tumultus, et hinc inde de-
certantes circumspice ; et quantum colligo, in tribus
causis vacat omnis voluptas : alii divitiis, alii hono-
ribus, alii glorie innituntur. Curris ad lndiam,
Athiopiam circuis, transis maria, et alium orbem
tibi aperis navigando, ut divitias congreges. Fugis
patriam, ignoras filios, divelleris ab uxore, et
omnium necessitudinum oblitus, quzris ut acquiras,
acquiris ut perdas, perdis ut doleas. Ascendis mon-
les nive obsessos, et horribilem eorum altitudinem
tanquam plana quzque peramhulas. Faciem abyssi
latentis non reputas, latronum gladios, et vias insi-
diarum quasi planas pertransis, oblitusque humani-
tatis tu:e, nec fulminantem celi faciem, nec zstus
vel frigora magni pendis : tbesaurizas, et ignoras
cui congreges ea. Nec deest plerumque potentia for-
tioris, qui detecta fronte capiat vel rapiat, et una
bora pauperem et humilem te faciat, quem divitem
et sublimem longa ztas provexerat. Filii hominum,
usquequo gravi corde? utquid diligitis vanitatem, et
quaeritis mendacium ? (Psal. iv, 5.) Audi et breviter
de honoribus. Ducem te constituere ; et data est tibi
facultas ut miser sis, et amplius non quiescas. Cu-
mulatur materia sollicitudinum , et inter ssrumnas
cor ipsum exedentes, necesse est vultum induere
gaudiorum. Nunquam in honore sine dolore, in prz-
latione sine turbatione, in sublimitate sine vanitate
quis esse potest. Miseri, juxta philosophum 720
mercedem miseriarum amamus, et ipsas exsecra-
mur. Regum nobis animos induimus, et quidquid
mobis ex voluntate non respondet, statim evocat
iram : nec communis recogitatur humanitas. Et tunc
est vermis arrodens qui conscientiam jugiter tor-
queat, timor potentis superioris. Hec est justissima
lex, ut sic vivas cum inferiore, quemadmodum su-
periorem vis vivere tecum. Audi et de gloria. Si
quzris gloriam, omnibus invidiz semina prabuisti.
Inflatus es, et. ventilatorio plenus spiritu disrumpe-
ris, nec attendis quot te sequantur, sed quot prace-
dant. Conglomerantur omnes ad detrabendum tibi,
ad maledicendum linguas acuunt ; et argutissimus
es, si vel manum vel linguam invidorum possis eva-
dere. Ecce unde gloriosus esse volebas, inglurius

SERMO DE S. NICOLAO MYRENSI.

1058
À esse convinceris. Nullum enim inexorabilius perse-
quitur 3nultitudo, quam illum qui sibi multitudinis
arrogat principatum. Junge his tribus potentiam et
voluptatem, qua et ipsa tenui et perfunctorio gau-
dio rapiuntur ; et videbis quia copia pauper est, bo-
nor humilis, vilis gratia, potentia debilis, et labo-
riosa voluptas : ut, juxta Apostolum, omnem intellc-
ctum in Christi obsequium redigamus (71 Cor. x, 5).
Relege maximum illum latinorum philosophorum
(Senecam), et in illius verbis meam invenies senten-
tiam. Contemne igitur hec omnia contemptibilia;
et de his omuibus fac sarcinam tuam, contemptum
mundi.

5. Decursa igitur hac regione, et, quod pretiosius
est, inde sublatus, transi ad secundam, qu:e est pa-
radisus claustralis. Vere claustrum est paradisus.
Hic prata virentia Scripturarum, przterfluens laery-
marum undositas, quam de purissimis affectibus
amor ille ccelestis eliquat. Hic sunt arbores erectis-
sima, chori sanctorum, nullaque est quz non multa
gaudeat fructus ubertate. Hic est sublimis illa mensa,
in qua Deus est et. cibans et cibus; munerans et
munus, offerens et oblatum, convivans et convivium.
Hic aggest: sunt. Omnipotentis diviti: : hic refusa
est gloria Angelorum. Putasne nullas hic esse nun-
dinas, et otiari illos qui habitant unius moris iu
domo? Videas hunc saeris lectionibus intendentem,
illum incumbentem orationibus : bunc pro suis ex-
cessibus lacrymantem, illum in Dei laudibus exsul-
antem : he&nc vigilantem, jejunantem illum ; et of£-
cio pietatis sibi invicem invidere. Nocte consurgunt
ad confitendum ei, vespere et mane et meridie nar-
rani ei annuntiant laudem ejus : et omnis illo-
rum sedulitas in orbem divini rotatur obsequii.
Curre ergo per omnes, curre per singulos, el de
universis et singulis fac sarcinam tuam, formam vi-
vendi.

6. Relicto ergo mundo, et modo vivendi suscepto,
transi ad tertiam, qua est regio expiationis. In hac
benignus Pater examinat filios rubiginosos, sicut
examinatur argentum; ducit per ignem et aquam ut
educat. in refrigerium. Trizx sunt distinctiones loco-
rum, quas pro diversitate meritorum anime sor-
tiuntur. Ad ccelum namque statim evelant, qui do-
D micilio corporis usi sunt tanquam carcere, qui defz-

catam puramque substantiam utriusque hominis

servaverunt. E contrario, qui fecerunt usque ad mor-
tem quz digna sunt morte, locis gehennalibus sine
misericordia deputantur. Qui vero neutrum sunt,
scd sunt inter utrumque ; qui mortalia quidem com-
miserunt, sed circa mortem p«enituerunt, peniteu-
tiam non explentes, indigni ut statim gaudeant, nec
digni ut semper ardeant, loca purgatoria sortiuntur ;
in quibus flagellantur, sed non ad insipientiam sibi,
ut extorti transferantur ad regnum. Pro his qui in
colo sunt non est orandum ; quia eos, non pro eis
orare debemus. Pro bis qui in inferno sunt suspeu-
dendie sunt preces ; quibus clausa est janua miseri-
cordis, et totius spes interclusa salutis. Pro illie

Digitized by Google
