1045

SERMO DE DECEM VIRGINIBUS.

ii

Sodom:, qui justa juste ardet, non nos apprchen- À ne, inquit, astabo tibi, el videbo (Psal. v, 5).

derint, non nos incenderint faville caducz. De hac
Sodoma exierunt virgines obviam sponso et spon-
$:longe enim est a virginibus flamma Sodo-
morum.

$. Exierunt autem cum lampadibus, lumbos ha-
bentes prxcinctos, et lucernas in manibus ardentes;
ut et castitatis cingulum astringatur in corpore, et
ad utilitatem proximi et gloriam Patris, lux exem-
pli clareat. in operatione. Sie Gedeon in lagunculis
lampades occultans, sed in hora certaminis fractis
vasculis demonstrans, repentina luce hostes terruit,
et vertit in fugam (Judic. vit). Terrentur enim prin-
cipes tenebrarum visa luce bonorum operum, quia
stare ante lucem tenebre non possunt. Prudentes
enim virgines acceperunt oleum in vasis suiscum lam-
padibus. Vide prudentiam virginum istarum. Scie-
bant noctem fore productam : et nescientes qua hora
noctis spousus veniret, non contenue oleo lampa -
dum, etiam in vasis oleum sumunt ; ut, si forte il-
lud quod erat in lampadibus annihilaretur et defice-
ret, de eo quod in vasis reposuerant ad custodiam
lwminis, lampades implerent. Oleum in lampade,
est opus bonum in manifestatione; sed dum videtur
a proximis claritas operis, dum mirantur et lau-
dant, extollitur plerumque et assurgit elatus animus
operantis; et dum in se et non in Domino gloria-
tur, lumen lampadis annullatur, et carens fomento
congruo lampas, qua coram hominibus clare lucet,

coram Domino tenebratur. Prudentes vero virgines (:

preter oleum quod in lampadibus habent, oleum
aliud in vasis reponunt : quia nimirum sanct: ani-
TDz dum sponsi sui prestolantur adventum, dum
toto desiderio ei clamant quotidie, Advenial regnum
tuum. (Matth. vi, 10), praeter illa opera qui proxi-
mis lucent ad Dei gloriam et videntur, aliqua in
occulto, ubi solus Pater videt, opera faciunt; ut
si forte illa, quz conspicua et clara sunt, flatus hiu-
1nanz laudis exstinxerit, oleum occult: conscientide
suffragetur. H.ec est gloria fili: regis ab intus, dum
plus de oleo quod in vasis conscientiz dilucescit,
quam de eo quod lucet. de foris, gloriatur; periisse
zstimat omne quod cernitur, nec id dignum judi-
cat remuneratione, quod favores hominum prose-
quuntur. Latenter igitur qu:e praevalet, operatur,
petit secretum, orationibus pulsat ccelum, fundit
laerymas testes amoris, et cum dilecto illo suo,
suspirio gemituque fabulatur. '7149 Hzc est gloria,
sed ab intus, sed invisa, filie regis et amicz. Illoc
oleum fatuz virgines non babent ; quia nisi ad ni-
torem vanz gloriz et favorem hominum bona non
operantur. Hoc oleum, in quo prudentes confidunt,
in abditis conscientiarum vasculis reponunt.

4. Moram autem. faciente sponso, dormitaverunt
omnes et dormierunt, Dormiunt virgines bonz in
Domino, et in. Christi pectore dulce reclinatorium
habentes, mane illud ultimum przstolantur. Ma-

(61) Constantinus

presbyter in Vita S. Germani,
lib. n, cap. 7, apud

ur. 34 Julii.

b

quam jucundo interim sopore sopiuntur, murem
caro in spe requiescit, et in spe spiritus hilarescit!
(Isa. 11.) Libet inter bec meminisse, quod sanctus
Germanus pontifex Antissiodorensis Romam petens,
cum JEduam devenisset, ad tumulum sancti Cas-
siani divertit; quem proprio vocans nomine : « Quid,
inquit, agis, frater charissime? » Et ille de tumulo :
« Dulciter, inquit, in pace requiesco, et adventum
Redemptoris exspecto (61). » Ecce prudentium vit-
ginum somnus, quibus colicus dicit Spiritus : Ut re-
quiescant a laboribus suis (Apoc. xiv, 15). Non au-
tem hoc fatuis virginibus dicitur, nec talis interim
sopor earum. Neque enim a laboribus requiescunt,
quarum caro videt corruptionem, et ingrediatur pu-
tredo in ossibus earum, et subter eas scateat. Et hoc
quidem caro. Anima vero sepulta in inferno quo-
modo dormit conturbata, quze in tormentis posita
aret siti, nec sperat guttam refrigerii, et resurre-
ctionis diem et adventum Judicis male sibi conscia
perhorrescit ?

5. Dormitaverunt igitur omnes et dormierunt. Me
dia autem nocte clamor facius est : Ecce sponsus ve-
nit! exite obviam ei. O clamorem prudentibus virgi-
nibus omni modulatione, omnibus modulis dulcio-
rem! Ecce sponsus venit! Putas vox ista est Filii
Dei, quam cum venerit beata illa bora, omnes qui
in monumentis sunt audient, et qui audierint vi-
vent ? (Joan. v, 25.) Domine Jesu Christe, Fili Dei
vivi, da in illa hora auditui meo gaudium et lati-
tiam, et exsultabunt ossa bumiliata. Non timeam
tunc, qüzso, Domine, ab auditione mala, quam au-
dituri sunt quibus dicturus es : Ite, maledicti, ín
ignem eternum (Matth. xxv, 44). Erit fortassis vox
ista illius tubantis archangeli, in cujus voce et in
novissima tuba Dominus descendet de coelo(J Thess.
1v, 135). Canet enim tuba, ad cujus clangorem, ut
Hieronymi verbis utar, totus timebit mundus. Fra-
gor igitur tube illius, dum tubabit angelus, dum ex-
pergiscentur homines, tartara etiam tenebrosa con-
cutiet. Audient miseri qui ibi sunt, qui illo teneg-
tur ergastulo, audient tunc, qui nunc audiunt et fa-
cere nolunt : Exite obviam ei. Magnus quidem cla-
mor : quoniam, ut Sibylla dicit (62) quando tuba
sonitum tristem dimittet ab alto orbe et. Dominus
calum advocabitdesursum et terram, discernere vo-
lens populum suum ante se, et p:udentes virgines
ab infatuatis separare; advocabit coelum desursum,
ut virtutes jill: celorum de suis sedibus moveantur,
et omnes Ángeli cum eo ad judicandum congre-
gentur. Psalmista , Advocabit celum — desursum
(Psal. xrix, 4); id est spiritus animasque justo-
rum, quibus ante dictum fuerat ut requiesce-
rer& tempus adhuc modicum, donec impleretur
numerus fratrum eorum (dpoc. vi, 11). Tunc
coelesti illa habitatione relicta, sancte ille aui.
me suis corporibus reddite, tanto tulius, quanto

(62 ; ide Augustinum, De civitate Dei, lib. xvitt,
cap.

Digitized by Google
