1051

NICOLA1 CLAIUE-VALLENSIS

1032

quod purgatum atque politum ipsam divinitatis sub- A hit, quia non est confessio, sed offensio; vel sui

stantiam considerat : etsi non comprehendit, appre-
hendit tamen. Cor est in pectore, anima in corde,
mens in anima, fides in mente, Christus in fide. Et
hoc est, puto, quod dicit Apostolus, habitare Chri-
stum per fidem in cordibus nostris. (Ephes. ni, 17).
Moc igitur in meracissimam eliquatum est purita-
tem, cum omnia mysteria christianz fidei fide per-
cipis inconcussa, nihilque est quod tibi dubitatio-
nem parit, licet non videas rationem. Hxc est con-
summata justitia, perfecta veritas, et vera perfectio,
$i tamen oris confessio subsequatur. Fides enim
eordis sine oris fide, aut nulla est, aut parva, Sal
vatore dicente : (Qui me erubuerit et meos sermones,
hunc Filius hominis erubescet (Luc. 1x , 96), etc. Et

propbeta : Periit fides et ablata est de ore eorum. B

Non dixit, De corde; sed, de ore : quia nibil valet
fides cordis sine fide oris, nec fides oris sine fide
cordis ; eum jsta justitiam, illa donet salutem ; quia sa-
lus a justitia, vel justitia a salute separarinon possunt.
Crede ergo et confitere; nihilominus confitere et cre-
de : quia tides ad justitiam, confessio fit ad salutem.

4. Et quandoquidem in hzc devenimus loca, et
occasio confessionis se obtulit, reddendum est quod
alibi promisimus, totumque conferendum quod de
confessione sentimus. Patientes autem estote, et si
forte protensius sermonem extendero, vos intendite
quis dicuntur, quia vestre utilitati proferuntur. Via
enim est sine qua nemo venit ad Patrem : quam qui
perdidit, perdidit Deum. Cum enim de vitiorum
abysso disponis emergere, ad illum precipue sit re-
fugium iuum, cüi 4ua anima commissa est, quem
imposuit Deus seper caput tuum. Nec te moveat si
illiteratus sit, vel indiscretus, quia hoc ipsum signum
humilitatis est, quz generat confessionem. Memento
«quia non est potestas, nisi a Deo, Super cathedram,
inquit, Moysi sedent. Scribe et Pharisei. Et tu at-
tende non ad sedentem, sed sedem ; cathedram, uon
personam. Quod si forte vel licentia ejus ad alium
transfugere permittatur, tu tamen prius ei reveles
1ui cordis arcanum : quia non est plena salus, si ille
fugitur aut contemnitur, cui adhsrere, et quem ho-
norare debueras. (uod si minus sufficiens tibi vide-
tur ejus instructio, patet ad libertatem via, ut coram

excusatio dueit, quia non est confessio, sed defen-
sio; vel jactantia inanis rapit, quia non est confes-
sio, sed illusio; et si qux alie pestes sunt, que
obumbratorio velamine tanti sacramenti simulant
sanctitatem. Cor in semetipso, et ex semetipso con-
tritum et humiliatum, ad hujus purificationis potest
ascendere puritatem. Ostendam tibi unum justorum
justissime confitentem. Quzris quisnam sit? Psaltes
Domini est. Dizi, inquit, Confitebor adversum me in-
justitiam meam | Domino (Psal. xxxi, 5). Dixi, hoc
est, in corde proposui, non coactus, non compulsus,
sed spontaneus. Injustitiam meam, ait, non alienam,
adversum me arguens et accusans. Vides quia non
limore alterius, vel ad alium accusandum, sed se
ipsum sanctus Domino confitetur. Pro hujusmodi
confessione remittes tu, Domine, impietatem peccati
mei. Pro hac orabit ad te omnis sanctus in tempore
opportuno. Hzc primum in corde germinat ad. justi-
tiam, post hzc in ore nascitur ad salutem.

6. Primus ejus gradus est, cognitio peccati. « lui -
tium salutis, » ait quidam, « notitia peccati (SEwgc.
in Epist.). » In. hac cognitione videndum est quid
egeris, quantis contumeliis affeceris corpus tuum,
ambulans in passione desiderii, sicut et gentes que
ignorant Deum, possidens vas tuum in immunditia
et vilitate, non in sanctificatione et honore. Consi-
derandum est etiam quid merueris; ignem scilicct
illum, qui paratus est diabolo et angelis ejus, et
omnia genera poenarum, quae in illis poenalibus locis
emulantur et crescunt. Inmspiciendum vero quid
amiseris, bona videlicet illa quie oculus non vidit,
et auris non audivit, nec in cor hominis ascende-
runt, quz praeparavit Deus diligentibus se.

7. Horum igitur omnium consideratione perterri-
tus transi ad poenitentiam, ultricem vitiorum, altri-
cem virtutum. Peniteat te, quod tot et tantis flagi-
tiis involutus, in luto fecis et miseri» diutius ja-
cuisti. Peenitentiam agens corpus tuum confere, et
furibundo carnis asello incentivorum semàna sub-
trabeus, peenitenda amplius aon ademittas, ne vulnus
vulneri frequenter ingeminans, confringas ossa
anima tuz, qui custodit in justis Dominus : Unum
ez his, inquam, son conteretur. (Psal. xxxin, 21).

nlio litterato atque discreto effundas cor tuum; re- p Nam hzc duo ita sibi invicem conjuncta sunt, ut

servato illi privilegio suo, cui tu tuam animam
commendasti.

5. Nec tibi blandiaris, si graviter peccanti levior
penitentia, vel a nesciente, vel a dissimulante dicta-
tur, cum 716 in purgatoriis ignibus perficiendum
sit, quidquid hic minus feceris, quia dignes fructus
penitentie querit Altissimus. Licet autem non
evaserit mauus Omnipotentis, qui tihi non plene
tonsulit, tibi tamen ratio magistra przsidet, quas te
doceat tantum a licitis abstinere, quantum te memi-
neris illicita perpetrasse. A vestibulo igitur hujus
5acratissim:e virtutis omnes illos excludimus, quos
^d confessionem vel timor cogit, quia extorta con-
fessio non est confessio; vel aliorum accusatio tra-

quis se cognoscere non possit, nisi poeniteat ; et pa-
nitere non possit, nisi se cognoscat.

8. Sic ergo tibi cognitus, et in te poenitens trans-
vola ad tertium gradum, dolorem videlicet cordis;
et jam plantata erit justitia plantatione illa, quam
plantavit Pater tuus coelestis. Dole igitur quia
Creatorem offendisti, cujus legem coelestia et ter-
restria prseter te indefessa statione conservant : et in
tanta republica Dei tu solus peregrinus es, et impe-
ratorie majestatis decreta non curas. Surgat et
acrior dolor, quod cum Creatore eliam Patrem of-
fenderis, et illum patrem, qui übi ministrat siderum
cursus, fecunditalem terre, fructuum ubortatem.
Aceedat et acerrimus dolor, qui pertranseat animam

Digitized by Google
