1021

SERMO DE VILLICO INIQUITATIS.

D

19?8

eo quod mente conceperant, se suspéndunt; prg- A interioris, id est anim: et. corporis, separatio. Et

cipue quia vident aliquos, qui sua se sic dedisse fa-
tentur, et peenitent : de quibus bene per Salomonem
dicitur : Qui. observat ventum, non. seminat; et. qui
considerat nubes, nunquam metit (Eccli. x1, 4). Venti
nomine malignus spiritus, qui mentem tentationi-
bus impellit ; et nubis appellatione peccator expri-
enitur. Qui ergo attendit ventum, non semioat; et
qui considerat nubes, nunquam metit : quia qui
tentationes maligni spiritus metuit, et iniquorum
lapsus conspicit, in bono opere nec exercetur, nec
in judicio quo consoletur inveniet, sed et nunc quo-
que vilescit. Propterea quamvis villicus paulo ante
dixerat : Fodere noa valeo,mendicare erubesco, poeni-
tens tamen subjungit quod sequitur : Scio quid fa-

ciam, Videte quid facit timor, quippe porutilis do- D

mino suo. Ipse est qui quod dominus jubet, homines
facere cogit. Certe iste villicus bodie non dixisset :
Scio quid faciam, si non timuisset. Sed timuit, quo-
niam iili subito timor adveniens, clava comminatio-
uis tales ei ictus impressit, dicens : Audi, misera-
Lilis, audi, evigila tandem, quia hora est jam te de
pigritia surgere. Si non amore, saltem timore evi-
gila. Crux enim tibi duplex dura paratur: altera
jam corporis, altera postmodum corporis et animz
gehennalis. Cogita ergo cruciatus tuos, quos prae-
sentialiter medullitus senties jam in morte. Mors,
inquam, ipsa est crux horribilis, ad quam quotidie
festinas, et non attendis. Vide quomodo mors te
crucifigit. Crura distenduntur, manus et brachia
decidunt, pectus anhelat, cervix languescit, labia
spumant, oculi stupescunt, vultus horrescunt, facies
exsudat, et niorte tacta pallescit. Et hzc utique qux»
videmus deforis, et quz sentimus, levia sunt ad ca
quz intus anima miserabilis jam pregustat. Nam
sensus a corpore cito recedit : animam sua mors
comita*ur euntem. Qui autem cruciatus te maneant,
audi quid Propheta de perditis dicat : Sicut oves,
inquit, in inferno positi sunt; mors depascet eos
(Psal. xzviu, 15). Et Job : Transeunt, inquit, a fri-
gore nimio ad calorem nimium (Job xxiv, 19). De
quo et alibi dicitur : Quis poterit ex vobis habitare
cum igne devoraute ? aut quis habitabit ez vobis cum
ardoribus sempiternis ? (Isai. xxxi, 14.)

9. Hzc audiens villicus plane si timuerit, nc mi-
reris. Et notandum quod timor iste quadriformis
est; scilicet mundanus, servilis, initialis, et filialis
sive castus. Mundanus, qui facit recedere a. malo
pro evitatione peenz... Servilis, qui facit a malo ab-
stinere pro evitatione poen, mali retinens volunta-
tem. Initialis timor gehenne, de quo dicitur per
Frophetam : Initium sapientie timor Domini (Psal.
c1, 10). Filialis, de quo per eumdem dicitur :Timor
Domini sanctus permanet in. sacculum seculi (Psal.
xvin, 10). In duabus his formis utilis est hominibus
semper, in aliis minime. In initiali formaliter fren-
dens, ut modo dictum est, ad villicum venil : propter
quod ait : Scio quid faciam, ut. cum amotus fue-
ro, cic. llc amotio nihil est aliud, quam hominis

notandum quod, Scire, nos exponere non oportet,
700 quia ipsemet suum Scire, scilicet quid facere
velit, innotuit per boc quod sequitur, dicens : Ut
cum ameotus fuero a villicatione, recipiant me in do-
mos suas. In hoc quod suum Scire exposuit, memi-
nit poete dicentis :
Scire tuum nihil est, nisi scire tuum hoc sciat alter.
(PrRsis, sat. 1, vers 27).
Visus siquidem est minus hoc dixisse, scilicet qui sunt
qui recipere eum debeant : quod tamen cum dixerat, in
domos suas, succincte deprehenditur annotasse. Sunt
namque qui bomines recipiunt, quorum sunt domus
ecli et eterna tabernacula: et hi qui sint, Dominus ad
discipulos suos loquens patenter ostendit in illis ver-
bis suis, cum dicit : Sinite parvulos venire ad me :
talium est enim regnum éelorum (Matth. xix, 14); et
alibi : Beati pauperes. spiritu, quoniam ipsorum est
regnum celorum (Matth. v, 5). Ab his ergo necesse
est emere regnum culorum, quorum est : vere nc-
€esse est, quia non habemus hic, ut ait Apostolus,
manentem civitatem, sed futuram inquirimus (Hebr.
xit, 14). Et item. de suis confidens : Scimus quod
terrestris domus nostra hujus habitationis dissolvu-
tur, quod habemus ex Deo domum non manu[uctam
eternam. in celis (14. Cor. v, 4). Hanc utique nos
emere docet Dominus in subsequentibus dicens :
Facite vobis amicos de mammona iniquitatis, ut cum
de[eccritis, recipiant vos in eterna. tabernacula. Et
c, hoc in loco suo exponetur, sed non modo.
' 40. Sed videamus quid sequitur. Contocatis sin-
gulis debitoribus, eic. Memini me superius dixisse
misericordiam, et veritatem, et charitatem cum aliis
multis, quasi ruriculas esse, et debere cas huic di-
viti domino reddere suos cífectus, quasi fructus
operum suorum per manus villici. Nihil ergo est
aliud quod dicimus villicum debitores domini sui
convocasse, nisi unumquemque in corde suo quid
fecerit, vel quid fecisse debuerit, juxta posse virium
suarum pertractasse. Quod quoties agimus, fere per
omnia reos nos esse cognoscimus : precipue tamen
in eo quod per charitatem largius erogasse debui-
mus; et in eo quod per penitentiam illis qui nos
iujuriaverunt, condonasse perfectius debebamus. Et
p hoc datur intelligi, cum huic quaestioni, scilicet :
Quantum debes domino mco? respondetur : Centum
cados olei. Per centum cnim significatur perfectio;
per oleum, misericordia. Est ergo sensus, Debeo
centum cados olei : id est. quod mihi injuriantibus
perfecte dimisisse debueram, non dimisi. Cui suh-
sequenter adjungitur : Sede cito, scribe quinquaginta.
Novimus quod Sedere,humiliationem ; Cito, festina-
tionem ; Scribere, firmitatem; Quinquaginta, peeni-
tentiam designat. Et super his convenientia habe-
mus exempla : sed quia satis est notum, non con-
veniet adducere; sed quid sibi verba velint, dice-
mus. Cum ergo dicimus : Sede cito,et scribe quinqua-
ginta, idein est. ac si quis dicat sibimetipsi aut
proximo suo : Qui fateris te peccasse in. misericor-

Digitized by Google
