1085

tandi cura. Animarum nec casus reputatur, nec
salus. Non sunt profecto matres, qui cum sint de
Crucitixi patrimonio nimium incrassati, impinguati,
dilatati, non compatiuntur super contritione Joseph.
Archipresbyter circuit obedientiam sibi creditam ;
ct ut impleat saccum suum, tradit sanguinem justum.
Vendit nempe homicidia, adulteria, incestus, forni-
cationes, sacrilegia, perjuria, et usque ad summum
implet manticam suam. Fama igitur volante inno-
lescit episcopo talis qu:zstus; et accersito archi-
presbytero : Da mihi, inquit, partem meam. At ille :
Nihil dabo tibi. E contra episcopus : Si non dede-
ris mihi, inquit, partem meam, auferam tibi omnia.
Fitque altercatio maxima, et propter avaritiam fit
discordia. Postea vero archipresbyter revolvens se-
cum, quod auctoritate episcopi fungatur potestate
ista, el quod sine gratia ipsius nihil possit; per-
verse conversus, Ponitet, inquit, me, accipe par-
tem tuam, et insuper de mea quod beneplacitum
fuer:t : et reconciliantur. Heu! sicut Herodes et Pi-
latus reconciliati sunt, et Christus crucifixus est :
737 sic nihilominus isti reconciliantur, et paupe-
res Christi spoliati sunt.

5$. En tempora ista. plane feda a negotio peram-
bulante in tenebris : quapropter vze generationi huic
a fermento Phariseorum, quod est hypocrisis; si
tamen hypocrisis dici debet, que jam latere prae
abundantia non valet, et prz» impudentia non quz-
rit. Et sic serpit hodie putida tabes per omne cor-
pus Ecclesiz, quo latius, eo desperatius, eoque pe-
riculosius, quo intestinius. Nam si insurgeret aper-
Lus bzereticus, mitteretur foras et aresceret : si vio-
lentus inimicus, absconderet se quis forsitan ab eo.
Nunc quomodo ejiciet , aut quomodo abscondet se?
Omnes amici et inimici, omnes necessarii, omnes
domestici, et nulli pacifici : et que sua sunt qua-
runt omnes. Ministri Christi sunt, et serviunt An-
tichristo : honorati incedunt de bonis Domini, cui
honorem non deferunt. Inde hic est eis quem quo-
tidie videmus meretricius nitor, histrionicus ha-
bitus, regius apparatus. Inde aurum in frenis, au-
rum in sellis et in calearibus. Plus nitent calcaria
quam altaria. Inde mensz splendide et cibis, et
scyphis. lude comessationes et ebrietates. Inde ci-
thara, et lyra, et. tibia, reduudantia torcularia, et
promptuaria plena, eructantia ex hoc in illud. Inde
dolia pigmentaria, inde referta marsupia. Hujus-
moi sunt et volunt esse ecclesiarum prepositi, de-
caai, episcopi, el archiepiscopi. Nec enim hxc me-
rito cedunt, sed negotio illi quod perambulat in te-
nebris. Olim predictum est, et nunc tempus im-
pletionis advenit : Ecce in pace amaritudo mea
amarissima (Isai. xxxvi, 17). Amora prius in
nece martyrum, amarior post in coiflictu hxreti-
corum, amarissima nunc in moribus domesticos
rum. Non fugari, non exterminari possunt : ita
invaluerunt, ita multiplicati sunt super numerum.
Intestina et insanabilis est. plaga Ecclesi; et idco
in pace amaritudo mea amarissimia, Scd in. qva

AD CLERUM IN CONCILIO REMENSI CONG. SERMO.

1081

À pace? Pax est, et non est pax. Pax a Paganis,
pax ob hzreticis, sed non profecto a filiis. Vox
plangentis in tempore Israel : Filios enutrivi et
ezaltavi, ipsi autem spreverunt me (Isa. 1, 2). Spre-
verunt et invaluerunt a turpi vita, a turpi quzstu,
a turpi. commercio, a negotio perambulante in te-
nebris, Superest ut. jam de medio fiat diemonium
meridianum ad seducendos,si qui in Christo rc-
sidui sunt, adhuc persistentes in simplicitate sua :
siquidem absorbuit fluvios sapientium et torrentes
petentum, et habet fiduciam quod influat Jordanis
in os ejus (Job xr, 18), id est, humiles ct simplices
qui sunt in Ecclesia. lpse enim est. Antichristus,
qui non solum se diem, sed et meridiem mentitur,
et extollitur supra id quod colitur ut Deus, quem

P Dominus Jesus interficict spiritu oris sui, et de-
struet illum illustratione adventus sui (1I Tess.
n, À, 8).

6. Ecce diximus quales habemus pastores in via
hac qua ambulamus, non quales habere oportct.
Non sunt omnes amici Sponsi, qui hodie sicut
sponsi Ecclesiz hinc inde assistere cernuntur : et,
ut vulgo ajunt, eam quasi addextrare videntur.
Pauci admodum sunt qui quie $ua sunt, non quae
rant, ex omnibus charis ejus. Diligunt munera, nec
possunt pariter diligere Christum, quia manus de-
derunt maminonz. Intuere quomodo incedunt. Ci-
üdi eL ornati, circumamicti varietate, tanqusra
sponsa procedens de thalamo suo. Nonne, si quem-

C piam talium repente eminus procedentem aspexeris,
sponsam potius putabis quam sponse custodem ?
Unde vero hanc illis exuberare zstimes rerum af-
fluentiam, vestium splendorem, 738 mensarum
luxuriam, congeriem vasorum argenteorum et au-
reorum , nisi de bonis sponse? Inter haec est qucd
illa pauper et inops et nuda relinquitur facie mise-
seranda, inculta, hispida et exsanguis. Propter hoc
non est hoc tempore ornare sponsam, sed spoliare ;
non est custodire, sed perdere; non est defendere ,
scd exponere; mon est instruere, sed prostituere ;
non est pascere gregem Domini, sed mactare et de-
vorare, dicente Domino de illis, Qui devorant ple-
bem meam ut cibum panis (Psal. ui, 5) : et iterum,
Quia comederunt Jacob, et locum ejus desolaverunt

D (Psal. xxvii, 7) : et in alio propheta, Peccata po-
puli comedent (Osee iv, 8) : quasi dicat, Peccatorum
pretia exigunt, ct peccantibus sollicitudinem non im-
pendunt. Quem dabis mihi de numero episcoporam,
quinon plus invigilet subditorum evacuandis marsu-
piis,quam vitiis exstirpandis? Ubi est qui flectat iran?
ubiestqui priedicet annum placabilem Domino? Pro
pterea relinquamus istos, quia non sunt pastores, sed
traditores ; et imitemur illos qui viventes in carne,
plantaverunt Ecclesiam sanguine suo. Et quidem isti
sortiti sunt. ministerii locum, sed non zelum. Suc-
cessores omnes cupiunt esse; imitatores pauci. Uti-
nam tam vigiles reperirentur ad curam, quam ala-
eres currunt ad cathedram! vigilarent utique solli-
cite servantes sibi creditam Ecclesiam : imo vero

Digitized by Google
