Le SERMO AD PIUELATOS IN CONCIL. 1095
dominium, judices tantum essetis, non justificato- A et nemo claudit. Habent et. regalia, quia domiui
res; et idco justitiam facere non possets. Pro,ter — sunt urbium et oppidorum. Nec solum episcopatus,
hoc qui dedit vobis judicium , dedit et dominium, sed et consulatus habent, ut merito eis dicatur :
ut pradixit propheta : Judicabunt nationes, et Quid ultra debui faccre, et. non feci? Sed quod
dominabuniur populis (Sap. mi,-8). Duplex est — datum est illis in adjutorium , factum est illis in
dominium pralatorum, Habent enim claves Ec- scandalum.

clesie, quibus claudunt, et nemo aperit ; aperiunt, Videtur aliquid deesse.

M € € € —— M ——— —

AD PRJELATOS IN CONCILIO CONVOCATOS
SERMO

In hunc locum : Omnes nos manifestari oportet ante tribunal. Christi, ut recipiat unusquis-
que prout gessit in corpore, sive bonum, sive malum (11 Cor. v, 10).

956 Hic sermo habitus est paucis annis post obitum Eugenii 111, ex num. 5; et quidem tempore schis-
matis, sub pontificatu Alexandri IIl, ex num. 10 et 11. Auctor monachus. Cisterciensis, num. 4, forte
Gisleberius abbas. Cistercii, ad quem Alexander 111 scripsit. In prioribus editis inscriptus erui « Sermo in
concilio generali. » At « generali » additum videtur ex num. 4, ubi judicium. supremum dicitur « concilium
generale. »

4. Non pro sapientia, quz in me sit, sed pro um- B que quod Dominus ait : À fructibus eorum. cogno-
bra nominis nuper magni in terra supra nomen  scetis eos (Matth. vni, 90).
magnorum, qui vel tunc erant, vel in terra hodie 9. Cavendum ergo pastori, ne inveniatur in
sunt, imponitur mibi quod magnum est ad me, in — vindicanda intentione cordis suspiciosus; sed ni-
ecclesia magna habere sermonem. Utinam autem — hilominus attendendum, ne sit in consideranda
nihil eorum, quz non invenientur in me, exspecte- — exteriori conversatione remissus. Vultum enim pe-
tur ex me, nihil acute excogitatum, nihil diserte — coris sui non solum agnoscere, sed diligenter ju-
probatum ! Non ego ille sum, cui dicebatur, Favus betur agnoscere, ut non presumat facilem sese
distillans labia tua. (Cant. 1v, 41). Et si essem quod — habere notitiam, si non adhibeat diligentiam. Non
non sum, timendum tamen mihi, quod Sapiens ait: — enim semper eris princeps, sed summo principi
Anima saturata calcabit favum (Prov. xxvir, 7). So-— aliquando. reddes rationem tuz villicationis, cum
Jet interdum etiam corporale fastidium ad exiguum — vilicare ultra non poteris. Corona, inquit, datur
aliquid et aliquatenus acre edulium relevari. Et quid — a. generatione in generationem. Ideo enim, ut ait
omni rationali spiritui tam acerbum, quam terribi- — Apostolus, plures facti sunt. sacerdotes, quod morte
lis exspectatio illa judicii? Pungit quidem et mmemo- — interveniente manere non. possent. Nccinirum quod
ria mortis, sed multo magis hzc compungit. Legi- C per viees sibi succedunt, qui ad gerenilas zeerni
mus tamen et de illa, dicente Domino ad prophe- vices Sacerdotis accedunt, de quo subdit Aposto-
tam : Clama. Quid clamabo? Omnis caro fenum, et — lus : Jesus autem ideo. quod maneat. in. eternum,
omnis gloria ejus tanquam flos. feni : fenum aruit, et — sempiternum. habet sacerdotium (Hebr. vn, 25, 24).
flos ejus decidit; verbum. autem. Domini manet in — llis ergo a generatione in generationem corona da-
elernum. (Isai. xy, 6, 8). Inde est quod sapienter — tur, a quibus ejusdem coronsz ratio exigitur : eL in
pastores singulos admonens "sapientissimus Salo- illis invenitur hzc vicissitudo, quibus vicaria cre-
mon ait : Diligenter agnosce vullum pecoris tui, tuos- — ditur dispensatio. Quid autem pro hujus corone
que greges considera. Non enim semper eris princeps, — adeptione ambitio humana non faceret, si perpetua
sed corona datur a generatione in generationem. — foret? Nunc autem habet hsc corona terminum,
Aperia sunt prata, ei apparuerunt herbe virentes, et.— et non babet. concupiscentia modum. Utinam sic
collecta sunt fena de montibus (Prov. xxvn, 25-25). — quzreretur, sic affectaretur corona vite, quam red-
Vultum, inquit, pecoris tui diligenter agnosce. Siqui- — det Deus diligentibus se, quomodo hxc quzritur et
dem boc tuum est, dicente Scriptura : Homo videt — affeciatur, quam a multis obtineri permisit negl-
in facie, Deus in corde (1 Reg. xvi, 7, et Psal. vni, ,. gentibus se!
40). Sicut ergo de occultis alieni cordis temere est V  $. Sedsidatur a. generatione, in generationem,
judicare, sic de eis quxe in facie sunt, non licet dis: — quant sunt hodie iste generationes * Si non cu-
simulare pastori. Habet autem ct vultus probabile — rat in. perpetuum, forsitan durat in longum. At-
quoddam voluntatis indicium, unde ctiam dicitur — (ende quod sequitur, et quod in dies cernis at-
9bunuisse vocabulum. AJ quod pertinet jllud quo- — tende : Aperta sunt. prata, ct apparuerunt herba vi-

Digitized by Google
