1993

IN ANTIPIHONAM SALVE REGINA SERMONES IV.

1066

et requiescam (Psal. yv, 9, 10). Est enim fulcita flo- A psimus, incisio bxc est, quoJ] in modum draimatis

nbus, et stipata malis charitas illius, qux» foras
mittit timorem, et dicet : Lwva ejus sub capite meo,
et dextera. ejus amplexabitur me (Cant. v1, 6). Lieva,
comminatio supplicii : dextera, promissio regni. In-
ter has spes cubat in molli strato charitatis : vita et
duicedo sternunt hoc. Et hoc est medium illud in
ferculo Salomonis, de quo Scriptura ait : Media au-
tem charitate constravit. (Cant. m, 10). Vides nunc
sublimitatem carminis hujus. Primo ponit vitam,
quse est in integritate virtutum : secundo, dulcedinem
spiritualium gaudiorum : deinde spem infert zeter-
norum. Omnia hec Regina misericordie, Domina
mandi, lRtegina coelorum contulit mundo, Virgo vir-
ginum, Sancta sanctorum, lumen czcorum, justo-

nobis videtu? esse compositum, Varius enim diver-
sarum personarum affectus hic loquitur: hie per-
fectorum, et adhuc in inelius proücientium status
invenitur. Vita siquidem qua animatur integritate
virtutis, suavitas internz dulcedinis, sancteque spi
tanta presumptio, quid nisi fructus Spiritus sunt, ct
attractiones virtutis? Emeritorum militum donativa
sunt hzc, et diuturni certaminis merces accumulata.
At deploratio exsilii, patrie desiderium, originalis
peccati poenalis punctio, incipientium, seu profic;en -
tium indicia sunt. Puta vitz: hujus exsilium, fucu:zi
vanitatis : patriam, solidum veritatis. Fucus vani:a-
lis, nitor glorie temporalis : solidum veritatis, im-
mobilis cognitio zeternitatis. Fucus vanitat's, splen-

rum gloria, peccatorum venia, desperatorum repa- B dor arridens creatura visibilis : solidum verita: is,

ratio, defic:entium fortitudo, salus orbis, speculum
totius iutegritatis : ipsa intercedat pro peccatis no-
stris, prestante Domino Filio ejus unico, cujus
regnum et imperium sine fine. permanet in szcula
saxeculorum. Ámen,

SERMO 1l.

Si linguz centum resonarent, oraque centum,

Ferrea vox mihi (69), nil, Maria, t tibi dicere dignum

Possum, Stella maris qui Virgo beata vocaris.

1. O quam te memorem, Virgo? quibus laudibus
efferam? Infandissima lingua mea, quz coinquinata
est cum mortuis, incircumcisa labiis, nec purgata igne
altaris : inquietum malum, habens in. naribus spiri-

tun, rimis effluens undique : quid dignum laudis lau- C

dibus tuis poteritimmolare? Elevata est magniflcentia
tua super colos, et super omnem terram gloria tua, ita
ut nec in colo inveniatur creatura qu: tuam digne
laudare queat magnificentiam; nec in terra sit, quae
gloriam tuam exprimere valeat. Neino enim nec. in
celo, nec in terra inventus est dignus aperire librum
prerogativarum tuarum, et digne solvere septem si-
gnacula ejus. Plenitudinem gratie adventum Spiri-
tus sancti in te, virtutis Altissimi obumbrationem,
Verbi conceptionem, quod sine gravamine gravida,
sine dolore puerpera, virgo pariter et fecunda, quis
enarrabit? Viri divitiarum multi, de civitate Domini
virtutum, miserunt manus suas ad haec fortia; ct
tamen altitudinem divitiarum harum ad liquidum
comprehlendere non potuerunt, quia investigabiles
vke iste, et. inscrutabilia universa. Conati sunt, et
non datum est ultra. Dum adhuc ordirentur, succisi
sunt. Quis enim loquetur potentias has Domini, au-
ditas 79/5 faciet omnes laudes ejus? Et si digne
nullus, quisque tamen pro viribus :

Pro se quisque viri summa certabat opum vt,

(VreciL. ZEneid. lib. xn, vers. 552.)

vt ait quis. Denique currebant omnes in odore un-
guentorum tuorum. Trahe et nos post te, o Sancta
sanctorum, et ostende lumen miserationum tuarum.
Sub umbra alarum tuarum nos protege.

9. « Ad te » enim « clamamus exsules filii Evae. »
Secunda carminis hujus, quod explanandum assum-

inexstinguibile lumen intern:e dulcedinis. De l;ac pa-
tria quidam sapiens ait : « O Veritas, exsulum pa-
tria, exsilii finis, video tc, sed intrare non siror,
indignus admit , peccatis sordens. Quousque o.o-
ramus et non gustamus , proficiscentes ad patriam ,
et non apprehendenies; suspirantes, et de longe
salutantes? »
$. Primus itaque liomo ad hoc conditus fuerat,
ut si non peccasset, per contemplationis presentiam
vultui Creatoris semper assisteret, et solidum veri .
talis agnosceret, agnitum amaret, amatum teneret,
tenendo frueretur, semperque ei adbzerendo qui im-
mortalis est, etiam vitam ipse sine termino posside-
ret. Verum enim et summum bonum hominis, pleua
videlicet et perfecta agnitio Creatoris. Sed circum-
scriptus astutia scrpentis,et deceptus fuco vanitatis,
specie videlicet creaturz visibilis, ab Jerusalem in
Jericho descendit, fontem veritatis deseruit, affectum
pulchritudini rerum inclinavit : et statim ignoran-
li:e czecitate percussus foras venit, et ab intima luce
contemplationis factus est vagus, et profugus super
terram. Vagus scilicet per inordinatam concupiscen-
tiam, prefugus per peccatricem conscientiam ; quia
mentem, quam divinum auxilium deserit, quecum-
que tentatio impetierit, subvertit. Cor ergo homi-
nis, quod prius divino amori affixum stabile per-
sistit et unum amando, unum permansit, postquam
per desideria terrena defluere ceperit, quasi tot sibi
D in exsilio mansiones statuit, quot sibi in eo delecta-
tiones invenit. Sicque fit ut mens quz pulchritudi-
nem, dulcedinem, pacem, securitatem, ac perpetui-
tatem prime lucis amare nescit, nunquam valeat
esse stabilis : quia gaudium permanens in his qux
in fuco vanitatis amplectitur, non inveniens, dum se
semper desiderio extendit, sequens quo assequi non
valet, fluctuans in exsilio nunquam requiescit, Modo
valvis oculorum elapsa, curiosos intuitus pa.cit, ct
rerum immensitater: jn massa et. mole consider»: ;
modo rerum pulchritudinem in situ et motu, specie
et qualitate investgat : modo rerum utilitateu per
necessaria, commoda, apta et grata, pertentat. Nu:c
quoquc narius erumpit, et per olfactum odoris va-

(69) Imitatur. Virgil. Zneid. lib. vr, vers. 625, 630.

Parnaort, CLXXXILV.

324

Digitized by Google
