10T9

AD CLERUM IN CONCILIO REMENSI CONG. SERMO.

1058

a corpore separata, quam a tua. Domina exsul fa- À dantes miseriis in valle lacrymarum sumus, taum

cia? ll^u mibi! cur sum in tam longum exsilium re-
legatus! O Domina, dum hic sumus, exsules consti-
tuas nos, ne hic tanquam in patria confidentes, te et
tuum Filium quzrere desistamus : sic tamen consti-
tuas exsules in corpore, ut semper tecum simus ci-
ves in mente. « Filii Ev. » Vere filii Evze ; superbi,
prisumptuosi, ambitiosi, avari, gulosi et carnales,
inobelientes; et. breviter, in omnibus ipsam Evam
sequentes, proni sumus ad malum, difficiles vero ad
bonum :et si contingat aliquem filium bonorum
operum generare, cum quodam cordis dolore et tri-
stitia parturimus. Sed malum cum letitia perpetra-
mus, nec bonis sufüciunt mala nostra: sed sicut
ipsa Eva, ita et nos alios inclinamus ad malum ; et
etiam sieut ipsa, ita et nos in defectibus exctisamus,
aut saltem, si possumus, in alios retorquemus. Plus
enim placet nobis in multo sudore et labore vilia
acquirere, quam Dominam gloriz degustare, et ipsam
levissime, imo dulcissime possidere. Nisi enim nos,
Domina, adjuvisses, fortassis jam in inferni profun-
dissima venissemus.

5. Nec est quod nos valeat excusare, qui non te,
sed Evam in omnibus imitamur, ac per loc, « Ád te
suspiramus. » Suspiramus autem de tam bone Ma-
tris absentia, venire ad te, Domina, cupientes :
« suspiramus ad te, » videre Filium tuum affectan-
tes, Nimius ergo amor, quo erga te sumus inebriati

intrinsecus, cogit nos ad te, Domina, suspirare. Om- -

subsidium postulantes. Quid ampliusdicam ? nec suffi-
cio, nec scio omnia détestabilia hujus vallis enarrare.

6. « Eia ergo, advocata nostra. » O laudabilis
clementia Salvatoris, qui sic afflictis tam nobile sub-
sidium dignatus est elargiri! et ideo non est timen-
dum quin miserearis miseris, ad illam partem in-
clinans sententiam quam defendis, ut nobis exhibeaa
gloriam quam peperisti. Non ergo restat, Domina,
nisi ut illos misericordes oculos ad nos convertas.
« Eia. ergo, advocata nostra, illos tuos niisericordes
oculos ad nos converte. » Non dubitamus, Domina,
quin, si nostras aspexeris miserías, non poterit tua
miseratio suum retardare effectum. Mirabiles nec-
non et amabiles illi tuorum radii oculorum, quibus
nos allicis ad amorem, et ad plenam ducis salutem,
ne venenatos oculos basilisci timeomus. ( Evae
oculi venenati! cur non offertis vos oculis Virginis,
si vultis perfectam recipere medicinam? nau suorum
claritas oculorum tenebras expellit, effugat catervas
demonum, purgat vitia mentium, corda congelata
accendit, et demum ad coelestia trahit, O quam
beati, o Domina, quos tui viderint oculi! Hos ergo
oculos ad nos, Domina, converte. « Et Jesum bene-
dictum fructum ventris tui nobis post hoc exsilium
ostende. » O venter mirabilis, qui potuit capere
Salvatorem f o venter laudabilis, qui potuit recipere
Redemptorem! o venter desiderabilis, e quo emana-
vit desiderium mentium, gratiarum fluvius, gloriae —

nibus es amabilis, omnibus affabilis, omnibus de- (; premium! o venter amabilis et dulcedo animz, e

lectabilis; sedes sapientiz, fluvius clementiz, radius
Deitatis : nec est qui se abscondat a calore tuo. Quis
ergo ad te, Domina, non suspirabit? Amore suspira-
inus, etiam et dolore. Undique nos angustime pre-
munt. Quomodo ergo ad te non. suspiremus? sola-
üum miserorum, refugium expulsorum , liberatio
coptivorum, Regina bellatorum, Domina universo-
rüm, etiam inimicorum, nec est qui tuz& voluntaü
valeat obviare. Sic afflicti, sic miseri ad te suspira-
mus: « Gementes et flentes in bac lacrymarum
valle. » Heu, Domina! non vides quod. totaliter su-
mus amaritudine pleni? Intus sumus gementes, ex-
terius flentes in loco lacrymoso jacentes : onerati
peccatis gemimus, aggravati molestiis flemus, abun-

elevatio meutium, inebríatio cordium, sanitas pecca-
torum! Fructus tuus, Domina, hic certe est fructus
beatus a principio sui ortus, Hic est Jesus Dei vivi
Filius. Hic est salvator noster Dominus Deus. Hunc
« Jesum benedictum fructum ventris tui nobis post
boc exsilium ostende, » ut. videndo ipsum habea-
mus; ipsum videndo, beatitudine repleamur. « O
clemens, o pia, o. dulcis Maria! » O clemens indi-
gentibus, pia exorantibus, dulcis diligentibus! o cle-
mens penitentibus, pia. proficientibus, dulcis con-
templantibus! o. clemens liberando, pia largiendo,
dulcis te donando! o clemens consolando, pia blan-
diendo, dulcis osculando ! Clemens es subjectis, pia
jam correctis, dulcis pradilectis. Amen.

AD CLERUM IN CONCILIO REMENSI CONGREGATUM
SERMO.

77985 Non est Bernardi, cui superbum et insolens videretur, cpiscopos universosque prolatos fratres appet-
lare, quanto minus diabolos, uti hic fit num. 5. Cujuscunque stt, ex Bernardi. centonibus totus constat, co-

ram Papa, ejusque jussu habitus, ex num. 4.

4. Grave est quod mihi injungitur, videlicet ut do- D tibi (Deut. xxxu, 7). Sed prxecipit mihi Moyses iste

€eam doctores, instruam patres : praesertim. cum

scriptum sit, Interroga patres. tuos, et annuntiabunt

eujus manus graves sunt; cui obediendum est non
solum a me, sed etiam ab omnibus. Et plus quam

Digitized by Google
