1005

IN ANTIPHONAM SALVE REGINA SERMONES IV.

1061

misericordia (793 intelligatur. Opus misericordiz, A versum, re unum, diversum pronuntiatione, unum

reparatio uaturz. Misericordia Domini plena est terra
viveatium et morientium. Quod Angeli creati, quod
confirmati, homines plasmati, et reparati , miseri-
cordiz est, quz ab zeterno et usque in zeternum pri-
mordialis ipsa causa omnium, et causalissima cau-
sarum. Effectus ejus est opus salvandorum, salus
hzec est adoptio filiorum Dei : quomodo Regina San-
cta sanctorum, cujus virginalis partus eorum esse
omnium. Regina, gloriz nomen et bonoris, magnifi-
centize et decoris, dulcedinis ac pietatis, amoris et ma-
gniBcentiz, sublimitatis et potentia, gubernationis et
justitiz, defensionis el gratiz., Sancta sanctorum hzc
omnia nobis, et pro omnibusnobis cui decantamus as-
sidue : «Salve, Regina misericordize.» Possumusetiam
sic intelligere, quod « Regina misericordiz » dicitur,
ut soli tribuamus divinz misericordiz et nou meritis,
quod super omnem creaturam ipsa sanctitate ac di-
gnitate precellens, reginze vocabulo et bonore subli-
matur amplius. Etiam in hoc convenienter vocatur
« Regina misericordis, » quod divinz pietatis abys-
sum cui vult, et quando vult, ac quomodo vult, cre-
ditur aperire, ut quivis enormis peccator non pereat,
€ui Sancta sanctorum patrocinii eui suffragia pre-
stat. Eapropter dicamus omnes, dicamus singuli,
dicamus omnes, dicamus assidue : « Salve, Regina
misericordie. » Sequitur :

4. « Vita, dulcedo, et spes nostra, salve. » Ordo
pulcherrimus. Dulcedinem vita praecedit, spes sequi-
tur. Non enim sapis nisi vivas, nec sperabis nisi
vivas et sapias. Et sapor sedes est dulcedini, gustus
sapori. Brevitati studendum statuimus, et ideo de
vario vite statu dicere supersedemus. De illa vita hoc
in loco dictum esse credimus, de qua Joannis Evange-
lium loquitur : Qui manducat me, et ipse vivet propter
me. Quidni vivat, qui Vitam manducat? Ego sum, in-
quit, vita (Joan. vi, 47-60) : et, Beatus qui manducat
panem hunc in regno Dei (Luc. xiv, 15), quod intus
est. Regnum Dei charitas, gaudium, pax. Et vita, et
panis, et charitas unum sunt, Magne delicie cha-
ritas, quz foras mittit timorem. Qui manet in hac, et
manducat eam, et manducatur ab ipsa. Ipsa est quse
pascit inter lilia, pascit et pascitur, et nos, et a nobis,
Quomodo, inquis? Si diligit Deus nos, in se trajicit

identitate.

5. Deus ergo omne bonum, et summum bonum :
etiam dulcedo, et dulcedinis genus generalissimum.
Qui edunt me, adhuc esurient, inquit : et qui bibunt
me, adhuc sitient (Eccli. xxiv, 99 ; Joan. vi 55). Qua-
re? Quia bonus et dulcis. Bonus Deus Israel rectis
corde : sed et dulcis, et rectus. Nec bonitas, nec ju-
stitia sine rectitudine. Qui bibit dc illa, sitiet iterum;
de ista qui biberit, fiet in eo fons aquz salientis iu
vitam zternam. Siquidem apud ipsum fons vitz, et
ipse fons vitze, etiam fluminis impetus qui lztificat
civitatem Dei. Esto civitas Dei, et letificabit te impe-
tus hic. Parat enim in dulcedine sua pauperi Deus,
Fructus enim dulcis gutturi, et guttur ejus suavissi-
mum, ineffabilia omnia. Hic calculus est, quem nemo
scit, nisi qui accipit. Sunt enim in illa internz fe-
stivitatis gaudia; que quotidie mentibus nostris per
inspirationem sui amoris imprimit interna, et eterna
dulcedo. Nota, inquit, feci vobis omnia quecunque
audivi a Patre (Joan. xv, 15) : et ad Moysen, Omne
bonum ostendam tibi (Exod. xxxm, 19). Omnia que
audivit a Patre, et qux promittit Moysi, unus dena-
rius est, qui promittitur laborantibus in vinea (Matth.
xx), et una illa quam petiit David (Psal. xxvi, 4),
et unum illud quod necessarium est (Luc. x, 42). Mel
est quod sugit Ísrael de petra, et oleum de saxo
durissimo (Deut. xxx, 15). Gaudium est quod nemo
tollit (Joan. xvi, 22). 79$ Osculum est, de quo
Scriptum est : Osculetur me osculo oris swi (Cant.
3, 1). Interne suavitatis gustus ac dulcedo est, ct
manna absconditum, et thesaurus absconditus in
agro, cui comparatum omne dulce, amarum ; omne
decorum, fedum; omne jucundum, triste ; omne
pretiosum, vile; sordidum omne,quod desiderabile
est in oculis amatorum mundi fluentis. Nam pretio-
sam margaritam dalis omnibus terrenarum rerum
delectamentis Sancta sanctorum comparavit, et no-
bis in Filio suo przeparavit, et przeparat semper in-
lerventu suo nobis orantibus oleum effusum dulce-
dinis hujus. Non erit ab re, sed valde optimum, si
ipsam Reginam misericordie, vitam et duleedinem
nostram dicatus, qui minus experti adhuc vitze hu-
jus ac dulcedinis sumus, sed per ipsam speramus

nos, et e converso. Cibus iste charitas Dei, et Deus D nos posse consequi, quidquid totius bonitatis factor

virtutum, et scientiarum fons, vitam prestat animze,
qua nunc est, et futuram. Et hiec nobis Sancta san-
ctorum metonymice, scilicet quz el vitam banc nobis
peperit, et precibus infundit. Hxc est de qua dicit Apo-
stolus, Mihi vivere Christus est (Philip. », 91) : et, Vivit
in me Christus (Galat. i1, 20). De hacin Deuteronomio
circumcisione carnali : Et erit vita tua pendens ante
oculos tuos, et non credes vite tue (Deut. xxvinj 66).
Vita hec dat dulcedinem, sed seipsam de seipsa. Si
inveni gratiam in oculis tuis, ait Moyses, ad plenitu-
dinem gratiz ostende mihi te ipsum. Et e contra : Ego
omne bonum ostendam tibi (Exod. xxxm, 13, 18, 19).

Unum petiit, et repromissa est emnimoda plenitudo.
Quid tam diversum, quam unum et omnia? Sono di-

dignatus fuerit gratiz nobis impertiri.

6. Sequitur : « Spes nostra, salve. » Spes est in
virtute, quasi scintillatio in fomite. Sine fomite du-
raze non potest scintillatio. Subtrahe fomitem, in-
terit, emoritur; subministra, vivet, Haud secus
spes ruit sine fundamento, sine pabulo moritur, in-
edia deficit, exstinguitur sine nutrimento, arescit
succisa radice. Spes euim sine vita virtutum et de-
votionis dulcedine non est spes, sed praesumptio.
Inter timorem et securitatem spes media est : et est
spes incerti nomen boni. Vita et dulcedo extermi-
nant faciem timoris, securitati dant fortitudinem,
dant decorem. Eapropter dicit Deo, Singulariter in
spe constituisti me : et, In pace in idipsum, dormiam

Digitized by Google
