1041

SERMO DE DECEM VIRGINIBUS.

1648

icorruptius gaudebunt. Tunc in momento, in ictu A aut etiam defendentibus : Árguam te, inquit, et sta.

oculi, juxta Ezechielem, in campo pleno ossibus,
mortuorum ossa ad ossa, et nervi ad nervos, et jun-
cturz ad juneturas denuo colligentur (Ezech. xxxvii);
«uia surget corpus spiritale quod seminatum est
animale (/ Cor. xv, 44) : et resurgens a mortuis jam
uon moritur, mors illi ultra non dominabitur. Tunc
in articulo, in dilucolo diei illius, veniente sponso,
clamor magnus omnes exceitabit dormientes, et cla-
mabit virlute magna et efficacissima: Exite obviam
ei. Exite, dormientes, et in occursum Judicis festi-
nate. Tunc plangentse omnes tribus tert, Tunc
dicent montibus, Cadite super nos : et collibus, Ope-
vite nos (Luc. xxu, 50). Exite de tumulis quos con-
scienti: memoria non accusat, et videte Judicem
bene sibi conscii et boni meriti gaudentes.

6. Reprobos autem non tam voluntas quam po-
testas Judicis exhibebit, nec tam de monumentis
exient quam trahentur. Merito dies illa, dies irz,
dies calamitatis et miseriz, dies tenebrarum et cali-
ginis predicetur (Sophon, 1, 45), in qua
713 Judicii signo, tellus sudore madescet :

Dlecidel e celis tgnisque et su phuris amnis,

Tartareumque. chaos monstrabit terra dehiscens (65).

Ignis enim ante Dominum przecedet, et inflammabit
in circuitu inimicos ejus (Psal. xcvi, 5; Luc. xn,
49), quos tunc instar Sodomitarum inveniet nudos
et intectos. Sie enim resurgentes ignis et sulphuris
imber inundana igniet et comburet. Erit tunc. om-
nino miserabile Yísu, quod incorruptibile et incre-
mabile corpus ardebit, nec iuteribit: comburetur,
nec minuetur. Capillus enim de capite non peribit ;
quia nil corporis, quod incorruptelam induerit, vel
incidi poterit vel aduri. Aspice Salamandram super
ignitas et ardentes prunas illzeso corpore gradientem.
Porro asbestus lapis talis fertur esse naturz, ut se-
me] aecensus inexstinguibiliter ardeat, igne lapidi
inhirente, nec tamen consumente (64). Tali vero
modo, ut opiaor, iguis ille sulphureus inflammabit
inimicos Domini. Justos vero, sicut Babylonios tres
pueros, non tanget omnino (Dan. im), nec contri-
s^abii, nec molesti& quidquam inferet, cum refor-
mabit Dominus corpus humilitatis nostrz, configu-
ratum corpori claritatis su: Rogo, quid inter hxc
erit mentis peccaloribus, qui nunc letantur cum
malefecerint, et exsultant in rebus pessimis? (Prov,
t1, 14.) quid, inquam, animi tunc. habebunt, arden-
tibus elementis, terra dehiscente, et hiatu terribili
chaos demonstrante tartareum, consurgentibus mor-
tuis, et Judice illo, eui Pater omne judicium dedit
(Joan. v, 22), cum omnibus Angelis coelitus adve-
niente ? Miserum me! dum hzc cogito et scribo, cor
timore palpitat, hument oculi, et tribularer nimium,
si nescirem misericordias Domini.

7. Verum ad propositum revertamur. Tunc surre-
£erunt omnes virgines ille, et ornaverunt. lampades
suas, id est conscientias, cogitatiouibusaccusantibus,

(03) Vide Augustinum, De civitate Dci.

(64) Vide Augustinum, loco citato, lib. xxi, capp.

tuam te conira. faciem tuam (Psal. xvix, 21). Posui-
mus nos peccata nostra post. dorsum nostrum dum
hic viveremus, et tanquam de actibus nostris nulia
esset ante tribunal Christi facienda discussio, per
negligentiam peceata malta oblivioni tradidimus.
Sed quid ait? Statuam te contra [aciem tuam ; id est
totam vitam tuam, quidquid cogitatu actuque pec-
casti, ante tuze faciem mentis adducam: quae cum
omnia simul videris, dicam : H«c fecisti et tacui. Sie
fieri arbitror hora illa, tale judicium fieri, Veritate,
qua Christus est, in cordibus singulorum judicante.
Heu ! quanta tunc in mentem venient, qu:xe nunc vel
nulla putantes, inconfessa atque impurgata relin-
quimus! Quod metuens pius ac prudens rex Eze-

B chias: Recogitabo, inquit, omnes annos meos in ama»
ritudine animo mee (Isa. xxxvu, 15). Recogitabo,
id est iterum cogitabo; ne aliquid forte oblitus sim,
neque aliquid injudicatum et indiscussum rema-
neat.

8. Ornant ergo lampades prudentes virgines oleo,
quod in vasis reposuerant; sed fatuarum virginum
lampades exstinguuntur, et quia tenebrarum opera.
fecerant, in tenebris remanserunt. Date nobis, in-
quiunt, de oleo vestro. Stulta petitio. Vix justus sal-
vabitur (I Petr. 1v, 18), et vix etiam sanctis justitia
sux oleum sufficit ad salutem : quanto minus et sibi,
et proximis? Noe, Daniel, et Job, nec filium libe-
rabunt: sed sicut anima quz? peccaverit ipsa mo-
rietur, sic anima qu:e justitiam fecerit, sola. salva-
bitur (Ezech. xvm, 4, 20-50). Responderunt pruden-
tes dicentes : Ne forte non sufficiat nobis et vobis, ite
potius ad vendentes, et. emite vobis. Tardatum est:
jam enim nequaquam justitis oleum venumdatur.
Jam Prophetz et Apostoli, aliique doctores, qui hoe
distrahere et habere venale solebant, a tali merci-
monio quiescunt, nec jam ulterius dicunt: Sumite
psalmum, et. date tympanum. (Psal. Lxxx, 5). Quid
plura? Que parate erant, intraverunt. cum eo ad nu-
ptias. Virgines ad nuptias intrant, quas introducet
Rex in cubiculum suum : quia earum speciem con-
cupivit, Ibi de celesti eclla vinaria promitur et. pro-
pinatur vinum novum, quod pariter bibet et mon-
strabit Filius hominis.

D 9. Et clausa est janua. Quse janua? Illa que nunc
patet venientibus ab Oriente et Occidente, ut. re-
cumbant cum Abraham, Isaac, et Jacob in regno co-
lorum: illa qu: ait, Eum qui venerit ad me, non eji-
ciam foras (Joan. v1, 51). Ecce quomodo patet nunc,
quie tunc in zeternum claudetur. Veniunt bomicid:,
et admittuntur; veniunt publicani et meretrices, et
recipiuntur; veniunt sodomite, molles, adulteri,
fures, et quicunque hujusmodi, et patens eis janua
non negatur. Multus enim est ad ignoscendum, pra-
stabilis super malitia qualicunque et quantacunque.
Tunc autem quid dicit? Clausa est janua. Janua pie-
talis et misericordie Christi, quac. nunc lacrymis,

4, 5. U

Digitized by Google
