1015

sit lateri, que comes individua nulle fere abfuit
itinere, qux intenta pre ceteris invigilavit verbo
et operi ejus, sola Salvatoris actuum insignia ope-
rum opera, melliflua praedicationis genera inaudita,
contra mundum et peccatum, et tartareum zabu-
lum, divine severitatis acerrima eloquia, quo eis
diu interfuit, specialis vidit, secretius audivit, ci-
tius agnovit, propensius retinui&, et Apostolis
. aliisque discipulis luculentius edidit, diligentius re-
iulit, melius indidit, fidelius tradidit. llinc est
quod de ea legitur in Evangelio : Maria autem con-
servabat omnia verba hec, con[erens im corde suo
(Euc. t, 19, 51). Hinc in ejus laudibus legitur :
Multe fitim congregaverunt divitias, tw sola super-
gressa es. universas (Prov. xxvi, 29). Licet enim in
parabolis loqueretur ad turbas, licel omnia Apo-
stolis nota faceret ut amicis : quzedam tamen cre-
dendum est, pr; cxteris Matrem. suam quemad-
modum dilexisse, ita etiam propensius erudisse,
quadam ei secretius. intimasse, frequenter eam ad
montem myrrbz, et. ad colles thuris sublimasse, in
«ellam vinariom occultasse; sui, prout novit et
voluit, gloriam deificam, et supercelestem reve-
lasse uotitiam. Unde Joaunes in Apocalypsi : De
Throno, ait, scilicet de Maria, procedebant fulgura
et voces. et tonitrua (Apos. 1v, 5) : quia Maria ma-
ter Filii Jesu Christi parabolas, snigmata, legalia
et mirifica gesta, dicta, epera avidius ebilit,
fidelius credidit, sincerius luculentiusque aliis
elidit.

2. Hxe Maria a natura reverenter conservata,
et a lege diligenter venerata, a gratia clementer
est przelecta; quia sic praefatis sua jura sigilla-
tim reddidit, reddendo sibi subdidit, ut honoris
vicem omnibus impenderet, et. insuper momenti
«quiddam superadderet, Natura siquidem illi sum-
mu virginitatis florem ; lex soli virginez fecundi-
fatis honorem; gratia divin: maternitatis prz cx-
teris decorem, ac spiritualis matrimonii divinissi-
mum. reservavit odorem. Natura, quod suum est,
illibatam virginem servando : lex, reverenter eam
ab aliüs distinguendo : gratia, virginitatem sine
semine fecundando. Natura, rebus loquendo non
verbis, dum in ea integritatem servaret, et de ea
Deus naturz intonaret, dicens ad serpentem : Ini-
micitias ponam. inter. te et mulierem, et inter semen
[iun et semen. illius. (Gen. 11, 45) : lex, dum eam
ab aliis distinguendo. clamaret : Mulier qua susce-
pto. semine peperit , immunda erit. septem. diebus
(Levit. xn, 2) ; gratia, in co quod. dictum est, Are,
gratia plena, Dominus tecum, benedicta tu. in mulie-
ribus, et benedictus. fructus ventris tui (Luc. n, 95,
42). Natura huic detulit, dum terra sine germine
pareret in principio; lex, dum rubus arderet sine
incendio ; gratia, dum sine semine pareret virgo.
In bae. euim habitavit Pater et. Filius ut creator in
mundo, imperator in regno, paterfamilias in domo,
pontifex in templo, sponsus in thalamo. Prius enim
,Altissunus sibi eam quasi mundum specialissimum

DE BEATA MARIA VIRGINE SERMO.

1016

A creavit, quam in justitia et sanchtate. coram ipse
fundaret, et fluentis sapientiz irrigaret, et coelesti-
bus desideriis, instar scilicet aeris sublimaret : et
igne dilectionis aceendendo illnstraret. Hinc in ejus
mente tanquam in quodam firmamento solem po-
suit rationis, et lunam scienti, et virtutes tanquam
stellas speciei omnimodz : solem, qui lucem di-
vine cognitionis faceret; lunam, qux cum stellis
noctem actionis splendidam redderet. Et merito
Domini est terra, quia sic super maria fundavit
eam. Creato igitur mundo, volens visitare regoum,
imperavit angelo.

$. Missus est igitur angelus. Gabriel a Deo. Spi-
ritus sanctus, inquit, superveniet in te, et virtus Al-

p tissimi obumbrabit tibi. (Luc. 1, 55). ta. Paterfami-

lias domum intravit, in qua carnis habitum susce-
pit, quam obtulit Deo Patri pro salute generis hu-
mani. In ara crucis sacrificium, quasi pontifex in
templo suum peregit sacerdotium : sed quia opor-
tebat pati Christum et resurgere, et ita intrare in
gloriam $92 suam, oportebat ad gregem propriis
reportari humeris ovem centesimam, oportebat po-
pulum qui ambulabat in tenebris, lucem magnam
ceutemplari; mundum predicationis sue, et mi-
raculorum novitate irradiavit, Descendens itaque
de Patre luminum Speciosus forma pre filiis ho-
minum, indutus stola candida, in vestitu deaurato,
fanquam sponsus de thalamo processit ad publi-
cum, Inerat solin sidere, oriens, in vespere, at-
tifex latuit in opere : opus, dum Regi preparare-
tur; vesper, dum in tanta sublimitate humiliare-
iur; sidus, dum tanquam stella illustraret fines
orbis. Artifex igitur eam ornando, oriens de ea
nascendo, sol mundum ab errore convertendo, et
eam aliis in exemplum pra:bendo.

4. De Genitrice Dei cum talia et tanta referan-
tur, pauca rei pretio nobis tamen esse videntur.
Jc est enim scala, rubus, arca, sidus, virga,
vellus, thalamus, poria, hortus, aurora. Hac est
enim scala Jacob, qui quando caput in lapide po-
$uit, Angelos ascendentes et descendentes videre
meruit. Scala ista duodecim gradus habet inter
duo latera. Dextrum latus est contemptus sui us-

D que ad amorem Dei : sinistrum, contemptus mundi
usque ad amorem regni. Áscensiones hujus duo-
decim humilitatis gradus. Primus est odium pec-
cati, secundus est fuga delicti; tertius, metus
odii; quartus, in. omnibus his subesse Creatori ;
quintus, obedire meliori ; sextus, obtemperare com-
pari; septimus, obsequi inferiori; octavus, sub-
esse Sibi; nonus, finem suum jugiler meditari ;
decimus, opera sua semper vereri; undecimus,
cogilationes suas humiliter confiteri; duodecimus,
per omnia ad manum, ad nutum, ad libitum Do--
mini moveri. Per hos gradus ascendunt Angeli,
et sublimant homines : sic disponuntur in corde
ascensiones, sensim proficiendo, et pedetentim as-
cendendo : sic in. domo Patris lucidas percipiunt

Digitized by Google
