4017

DE BEATA MAUJA VIRGINE SERMC.

4018

mansiones. Hi sunt duodeeim Apostoli, qui se- A tertium, tribulationum oppressio. Primum igitur est

quuntur in eremo vestigia Jesu Christi.

5 Rubus, qui visus est ardere sine sui incen-
dio, Virginem significavit concepturam de Spiritu
sancto absque virginitatis sue detrimento. Rubus,
ad quem non est Moyses ausus calceatus acce-
dere (Exod. wi, 2, 5), Virginem docuit sine mari-
tali opere mirabiliter parere. Traditio Ilebrzeorum
visionem in humili arbusculo asserit traditam, ne
populus occasione aliqua laberetur ad idololatriam.
in humili virguncula mirabilis nobis exhibita est
visio, in qua nullimodz fornicationis vel minima
fuit occasio. Fornicatio siquidem triplex est. Alia
est humana, quzdam est mundana, nonnulla est
divina. Humana fit illicito actu; mundana, per-
verso affectu; divina, scelerato cultu. Prima pec-
catur in proximum; secunda, in se ipsum ; tertia
in Deum. Prima facit carnis immunditiam ; secunda,
mundi eoncupiscentiam ; tertia, idololatriam. Maria
contra hec tria. singula adbibuit remedia. Contra
carnis immunditiam, virginitatem ; contra mundi
coneupiscentiam, perfectam  humilitajem ; contra
idololatriam, perfectam charitatem. Fuit enim Ma-
rja mundissima carne, humillima corde, devotis-
sima mente.

6. Areas duas fuisse legimus in Veteri Testa-
mento : unam arcam, diluvii; aliam, Testamenti.
In Novo autem Testamento tres fuerunt alix. Prima
arca est Ecclesie, secunda, gratiz; tertia, sapien-
tis. Licet enim prima Veteris Testamenti in typo
fieret primz Novi; et secunda in typo przcesse-
rit secundze Novi : tertia vero sicut exceilenter
omnibus est dissimilis; ita nulli penitus est com-
parabilis. Siquidem arca Noe significavit arcam
Ecclesie : arca f«ederis, aream gratim, sanctita-
tem scilicet Maris. Per sapientie arcam intelligi-
mus humanitatem Jesu Christi sanctissimam. Hanc
enim merito arcam sapientie decet nuncupari, in
qua omnes thesauri sapientia et scientie sunt abs-
conditi (Coloss. w, 5); sapientiz, inquam, ercel-
lenter, in qua habitavit omnis plenitudo divinita-
tis corporaliter. Arca etiam Noe signiíicavit arcam
gratiz, excellentiam scilicet Marie. Sicut enim per
llam omnes evaserunt diluvium : sic per istam

[^

"aquarum, secundum, culparum ; tertium, oppres-

sionum. In primo periclitati sunt homines; in se-
condo, virtutes; in tertio, voluptates. Primum quis
naufragium patitur, deinde in poenarum diluvium
peccator inducitur, in tertium deinceps poenarum
infernalium retruditur. Sic infernus hic incipit, alibi
perficitur, cum anima vitio, caro supplicio atteritur.
Per arcam vero Ecclesie evadimus a primo; per
arcam gratie, a secundo; per arcam sapientie, a
tertio, Siquidem per arcam Ecclesie vitiorum fit
exstinctio; per arcam gratie, virtutum reparatio ;
per arcam sapientie , summi boni delectatio. Fit
enim in Ecclesia peccatorum confessio, in confes-
sione remissio, et vitiorum exstinclio : sic enim
facta est inter Deum et homines reconciliatio :
deinde data venia, subsecuta gratia, virtutum fit in-
seriio. Hanc sequitur justitiz: perfectio : huic autem
succedit arcanorum celestium contemplatio. In hac
autem invenitur quzedam coelestis suavitas et inti-
ma etiam dulcedo, et perfecta boni et. perseverans
dilectio.

8. Triplex ergo est diluvium : unum, iniquitatum;
aliud, adversitatum ; tertium, calamitatum. De pri-
mo per Nahum dicitur : In. diluvio pretereunte con-
summationem faciet (Nahum 1, 8). Ac si diceretur :
Si diluvium vitiorum super hos ceperit abundare,
nolite de illis desperare; quia super quos inundare
permitto injustitiam , super illos faciam abundare
gratiam. Hinc dicitur per prophetam : In charitate
perpetua dilexi te, ideo attraxi te miserans. (Jerem.
xxxi 92). Diluvium ergo prius veniet, et Dominus
tunc consummationem faciet : quia Dominus electos
suos innumeris lapsibus et vitiorum incursibus
permittit ad tempus affligi et humiliari, omnem re-
movens prosumptionis elationem ; postea ab eo in-
cipiunt sublimari : sic in eis nutriens perfectam di-
lectionem.Hinc est illud propheticum : Veniens usque
Babylonem, et ibi liberaberis; ibi redimet te Dominus
de manibus inimicorum tuorum (Mich. 1v, 40) ; et
illud Isaie: Ad punctum in modico dereliqui te, et in
miserationibus magnis congregabo te (Isa. 11v, 71).
Consummationem ergo Deus faciet praeeunte dilu-
vio, quia de profundo vitiorum suos Deus viriliter

peccati naufragium. $93 Illam Noe, ut diluvium p erigit, quos ponit in virtutum culmine, et illustrat

evaderet, fabricavit : istam Christus (qui est pax
nostra et requies), ut humanum | genus redimeret,
sibi praeparavit. Per illam octo anims tantum
salvantur: per istam ommnes ad aternam vilam
(qux& per octonarium numerum significata est) vo-
cantur. Per illam paucorum facta est liberatio :
per istam humani generis salvado. [lla ceutum
annorum fabricata est spatio : in ista omnium
virtutum fuit perfectio. llla facta est de lignis lc-
vigatis : ista de virtulibus zdificata est consuin-
malis. Mla superferebatur aquis diluvii : ista. non
sensit nauíragia ullius vitii.

7. Triplex quidem diluvium est. Primum facit
aquarum inundatio ; secundum, vitiorum incursio ;

contemplationis radio. De secundo dicitur in Can-
tico canticorum : Aque multe non poterunt exstin-
guere charitatem, nec (lumina obruent illam (Cant.
vint, 7). Hinc per Psalmistam de his qui adversitati-
bus franguntur, et tentaüonibus succumbunt, dici-
tur : In diluvio aquarum. multarum ad eum non ap-
proaximabunt (Psal. xxxi, 6). De hoc quoque diluvio
Deus suos eripit, juxta illud Apostoli : Per multas
tribulationes oportet nos introire in regnum Dei (Act.
xiv, 21); item : Fidelis Deus, qui non patietur vos
tentari supra id quod potestis, sed faciet cum tenta-
tione proventum, ut sustinere possitis (I Cor. x, 13) ;
et in Osce : fn tribulatione sua mane consurgent ad
me (Ose. vi, 1) ; ct Psalmographus : 3Milte tribula-

Digitized by Google
