<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1081 AD CLERUM IN CONCILIO REMENSI CONG. SERMO. 1092
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,495,1110">
    Moyses hic. Moysi commissa fuit una plebs Israelitica; isti autem, universa Ecclesia. Et plus quam angelus hic. Cui enim Angelorum dixit aliquando Deus: Quacunque ligaveris super terram erunt ligata et in cœlis? (Matth. xvi, 19.) Secundum officium dicc, non secundum meritum. Præter Deum non est similis ei nec in cœlo, nec in terra. Hic est Petrus, qui misit se in mare (Joan. xxi, 7), cum alii discipuli navigarent ad Jesum. Unusquisque vestrum con­tentus est navicula sua, hoc est archiepiscopatu suo, abbatia sua, præpositura sua: iste autem misit se in omnes archiepiscopatus, abbatias, præposituras. Hoc mare magnum et spatiosum manibus, illic reptilia quorum non est numerus. Et vobis dico, fratres mei episcopi, multum exaltavit vos Deus: Vos estis sal terræ, sicut dicit Dominus in Evangeli­o. Vos estis lux mundi (Matth. v, 13, 14). Ego dixi, Dii estis, et filii Excelsi omnes. Verumtamen sicut homines moriemini, et sicut unus de principibus cadellis (Psal. LXXXI, 6, 7). Ubi sapiens? ubi scriba? ubi conquisitor lujus sæculi? (I Cor. i, 20.) Nonne sicut homines morientur? et nonne sicut unus de principibus cadent? Unde cadent, vel quo? De latere Domini, in profundum inferni.

    2. Fratres, duo mala magna restant: mors videlicet et judicium. Dura est enim conditio mortis, et idcirco rarus est qui velit mori. Sed quæ cura mori, cum hæc sit via universæ carnis? Etia! quo ibo a spiritu tuo, et quo a facie tua fugiam? (Psal. cxxxviii, 7.) cum dicat Apostolus: Omnes nos repraesentari oportet ante tribunal Christi, ut referat unusquisque rationem de his quæ gessit in corpore suo, sive bo­num, sive malum (II Cor. v, 10, et Rom. xiv, 10). Fratres, alias synodum pronuntio vobis, ubi Dominus Deus sedebit in judicio: et ibi omnes nos oportet repraesentari, et ibi Deus juste judicabit orbem terrarum. Hic includitur justitia in marsupio: sed juste judicabit Deus in illo judicio: et ibi omnes nos oportet repraesentari (nisi forte, quod dicé nefas est, mentiatur Apostolus), sive sit Papa, sive cardinalis, sive archiepiscopus, sive episcopus; sive dives, sive pauper, sive doctus, sive indoctus: Ut referat unusquisque rationem de his quæ gessit in corpore, sive bonum, sive malum. Et si reddenda est ratio de his quæ quisque gessit in corpore suo; heu! quid fiet de his quæ quisque gessit in corpore Christi, quod est Ecclesia? Ecclesia Dei vobis commisssa est, et dicimini pastores, cum sitis raptores. Et paucos habemus, heu! pastores; multos autem excommunicatores. Et ultimam sufficeret vobis lana et lac! sitis enim sanguinem.

    3. Quatuor tamen his qui præsumt in Ecclesia Dei, necessaria esse prœ omnibus reor: videlicet, ut per ostium intrent; ut in humilitate se contineant; avaritiam declinent; munditiam tam corde quam corpore servare studeant. Sed quid prodest si canonice eligantur (quod est per ostium intrare), si non canonice vivant? Dixit Dominus ad duodecim : Nonne ego vos duodecim elegi? et unus ex
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,520,1040">
    A B C D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,980,1110">
    esset electio illa in manu tua, si non haberes aliquem contradicentem et reclamantem tibi, quaræc elegisti diabolum episcopum? Cur, bone Jesu, non elegisti bonum, et justum, et sanctum, sicut Petrus bonus, justus et sanctus fuit? Vel si elegisti dia­bolum, cur te jactas elegisse? Fratres, 736 sic facit Jesus hodie, eligens sibi multos diabolos episcopos. Ubi, proh dolor! reperiemus Episcopos, qui post adeptam dignitatem in humilitate se continuant? Nempe superbia eis occasio est ut ad tantam dignitatem aspirent, ut in ovile Christi impu­denter irrumpant; cum tamen per Psalmistam Dominus dicat: Non habitabit in medio domus meœ qui facit superbiam (Psal. c, 7). Jesus autem in medio est, non in angulo. Unde ipse in Evangelio, Ubi duo, inquit, vel tres congregati fuerint in nomine meo, in medio eorum sum (Matth. xviii, 20); et iterum, Jesus autem transiens per medium illorum ibat (Luc. iv, 30); et in libro Sapientiæ, In medio, inquit, ecclesiæ aperuit os ejus (Eccli., xv, 5): et rursus in Evangelio dicitur, Stetit Jesus in medio discipulorum suorum (Luc. xxiv, 36). Væ mihi, Domine Jesu, si tecum ero in domo tua, et non in medio domus tuæ. At isti non sic. Sunt quidem cum Jesu, sed non in medio domus ejus; quia amant et faciunt superbiam, parentes suos extollentes, pauperes autem negligentes et deprimentes. Male vivent, et subjecitos male vivere volunt. Et idcirco comparantur apostatæ angelo, qui dixit in corde suo: Ponam sedem meam ad aquilonem (Isai. iv, 13), etc. Quid est diabolum ad aquilonem scedem velle ponere, nisi superbum quempiam et impium super suos similes a charitatis calore, vel sapientiæ luce alienos principatum appetere; vel ademptum tenere? Talis erat Absalon super filios Israel, patri suo rebellis, principatum appetens (II Reg. xv). Talis erat Jeroboam, qui peccavit, et peccare fecit filios Israel in vitulis aureis (III Reg. xii). Tales fuerunt Scribæ et Pharisaei, contra quos ait Dominus: Væ vobis, Scribæ et Pharisaei, qui claudi­tis regnum cœlorum ante homines: vos enim non intratis, introeuntes non sinitis introire (Matth. xxiii, 13).

    4. Porro episcopi hujus temporis avaritiam quomodo declinent? Quod enim sine miserabili gemitu dicendum non est, Christi opprobri a, sputa, flagella, clavos, lancem, crucem et mortem, hæc omnia in fornace avaritiæ conflant, et profligant in acquisitionem turpis questus, et pretium universitatis suis marsupiis includere festinant: hoc solo sane a Juda Iscariotis differentes, quod ille horum omne emulatorum denariorum numero compensavit; isti voraciori ingluviei lucrorum, infinitas exigunt pecunias. His insatiabili desiderio inhiant pro his ne amittant timent; et cum amittunt, dolent. Hiarum in amore quiescunt, quantum duntaxat liberum est, eis artificium acervandi, vel augmen-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,1120,650,1230">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim. Preservadas abreviações e hífens tal como aparecem no original (ex.: "dicc,"; "commissa"/"commisssa" conforme impresso). Letras marginais A B C D transcritas como aparecem. Palavra final "augmen-" termina truncada na página.
  </notas>
</pagina>