1085

SERMO IIABITUS IN SYNODO.

1086

vigilarent pro semetipsis, nec sinerent de se dici, À nibus cum militihus sumere cupienti non prius con-

Amici mei et. proximi mei adversum me appropin-
quaverunt, et steterunt. (Psal. xxxvu, 12). Justa
omnino querimonia, nee ad ullam justius quam ad
nostram referenda zxtatem. Parum est nostris pasto-
ribus quod non servant nos, nisi et perdant. Gra-
viter quippe demersi oblivionis somno, ad nullum
dominiez comminationis tonitruum expergiscuntur,
ut vel suum ipsorum periculum expavescant. Inde
est quod non parcunt suis, qui non parcunt sibi, pe-
rimentes pariter et pereuntes.

7. Nunc vero dicendum, episcopi et. sacerdotes
hujus temporis castitatis sanctimoniam (sine qua
nemo videbit Deum (Hebr. xiu, 14) tam in corde
quam in corpore quomodo student observare? Certe

Dominus dicit in Evangelio ad episcopos, haud du- B

bium in primitiva Ecclesia, Sint (mbi vestri pre-
cincti (Luc, xii, 55) : castitatem approbans non tan-
tum, sed etiam imperans. Attestatur etiam hanc
Spiritus sanctus in lege, qui nemini nisi mundis, et
precipue a mulieribus, panes propositionis edere
sinebat. Unde et Achimelech David regi de his pa-

-—

cessit, quam eos mundos csse a mulieribus cogno-
vissct, dicente rege David, Si de mulieribus agitur,
mundi sunt ab heri et nudiustertius (1 Reg. xxi, 5):
jam tunc significante Spiritu sancto, neminem ad
mensam Christi, ad illunque panem Angelorum
debere accedere, nisi purificatum mente et corpore ,
ne quod gratia divina üdelibus praparavit ad salu-
tem, indigne sumentibus ad judicium fiat, et ad con-
demuationem. Isti autem castitatis insigne qualiter
custodiunt, qui traditi in reprobum sensum faciunt
qua non conveniunt? Qua enim in occulto fiunt. ab
episcopis turpe est dicere. Melius itaque arbitror
super hoc dissimulare et supersedere, quam ali-
quid, unde scandalizentur innocentes et inexperti, di-
cere, Sed ego cur verecundor dicere, quod ipsi non
verecundantur facere, imo quod Apostolus non vere-
cundatur scribere et predicare? Dicit autem egre-
gius pradicator sic : Masculi in masculos turpitudi-
nem operantes, et. mercedem sui erroris recipientes
(Rom. 1, 21). Fratres, factus sum insipiens,vos me
coegistis.

AD PASTORES IN SYNODO CONGREGATOS

SERMO.

739 Cujuscunque sit, nec inelegaus est, nec lectu indignus.

Qui non intrat per ostium in ovile ovium, sed ascendit C mercenarii estis, timete, quia periculum vestrum

aliunde, ille fur est et latro. Qui aptem intrat. per
ostium, pastor est ovium, etc. Joan. cap. x, y. 1-16.

4. Reverendissimi Patres et Domini, ecce lecta
sunt verba sancti Evangelii in auribus vestris, et
utinam diligenter intellecta ab universitate vestra!
Intellectus bonus omnibus facientibus ea. Scculares
in speculis suis visu cognoscere solent pulcehritudi-
nem aut turpitudinem suam. Alterius generis est
speculum vestrum, in quo magis auditu, quam visu
potestis attendere quid deceat, et quid non deceat;
quid impediat, quid expediat, quid ex debito vestri
officii vobis incumbat. Speculum vestrum, sanctum
est Evangelium. Considerate, obsecro, non vultuin
vestra nativitatis, sed statum quotidianz conversa-
tionis. Considerate, et nolite abire negligendo, aed
stetis diligentius investigando, et perscrutatis me-
dullitus couscientiis vestris, in testimoniis earum
aut gloriemini, aut. terreamini. Nam sicut multis
gloria, ita multis est ignominia testimonium con-
scientix* sux. Ecce sacrum Evangelium sub numero
trium personarum includit multitudinem universam
prelatorum. Proposuit enim nobis bonum pastorem,
merccnarium, et furem. Si boni pastores estis, gau-
. dete, quia merces vestra copiosa est in celis. Si

grande est in terris. Si fures estis, ingemiscite, quia
locus vester magnus est in pnis, nisi properaveritis
ad poenitentiam, et quz vovistis Domino leo vestro,
digne reddideritis. Vos maxime, qui in circenitu Do-
mini estis, et in conspectu ejus affetis munera, ct
offertis, non corruptibilium auri et argenti, sed pre-
tosi sanguinis el corporis Agni immaculati. Quan-
tam dignitatem contulit vobis Deus! quanta est pr:e-
rogativa ordinis vestri! Pratulit. vos Deus regi-
bus et imperatoribus ; pretulit ordinem vestrum
omnibus; imo, ut altius loquar, pretulit vo3
Angelis et Archangelis, Tronis et. Dominatioui-
bus. Sicut enim non Angelos, sed semen Abralie

.apprehendit ad faciendam redemptionem ( Hebr.

1t, 15, 416) : sic. non Angelis, sed hominibus, solis-
que sacerdotibus Dominici corporis et sanguinis
commisit consecrationem. Omnes enim, sicut ait
Apostolus, sunt administratorii spiritus, in ministe-
rium missi propter eos qui hereditatem capiunt salu-
tis (1d. 1, 44). Sed longe excellentius cst. officium
vestrum, quod admirabile est, et uon solum in ocu-
lis vestris, sed etiam Angelorum.

9. Hiec sunt infelicissima tempora, qu» pravidit
apostolus Paulus; in quibus homines sanam dectri-

Digitized by Google
