1907

SERMO AD PR/ELATOS IN CONCIL.

1093

rentes. En pratum gralissime vernans, gloriosissime A — 5. Ipse est ante cujus tribunal astare omnes

florens, amenissime virens. Sed ubi tantus viror,
quantus est vigor? Ante hos annos paucos sub bo-
ni memorie patre nostro Eugenio papa similiter
convenit Ecclesia, et herbarum — virentium copia
magna resplenduit. Ubi sunt. qui tunc. virebant ?
Paucos hodie hic videmus ex eis, quos tunc simi-
liter vidimus consedisse , nec paucas novimus se-
des, quz plures postea. mutavere sessores. Trans-
eunt plurimi, nec in tanta eruditione adhuc multi-
plex est scientia, sed damnabilis negligentia, juxta
illud: Non videbis interitum cum videris sapien-
tes. morientes; simul insipiens et stultus. peribunt
(Psal. xuvin, 11). Aperta sunt , inquit, prata. Sed
quoties sunt hzc prata detonsa et tondenda ad-

.nos oportebit, ut unusquisque recipiat prout ges-

sit. Non enim ibi erit quod de quibusdam nunc
dicitur, et videtur quod illos defendat numerus.
Sed nec ulla ibi erit acceptio personarum, nulla
ibi tergiversatio poterit suffragari; quando omnia
nuda ei aperta sunt oculis ejus, ad quem nobis"
tunc sermo; nulla ibi dissimulatio, ubi reddenda
ratio etiam de verbo otioso. Multo magis ergo di-
scutiendum est, in corpore Christi, quod est Ec-
clesia, quem quisque gradum tenuerit; qualiter
ad eum, qua intentione, quibus meritis, quibus
suffragiis introierit; qualiter in eo ipse vixerit;
qualiter aliis forte prafuerit, vel profuerit ; sub-
stantiam mundi qualiter acquisierit, qualiter dis-

huc! quoties sua vellera mutant! quoties jam B pensaverit acquisitam. Quisque enim recipiet prout

desecta sunt, et adhuc desecanda a generatione
in generationem! Et apparuerunt herbe virentes,
quomodo in quibusdam hodie dignitas, in quibus-
dam viret auctoritas, viret elegantia corporum,
opulentia rerum, gratia principum, sed non viret
in longum. Denique apparuerunt, inquit, et non,
Apparent: herbe virentes. Apparere enim tam breve
est, uL non appareat apparuisse quam longum.
Apparuerunt et disparucrunt, apparuerunt et pra-
terierunt, nec inventa sunt loca eorum. 1mo vero
invenientur loca, nec diu vacua. 7477 Quicun-
que enim decedant, facile satis et abundanter in-
veniuntur qui pro eis illico collocentur. Ápparue-
runt, ait, herba virentes, et. collecta. sunt fena de
montibus : quía omais viror exaruit, et humiliata
est altitudo virorum.

4. Sufficere quidem bxc debuerant ad contem-
ptum mundi : sed si minus negligimus quz peri-
tura sunt, qux» sunt peremptoria timeamus. Ter-
ribilius enim per Apostolum aliquid nobis hodie
tuba intonat salutis. Omnes, inquit, nos astare
oportet anté tribunal Christi. In concilio sumus, ct
ad concilium invitamur. Generale prorsus conci-
lium, ubi deerit nemo ; ubi omnes oportebit as-
fare; nec modu omnium merita, sed omnium
opera judicari. Hoc si serio, uti par est, plures
atenderent, non sic qu:ererent praeposituras super
archidiaconatus : non sic sibi vel suis super the-
saürarias peterent decanatus; nec tam dira libi-
dine miseri gibbum adderent super gibbum, cum
ad negandum camelo regni celestis per foramen
acus introitum , satis superque impedire eum po-
tuerit gibbus unus. Cogitare magis debuerant quod
legerunt : Nolite plures. magistri fieri, fratres mei,
scientes quod sumalis majus judicium (Jacob. wi,
1). Sed nec illud debuerant oblivisci, viri videli-
cet spirituales, qui gloriantur quod interim opera
quidem dijudicent, et a nemine judicentur (1 Cor.
n, 15) : Judicium durissimum his qui prasunt fiet ;
et. pelentes potenter tormenta patientur (Sap. vi,
6, 7). Eziguo enim conceditur facile misericordia,
qui nunc magis optat per homines judicari, sciens
quam sit horrendum incidere in maunvs Dei viventis

"Parnon, CLXXXIV.

gessit, dum in suo corpore fuit, sive bonum, sive
malum. O bonum, bonum valde; malum, malum
valde! Quam felices quiin vita sua receperint ma-
lum, ut illud mereantur recipere bonum ! Et quam
miseri qui in bonis interim ducunt dies suos, ut
iu puncto debeant ad illud descendere xealum !
Domine, libera nas a n:zlo (Matth. vi, 43) illo-quod.
in fine erit, sicut in fine orationis nos petere do-
cuisti. Erit enim illud bonum summum bonum,
plenum bonum, et omne bonum, quod Moysi di-
citur : Ego ostendam tibi omne bonum (Exod. xxxini,
19). Erit et malum illud omne malum, ignis et ver-
mis, immortalis iste, ille inexstinguibilis ; vincula
et tenebrz, fletus et stridor dentium; dolor sine
remedio, mors sine termino, sine fructu pero
petua pomnitudo , sine spe venie zterna dam-
nalio, : -

6. Et quid ibi facturi sunt qui in deliciis in-
terim corpora nutriunt? Timeat pecuniosus ad
memoriam mortis, nec possideat cum amore quod
velociter cum dolore relinquat. Nihil enim intu-
lit in hunc mundum, haud dubium quod nec ali-
quid amplius asportabit. Timeat ambitiosus fu-
turum in consummatione judicium, ubi incipiet
forsitan cum robore novissimum locum tenere,
cum viderit deponi potentes de sede, et exaltari
humiles. Timeat voluptuosus zternum malum,
selerna supplicia, ubi subter eum sternetur tinea,
et vermis operimentum ejus. [lec omnia prius
signata si non creduntur, obsecro, cur leguntur;
et si creduntur, quomodo non timentur? Aut quo-
modo timeat ea hodie clericus ex inope locuples,
ex ignobili gloriosus? Et recte ejusmodi fugere
nos quasi pestem Sapiens olim monebat : nunc
autem qui fugiemus hanc pestem? Et in insulis
qua parva sunt invenitur. Unde oritur, vos vi-
deritis. /

7. Vere enim pestis est ista, qua totum jam
occupavit orbem. Tabes est ista, quz to:um cor-
pus Ecclesi; jam 748 infecit, ut non dixerim
interfecit. A planta pedis usque ad verticem non est
in eo sanitas, ait propheta. Vuínus, et livor, et
"plaga. (winens. non est. circumligata, nec curata me-

35

Digitized by Google

-
