1109

SERMO DE MISERIA HUMANA,

112

ferre potero, quorum omnia exteriora opera manife- À libeat, et libeat quod contristet.. Nonnunquam vero

stum odium Dei denuntiant, quorum vita non ten-
tatio, non militia est adversus peccatum, sed ultro-
nea servitus peccali;-qui tam mente, quam carne
videntur servire legi p^ecati; qui cum prudentia car-
nis, que legi Dei non est subjecta, nec 755 enim
potest, et amicitia hujus mundi, quz ambz inimicze
sunt Deo, fedus miserum pepigisse videntur, plane
feedus cum morte et peccatum eum inferno? O  pa-
ctum, pactum miserabile, nec tamen inexorabile!
Scimus enim quia scriptum est : Delebitur fedus
vestrum cum morte, ct pactum. vestrum cum inferno
non stabit (Isa. xxvii, 18) : quoniam latera aquilonis
citilas Regis mugni (Psal. xyvn, 5). Semper quip-
pe de numero impiorum auctus est numerus ele-
ctorum.

' 41. Sed quid mibi, qui videor monachus, de bis
qua foris sunt, judicare? Ad me ipsum anima mea
turbata est. 4psi viderint sibi: nihil mihi de aliorum
conscientiis judicare, éttà sciam multos in omni
copia et gloria 1;undi temperanter et pudice vixisse;
ct e diverso nonnullos in habitu asperiore et victu
parciore neqviter egisse. Vobis ipsis, fratres, inten-
dite. Nolite judicare sxculares, nolite condemnare;
lumbos mentis et carnis restringite, ne malum quod
cis imminel per operationem, vos incidatis per. co-
pitationem : perversz enim cogitationes separant a
Deo (Sap. 1, 5). Alia quidem est carnis luxuria, qua
castitatem corrumpimus; alia cordis luxuria, qua
«castitate gleriamur. Et tanto aute. Dei oculos !uxu-
riosi existjmus, quanto ante oculos hominum casti
apparemus, si non fuerimus. Vobis quidem, qui ab
actione corporali quodammodo elongati estis , facile
«st opera perversa vitare : sed minus difficile est ab
illicita cogitatione cor tergere. Sed tamen aliud est
si cogitamus, ut adipiscamur; atque aliud, cum per
cogitationem ab occulto adversario tentamur. Ple-
rumque ,enim tentatur cor, et ex. carnis nequitia
delectatur, et tamen eidem nequitiz ex ratione re-
nititur; vbin secreto cogitationis et contristet quod

mens ita barathro tentationis absorbetur, ut nuila-
tenus renitatur : sed ex deliberatione sequitur hoc,
unde ex delectatione pulsatur; et si facultas exterior
suppetat, mox effectibus exteriora vota consummat.
Quod si animadversionem dístricti Judicis respicis,
non est jam cogilationis culpa, sed operis ;: qu?a
etsi rerum tarditas foras peccatum distulit, intus hzc
consentientis opere voluntas implevit.

12. Sed misericordie Domini multe. Sape enim
misericors eo citius peccata cordis abluit, quo hzc
exire ad opera non. permiitit : et. cogitata nequitia
quantocius solvitur, quia effectu operis districtius
non ligatur; quatenus in quo usque ad opus non per-
venit culpa, usque ad cruciatum, non perveniat po-

D nitentia : sed cogitata afflictio mentem detergat,

quam nitiirum tantummodo cogitata iniquitas in-
qüinavit. Cum autem quis usque ad perversa opera
pervenerit per dulcedinem cogitationis, dignum est
ut sequatur poenitentialis afflictio contra dulcedinem
carnalitatis. Sint ergo lumbi vestri pracincti, et. lu-
cerne ardentes in manibus vestris : el vos similes ho-
minibus exspeciantibus dominum. suum, quando re-
vertatur a. nuptiis. Vigilate ergo, quia nescitis qua
hora Dominus vester venturus. sit, sero an media no-
ete, an galli cantu, an mane ; ut cum venerit et. pul-
saverit, confestim aperialis ei ; ne forte cum pulsa-
verilis et clamaveritis dicentes, Domine, Domine,
aperi nobis, dure quasi dormientibus et. negligenti-
bus respondeat : Amen dico vobís, nescio vos (Lec.
xi, 95, 96, 39, 40; Matth. xxv, 11-15 ; xxiv, 42,
44); sed regni januam nobis aperiat, el secum ad
nuptias introducat. Satagite igitur interesse nuptiis
sponsi el sponsa, ut videatis sponsum gaudere su-
pér sponsam, ubi sponsum millena millia dulei
laudant melodia : et videatis Regem in decore suo,
et possitis perenniter vivere et regnare cum Spon-
so, qui vivit et regnat cum Deo Patre in uni-
tate Spiritus sancti, per omuia secula seculorum,
Amen.

— —

l SERMO DE MISERIA HUMANA.

756 !. O homo qui ex anima raiionali et huma- D quanto magis extra lucraris, tanto magis intus per-

na carne subsistis , conditionis miser: repletus
multis miseriis! miser et miserabilis homo, pauper,
«:ecus, nudus, plurimis necessitatibus subditus, ad
cor tuum revertere. Quid foris vagaris? quid furis
quzeris ? quid his carnalibus studes? quid in secula-
ribus te implicas? quid vanitatibus te involvis, in
inferioribus delectaris? quid ab omnibus inferiori-
bas et superioribus elongaris, et per ea. quz foris
sunt, diffunderis? Quanto magis ad mundum acce-
dis, tanto longius a Deo recedis : quanto magís fo-
ris es sapiens, tanto magis intus stultus efflceris :

dis: quanto magis in his qux foris sunt vagaris;
magis intus evacuaris : quanto magis in temporali-
bus es sollicitus, tanto magis es mendicus in spiri-
tualibus. Quid est, homo, quod omnia ordinas, et te
ipsum non vis ordinare? quid in omnibus es pru-
dens, et circa temetipsum es insipiens? quid cst
quod ad omnia quz forís sunt sollicitus es bona fa-
cere, et temetipsum sinis esse malum semper et inu-
tilem ? Dormit in te spiritus Dei, e£ vigilat in te spi-
ritus mundi. Vacat in te ratio, viget jn te sensus :
exstinguitur in te Spiritus Dei, dominatur iu te

Digitized by Google
