1115

SERMO DE VII DONIS S. SPIRITUS.

114

norem potentissimi et sapientissimi et incompre- ^ honorem cupis, vera gloria et summus honor Deus

hensibilis Patris tui altissimi Dei zeterni : propter
nomen Dei admirabile non te constituas adversa-
rium et homicidam tui : propter amorem benignis-
simi Dei non te facias inimicum omnipotentis Dei :
propter unigenitum et dilectum Filum ejus Jesum
Christum non te facias socium daemoniorum, et
combustionis ignis zterni: qui redemptus es pre-
tiosissimo sanguine Ágni immaculaü, uoli tantum
pretium vilipendere, quod pro te Dei Filius dignatus
est exsolvere, ne sempiternis involvaris incendiis.
Tunc enim poenam maximam habebis sine reme-
dio, tunc dolorem inopinabilem patieris sine fine,
et tormento plenus eris. Nunquam tamen allevia-
beris ; quia qui non flevit, quando erat tempus flen-
di, zeterno luctu lugehit, sed sine fructu.

6. Redi ergo ad te, homo ; redi ad spiritualia,
redi ad zterna et ccelestia gaudia; redi, miser,
redi ad Filium : nec tardes converti ad eum, qui te
$ua potestate et sua fecit sapientia, redemit sua ine-
rarrabili bonitate, ad se vocavit et exspectat adliuc
quotidie ut te coronet. Quid quaeris extra illum?
quid desideras preter illum? quid tibi placet sine
ipso? Ipse fecit omnia, ipse habet omnia, ipse est
omnia. Quodcunque bonum cupis, quodcunque
pulchrum quzris, quodcunque dulce et delectabile
requiris, totum in ipso invenies, et in ipso perfrue-
ris. Si gaudere vis, ipse gaudium est : si te pugnare
delectat, ipse palma est: si coronari vis, ipse corona
est : si vincere cupis, ipse victoria est : si potentiam
desideras, ipse potentia est:si fortitudinem quz-
ris, ipse fortitudo est :'si justitiam vis habere, ipse
justitia est : si amas sapientiam, ipse fons sapientie
est : si charitatem vis, Deus charitas est : si divitias
appetis, ipse dives est : si pulchritudinem vis habe-
re, summa pulchritudo ipse est:si plenitudinem
qiieris omnis boni, ipse plenitudo est : si gloriam et

est:si pacem vis, pax sterna ipse est. Quidquid
boni quaris, summum bonum, et omne bonum ipse
est. Imo semper est totus desiderabilis, totus dul-
cis, totus amabilis, totus suavis et. totus delectabi-
lis. Ipse semper ubique totus est. Ubicunque fueris
sine ipso, male eris, et male tihi erit: et ubi-
cunque fueris cum ipso, bene eris, et bene tibi
erit.

7. Subjice itaque te totum ei, qui te totum fe-
cit, a quo omnia habes; cujus gratia omni mo-
mento uteris. Servi semper ei qui non patitur
omnia nocere tibi, qua semper nocerent tibi li-
benter, sive inürmitates, sive homines, sive be-
stie, vel demoues, vel quacunque alia. Servi
semper ei, qui non sinit te cadere in omnia peccata,
quia non permittit ut inferas tibi omnia mala ac
damna, que libenter faceres. Totus semper ama
Patrem, et Filium, et Spiritum sanctum, solum,
verum, ei summum bonum; qui semper solus vere
et sumnie te diligit. Placeat igitur tua voluntas ei *
et voluntas ejus semper placeat tibi. Semper con-
corda te cum eo; semper sequere ejus voluntatem
in omnibus, qui semper bonum tuum vult, qui nihil
aliud curat nisi salutem tuam, cujus voluntas ad
miserandum tibi est benevola, et. delectatur benefa-
cere tibi. Nunquid putas te ipsum magnum amicum
tibi? Magis amicus est Deus tibi, quam tu ipse
libi; quoniam magis ipse diligit te, quam tu temet-
ipsum. Nunquid credis alterius auxilium fortius, aut
alterius consilium utilius? Erras si id credis. Stul-
üissimus et dementiss.mus es, quia tua desideria vel
aliorum sequeris, et illius consilium dimittis, qui
semper est amicus duléis, sapiens el. pius consilia-
rius et Salvator, et super omnia a:ljutor fortis et
potens, pater futuri sxculi, et princeps pacis.
Amen.

7$8 DE SEPTEM DONIS SPIRITUS SANCTI

SERMO.

m

4. Prima gratia est timor Domini. Qui hanc habet D vertetur domus tua (Eccli. xxvn, 4). Omne namque

gratiam, omnem odit iniquitatem, juxta illud Psal-
mist : Iniquitatem odio habui, et abominatus sum ;
et alio loco: Omnem viam iniquitatis odio habui
( Psal. cxvm, 198, 165). Scriptum namque est :
Timor Domini odit malum (Prov. vii, 15); et item :
Time Deum, et recede a malo. Ft de Job dicitur :
Vir timens Deum, et recedens a malo (Job 1, 1). Sine
hac gratia, prima gratiarum, quz tolius religionis
exordium est, nullum bonum pullulare vel inanare
potest. Sicut enim securitas vel desidia causa est et
mater omnium delictorum , sic timor Domini radix
et custos omnium bonorum : unde scriptum est : Si
non tn timore Domini tenueris te instanter, cito sub-

virtutum :dificium illico vergit in. pracipitium, si
hujus grati: amiserit presidium. Unde Salomon
ait: In timore Domini esto quotidie, quia habebis
spem in novissimo, et pra'stolatio tua non auferetur
(Prov. xxur, 17). Hinc et Apostolus: Cum metu et
tremore vestram sulutem operamini (Philipp. ni, 12).
Et quid plura? Connexa sunt timor et religio, nee
manere potest alterum absque altero. Unde Corne-
lius, vir religiosus ac timens Deum (Act. x, 22), et
Simeon justus et timoratus (Luc. u, 25). Unde Sa-
lomon : Dew, inquit, time, et mandata ejus observa
(Eccle. xui, 15). Hunc vero sic habere debemus, quo-
modo asserit sc habuisse Job beatissimus. Semper

Digitized by Google
