1035

denique voci sue vocem virtutis. Unde tonitruum A
vocis ejus factum in virtute, interiora concutit, et
per timorem mentis pertinaciam frangit : deinde a
vanitate szeculi peecatore avulso, opera destruit per
confessionem ; bona consequenter desideria im-
mittendo, et ea in. bonis adimplendo sanat volun-
tatem, atque sub jugo discipline obturando aures
ne audiant sanguinem, claudendo oculos ne videant
malum, expellit curiositatem. Et sic ad ultimum
sapiens et placens homo Dco, caput. aureum statu
confringit, dum saporem mali, quem malitiam dixi-
mus, a przecordiis anim:e penitus avelli. Sapientia
vincit. malitiam. Cui enim Christus incipit dul-
cescere, profecto necesse est. amarescere mundum.
Est siquidem panis qui de celo descendit, habens
omne delectamentum et suavitatem saporis. Sapor
est Patris per illam zternam et ineffabilem natu-
ram : sapor est Angelorum per gratiam : sapor est
noster per misericordiam.

$. Vincit ergo, sed qualiter, videamus. Attingit
enim a fine usque ad finem fortiter, et disponit omnia
suaviter. Sunt ergo inveniendi ad minus duo fines
altrinsecus positi, quibus sapientia medians attin-
gat utrumque. Quaramus fines istos in parabolis
evangelicis ; illis videlicet in quibus primum agitur
de thesauro, quem qui invenit homo, vendit omuia
quze habet, eti emit agrum illum. Subjungitur post-
modum de pretiosa margarita, quam negotiator in-
ventam comparat, venditis omnibus quz possidet.
Demum agitur de sagena, quz» missa in mare, con-
gregat bonos et malos pisces (Matth. xut, 44-48).
Similitudines istas diligentius perscrutemur, ut ex
ipsis eliciatur proposita veritas. Ager, de quo im
prima agitur parabola, disciplina est Ordinis. Ager
enim culta terra est, quee, amputatis fruticibus et
arborum radicibus exstirpatis, habilis est ad semen
recipiendum, et fructum afferendum. Talis est disci-
plina Ordinis, quz, avulsis peccatorum tribulis re-
motisque scandalorum occasionibus, digna est plane
cui Deus emittat eloquium suum. In qua nimirum
verbum suum non est alligatum, sed ablatis impe-
dimentorum obstaculis, per humiles et mites corde
velociter currit sermo ejus. Hic est ager plenus cui
benedixit Dominus (Gen. xxvii, 27, habens irriguum

C

SERMO IN VERBA SAPIENTLE.

1074
nos in arcanum sux divinitatis; quia omnia opera
nostra operatus est nobis iu humilitate sux huma-
nitatis. Si ergo nostram salutem operata est huma-
nitas, quid operatur divinitas ? Nostram profecto de-
lectationem, quia delectationes in dextera ejus usque
in finem (Psal. xv, 11).

&. Laborantes igitur in. agro paupertatis duo ha-
bent irrigua, quibus cordium irrigatur ariditas, ct
erre nostra fructificat sterilitas. Absque barum
aquarum refrigerio nulla sane adesset profic.endi
possibilitas, sed deliciendi incumberet necessitas.
Cum enim ad te reversus consideras hinc exaspc-
rate potentiam majestatis, inde exasperantis perti-
naciam iniquitatis , nonne repente subintraret despe-
ratio, nisi mediatoris Dei et bominum hominis Jesu
Christi incaruatio succurreret et. passio? Superve-
nientibus autem s:culi tribulationibus, et impu-
guationibus daemonis, et elevatis in planitie mentis
tue tentationum procellis , nonne passionibus hujus
temporis suceumberes , nisi future glorim spes
sublevaret? Sicut ergo apud humanitatem Christi
babes merita, de quibus confidens desperare non .
possis , ita apud divinitatem sunt praemia de quorum
exspectatione possis in tribulationibus non solum
respirare, sca. et gloriari : quia nimirum fecit no-
biscum misericordiam suam, non solum remitteus
debita, sed etiam promittens premia. Quid retri-
buam Domino pro omnibus qua retribuit mihi * pro
omnibus quidem que mihiad conversionem meam
tribuit? [In ipsa conversione mea corpus meum et
animam meam retribuit, imo reddidit, imo me pi-
gritante et renitente ipse a me extors't. Ecce autem
pro omnibus quz ab initio conversionis niez mibi
tribuit, compunctionem videlicet lacrymarum, devo-
tionem meditationum , consolationem in laboribus,
delectationem in meditationibus; pro his, inquam,
et innumeris aliis beneficiis, quid ei rursum retri-
buam? Qui totum dedit, quid vlterius impendere
habeo? Calicem salutaris accipiam, et. nomen Do-
mini invocabo (Psal., cxv, 12,15.) Quid est,Calicem ae-
cipiam ? Anima ea desiderabit te in. nocte, sed ei
spiritus meus in praecordiis meis, Nomen iuum et me-
moriale tuum in desiderio anima (Isa, xxvi, 9, 8).
Nomen Salvatoris mei, fratres mei, carnis mez,

superius, et irriguum inferius (Judic. 1, 15), fontes y sanguinis mei, nomen a szculis absconditum, sed

profecto Israel, de quibus in ecclesiis Domino bene-
dicitur. lli sunt fontes Salvatoris : quorum alter est
divinitas, irriguum videlicet superius; alter est hu-
manitas, irriguum scilicet inferius. De fonte huma-
nitatis aquas potamus confidentiz; quia per ipsam"
accessum habemus ad Patrem, per confidentiam in
fide ipsius : de fonte divinitatis, aqu: prodeunt mi-
sericordie, cujus impetus letificat civitatem Dei,
latantem in colis ad plenum, peregrinantem in
terris, prout cuique divisit. Deus mensuram fidei.
*704 De laübulis Prophetarum exsiliit. Christus
Jesus ad campos pauperum. Per merita suz huma-
nitatis impertit et divinitatis participium iu prz-
mium. Dabit siquidem pacem nobis, transferendo
ParROL, CLXXXIV.

in fine seculorum revelatum; nomen nirabile, no-
men ineffabile, nomen inzstimabile, imo eo mirabi-
lius, quo inzestimabilius, eo magis gratum, quo gra-
tuitum : hoc, inquam, nomen non jam vivente me
labiis meis laudabo, sed jam non vivente, me, vi-
vente vero in me Christo, sicut adipe et pinguedine
repleatur anima mea; ut non solum exterioribus,
sed et interioribus labiis invocem nomen Doinini.
Quicunque enim non vocaverit, sed invocaverit no-
men Domini, salvus erit. (Joel. ui, 52). Non solum
autem nomen, sed et memoriale passionis ejus sem-
per sit in desiderio anim: mez, ut passionis ejus
particeps eífieiar, si quo modo agnoscere potero
sicut et agnitus sum.
33

Digitized by Google
