1071

IN SALVE REGINA MEDITATIO.

1078

Cvypei, sed ct omnis armatura fortium. Nihil. est A lum Salomonis septuaginta fortes ambiunt ex fortis-

enim virtutis quod ex te non respleudeat : et quid-
quid singuli habuere sancti, tu sola possedis:i. Le-

simis Israel, omnes tenentes. gladios, et ad. bella do-
ctissimi (Cantic. wi, 7, 8).

eiulus es Salomonis, de quo in Canticis: En lectu-

MEDITATIO IN SALVE REGINA.

. Est fragmentum cap. 19 part. vi Stimuli amoris inter Opuscula S. Donaventure. Quidam putant esse An-
selini. Lucensis episcopi, qui ante Bernardum natum devixit. Non ergo Bernardus esset auctor clausulas hujus

antiphone, O Clemens, etc., cum ab hoc auctore afferatvr.

1. Ad salutandum Virginem pwmo-debee ejus ma-

gnitudinem considerare. Nec enim circa suum Fi-
lium amplius potuit elevari, quam ut Mater Dei vo-
caretur. Ádmirans ergo magnificentiam Matris no-
strz, devote et reverenter dico: « Salve, Regina. »
Sub tuo tegmine, Domina, volo de cetero militare :
me totaliter dominationi tux committo, ut plenarie
regas, nihil mex insipientiz dimittens de mei regi-
mine. Quidquid enim mihi 7939 dimiseris, noveris
inisérrime destruendum. Sed cum plenus sim miseria
iz vertice usque ad. pedum plantas, et putrefactus ;
fetorem gravem et horrorem quomodo dignaberis

regere, tam nobilis creatura? Quia tu es « Regina.

misericordis, »et qui sunt misericordiz subditi, nisi
miseri? Multum es sollicita de miseris; hos in tuos
filios adoptasti, hos regere Domina voluisti: et ideo
« Regina misericordie » vocaris. Nos ergo miseri
tecum de cztero consolemur , tecum amodo, Do-
mina, babitemus, te mentis visceribus amplectamur,
quia tu es « vita.» Vita vere, qu: mortem superbiz
humilis vieisti, et nobis vitam gratize impetrasti. O
certe vita amabilis, vita desiderabilis, vita delecta-
bdis ! o vita qux nutris tuos codestibus alimentis !
Qui enim vult te habere, se affligat, delicias respuat,
delicata quzque contemnat : et qui amplius mortifi-
catus fuerit, te amplius possidebit.

- 9. «Dulcedo. » Vére dulcedo, quse amaritudinem
peccati, impetrando gratiam, expellis, qu:e nobis
gratie dulcorem aequiris, qu: ad suavitatem patrie
celestis coutemplantes introducis. O dulcis Domina,
cujus sola memoria affectum dulcorat, cujus magni-
tudinis meditatio mentem elevat, cujus pulchritudo
oculam interiorem exhilarat, cujus amoenitatis im-

quod spero, quia tu es « spes nostra. » Sperent ergo
in te qui noverunt nomen tnum, quoniam non dere-
liquisti quzerentes te, Domina. Certe qui speraut in
te, mutabunt fortitudinem: assument pennas, ut
aquile; volabunt, et non deücient. Quis non spe-
rabit in te, quz etiam adjuvas desperatos? Non du-
bito quod si ad te venerimus, habebimus quod vole-
mus. In te ergo speret qui desperat: qui deficit, ad
te eurrat.

$. « Salve. » Quis ergo de cxtero nos a tui saluta-
tione poterit probibere ex quo sic es vita, dulcedo et
spes nostra? « Salve. » Quis ergo ex quo Regina cs
nostra, a tua reverentia nos poterit separare vel im-
pedire ? Primo es Domina salutanda, ut per te gratia
impetretur: secundo, ut per te ad gloriam veniatur.
« Ad te. ». Ad te vere, quia tu sola Dcum genuisti,
tu sola interemisti universam lireticam  pravi-
tatem : ad te certe qua levas nos a f:ecibus pecea-
torum, quz nos consolaris in cunabulis vagientes,
lactas parvulos esurientes, « Clamamus. » Quare
non clamaremus, Domina, qui vulnera sust;nemus,
plagas sentimus, qui inimicis undique circeumdamur?
Clamamus angustiati, miseriis infinitis oppressi. Cla-
mamus cordis anxietate, stomachi vacuitate, dolorig
acerbitate, aut forte erga te amoris immensitate.
Quare enim. obdormis, Domina? Surge, adjuva nos.
Clamamus etiam, ut nostram manifestemus necessi-
tatem, quia clamare necessitas nos compellit: quid
nos amplius affligis? Si multum tardaveris, vocem
amittam clamando, et ad te amplius vociferare ne-
quibo. Heu mihi! tunc quid faciam, cum nec exau-
dire me poteris, nec audire? Cito, cito, Domina,
subvenias clamanti, ne in manibus de(iciam iuimici :

mensitas cor meditantis inebriat! O Domina, quz f) curre, festina, Domina, et tuum  iniquissimum, et

rapis corda hominum dulcore, nonne cor meum,
Domina, rapuisti? Ubi, queso, posuisti illud, ut
ipsum valeam invenire? O raptrix cordium, quando
mihi rcstitues cor meum? Quare sic corda simpli-
cium rapis? Quare violentiam facis amicis? Nun-
quil ipsum semper vis tenere? Cum illud postulo,
mihi ar;ides: et statim tua dulcedine consopitus
quiesco. Cum in me reversus iterum illud postulo,
me complexaris dulcissima, et statim  inebrior tui
amore: tunc cor meum non discerno a luo, nec
aliud seio petere, nisi tuum. Sed ex quo est cor
meum tuo dulcore sic inebriatum, guberna illud cum
tuo, et in sanguine Agni conserva, ct in latere. Filii
€ulloca. Tunc assequar quod intendo, et. possidebo

infidelissimum servum ad te clamantem parcendo
adjuva, et eripe de manu et pericuEs tui hostis. Si
aliud te allicere, Domina, non dcberet, nisi. quia
tuus hostis audet nos tuos servos invadere fraudu-
lenter, deberes ad nos quam citius festinare. Curre,
et libera nos, Domina, propter eorum superbiam
reprimendam. Curre, ne dicant : Ubi est eorum Do-
mina, de cujus clementia confidebant?

^. Ne mireris, Domina, si clamamus, quia sumus
a te nimium elongati. In regione longinqua dissipa-
vimus partem 'Z9/$ nostram, et ideo « ad te clama-
mus exsules. » Exsules 3 patria, exsules a visione
divina : et utinam non. exsules a gratia, exsules a
consolatione materia ! Ó. anima, cur. non cs potius

Digitized by Google
