1055

NICOLAI CLARJE-VALLENSIS.

1056

est, quia peccator cum venerit in profundum malo- A Deum, est omnem spem suam in illum dirigere.

rum, contemnit (Prov. xvii, 5). Hanc obterere de-
bemus vigore confessionis, gratia humilitatis, et
compassione illius cuj aperimus conscientiam no-
stram. Sciendum autem quia alia est confessio quee
peccatum plangit, alia quze laudem canit. Bonum
anim: ornamentum confessio, quz et. peccatorem
purgat, et justum reddit purgatiorem.

13. Sequitur: Qui credit in illum non confundetur,
Credere Deo, est verbis ejus fidem adhibere. Cre-
dere Deum, est confiteri ubique esse. Credere in

Deum et Deo credunt demones : sed in illum non
credunt, in quem qui credit non confundetur; quia
spem suam non ponunt in illum. Ecce quantum po-
tui, etsi non quantum volui, de confessionis disserui
Sacramento. Sed sermonem in longum protraximus,
finem loquendi pariter audiamus. Det nobis credere
ad justitiam, ore confiteri ad salutem, et in se cre-
dere, Sponsus Ecclesie, Filius Maris, qui est Deus
benedictus in szcula. Amen.

EJUSDEM NICOLAI
SERMO IN FESTO S. NICOLAI MYRENSIS EPISCOPI(9,

Homo quidam nobilis abiit in regionem longinquam accipere sibi. regnum (Luc. xix, 12).

718 !. Nicolaus iste meus, imo et vester, ele- B 2. Ne putetis autem me declamatorie loqui, vel

etus ab utero, sanctus a puero, juvenum gloria, se-
num reverentia, sacerdotum honor, pontificum
splendor, conventum nostrum sua letificat festivi-
tote. H.c est. Nicolaus, cujus miracula eper totam
mundi latitudinem diffunduntur; quem laudat orbis
terra, et qui habitant in eo. Tot enim et tanta mi-
racula cumulantur, ut omnes litteratorum argutiz
vix ad scribendum sufficiant, nos ad legendum. Et
licet scholarium numerus in incude rhetorica sub
Quintiliani vel Ciceronis malleis, tenuissimas ora-
tionum laminas extendat , superat tamen gloria con-
fessoris vocem et mentem, linguam et conscientiam,
Crebrescunt enim quotidie mirabilia, nec requiescit
spiritus Dei, ad memoriam militis sui, sua conti-
nuare miracula. Glorificatur in mari, laudatur in
terra : in omnibus periculis invocatur. Denique qui
descendunt mare in navibus, facientes operationes
in aquis multis, ipsi viderunt opera Domini, et Ni-
colai per Dominum mirabilia in profundo. Nonne
post memoriam Virg:nis singularis, tam dulcis pie-
tas, vel pia dulcedo in cordibus fidelium observatur
[a. obversatur] ut in die tribulationis nomen Nico-
lai teneatur in ore, requiescat in corde? Si corusca-
tiones fulgurant, et procellis detonantibus a supet-
nis vindicta procedit, Nicolaus in patronum assu-
mitur, Nicolaus dulciter invocatur. Si tempestas s-
viens et crudelitas maris navigantibus intentantur,
719 Nicolaus flebiliter exoratur ut audiat ; suppli-
citer invocatur ut veniat; ut eruat misericorditer
Acclamatur. Si pulsamur incommodis, vel offendicu-
lis indolemus, statim sancti Confessoris nomen pro-
slit in os nostrum, Nicolaus ingeminatur, patroci-
nium quzritur Nicolai.

(66! Confer. cum sermone 12 De disceisis.

venustate rhetorica verborum exaggerare splendo-
rem ; cum omnis mundus beneficia sentiat confes-
soris, nec sit qui abscondat se ab amore ejus. In te-
stimonium sunt peregrinationes ad sanctum illius
corpus a finibus terrz susceptz», ut. videantur quz
per eum fiant. miracula. Non solum autem Chri-
stianis, sed et paganis in tantam reverentiam sancti
nominis advolavit auctoritas, ut certatim confluant
ad laudandum et glorificandum nomen sanctum ejus.
Praecipue sacerdotum et clericorum turba. tanta «de-
votione circa cultum ejus afficitur, ut in toto orbe
terrarum undique convadant et concurrant, ad obse-
quendum tantze solemnitati. Leetantur pueri, juve-
nes congratulantur, ornantur virgines, senes exhila-
rantur, et. omnis zetas personaliter [aí. personan-
ter] alludit. Unusquisque autem habet materiam
gaudiorum, ut laudent. pueri puerum  jejunantem ;
juvenes, juvenem liberantem ; virgines, virginum in-
famiam propulsantem; senes, senis inopiam redi-
mentem. Juvenes et virgines, senes cum junioribus
laudent nomen ejus.

$. Sed nunc post actus ejus, Grxcorum excellen-
tibus linguis insigniter diffamatos, quid audeat sermo
pauperculus balbutire? Verumtamen ne tergiversa-
tones inducere videar excusatorias, recurro ad
evangelicam lectionem, et quod de communi accepi,
profero in commune. Ait enim : Homo quidam nobi-
lis abiit in regionem longinquam, accipere sibi re-
gnum eti reverti. Et ait servis suis : Negotiamini dum
venio, Secure negotiabor pracipiente Domino meo,
nec timebo Psalmistam dicentem : Quia non cognoti
ncgotiationem , introibo in. potentias Domini ( Psal.
Lx, 1/6). Non enim parvum mihi fiduciz robur pra»

Digitized by Google
