1015

SERMO DE DECEM VIRGINIBUS.

1014

pendit charitatem in necessitatibus inveniendis, et A tra luxuriam : et tamen inter tot perturbationes, et

habet discretionem in superfluitatibus rejiciendis.
Dat itaque sapientia virtutem et fortitudisem plebi
su:ze; virtutem contra avaritiam, fortitudinem con-

inter tot angustias disponit, ut diligentibus Deum
omnia cooperentur im bonum (Rom. vin, 28).
Amen.

IN PARABOLAM EVANGELICAM

DE DECEM VIRGINIBUS

SERMO.

VJ 10 Est satis elegans, non tamen videtar esse Bernardi.

Simile esi. regnum. celorum decem virginibus, ctc. B « Palleat omnis amans; » ut pallor et macies sint

(Matth. xxv, 1-15.)

4. Sponsus Christus est, ad cujus vocem qui ami-
cus est, stat et audit, et gaudio gaudet propter vo-
cem sponsi. Huic nos despondit Apostolus, qui ait:
Despondi vos uni viro virginem castam exhibere Chri-
sto (11 Cor. xi, 2). Timeo autem quod non possit
hoc facere quod spopondit, id est animam nostram
exhibere Christo virginem, et virginem castam. Ca-
stam addit, quia sunt quzdam virgines corpore,
qua cogitatione fornicaria devirginantur, et suave-
lentem virginitatis florem libidinosz affectionis pu-
dore contaminant. Et hz» quidem fatuis quinque vir-
aipibus designantur, quas non rectze intentionis af-
fectus infatuat. Virgo Christus est, et Virginis filius,
et virginem conjugem vult habere. Tu si habeas
angelicam, plus dico vobis, Christi matrisque sus
gratiam, hilaresce, tripudia, et in amplexus Christi
festinabunda gestiens, illud amatorium clama suspi-
rans : Osculetur me osculo oris sui (Cantic. 1, 4).
Sponsa ergo es Jesa Christi ; sed hoc tuum nomen
diligenter auende. Sponsz vel sponsi nomen ab eo
quod estspondere grammatici derivant. Dicuntur
autem sponsus et sponsa, quia se sibi alterutrum
spondent, ut nec ille, nec illa alteri nubat. Porro
inter diem desponsationis hujus interponitur ali-
quando breve spatium, aliquando et productum; et
tamen definita ac denominata est dies , qua debeant
convenire : quod quidem sapienter atque utiliter
statutum est, ut interim mutuus amor augeatur et
crescat, et impatiens desiderium cupitze copulze quo
amplius differtur, ignescat; et quia juxta Sallustium,
cupienti animo nihil satis festinatur, diem dicta-
rum nuptiarum properantius esee desiderent. Sic
Jacob pro Rachel septennium a die desponsationis
labore desudat, cubat sub dio, gelu alget, solibus
uritur, nee tanti ac tam diuturni laboris amator
vehemens cedit injuriz (Gen. xxix, 18-28). Quor-
sum autem ista? Ut et tu si jam sponsa Christi es,
ardeas amore, astues desiderio, anheles suspiriis,
dum tardat dies copulze coneupite. Ait quidam,

amoris signa certissima. Quid tibi cum [autiorius
epulis? quid tibi cum 711 vino? Non est hoc mo-
nacherum. Epulentur splendide cives Babylenis. Si
te viderit ob amorem suum sponsus marcescere,
si pallescere, si calescere impatienti. desiderio, ac-
celerabit copulz diem, offeret oscula, junget ample-
xus. Oletam diem nuparum! o felicem sponsam
tali conjugio! Carpe oscula, o beata sponsa, jenge
amplexus, canta : Ecce quod concupivi jam vidco;
quod amavi jam teneo: ipsi sum juncta in coelis,
quem in terris posita tota devotione dilexi (/w Officio
S. Agnetis).

9. Simile est regnum colorum decem virginibus
quas Rex colorum, si sibi cum lampadibus lumi-

C nosis oceurrerint, in illum celestem thalamum intra

asylum cubiculi introducet. Sed quid facimus , quia
quinque sunt fatuz, et quinque prudentes? Puto
autem quod et plures, et prudentium numerum
longe superet multiplicitas fatuarum : caeterum om-
nes, acceptis lampadibus, exierunt obviam sponso. et
sponse. Exierunt. Unde exierunt? Plane de substan-
tia et seculari conversatione, juxta illud : Recedite,
exite inde, et immundum | ne tetigeritis (Isa. yu, 11).
Audit et Abraham : Ezi de terra tua, et. de cogxza-
tione tua, et. de domo patris tui (Gen. xu, 1). Loth
quoque. de Sodomis exire precipitur, et retrospi-
cere prohibetur, ne pariter cum Sodomitis ardenti-
bus involvatur incendiis. Sed quid dixit ad ange-
lum? Est civitas hic juxta, ad quam possum confu
gere, parva, et salvabor in ea (Gen. xyx, 90). Numquid
non modicum est, et vivet anima mea ? Civitas par-
va et juxta, id est non longe a seculo, in qua Loth
ardente Sodoma salvatur, monasterium est. Num-
quid non modica est respectu illius, qux&& mundi la-
titudinem occupans, populosa valde et malitiosa, cu-
piditatis et libidinis flagrat incendio? Eximus inde
et ad parvam civitatem qu:e juxta est confugimus,
ardentem cum civibus suis Sodomam relinquentes.
Salvabor, inquit, in ea. Plane salvabimdr in civite-
tula ista, si non respexerimus retro, si flammantis

Digitized by Google
