4075

IN ANTIPIONAM SALVE REGINA SERMONES IV.

1016

tes. Et quidem ratio sic : Si alii. in utero matris 4 per. requiem presentem discas sperare zeternam.

fuerunt sanctilicati, multo magis tu, mater Domini.
Sed Jerem.as et Joannes, alter sanctificatus (Jerem.
5, 5), aller Spiritu sancto repletus in. utero. matris
lguntur (Luc. 1, 64). Ergo et tu, Maria. genitrix
Dei, quie sola totam Spiritus sancti gratiam posse-
disti , quam alii habuere per partes. Te enim ange-
lis. Gabrie! pronuntiavit. gratia plenam (ibid., 28).
Tuum odorem longe ante in filio patriarcha Isaac
wahebat dicens : Ecce edor filii mei sicut odor agri
pleni (Gen. xxvi, 21). Tu esagerplenus, plena virtu-
t:m, plena gratiarum. Tu protulisti. frumentum
electorum, quod est etiam Angelorum cibus. Te be-
nacixit Dominus. Te, inquam , benedixit Dominus,
ut per te. benedictam vita veniret, sicut mors per
Evam processerat maledicta. De te secretorum e«e-
lestium. conscius Salomon dicit : Que est ista que
progreditur sicut aurora consurgens, pulchra ut luna,
electu ut sol, terribilis ut castrorum acíes ordinata ?
(Gantic. vr, 9.) Anrora semper noctem sequitur,
nox precedit auroram. Quid autem est nox frigida
et obscura, nisi originale peccatum, frigidum con-
.cupiseentia, obscurum ignorantia? Tu ergo proces-
sisti ut aurora lucida et rubicunda , quia superatis
originnlibus peccatis in utero matris, nata es lucida
cognitione veritatis, et rubicunda amore virtutis.
Inde est quod nativitatem tuam sanctam sancta Ec-

clesia festivis celebrationibus honorat, quod alias -

non faceret. Denique nullius preter te, nisi Domini
Filii tui, et Joannis Baptiste (qui utique sancti nati
sunt) colit nativitatem.

4. Cum igitur tam clare auctoritates divine tuam

2b utero testentur innocentiam, .quis ultra dubitet.

sanctam et. immaculatam huic mundo progenitam?
Ta es proinde turris Libani cum propugnaculis
:*dificata: Ab ineunte quippe etate dilexisti justi-
uam, et odisti. iniquitatem. . Quare delectatio justi-
ti.e, odiumque iniquitatis, cum quibus crevisti, tua
fnere propugnacula. His quippe visis, hostibus cer-
1€ suspecta fuisti. Non enim parum formidabant, ne
forte tu esses (qux et eras) per quam expugnandi
crant et damnandi : propter quod et terribilis fuisti
«is ut castrorum aeies ordinata. Nihil vero omnino
proficit inimicus in te, eo quod mille clypei pepen«

derunt ex. te, omnis armatura. fortium. Denarius D

solidus millenarius est : siquidem denarius quadra-
tus centenarium perficit. Porro. decem suut przce-
ita Legis. Primum est : Dominum Deun: tuum .ado-
rabis, et illi soli servies (Deut. v», 15). In hoc solius
Dei precipitur. cultus. Nulli quippe alii servitus,
quie grzece latria dicitur, debetur. Siquidem quando
dxmonibusexhihbetur, idololatria vocatur : quod pro-
ximo inhibetur przcepto,: Non «ssumas nomen Dei
tui in vanum. Ac si diceret : Nulli creaturze Dei ho-
norem exhibeas, nihil per incantatiopes aut auguria
quiaras. Porro speciale obsequium Deo prabetor
in. observantia sanctarum. solemnitatum : unde
wrüum preceptum contexitur, Observa diei Sub-
batl : quod est, In. sacris feriis te exerce, quatenus

-—
-—

Ac tria ista ad Deum duntaxat pertinent, qua de
re in una soluminodo tabula scripta fuerunt. Cete-
rum cztera ad conversationem hominis cum 732
proximo speclant, quare et ipsa continebantur in
sceunda.

5. Et primum quidem ad maxime proximos, id cst
parentes, pertinet : Honora, inquit, patrem et ma-
trem. Bonoris nomine non solum subjectionis reve-
rentia, sed etiam subsidii obsequium accipitur.
Proinde tilii debent bonorare parentes, et in bonis
obediendo, ct temporalia, si opus habuerint, subsi--
dia ministrando. Non occides. id maximum malum
est quod proximis potest inferri, ac propterea primo
omnium debuit prohiberi. Fit autem homicidium
multis modis, manu, przcepto, consilio, consensu
vel neglectu. Si enim moriturum aliquo modo vivi-
fleare valeas et negligis, procul dubio ejus mortis
reus teneris. Postea dicit : Non fornicaberis (Deut. v,
11, 12, 16,18). Fornicatio alia spiritus, alia corporis.
Spiritus fornicatio est, deserto Deo, adhaerere diabolo.
Unde, Perdes omnes qui fornicantur abs te (Psa!.
Lxx, 27). Porro corporis fornicatio, est passim cura
meretricibus, vel feminis a legitimis viris absolutis,
sola libidinis explende causa commisceri. Deinde
adjungitur: Furtumque non facies. In furto compre-
lenditur rapina, usura, pervasio, quidquid denique
cum damno alterius possidetur. Deinceps ait : Falsum
testimonium ne dicas. Falsum testimonium, alieni
patrocinium mendacii proprie dicitur. Verumtamen
in hoc loco. pro omnibus mendacii partibus verisi-
mile est poni. Denique perjurium, voti solutionem,
et generaliter omne mendacium non permittit, qui
falsum testimonium nominatim prohibuit. Nonum
praeceptum est: Non concupisces proximi tui uxorem.
Ubi nimirum adulterium vetuit, atque abusionem
Dco sacratarum. Sponse quippe sunt Dei : et utique
non minus est Dei sponsam violare quam houinis.
Decimum : Non concupisces rem proximi tui (Peut.
v, 19-21). Omnem dolum ct cireumventionen hoc
ultimo vetat precepto, quibus niáseri morta'es sc
invicem decipiunt, bonisque privant terrenis.

6. Ilzc decem Legis precepta suos observatores
tanquam clypei muniunt, et a tormentis inferni de-
fendunt, quapropter optimi decem clypei sunt. De-
narius porro linearis numerus est, solam habens
longitudinem, quae solo duntaxat. capitur inteilectu.
Decem itaque clypeos habet, At si denarius in altum
extendatur atque quadretur, centenarium — vitelicet.
parit. Eadem quoque ratione si Decalogus post scien-
tiam memoria firinetur, et dilatetur affectu, centum
profecto elvpei possidentur. Postremo denarius exal-
latus atque solidatus millenarium perficit: sic. ni-
mir&m Decalogum de affectu in bonam producers
operationem, optatos certe mille coepit elypcos pos-
sidere, Non est dubium te benedictam intellectu. ct
affecti, et actu, hunc super omnes mortales Deca-
logum habuisse et observasse: unde prorsus merito
niille elypei ex te dicuntur. penderc. Et non. solum

Digitized by Google
