1059

IN ANTIPIONAM SALVE REGINA SERMONES IY.

FH

1050

tantuin. vigilandum est in orationibus et subvenien- A das in infernum ; et fac sarcinam tuam, odium pec-

dum sacrificio singulari, qui in locis purgatoriis
emundantur ; ut benignus Pater penitentiam eorum
in satisfactionem, et hanc in glorificationem cito
convertat. Curre iterum per istos intuitu pietatis, et
fac sarcinam tuam, affectum compatiendi.

7. Quarta est regio gehennalis : regio dura, exti-
mescenda ; terra afflictionis et oblivionis, terra mise-
riarum et tenebrarum, terra turbinis et caliginis,
terra maledictionis et mortalitatis, terra sitis et fa-
mis, terra combustionis 797 et frigoris, in qua
nullus ordo, sed sempiternus horror inhabitat. Totus
tremo atque horreo ad memoriam regionis istius, et
concussa sunt omnia ossa mea. lllic est ignis qui non
succenditur ; vermis qui non moritur; frigus hor-

cati.

8. Quinta regio est paradisus supercoelestis ; regio
beata et gloriosa, plena voluptatis et gratize, suavi-
latis et Letitiz:, benignitatis et gloriz. lbi re-
quies a labore, jucunditas de novitate, de zeternitate
securitas. Illic omnes vivunt, nullus moritur, omnes

' ,exsultant in voce exsultationis. Intraverat David iu
sanctuarium ejus, et mente excesserat Deo : nec ta-
men aliquid aliud potuit asportare, nisi, quía glo-
riosa dicta sunt de te, civitas Dei (Psal. .xxxvi, 5) ;
et illud, Beati qui habitant in domo tua, Domine; in
secula seculorum laudabunt te (Psal. Lxxxwn, 5).
Nescio quid magnum promittitur, videre Deum, et
laudare, Lztatus sum et ego in his qux dicta sunt

rendum. Ibi fetor intolerabilis exoritur, percutientes D mihi, in domum Domini ibimus (Psal. cxxt, 1).

mallei resonant incessanter, obfusx tenebrz: cumu-
latius indensantur. Illic confusio peccatorum, horri-
biles facies d:emonum,, inextricabilium vinculorum
fertilis multitude. Ibi fletus et stridor dentium,
planctus ct gemitus; et alternantia mala impios sine
pietate discerpunt, Nihil àic valet ad exstirpandas
voluptatum radices, quam istorum memoria, et re-
cordatio vulnerum Domini mei, qui stetit ante judi-
cein, qui alapas accepit, qui flagellatus et consputus
est; qui coronatus spinis, qui colaphis cssus, qui
suspensus in ligno, cui pendenti insultatum est ; qui
mortuus in cruce, qui lancea percussus, qui sepui-
tus ; qui resurrexil, qui ascendit ad colos, qui fecit
nos regnum et sacerdotes Deo et Patri. Curre
per has tumultuantes nundinas, ui vivus descen-

Jam stamus in atriis Jerusalem; jam de vestibnlo
magne civitatis gaudia somniamus [al. seminamus].
Curre igitur et per regionem istam ; et fac sarcinam
tuam, amorem Dei.

9. Negotiamini ergo donec veniat homo ille no-
bilis , qui abiit in longinquam regionem, accipere
regnum et reverti. Revertetur. plane, et tunc cum
usuris exiget pecuniam quam tradidit nobis. Ni-
bil perdit, nihil obliviscitur, nihil impunitum re-
linquit.

10. Supplicemus igitur confessori, ut Redem-
ptori nostro, amico suo, pro nobis hodie suppli-
care dignetur, qui est. Deus benedictus in szcula.
Amen,

IN ANTIPHONAM SALVE REGINA
SERMONES IV.

99 Quamvis nonnulla in his sermonibus adducantur ex Bernardo, ut sermone tertio, ei tamen zcastanter

abjudicandi sunt, tum ob styli et genii diversitatem, tum ob frequentes poetarum citationes, quibus S. doctor
. rarius uti solet. Bernardo archiepiscopo Toletano tribuuntur a Claudio de Rota, in Notis ad Pseudo-Luitpran-
dui, pag. 451 : ubi auctor predicte antiphon Petrus Compostellanus appellatur. Huic posteriori semten-
tie praivit Guillelmus Durandus in Rationalis libro w, cap. 22 ; « Petrus vero Compostellanus episcopus fecit
illam » antiphonam, Salve, Regina misericordiz, omisso « mater, ». uti. etiam in. Sermonibus predictis.

De hac antiphona lege librum 1 de Vita S. Bernardi, auctore Joanne Eremita n. 7. (Vide notam

infra.)

SERMO I.

4. « Salve, Regina misericordiz, vita dulcedo, et
spes nostra, salve. » Domina, labia mea aperies.
Uominus tecum, et tu mecum. Dignare me laudare
te. Sub tuam protectionem confugio, ubi virtutem

(67) Nimirum in quatuor solemnitatibus in hono-
rem beatz Virginis tunc temporis institutis, Purifi-
catione, Ánnuntiatione, Assumptione et Nativitate :
nam aliz postmodum inducte sunt. Sed de quo tan-
dem Ordine intelligendus hic locus? Hujus usum

D acceperunt infirmi. Esto mihi turris fortitudinis a

facie inimici. Te nostra vox primum sonet, et ora
solvamus tibi. Dulce canticum ac nobilissimum me-
los, quod in honorem sancte Mariz quater in anno
Ordo noster devotissime concinit (67), ad :dificatio-

Antiphonz auctore Petro Venerabili apud Ctunna-
censes fuisse receptum in festis precipuis, Staur-
tnm ejus ultimum fidem facit; quod etiam de ordine
Cisterciensi mox dicetur.

Digitized by Google
