1025

SERMO DE YILLICO INIQUITATIS.

1095

4ia, misericordia, eharitas. Super hos etiam posuit A aut contra consuetudinem. His tribus modis quid-

ad custodiendum si deliquissent, qui accusarent, qui
testificarentur; qui judicarent, qui punirent. Con-
scientia quippe ipsa est accusatrix, memoria testis,
ratio judex, timer carnifex. Qued enim conscientia
accusat, memoria testificatur : et quod ratio judicat,
Aimor excruciat, dicens, Dominus regnavit, irascan-
tur populi; qui sedet super Cherubim, moveatur terra
(Psal. xcvin, 1). 698 Ignis in circuitu. ejus exar-
descet, et in. circuitu. ejus tempestas valida (Psal.
xtix, 5). Et impiis dicet: te, maledicti, in ignem
weiernum, qui paratus est diabolo et angelis ejus
(Maith. xxv, 41), ubi ignis est qui non tepescit ;
xermes qui non moriuntur, tortores qui non las-
Sescunt: uhi nullus ordo, sed sempiternus horror
inhabitat.

5. V.llam suam his aliisque tutoribus fortem tra-
didit Dominus villico, pluribus plenam Lonis; qui-
busdam corporis, multis propriis ipsius hominis in-
terioris. Septem quippe sunt h:c bona corporis :
pulchritudo, fortitudo, velocitas, libertas, sanilas,
voluptas, diuturnitas vite. Septem quoque sunt bona
anim: : sapientia, amicitia, concordia, honor, pie-
tas, potestas, jucunditas. Przeter hzec propria, com-
munia sunt multa data ruricolis; alia his, et alia
illis. Bona enim sunt divitum diviti sux, ne eos
paupertatis molestia frangat ; bona pauperum, penu-
ric su:, quibus castigantur, ne per incontinentiam
defluant ; fortium, fortitudo, ut ad bona opera con-
valescant ; debilium, imbecillitas, qua refrenantur, (;
ne quod velint malum perficiant ; insipientium, sua
simplicitas, qua humiliantur ne superbiant. Omnino
quidquid in hac vita nostra fragilitas possidet, pius
conditor, quantum in sua bonitate est, ad bonum
nostrum nobis quotidie confert, scilicet vel ad cor-
replionem pravitatis, vel ad profectum virtutis. Sed
(ut verbis beati Gregorii utar) quie ad usum accepi-
mus vit», ad usum convertimus culpe (Homil. in
Evang.). Valetudinem corporum in usum consumi-
mus viiorüm; bona mentis in usum expendimus
vanitatis. Et hoc est quod dicitur : Qui diffamatus est
apud eum, quasi dissipasset bona ipsius.

6. Opera pretium est scire quis diffamaverit vil-
licum, vel unde prodierit diffamatio. Petulantia ipsa

quid agimus, vertiter in peccatum. Et quia villicus
bona domini sui in hzc dissipaverit, dictum est ei:
Quid hoc audio de te? Redde rationem villicationis
tup; jam enim amplius non poteris villicare. Illud
non semel aut iterum, sed tertio jam comminatur
Dominus villico suo, videlicet ante legem, sub lege,
sub gratia; et per tres nuntios, per quos omnia 8ua
nobis consilia dicit, id est, per hominem, per spiri-
tum, per familiare mandatum. His Dominus secreta
$ua solet notificare, atque per hos aliis quibusque
jubet : eum quibus ire solet timor, et modo jungi-
tur illis, ferens ista tria qux semper habere solet,
clavam eomminationis, radium cognitionis, virgam
doloris; ad incutiendum terrorem, ad videndum er.
rorem, ad habendum marorem; incipientium, pro-
ficientium, perfieientium. Nota quod in hoc facto
cognoscitur mirabilis pietas hujus Domini, qui non
circeumvenit servum suum, sed ad reddendam ratio-
nem prius submonet eum, quam judicet. Sic quo-
que visus est Abraham dixisse, cum loqueretur ad
eum de Sodornis : Descendam et videbo per memet-
ipsum si. sic, ut rumor est, opere compleverint (Gen.
xvin, 21). Et hic instruimur, non statim debere dari
fidem quibuslibet verbis; sed si sic est, ut dicitur,
prius adhibere cautelam.

1. Sequitur : Quid faciam? Hxc querimonia de
promissa comminatione procedit. Sic utique quidam
cum mortem sibi venire de prope vident, se male
vixisse scientes, timore perterriti, quid fecerint, vel
qualiter id emendare debeant, secum satis amarissi-
me exquirunt, dicentes : Quid faciam ? Fodere non
valeo, mendicare erubesco. Hzc duo verba in persona
illorum loquitur, qui hzc duo timent in penitentia ;
scilicet afflictionem corporis 899 et paupertatem :
quorum alterum intelligitur per fodere, alterum,
per mendicare. Ut enim sic moraliter dicam, fodere
est sarculo compunctionis, et aratro confessionis in
fructus bon: operationis cordis nostri jugera dissul-
care : quod. facere propheta nos admonet dicens :
Scindite corda vestra, et non vestimenta vestra (Joel.*
n, 43). Et hinc est illud quod ait custos vinez de
sterili ficuluea ad dominum suum: Dimitte eam et
hoc anno, ut ego. veniens. fodiam circa illam, et ap-

est, quie disseminavit infamiam : quie tunc dicitur D ponam stercora (Luc. xim, 8). Sed hoc iste de quo

iufamare, cum non erubescit negligentiam suam de-
clamare, sicut ibi : Nullum pratum sit quod non per-
transeat luxuria nostra; coronemus nos rosis ante-
quam marcescant, ubique relinquamus signa letitie
nostra (Sap. i, 8, 9). Quippe hec talis locutio plane
infamatio est. Fit autem triplici voce, seilicet cogita-
tionis, locutionis, et operis. Habet enim cogitatio
vocem suam. Unde Dominus cogitanti Moysi ait :
Quid clamas ad me? (Exod. xiv, 15.) Et David ad
Dominum : Cogitatio hominis confitebitur tibi (Psal.
xxv, 14). Habet et opus vocem suam. Unde Domi-
nüs ad Cain: Sanguis fratris tui clamat ad me de
terrü (Gen. ww, 10). Prodit autem infamia nostra ex
his qua: fiunt aut contra naturam, aut contra legem,

hic agitur, primo facere pertimescens , ait : Fodere
non valeo. Contra quem recte per Salomonem dici-
tur : Piger propter. [rigus arare noluit; mendicabit
ergo estate, et non dabitur ei (Prov. xx, 4). Qui eniin
nunc propter pavorem mentis, aut torporem mace-
rare se per poenitentiam et affligere negligit; cuim
sol justitie in judicio, velut in zstate, claruerit,
quaret requiem, sed non accipiet, quia propter il-
lam operari bona contempsit.

8. Sequitur : Mendicare erubesco. Hoc igitur ad
litteram tantum. Sunt enim. quidam, qui erogando
bona sua pauperibus culpas suas redimere vellent,
el hoc cogitando pertraetant : sed postmodum ti-
mintcs ne egeant, erga. egentes tenaces fiunt, ct ab

Digitized by Google
