275

GILLEBERTI ABBATIS 976

r3

interiori cordis roratur et aspergitur gratia, ut sit A sitate extentus extra se, et subtus se; nec sollicitu-

molliter aspera, suaviter amara, pinguis et arida :
et io eraticula crucis velut assa, sed bonz spei oleo
respersa, sicut scribitur, Spe gauden:es, in tribula-
tione patientes (Rom. xi, 12). Item in Canticis : Bibi
vinum meum cum lacte meo (Cant. v, 1): ubi et
spouse ubera assimilata sunt botris (Cant. vn, 7, 8).
Bonus ille botrus, qui in crucis est torculari
pressus, ut passionis sus vinum myrrbatum et
;amarum in lacüs nobis alimenta dulcesceret, et
vulnera in ubera transirent. Contemplanti sunt
ubera; et conversanti, vina ; meditanti, suavia;
imitanti, subamara. In uberibus prelibaudo quce
futura sunt sapimus, in botris quadam ebrietate
carnis motus sopimus ; in uberibus complantati ad
vitam, in botris conscepulti cum Christo in mortem.
Ubera nobis sunt, dum dominicze passionis merito
et munere gratie sempiterna bona speramus : botri
nobis aunt, dum ejusdem zmulandz passionis zelo a
carnis sensibus animum separamus. [n uberibus in id
quod futuri sumus ex parte reformamur; in botris
ab eo quod sumus, paulatim transformamur, donec
adl quam creati sumus imaginem plene conforme-
mur: cum enim apparuerit, similes ei erimus
(4 Joan. ni, 2).
. 7. Vere euim nunc cognoscimus ex. parte. Donec
ergo plene revelet quod nostre salubriter notitize
sustulit , pie retractemus vel bona quz contulit, vel
inala que pertulit, contemplantes non inodo dele-

dine necessaria distentus circa se, nec oblectatione
privata contentus in se. Divinis mens illic occupata
et absorpta theoriis, perfectissima et securitate
tranquillatur, et serenitate irradiatur, et suavitate
inebriatur: securitas sine periculo, serenitas sine
uubilo, suavitas cum ineffabili jubilo.

9. Sed hzc illorum suut, qui, jam avulsia lacte,
epulantur ab iutroitu glorie : confortata sunt ista
Supra nos, non possumus ad ea. Proptera ab his ex-
clusi epulis, ad ubera redeamus, ab epulis contem-
plationis ad ubera consolationis, ad ubera, et ad
botros ; ab illa mera et epulatoria simplicitate, ad
hoc poculum temperatum, quod miscuit nobis Sa-
pientia in cratere illo, in quo habitat omnis pleni-
tudo divinitatis. De quo et dicitur : Umbilicus tuus
crater tornatilis, nunquam indigens poculis (Cant.
vii, 2). Sitergo et anims tug umbilicus sicut crater
tornatilis, quodam castigationis et disciplinae ferro
attenuatus et tersus, et subtilis effectus, et capax,
ut copiose infundi possis et inebriari, meritoque
illud tibi conveniat : Umbilicus tuus crater torna-
tilis, nunquam indigens poculis. Denique et. mulieri
fornicanti dicitur : Non est precisus umbilicus tuus
in die nativitatis tue (Ezech. xvi, 4). Quam multi
hodie in nativitatis suz& die, et primo conversionis
tempore umbilicum pracidunt, posterioribus addu-
centes preputium; spiritu incipientes, sed carne
consummati! Sit ergo umbilicus tuus non modo

etatioues Domini, sed et tribulationes. Erit autem (; przcisus, sed et cireumcisus, perpetuaque zquali-

quando totum occupabit delectatio, et absorbebitur
mors in victoria. Hoc est quod sequitur : Ascen-
dam in palmam, et apprehendam fructus ejus. Vere
in palmam ascenditur, quando novissimus inimicus
destruetur mors. Palma coronis est apta victricibus
Statura (ua. assimilata est. palme (Cant. vn, 8, 1).
Fide stamus, in fide triumphamus : hec enim est
victoria quze vincit mundum, fides nostra (1 Joan.
v, 4). Dona victoria quz vincit mundum, melior
que mortem : fide vincimus mundum, fide vinci-
mus mortem. Habetis, inquit Apostolus, fructum ve-
strum in sanctificationem, finem vero vitam 18] «ter-
nam (Rom. vi, 22): hzc est. euim vita zterna, ut
cognoscamus verum Deum (Joan. xvn, 5). Ergo

tate tornatug : ut erasa omni corruptela, imo cor-
pulentia, spiritualis poculi jugitate redundet «quasi
aquarum viventium puteus, et de czetero non venias
huc haurire.
TRACTATUS VII.
AD ROGERUM ABBATEM.

Due sunt partes hujus tractatus. Priore redarguit am-
bitiosos, ei presumpiuosos; altera llogerum com-
mendat a dotibus ad prelaturam idoneis, et horta-
tur ut perseveret,

PARS PRIMA.

1. Persuaderi tbi postulas, mi Rogere, tenen-
dum esse quod tenes, et periculose potestatis
metum nostris allegationibus attenuari. Oleum
certe me jubes adjicere camino (Hon. Sar. H, wn,

linis est cognitio, fides inchoatio; in flde stamus, et D 521), et. tui unius occasione multorum cupidi- '

in fine ascendimus, in fide stamus erecti semper et
rigidi, mundi hujus nec flexi blanditiis, nec fracti mi-
nis; in fide ascendimus, gravi corruptibilitate exuti,
»nundi nec egentes officio, nec laborantes supplicio.

8. Nec pretereunda distinctio, quod primo dicitur
assimilari palmze, in posteriori assumi in palmam;
in quo similitudo non innuitur, sed exprimitur
wunio. Denique qui adhzret Domino, unus est. spiri-
tus (I Cor. vi, 47); et totus est spiritus, spirituali
perfusus et infusus luce ct lzetitia, totum se perdens
et illum solum apprehendens : nequaquam medici -
nali afflictione se perdens, ut ibi, Qui perdiderit
animam suam propter me, inveniet eam (Matth. x,
$8); s^d feliciori quadam ratiouc, nec vana. curio-

tates per se succensas flatu nostri inflammare scr-
monis. Sed quid flatu dico? Tenuis, sicut scri-
bitur, halitus prunas hujusmodi ardere faciet. (Job
XLi, 12). Quemcumque hac in causa dederis, sa-
tis disertus orator putabitur, et persuadebit fa-
cile : ad quod irrevocabiliter fere omnium ap.
posita sunt. corda, omnes apposite quodlibet pec-
suademus; cum autem ad id quod decet, ventum
fuerit, ibi laborandum est, et in vanum verba fun-
denda. Denique et hoc ipsum propheta se expro-
brando subsannat : Loquimini nobis placenta, videte
nobis errores, nolite ea qua recta sunt loqui (Isa. xxx,
10). Bona causa, quz per se partes oratoris exsequi-
tur, ct sine artis opera auditorum animos allicit ct

Digitized by Google
