$15

EPIST. AD FRATRES DE MONTE DEI. — LIB. I.

HU

stra formam pietatis, in recordatione Montis-Dei A in sereno mundi cordis ultro patet sibi pura cou-

totus exsulto, et primitias sancti Spiritus, et pignus
gratix» in spe crescentis in eo religionis devotus
adoro. Nam et ipsum Montis-Dei nomen bonz spe
praefert omen; scilicet, quod sicut Psalmista dicit
de monte Dei, habitatura sit in eo generatio queren-
tíum Dominum, quarentium faciem Dei Jacob; inno-
cens manibus, et mundo corde; qui non accepit in
tano animam suam (Psal. xxm, 6, 4). Ipsa est enim
professio vestra, quzrere Deum Jacob, non com-
muni hominum more, sed qu:erere faciem Dei,
qvam vidit Jacob qui dixit : Vidi Dominum facie
ad faciem, et salva facta est anima mea (Gen, xxxi,
90). Faciem enim Dei, hoc est cognitionem ejus,
quzrere, facie ad faciem, quam vidit Jacob, de qua
ctiam dixit Apostolus, Tunc cognoscam sicut et ce-
gnitus sum : et ntinc videmus per speculum in anigma-
te; tunc autem facie ad faciem (I Cor. xii, 12); vi-
debimus eum siculi est (1 Joan. 1i, 9) : hanc in hac
vita semper quzrere per innocentiam manuum et
munditiam cordis ipsa docet pietas; quz, sicut di-
cit Job, cultus Dei est (Job, xxvi, 28, juxta LXX).
Quam qui non babet, in varo accepit animam suam;
hoc est, frustra vivit, vel omnino non vivit, dum
non vivit ea vità, propter quam, ut in ea viveret,
accepit animam suam.

905 CAPUT IV.

Que sit vera pietas, que solitudo, quaeve reclusio
celle Reiigiosis competens.

9. Pictas enim hzc est jugis Dei memoria, conti-
mua intentionis actio ad intelligentiam ejus, inde-
fessa affectio in amorem ejus : ut nulla unquam in-
veniat servum Dei, non dicam dies, sed hora, nisi
vel in exercitii labore et proficiendi studio, vel in
experienti dulcedine et. fruendi gaudio. Hzc est
pietas, de qua Apostolus dilectum sibi discipulum
aimonet dicens : Exerce temetipsum | ad pietatem.
Nam corporalis exercitatio ad modicum utilis est.
Pietas vero ad omne opus bonum est. utilis, habens
promissionem vite que nunc est. et future (I Tim.
1v, 7, 8). Pietatis enim non. solummodo formam,
sed et veritatem in omnibus et prx omnibus habitus
vester repromittit , propositum vestrum requirit.
Nam, sicut idem apostolus dicit, Sunt aliqui formam
quidem pietatis. habentes, virtutem awtem ejus abne-
gantes (11 Tim. m,v). Hanc quicunque vestrum
non habet in conscientia, non exhibet in vita, non
exercet in cella, non solitarius, sed solus dicendus
est : nec cella ei cella, sed reclusio et carcer est.
Vere enim solus est, cum quo Deus non est : vere
reclusus est, qui in Deo liber non est. Solitudo
enim, et reclusio sunt nomina.miseriz : cella autera
nequaquam debet esse reclusio necessitatis, sed do-
micilium pacis, ostium clausum : non latebrz, sed
secretum.

10. Cum quo enim Deus est, nunquam minus
solus est, quam cum solus est. Tunc enim libere
fruitur gaudio suo, tunc ipse suus est sibi, ad frucn-
duni Deo in se, et se in Deo. Tunc in luce veritatis,

B

scientia, et libere se in se fundit affecta de Deo me-
moria: et vel illuminatur intelMectus, et bono suo
fruitur affectus; vel libere seipsum deflet humans
fragilitatis defectus. Propter hoc secundum formam
propositi vestri habitantes in ccelis potius quam in
cellis, excluso a vobis toto sxculo, totos vos inclt.-
sistis cum Deo. Celle siquidem et coli habitatio
cognatz sunt; quia sicut coelum et cella ad invicem
videntur aliquam habere cognationem nominis, sic
et pietatis. A celando enim ccelum, et cella nomen
habere videntur : et quod celatur in ccelis, hoc et in
cellis : quod geritur in colis, hoc et in cellis. Quid-
nam est hoc? Vacare Deo, frui Dco. Quod cum se-
cundum ordinem pie et fideliter celebratur in cellis,
audeo dicere, sancti angeli Dei cellas babent pro cce-
lis, et :eque delectantur in cellis ac. in ccelis. Nam
cum in cella jugiter celestia actitantur, coelum cel-
Iw et. sacramenti similitudine, et pietatis affectu, et
similis operis affectu proximum efficitur : nec jam
spiritui oranti, vel. etiam a corpore exeunti, a cella
in celum longa vel difficilis via. invenitur. À cella
enim in ccelum szepe ascenditur; vix autem unquam
a cella in infernum descenditur, nisi sicut dicit
Psalmista : Descendant in. infernum viventes ( Psal.

. Viv, 46) ; videlicet, ne descendant morientes. Hoc

enim modo szpe cellarum incole in infernum de-
scendunt. Sicut enim assidue contemplando revisere
amant gaudia celestia, ut ardentius ea appetant :
sie et dolores inferni, ut horreant et refugiant. Et
hoc est quod imprecantur inimicis suis orantes, sci-
licet ut descendant in infernum viventes. Moriens au-
iem vix aut nunquam aliquis a cella in infernum
descendit ; quia vix unquam aliquis, nisi celo prz-
destinatus, in ea usque ad mortem persistit.

A. Filium enim gratiz, fructum ventris sui cella
fovet, nutrit, amplectitur, et ad plenitudinem perfe-
ctionis perducit, et colloquio Dei dignum efficit :
alienum vero vel suppositum abdicat a se citius ct
projicit. Unde ait Dominus ad Moysen : Solve cal-
ceamenta pedum tuorum : locus enim. Qr quo stas,
terra. sancta. est (Exod. 11,5). Morüicinium enim

mortuarum affectionum , ve] hominem mortuum a

corde, locus sanctus vel terra sancta nequaquam

D diu patitur. Cella terra sancta, et locus sanctus est,

in qua. Dominus et servus ejus sepe colloquuntur,
sicut vir ad amicum suum.In qua crebro fidelis
anima Verbo Dei conjungitur, spousa sponso socia-
tur, terrenis coelestia, humanis 95$ divina uniun-
tar : siquidem sicut templum sanctum Dei, sic cella
est servi Dei. Et in templo enim, et in cella divina
tractantur : sed crebrius in cella. In templo visibili-
ter et figurative aliquando christian: pietatis sacra-
menta dispeosantur : in cellis vero, sicut in. coelis,
ipsa veritate, ipso ordine, etsi nondum ipsa purita-
lis majestate, vel zternitatis securitate, res ipsa om-
nium sacramentorum fidei nostra assidue celebra-
tur. Ideo, sicut dictum est, alienum, qui non cst fi-
lius, citius a se projicit quasi abortivum, evomi

Digitized by Google
