47

Vel est simplicitas, ia conversatione vera humilitas,
scilicet virtutis. magis conscientiam amplectens
quam famam, cum non refugit vir simplex videri
stultus in szculo, ut sit sapiens in Deo. Vel simpli -
citas est sola ad Deum conversa voluntas, sed non-
dum ratione formata ut amor sit, id est formata vo-
luntas, nondum illuminata ut sit charitas, hoc est
amoris jucunditas.

14. Simplicitas ergo initium aliquod in seipsa
habens creaturz Dei, hoc est, voluntatem simplicem
et bonam, quasi futuri boni hominis informem ma-
teriam, in primordio conversionis su: auctori suo
eam offert formandam. Jam enira cum bona volun-
tate habens initium sapientiz, id est timorem Domi-
ni, ex ipso colligit, nec per se eam formari posse,
nec quidquam tam expedire stulto, quam servire sa-
pienti. Itaque homini se propter Deum subjiciens,
ipsam ei bonam voluntatem committit in Deo for-
mandam in sensu et spiritu humili ; jam timore Dei
incipiente operari in eo omnem virtutum plenitudi-
aem, dum per justitiam defert majori, per pruden-
tiam non credit se sibi, per temperantiam refugit
discernere, per fortitudinem totum se obedientie
subjicit, non discernendz, sed adimplende. Hzc
euim uxor est, cui a Domino prazcipitur : Et ad vi-
rum tuum erit conversio tua (Gen. m, 16). Vir ejus,
ratio vel spiritus est suus, vel alterius. Huic enim
viro recte obedit vir simplex et rectus in semetipso :
rectius autem szpe ac tutius in altero, quam in se-
melipso. Ex precepto ergo Dei, et ipso ordine na-
ture habere debet uxor ad virum, animalitas ad
spiritum suum, vel spiritualem aliquem virum, con-
versionem legitimam, hoc est obedientiam perfe-
ctam. Perfecta. vero obedientia est maxime in inci-
plente indiscreta, hoc est, non discernere quid vel
quare przcipiatur ; sed ad hoc tantum niti, ut fide-
liter et humiliter fiat, quod a majore przcipitur.
Lignum enim scientiz boni et mali in paradiso, cen-
sura 207 discretionis est in conversatione religio -
mis penes patrem spiritualem, qui dijudicat omnia,
ipse vero a nemine judicatur. Ipsius est discernere,
aliorum est obedire. Adam gustavit in malum suum
deliguo vetito, edoctus ab eo qui suggerendo ait :
Quare precepit vobis Deus ut de ligno non comedere-
tis? Ecce discretio, cur preceptum sit. Et addit :
Sciebat enim quia qua die comederitis, aperientur
oculi. vestri, et eritis sicut. dii (Ibid. 4, 5). Ecce
Wquid praceptum sit, scilicet quod deos fleri non
sinat. Discrevit, comedit, et inobediens factus est,
& de paradiso ejectus est. Sic et animalem discre-
tum, novitium prudentem, incipientem sapientem in
tella diu posse consistere, in congregatione durare,
impossibile est. Stultus fiat, ut sit sapiens : et hac
omnis sit ejus discretio, ut in hoc nulla sit ei discre-
o. Hzc omnis sapientia ejus sit. ut in hac parte
nulla ei sit.

EPIST. AD FRATRES DE MONTE DEI. — LIB. I.

518

A CAPUT VI.

Deus homini intellectum variarum artium el scientia»
rum capacem dedit, quo tamen alii male. alii bcne
utuntur.

15. In eo vero in quo se sibi animalitas ratioque
conterminant, in natura animz humans relictus est
a creatore bono intellectus et ingenium, et in inge-
nio ars; in quo constituit Deus hominem super
opera manuum suarum, et omnia s:cularia ista
subjecit sub pedibus ejus; animali superbo, in testi-
monium naturalis dignitatis, et similitudinis Dei
amissz; simplici vero et humili, in auxilium recu-
perandz dignitatis, et conservandz similitudinis. In
hoc quod notum est Dei, manifestum est in illis
(Rom. 1, 19). In hoc zstimatur de creatura Creator.

B In hoc cognoscitur justitia Dei: et quia qui bene
agunt, digni sunt vita ; qui vero aliter, digni sunt
morte. In hoc creatura quie sponte homini servit,
ad naturam subjicitur et aptatur, ut serviat ad eam
quà ex peccato est necessitatem, et ad voluntatem
et voluptatem. Hinc etiam quot et quanta vitz huic
necessaria, et bonis et malis utilia, et in genere suo
pulcherrima, et a bonis et a malis hominibus facta
sunt et fiant, omnibus manifestum est. Hine enim
in litteris, vel opificiis, vel zediliciis, per innumera-
biliter multiplices hominum adinventiones, tot pro-
cesserunt modi studiorum, tot genera professionum,
subtilitates, exquisitze scientiz, artes, eloquentize,
dignitatum officiorumque varietates, et innumera-
biles conquisitiones hujus szculi, quibus homines
illi, etiam qui dicuntur sapientes hujus mundi, cum
eis qui sunt simplices et filii Dei, pariter utuutur
ad necessitatem et utilitatem. Sed illi abutantur eis
ad curiositatem et voluptatem, et superbiam : hi
autem utuntur eis propter necessitatem, alibi ha-
bentes suam suavitatem. Ideo illos servos sensuum
suorum etf corporum suorum sequuntur fructus
carnis su:, qui sunt fornicatio, immunditia, Super«-
bia. luxuria, inimicitiz,, contentiones, :mulationes,
ire, rix, dissensiones, invidiz, comessatiunes,
ebrietates, et his similia: qui quicunque agunt,
regnum Dei non consequentur. Hos autem fructus
Spiritus, qui sunt charitas, gaudium, pàx, patientia,
benignitas, longanimitas, bonitas, mansuetudo, fi-
des, modestia, continentia, castitas (Galat. v, 19-

D 25) , et pietas, promissionem habens vitz qua nunc
est, et future (/ Tim. iv, 8).

16. Hi utrique quamdiu simul sunt in actu, ho-
mines vident similes actiones, Deus autem volun-
tates discernit et intentiones. Cum vero unusquisque
redit in sua, unumquemque ex fructibus intentionis
sux pascit conscientia sua. Nec tamen ab utroque
:xque ad eonscientiam reditur : quia nemo ad eam
redire amat post actionem, qui recta intentione ad
ageudum ab ea non proficiscitur. Qui tamen redit
ad conscientiam, si nondum vicit concupiscentiam
suam, invenit ibi de ipsa' concupiscentia sua vel
suaves delectationes, vel graves corrosiones ; et inde
multiplicat cogitationes. (wi vero jam concupiscen-

Digitized by Google
