921 IN CANTICA SERMO XLII. 924
see alia, sojum te scire : vacare tibi, et te videre, À vox nota est, hzc mihi grata : ad alias" obsurdesco

sicut hie datur per somnjum, ut sie dicam, et um-
bram et zenigma. Bona crapula, copia vacationis et
visionis istius. Visio ista habet aliquid somnio si-
mile, eo quod nou humano arbitrio et industria
fiat, non ex investigatione nostra, sed ex visitatione
orientis ex alto. Paulus quasi dormit, cum mundo
moritur : quasi vigilat, cum vivit Christo. Dormiat
utinam, fratres, anima mea  dormitatione ista, et
liant vigili: mex talium similes. Utinam juges sint,
non interpoleptur. Nunc autem versa vice ego vigi-
lo, cor meum dormit ; dormit spiritus, caro vigilat :
et sicaro dormit, non tamen statim spiritus vigilat.
llulgetur animo requies, nondum tamen ab illa
gloriosa ebrietate sorbetur. et rapitur. Dormit tenta-
mentis, nondum tamen excitatur illis inebriantibus
blandimenüs : et quamvis frequenter gustentur, re-
diviva tamen novitate animam, quam inebriant,
excitant.

$. Jure vigiles dicti sunt qui nunquam vinum
iliud inebrians digerunt, qui semper madent :Eternze
delectationis ubertate. Tales in Dauielis libro vigiles
legis (Dan. 1v, 10). Bene vigiles, in quibus nibil est
quod soporatione indigeat, sed totum invigilat Deo.
Bene vigiles, quorum non interpolantur vigilis. Nul-
lus in eis animalis affectus sentitur quem deceat
«onsopiri, ut expeditiores sint cordis vigili. Sunt
quzdam vigili sollicitudinum replete molestia, de
quibus Petrus, Sobrii estote et vigilate, quia adver-
sarius vester. diabolus tanquam leo rugiens circuit
querens quem devoret (I Petr. v, 8) : et Paulus in-
quit, Vigilate et state in. fide (I Cor. xvi, A5). Sed
ilie vigilie nihilominus sollicitudine non carent,
quihus Ecclesi vexantur doctores, sicut evangelici
illi pastores vigilantes et custodientes vigilias noctis
super gregem suum (Luc. n, 8). Vigiliz iste qua-
dam torquentur molestia ob imminentis mali caute-
lam. Vigilize sponse dormientis non continent mali
£autionem, sed copiam boni. Exoccupate enim
menti vehemens amor aviditatis inexpletz vigilias
indicit. Vigilize quzedam sunt vel desiderium optat:e
presentiz, vel delectatio indeptze. Vigilie bonz, vi-
gens et non somnolenta devotio, sive in copia di-
lecti presentis, sive in concupiscentia absentis. Hacc
nee vigilat, nec viget, nisi inquieta, et quantum ad
seculi vel studia vel desideria consopita mente. Idco
dicit : Ego dormio, et cor meum vigilat. Et in Job lc-
gitur, quod in visione nocturna, cum sopor irruit su-
per homines, e dormiunt in lecto, tunc aperit Deus
aures (Job xxxi, 45, 16.), tunc. loquitur, tunc
pulsat. Ideo hic sequitur :

4. Voz dilecti pulsantis : Aperi mihi. Jure vigilat,
nesciens 344/& qua hora venit dilectus ejus. Quasi
continuz sunt vigilie sponss, et vox dilecti. Cor,
inquit, meum vigilat : ct statim adjecit, Voz dilecti
pulsantis ; Aperi mihi. Cor meum vigilat, et dilectus
meus non dormit. Vox ejus pulsat, et dicit : Aperi
wiki. Cor meum vigilat, et ipse statim advolat, et
»uditur vox ejus : Vor, inquit, dilecti. zc. mihi

D

voces, ad hanc expergefacta sum; statim cum inso-
nuit in auribus meis, exsultavi prz gaudio. Multz
voces obstrepere solent, et falsas insusurrare blan-
ditias, sed non sicut vox dilecti. Magna, fratres,
prudentia sponse, et discretione spiritus pollens,
quz sic distinguere novit inter versutias demonum,
et blanditias veras dilecti. Vor, inquit, dilecti pul-
santis. Qus talis vox qualis Jesu? Numquid philoso-
phorum? numquid hireticorum ? Num Legis? num
Prophetarum ? Valida vox ejus est, stultam fecit hu-
jus mundi sapientiam (4 Cor. t, 20). Lex et Prophe-
te neminem ad perfectum adduxerunt: vox Jesu
consummationis summam complectitur, vox cjus
consummationis precepta continet, vox ejus movet
affectus. Voz, inquit, pulsantis. Pulsat enim et pe-
neirat efficax instar ancipitis gladii : leniter illabi-
Iur, et blande persuadet, quod. nulla potuit alia do-
etrina obtinere. Non altus sermo, sed alta mysteria,
Humilitatem conscientie, morum contemperantiam,
obtemperantiam obedientiz, carnis munditiam, con-
temptum mundi, concupiscentiam zxternorum, divi-
nitatis notitiam, que unquam disputatio, que di-
striclio tanta aut. sermone tradidit, aut. irspirando
persuasit? Resurgendi gratiam , impassibilitatem
rcsurgentium, sternitatem vite, majestatis revela
tionem hac docente sperare didicimus, et suspi-
rare. Notus in Judea Deus, in Israel magnum nomen
ejus (Psal. txxv, 2). Nunquid tantum ? nunquid
tam expressum? Nunquid tam impressum? nun-
quid tam sparsum ? In Israel magnum nomen ejus .
sed non eatenus magnum velevidenti doctrina,
vel vehementi devotione, vel numerosa populo-
sitate credentium. Olim loquens Deus patribus. in
Prophetis, novissime diebus istis locutus. est. nobis
in Filio (Hebr. 1, 4. 2).]deo vox valida, vox virtu-
tis, vox dilecti ; sed Judzorum convalescere nc-
quivit in auribus. Audivit Gentilitas, et confessa est,
et non negavit dicens : Voz dilecti pulsantis. Ütrum-
que agnosco esse dilecti, vocem et pulsum, verbum
et virtutem. Utroque mihi gratus dilectus meus,
utroque me demulcet et movit, voce et pulsu, et, ut
sie dicam, cantico et psalmo. Bene pulsat et quasi
iympanizat, qui verbi et operis concordem movet
symphoniam. Tympanum puta Jesum: accede, tange,
discute, pulsa mores, opera, verba, vitam. Omnes
in eo chordz extente et. sonora sunt, tact:e me-
lodiam dulcem resultant. Jesus ipse pulsat se
ipsum. Nemo, iuquit, tollit animam meam, sed
ego pono eam, et iterum sumo eam. Potestatem
habeo ponendi eam , et potestatem habeo. iterum
sumendi eam (Joan. x, 17, 18). Vide quid tibi
Sonet ista positio, sumptio, et utriusque potestas;
quid ipsa sic pulsandi causa. Nonne et ipsa maxime
ad cor nostrum pulsat et excitat, ut nos, velut citha-
ra quzdam effecti, sic sonanti consenare nitamur?

5. Voz dilecii pulsantis. Bene dilecti inquit, quasi
ex dilectione sola et gratia loquentis ct pulsantis,
Aperi mihi, quia caput. meum plenum. est rore, cl

Digitized by Google

-
