$29

mus Deo sanctam et honestam, et omnem conversa-
tionem nostram sanctis Angelis conspicabilem agere
et delectabilem , quamvis inter domesticos parietes
inclusam. Omnia vestra, inquit Apostolus, honeste
fiant in vobis (I Cor. x1, 40). Grata Deo res est hone-
stas, et sanctorum Angelorum amica. Propter quod
etiam jubet Apostolus velari mulieres propter Àn-
gelos : qui cum procul dubio tam die quam nocte vo-
biscum sint in cellis vestris, vos custodientes, et ve-
stris studiis congaudentes, et cooperantes; placet
eis, ut. etiam nullo homine vidente, omnia vestra
honeste fiant.

53. Sive ergo manducetis, sive bibatis, sive ali-
quid aliud faciatis , omnia in Domino agite, pie, san-
cte, et religiose. Si manducas, mensam tuam, per
se satis sobriam, sobrietas tua perornet. Et cum
fnanducas, nequaquam totus manduces, sed corpore
fuo suam refectionem procurante, mens suam non
negligat : sed de memoria suavitatis Domini, vel
Scripturarum aliquid, quod eam pascat, meditando,
vel saltem memorando secum ruiminet et digerat.
Sed et ipsa necessitas, non sxculariter, non carna-
liter expleatur : sed. sicut. decet monachum, sicut
convenit servo Dei. Nam etiam quoad sanitatem cor-
poris, cibus quanto honestius et ordinatius sumitur
et ingeritur , tanto facilius et salubrius digeritur. Ob-
servandus est ergo sumendi modus et tempus, cibi
quantitas et qualitas : fugienda superflua et adulte-
rina condimenta. Observandus est, inquam, sumendi
modus, ut non effundat qui comedit super omnem
cibum animam suam : tempus, ne ante horam : qua-
litas, uti quibus utitur communitas fraternitatis, ex-
cepta causa manifestz necessitatis. De condimentis
vero sufficiat, obsecro, ut comestibiles fiant cibi no-
stri, non etiam concupiscibiles, vel deleciabiles.
Sufficit enim concupiscentize malitia sua : quze cum
vix aut nullo modo pertransire possit ad finem ex-
plendz necessitatis, nisi per viam quantzecumque de-
lectationis, si ceperit accipere irritamenta ab eis
qui perpetuum suscepere bellum adversus ejus oble-
etamenta, fiunt duo contra unum ; et sic periclitatur
.continentia.

$4. Deinde sicut de cibo dictum est, sic et de
somno. Cave in quantum potes, serve Dei, ne totus
aliquando dormias, ne sit somnus tuus non requies
-lassi, sed sepultura corporis suffocati : non repara-
tio, sed exstinctio spiritus tui. Suspecta res est sora-
nus, et ex magna parte ebrietati similis. Exceptis
euim vitiis, quibus in dormiente, cum corpore dor-
mitante ratione non est qui contradicat, quantum
ad debitum continui profectus, nihil temporis tam
deperit de vita nostra, quam quod somno deputatur.
lturus ergo ad somnum semper aliquid defer tecum
in memoria vel cogitatione, in quo placide obdor-
. mias, quod nonnunquam etiam somniare juvet: quod
liam evigilantem te excipiens, in statum hestern:e
- 3ntentionis restituat. Sic tibi nox sicut dies illumina-
bitur, et nox illuminatio tua erit indeliciis tuis (Psal.
€xxxvii, 12, 11). Placideobdormies, in pacequiesces,
PAThn0L. CLXXXIV.,

EPIST. AD FRATRES DE MONTE DEI. — LiB. I.

55
A facile evigilabis; et surgens facilis et agilis eris ad
redeundum in id, unde non totus discessisti. Sobrium
enim cibum, sobriumque sensum, scquitur sobrius
somnus, Carnalis vero somnus, et brutus, et, sicut
dicitur, lethzeus, abominandus est servo Dei. De quo
vero post congruam quietem facile est sensus corpo-
ris et mentis evocare, ct quasi servos domus patris-
familias ad opera necessaria spiritui suscitare ct
émittere : hujusmodi somnus tempore suo, modo
suo aspernandus non est. Sic prudens et Dco dedi-
.tus animus habere se debet in cella sua et in con-
scientia sua, sicut prudens paterfamilias 916 in
domo sua. Non habeat, sicut Salomon dicit, in domo
sua mulierem litigiosam (Prov. xxr, 19) carnem
Suam, sed ad sobrietatem morigeratam et assuefa-
D ctam ad obedientiam, etad laborem paratam, ubique
institutam et esurire, et saturari, et abundare, ct
penuriam pati. Habeat sensus exteriores non duces,
Sed servientes : interiores, sobrios, et efficaces. Ha-
beat omnem omnino domum, vel familiam cogita-
tionum suarum, sic ordinatam et disciplinatam, ut
dicat huie, Vade, et vadat : et alii, Veni, et veniat ;
et servo suo corpori, Fac hoc, et absque contradi-
€tione faciat. Qui sic semetipsum ordinat, et regit in
conscientia sua, optime sihi credendus ct commit-
tendus est in cella sua. Sed hoc est perfectorum, vel
perfici jam iucipientium : quod ideo proposuimus
incipientibus et novitiis, ut sciant quid desit
sibi, et quo extendere habeant intentionem studii
sui.
CAPUT XII.

(Quinam idonei habitatores celle : sumptuosa edificia
improbantur.

$5. Sciendum vero est, quia euin de carnali, vel
deanimali sensu, vel de rationali scientia, vel de
spirituali sapientia disserimus, unum hominem de-
scribimus in quo secundum diversos profectus et
profectuum proventus, et intentionis affectus, hzec
omnia diversis temporibus possibile est. inveniri ; et
tria hominum genera, singula secundum statuum
horum proprietates in professione religionis in cel-
lis militantia : quamvis cell: dignitas, et sanct» so-
litudinis secretum, et solitarie professionis titulus,
non nisi perfectis convenire videtur; quorum, sicut
Apostolus dicit, es£ solidus cibus : et qui pro consue-
p tidine exercitatos habent sensus ad discretionem boni
et mali (Hebr. v, 44) : in quo etsi rationalis, qui
proximus est sapienti, utcunque videretur esse to-
lerandus ; sed certe animalis qui non percipit ca que
Dei sunt, penitus putaretur arcendus. Sed occurrit
Petrus apostolus, dicens de quibusdam : Si Spiritum
sanctum ipsi acceperunt, sicut et nos , ego quis eram
qui prohiberem. Deum ? (Act. x1, 17.) Spiritus enim
sanctus bona voluntas est. Nec enim sine grandi
scrupulo mentis a quacumque professionis altitudine
arcendus est, cui testis inhabitantis et trahentis
Spiritus sancti bona voluntas est. Siquidem ex
duobus hominum generibus cellarum habitatio sup-
plenda est : scilicet vel de simplicibus, qui et sensu
et voluntate ad assequendam religiosam prudentiam
11

€

Digitized by Google
