<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
223                                GILLEBERTI ABBATIS                               224
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,900">
cincinni mei guttis noctium. Refrigescit in Judæa tas, quæ non vis lam eminere fors, quam in- charitas, jam transmigratio fit, juxta Scripturam, ad Gentes (Act. xiii, 46). Hil missum est verbum salutis, sed repulit Ihud, indignam se judicans ætærnæ vitæ. Exclusus sum ab ea, tu aperi mihi; quia caput meum plenum est rore, et cincinni mei guttis noctium. Caput Christi Deus. De Deo Patre gloriantur Judæi, ejus se jactant habere notitiam. Filium reprobant et blasphemant, tu aperi mihi. Caput meum plenum est rore. Non tales desiderat, non sistit, sed magis fastidit: ideo plenum est. Plenum est rore, eo quod sensu leves sint, rationis carentes pondere, non habentes aliquod in assertione mo-mentum: ratione leves, obstinatione graves, quasi ros et guttæ inefficaces et pertinaces. Et cincinni mei guttis noctium, quæ gelidæ sunt et tenebrosæ. Nam est quidam ros qui noctis non est. Ros tuus, ait Isaias Deo, ros lucis (Isai. xxvi, 19). Et cincinni mei sunt pleni guttis noctium. Figuris adhæsērunt, scien- tiss literaturam, nescientes sensum spiritualem. De unius 145 scientia Dei, de figurali legis observa- tione Judæi gloriantur, mysterium inficiantes Trini- tatis, et præsgurationis veritatem, de superfluis et emortuis signis se jactant. Molesti sunt mihi, discipulos meos premunt, qui sunt velut quoddam capi- tis mei ornamentum et decus : ideo fugio, aperi mihi.
6. Quidam hæretici Christi divinitatem, ad quam nec fide volunt nec ratione possunt attingere, co- nuntaur extinguere. Subtilia et consona literarum 't' simonia, et quæ divina fiuntur auctoritate, quasi quosdam cincinnos capitis, non cohærentibus dis- putationum suarum argutiis, et velut quibusdam roris instar minutis, infligunt, corrumpunt, oppri- munt. Hi quoque notitiam Dei præsumentes et spi- ritualium subtilitatem sensuum, quasi in ipso Dei capite et capillis superbe locatis, rori confervuntur, et guttis noctium; ut intelligas eos minutos, geli- dos, fluidos, et non cohærentes sibi. Sed et si quem videris sanam, quasi caput ipsum, tenere fidem, Sa- cramentis superservice tenus communicare, subtili- vere sensu; gelida tamen est propter malam con- scientiam, et propter hypocrisim obscura, et pro- pter velocem transitum fluida. Gaudium enim hy- pocrisæ instar puncti (Job. xx, 5). Unus talem Jesus foris esse judicat; opprimentem, et quasi gravem sibi refugit. Hujusmodi non tam ambulant, quam volitant in magnis et mirabilibus super se, superba elatione pendulo vagi in ære. Ambitiosa quidem ne- gotiatione perambulant in tenebris. De religione lu- crum venantes, spiritualem se simulantes habere doctrinam, fluidum instar roris eloquium, incerta et occulta et quasi nocturna nosse mysteria, sapientiæ Dei sanctitatis tenere caput et culmen, et in ipso Christi harere vertice, eminendi magis quam in- trandi studium gerunt.
7. Istos moleste ferens et fugitans Jesus, di- cit: Aperi mihi, soror mea. Quæ intus es, quæ non vagaris foris, quæ non in sublimibus voli-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,160,505,740">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,970,900">
tus te tenere, aperi mihi, aperi mihi: quæ queris, nisi me? Tota es mea: tota mea, et multiplici jure mea. Quam multiplici? Audi quam multiplici: Soror mea, proxima mea, columba mea, immaculata mea. Soror mea, quia in assumpta carne cognata. Proxima mea, quia de la- tere, cum in cruce dormiret, de secundo Adam Eva nova est creata; ut non jam sint duo, sed una caro. Ibi est cognatio naturalis, hic conjunctio personalis. Ibi soror, hic sponsa. Columba mea, per spiritus gratiam: immaculata mea, per remissionem et dis- ciplinam. In carne soror, in sacramentis sponsa, in spiritu simplex, immaculata in sanctitate: in his omnibus mea. Aperi mihi. Age quod agis, aperi mihi. Tibi intus sum, sed aperi mihi in illis in quibus adhuc foris commoror, Aperi illis, invita, in- troduc in locum tabernaculi admirabilis. Pulsa, ut aperiatur tibi ostium magnum et evidens, sicut Pau- lus dicit (1 Cor. xv, 9), ut pacta introitus persua- sionibus tuis ad affectus eorum. Penetra ad illos, ut ad te post hæc introducas. Exi ad illos, ut intrent ad te qui foris congelato frigescunt affectu. Exitus tui damna aliorum introductione redime. Quid di- cis? Exui me tunica mea, quomodo induar illa? Quid dicis? Lavi pedes meos, quomodo inquinabo illos? Exuisti te tunica tua, tunica carnalis curæ, tunica certe molesta, et forte polluta. Tunica tua te exuisit: mea induere. Zelus domus meæ comedit te: idcirco juxta Isaiam inducere pallo celsi (Isai. lix, 17). Insula, argue, prædica, obscera, opportune, importune (II Tim. iv, 2). Non est pedes polluere, hac incede- re via. Si quis adhæsit pulvis, excutias illum de pedibus tuis. Non pollutos, sed pulchros commen- dat Isaias pedes, cum dicit: Quam pulchri super montes pedes annuntiantium pacem, annuntiantium bona! (Isai. lii, 7.) Ne cuncteris; operum meorum exempla te moveant. Tangat manus, si pigritiaris ad verbum. Zelotes ego sum; tu quoque pro me zelare. Otia dulcia sepone, paululum meis implicare negotiiis. Omnis militans Deo, istis, cum jubeatur, se im- plicet oportet negotiis. Cum dives essem, pro omni- bus pauper factus sum; æqualis Deo, exinanivi me ipsum, ministrandi formam accipiens. Pro omnibus ad mortuus sum, ut qui vivunt, jam sibi non vivant, sed mihi.
8. Attentis talibus in dilecto sponsa, et his nota exemplis ad æmulandum, sic ait: Dilectus meus mis- sit manum 146 eam per foramem, et ad lucum ejus intremuit venter meus. Per arctum paupertatis, persecutionis, et mortis foramina, operum suorum et me intromisit exempla. Hæc me tangunt, hæc me movent. Nam tremor ventris motus est mentis. Audi denique motionis effectum. Sequitur enim: Surrexit ut aperirem dilecto. Audite et intelligite quis præpropere satis et proterve nimis ad Ecclesiæ pro- præparatis honores. Sponsa enim, ad quam Cantici hu- jus blandimenta canuntur, morose et cunctanter accedit, etiam postquam se sororem, proximam,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>script: latino impresso. Letras verticais A–D entre colunas correspondem a notas marginais de identificação de parágrafo. Hifenizações e cortes de linha preservados conforme impresso.</notas>
</pagina>