<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
299
ADMONITIO IN EPIST. GUIGONIS.
300
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,960,420">
epistola cum aliis eidem auctori vindicatur. Membrana verba huc referre non pigebit. Porro ingenii sui ac studii monumenta non contemnenda reliquit, ex quibus ea solum notabo quae visa et lectione probavi. Vitam sancti Bernardi scribere aggressus, opus consummare non potuit: librum tamen unum, et ipsum primum, et non modica quantitatis, absolvit. Contra magistrum Petrum Abelardum, qui quadam fidei non consonâ suis operibus inseruerat, librum unum edidit eloquio renusatum, fide catholica, ratione neroverusum. Fecit quoque duos libellos: quorum unam, Aenigma fidei; alterum, Speculum fidei nominavit: in quibus breviter et aperte quid sit credendum ostendit. Super Cantica canticorum moralem expositionem composuit: cujus operis meminit in Vita sancti Bernardi. Est alius ejusdem liber de Natura et dignitate amoris, quem secundum ipsius materiam Anti-Nasonem possumus appellare. In eo enim verum instrui philosophum, quibus gradibus et modis possit et debeat in Dei dilectione proficere. Libellum etiam unum direxit Fratribus Cartusiae habitantibus in Monte-Dei: qui licet eis loquatur specialiter, cunctis tamen est commodus in Religione perfici cupientibus. De physica, id est natura corporis et animae, brevem compilationem formavit: ut aqua se ipsum conoscere fructus est dicendi praecipuas juxta illud, quod de coelo descendit Γνώθι σεαυτόν, scovitnes lectores ad alquam vel inchoatium sui cognitionem instrueret. Est et libellus ipsius, cui titulus est De contemplando Deo: in quo sine dubio properaedificationem legentium de sua loquitur contemplatione his verbis: 'Et nonnunquam, Domine, quasi clausis oculis ac de hianti, i mitis mihi in os cordis, quod non licet mihi scire quid sit. Saperue quippe seotio dulcem, adeo-confortantem, ut si perficeretur in me, nihil ultra quaerem.' Composuit et tractatum non parvum, cujus est epigramma, Meditativae orationes, in quo non una utilitur materia, sed diversa disserit capitula; et in plerisque Deum alloquens, propriam, multiformem discutiti conscientiam. In hoc opere apparet praecipue viri istius 'in Deum non amor, sed ardor. Et revera, ut reor, quisquis hoc pie et sobrie leget quamvislibet religiosus et sciolus, in timore tamen Domini, in sui majori cognitione et minori aestimatione proficiet. Non dubito quin alia cuderit opuscula: sed praeter haec hactenus nulla potui reperire.

8. Hactenus vetus membrana, in cujus principio Guillelmus apud Leodium claro genere natus, fratrem habuisse perhibetur Simonem: cum quo Remos profectus, in abbatia Sancti-Nicaei, in qua odor bone opinionis hunc erat, sacre religionis habitum sumpsit. Processu temporis Simon factus est abbas Sancti-Nicolai de Bosco, ubi cum fratibus a diu et religiose profuisset, plena aeterum et virtute consummatus beato fine quievit. At vero dominus Willelmus in abbatem Sancti-Theoderici, qui lacus urbi Remensi imminet, assumptus est, nempe anno 1120, post annos sexdecim factus monachus Signiacensis Ordinis Cisterciensis, ut in Notis fusioribus ad Bernardi epistolam 85, tom. I, col. 860.

8. Et his omnibus apparet, non solum epistolam ad fratres de Monte-Dei, sed etiam tractatus De contemplando Deo, ac De natura et dignitate amoris, qui Bernardo suppositii fuerunt, esse ipsiusmet Guillelmi: cui provinde eos restituere, atque praedictae epistolae hanc in editione subjicere visum est. Alia ejusdem Guillelmi opuscula, superius indicata, existant in tomo IV Bibliothecae Cisterciensis.

Nunc exhibenda est Epistola ad fratres de Monte-Dei, quae veluti quoddam absolutissime vitae monasticae exemplar censetur ab his qui in eodem vite genere excellunt: tametsi Joannes Gerson in sermone de Cena Domini lectorem monet, ut de hac materia, nempe de uno e perfectionum cum Deo, caute legantur Bernardus ad fratres de Monte-Dei libro secundo, hic num. 62. Ubi vides, hanc epistolam in duos libros aliquando fuisse distinctam.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="40,420,960,440">
--- (ornamento tipografico) ---
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,440,960,560">
ADMONITIO D. MASSUETI

IN SEQUENTEM EPISTOLAM

Qua Guigoni seu Wigoni, Majoris Cartusiae priori quinto, asseritur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,560,960,960">
1. De auctore sequentis Epistolae seu Tractatus jam dudum coepit dubitari. Fuere qui Bernardo tribuerent et sub ejus nomine laudaren, ut Joannes Gerson, cancellarius Parisiensis, in sermone de Cena Domini; eodemque tempore Joannes de Ragusiâ aut Henricum Canisium in tomo III Antiq. Lect. pag. 240; et iis longe antiqui aucthor, qui de laude Cartusiensium scribebat ante annos quadringentos, cujus opus manuscriptum exstat in Cartusia Montis-Dei: cui sententiae codices scripti non pauci suffragantur, ut vetus codex Metensis Sancti-Arnulfi, et alius Montis-Dei, in quo, abro suo auctoris nomine, subrogatum est Bernardi nomen. Erroris occasio fuit amanuensium imperitia, qui subjunxtum genuinis Bernardi operibus tractatum hunc, absense auctoris nomine, videntes, Bernardi esse arbitrati, ei, praefixo temere nomine, adscripserunt, aliisque postea fucum fecerunt. Sed errore delector, tum ex dissimilitudine stili, tum ex eo quod nihil ex eo tractatus exceptum sit in Bernardino seu in libro Florum ex Bernardo, tum denique aliis argumentis, omnem pene in Willelimum seu Guillelmum, ex abbate Sancti-Theoderici prope Remos factum monachum Signiacensem, consensuerunt. Unus a ceteris dissensit doctus ejusdem epistolae translator, qui eam Petro Cellensi tribui posset existimav, sed repugnantius tum, stilo, tum manuscripxis codicibus.

2. Et quidem dubitationem satis exprimere bone memorie Mabillonio visus est vetus codex clarissimi viri Meginonii Foy canonici Bellovacensis, ante annos circiter quadringentos scriptus, in quo ista epistola hanc presert inscriptionem: 'Incipit epistola ad Cartusienses, quae dicit intitulari nomine abbatis Guillelmi, tam[?] Bernardi aut pluribus adscribitur.' Accessit praefatio, quam primus integerrimus, et nisi verius est, ad vestros codices edidit religiosus ac pius vir Bertrandus Tissier in tomo quarto Bibliothecae Cisterciensis; in qua autoris textui catalogum suorum operum, quae omnia Willelmi Abbatis esse exploratum est. Eamdem epistolam sub nomine Guillelmi Clare-Vallis De vita solitaria laudavit ante annos fere quadringentos quidam canonicus regularis Sancti-Salvatoris apud Bononiam, nec in libro primo Sermonum ad Eremitas, cap. 23. Quo de auctore in Itinere Italico Mabilloni, pag. 197, huic sententiae suffragari postea vis sunt codices omnes quotquot vel auctoris nomine praefixum initio epistolae declarant habent hoc modo, W. ul Flaviacensis, modo regiae bibliotheca; Thuaues, nunc Colbertinae; et Ratisponensis Sancti-Emmerammi; in quibus omnibus epistola haec ita inscripta est: 'Dominis et fratribus H. Priori, etc. W. sabbatum delectatum: et vel integrum praefervunt.'
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis: latino cum insertione graeca (Γνώθι σεαυτόν). Pagina constata ex typographia moderna; impressio exhibet ligaturas et siccines (scans) provocatas, quare duo loci breves videntur haberem errores tipographicos transcripto literaliter. Non videntur notas marginales alfabeticas A-D. Algumas palavras apresentam caracteres incertos ([?]) mantidos tal quali.</notas>
</pagina>