ETT

rem, Imaginatione quasi velamine tenetur intelle-
€tus, ne sinceram contempletur veritatem. Honorum
et dignitatum affectus obvolvitur pallio, ne libere
pergat in ea qux Dei sunt. Sollicitudo omnem in
anima letitiam obnubilat, imaginatio obscurat, ho-
nor tentat. In primo tenebrz, in secundo illecebrz,
in tertio labor, Tu primo caligo, in secundo cupidi-
tas, in tertio cura. Tulerunt pallium meum custodes
snurorum. Boni custodes : bene norunt cui curarum
impedimenta tollant, quam exonerent animam, et
ad deliciandum cum dilecto suo reddant expeditam
aJ delectandum et ad quaerendum. Nam frequenter
elabitur, nec quxri potest nisi expedito affectu. No-
runt ergo boni custodes cui parcant ab oneribus et
acionum angustiis molestiisque, ut expeditius in
occursum amplexumque properent verbi, cui pal-
lium persuasionibus auferant suis. Ezti me, inquit,
tunica mea (Cant. v, 3).

8. Hoc quidem in anterioribus, nunc autem dicit :
Tulerunt pallium meum. Nud: et purz se simplici-
tatis innotescit, et libero affectu in amoris negotiis.
Tulerunt. pallium. meum, quodam modo dicentes :
Quid compedita curis quzris dilectum ? quid istis te
convolvis molestiis? Si non penitus deponis officium,
cur non sollicitudines ad horam saltem seponis?
Non detractamus studiis, sed instantize volumus de-
trahas. Noli nimietatem quzstus necessitatis verbo
pretexere. Quid bonum in te sinis ingenium terre-

nis obrui? quid illos zmularis qui, in honoribus

positi, jurmentis comparanuur, terrenis inhiant, ter-
rena imandunt, studio ruminant, vorant affectu, po-
nuntur in sublimi, sed volutantur in limo? Noli z-
mulari in istis vehementibus; nec zelaveris hanc
facientes iniquitatem. An non iniquitas et inzquali-
tas multa, ad transitoria intensum impendere ani-
mum, ad zterna remissum? Quid quod non semper
intendunt negotiis? Quid quod quidam sub obtentu
providentiz necessitatis, et ab opere manuum, et a
meditatione ac studio scrutand:e veritatis excusant
$e; plus dant negotiationi quam quieti ; plus scur-
rilitati verborum quam Scripturz sacrae collationi ;
plus otio quam operi? Fratrum officinas circumeunt
et cellas, otiose, curiose, verbose. Noli semulari in sic
negotiantibus, nec in sic otiantibus. Otia, vel ob-
lata, vel parata, in usum amoris, in sapientize me-
ditationem, in dilecti vel quxrendi studium, vel in-
venti complexum tota converte. His et hujusmodi
hortamentis tulerunt pallium meum custodes muro-
rum. Custodes isti sunt de quibus ait Isaias : Super
muros Jerusalem custodes constitui, tota die et tota
nocie non tacebunt. (Isa. ixi, 6). Sed nos jam hic
taceamus; taceamus a sermone hoc, orationum ot
laudum debita solventes, ore aliquando tacituri,
animo semper reddentes solemnia laudum Domino
Jesu regi et sponso coelesti per. infinita. àzcula s:-
culorum. Amen.

IN CANTICA SERMO XLVI.
citudinc eruta, dilecti liberius captat.sponsa favo- A

212

158 SERMO XLI.

Adjuro vos, filie Jerusatem, si inveneritisdilectum, ut
unnuntietis ei quia amore lungueo, etc. (Cant. v, 8.)

1. Ordo conveniens. Post exhortationem docto-
rum, orationum a sodalibus suffragia videtur roga-
re; nec simpliciter rogare, sed cum obsecratiouis ob-
testatione : Adjuro vos, filie Jerusalem, si inveneri-
tis dilectum, ut annuntietis ei quia amore langueo.
Adjuratio vehementiam precandi manifestat. Anxia
vota suis nesciunt esse contenta meritis : ideo alienze
precis mendicant suffragia. Perfecta humilitas de
meritis semper alienis praesumit, Adjuro vos, in-
quit, filie Jerusalem, si inveneritis dilectum. Condi-
tio ista non dubitantis est, sed temperamentum ro-
p £antis : ac si dicat, si inveneritis; hoc est cum in-
veneritis : conditionaliter suspendo, non. ambigens
de inventione vestra, sed magis consulens verecun-
die. Nam sub conditione ancipiti hzc vobis dici
temperantius auditis, quam si dicatur precise, Cum
inveneritis. Non veretur ne suspenaivam rogationem
ad injuriam trahant: novit verecundiam üliarum
Jerusalem, novit humilem spiritum, et quod tene-
rum pudorem plus lzederet przcisa definitio, quam
suspensa conditio. Si, inquit, inveneritis. Dico, si
inveneritis; non dico, Cum inveneritis. lllud dico,
sed istud intelligo. De mco affectu dubitatio ista
non prodit, sed affectui vestro et humillime existi-
mationi de vobis ipsis morem gero. Si inveneritis,
hoc est cum inveneritis, mementote mci, cum bene
vobis fuerit : tunc mementote mei, ut suggeratis, ut
annuntietis dilecto, Non oportet in hujus loci dispu-
tatione morari : ad mores vestros, fratrcs, vos mitto.

2. Recolite qualiter ab invicem, quam humili
affectu, quanta votorum instantia, et cum adjuta-
tione, orationum mendicatis solatia : non quod am-
nes auderelis petere nuntiari de vobis quod sitis
amore languentes ; alium soletis invicem languorem
deplorare, non gloriari de isto. Et si potest quis ad
horam gloriari, non expedit quidem, ne forte im-
missione inauis gloriz gloria vestra, nibil sit. Sunt
Óiamen nonnulli, qui et conversationis indicio, et
oris officio, diviui in se languorem amoris occul-
lare non. possunt. Concepta vota uon potest non

p aliquando amantis os parturire. Nam ad aliorum
consolationem verbum latenter elicit spiritus inte-
riora replens, infusz grati copiam eruciat. Deni-
que ct in hoc loco sponsa non loquitur, sed Spiritus
est qui loquitur in illa. In collatiouibus sanctis sus-
piria, singultus de imis prodeuntes przcordiis, cre-
bri gemitus, nonne sunt quxdam eructationes spiri-
tus et concept gratie? Talibus indiciis nonne te
prodit languor amoris? Non est occultatus lauguor,
quando gemitus nou est absconditus. Ipse se pro-
dit languor, cum hzc producit indicia. Quid ergo
percepta signa? nonne quamdam admirationis vim
habent, ut eos qui hacc. deprehendunt, ad congra-
tulationis  permoveant affectum ? Etiamsi éermo
sileat, conversationis pie sanctitas rogat. Com.

Digitized by Google
