?19

GUIGONIS CARTHUSIENSIS

920

tam vicit, quandiu tamen veri boni major concu- A virtus. Virtus enim vult doceri cum humilitate,

piscentia, vel major delectatio mentem ejus non
obtinuerit, cum exosa quadam voluptate, gestorum,
visorum vel auditorum patitur imaginationes : unde
in utroque lumbi 208 implentur illusionibus dele-
ctationui, et ad cogitanda divina vel spir;tualia
Jumen suorum oculorum, et ipsum non est secum :
qui cum pugnat contra concupiscentias, patitur mo-
lestias ; quia vincere adhuc non pravalet ad perfe-
ctum affectiones, Qui vero jam ad libertatem aspi-
rat, excutere a se non potest. affectionum imagina-
tiones, et noxias vel occupatorias vel otiosas, qua
exinde passim oriuntur, cogitationes. Hinc in tem-
pore psalmodiz vel orationis, e:terorumque exerci-
tiorum spiritualium, in corde servi Dei, etiam no-

queri cum labore, baberi cum amore. Nam cum
omnibus his digna sit; nec aliter, vel doceri, vel.
quzri, vel haberi potest.

CAPUT VIT.

Religiosus novitius, seu rudis eremita que primum
docendus.

18. Primum itaque docendus et. rudis incola ere-
mi, secundum apostolicam Pauli institutionem, ut
exhibeat corpus suum Aostíam viventem, sanctam,
Deo placentem, rationabile obsequium. suum. Qui.
etiam compescens in novitio fervore animalis homi-

.nis, qui nondum percipit ea qux Dei sunt, circa

spiritualia ac divina przeproperam et curiosam inqui-
sitionem, subjunxit dicens : Dico enim per gratiam

lentis et reluctantis, imaginationes volvuntur, et B Dei que data est. mihi, omnibus qui sunt inter vos,

pliantasmata cogitaConum versantur : a quibus, ve-
lut ab avibus immundis insidentibus vel circumvo-
lantibus, sacriticium devotionis vel omnino rapitur
de manu tenentis, vel sepe polluitur usque ad la-
crymas offerentis. Fitque miserabilis et iniqua mi-
sere anima divisio; spiritu et ratione voluntatem
cordis et intentionem, et corporis sibi promptum
obsequium defendente : animali vero improbitate
8ibi affectum przripiente et intellectum, mente sx-
pius fine fructu remanente. Hinc in animis infir-
mioribus, et in quibus concupiscentiz carnis et se-
culi necdum perfecte morlilicate sunt, vitia passim
curiositatis ebulliunt. Hinc solitudinis et silentii quze-
runtur inordinatz, et proposito inimicz consolatio-
nes, in via regia communium institulionum furtiva
proprie voluntatis diverticula, solitorum fastidium,
presumptio novitatum : qux» quidem :zri animi
pruritum et t»dium, quasi confricando, videntur ad
horam lenire; sed calefaciunt et accendunt, et ut
postea nequius ferveat, et amplius pruriat, efficiunt.
Hinc quotidie iunt novae occupationes, novs actio-
num et laborum adinventiones, lectiones diversa,
non ad zdificandum animum, sed ad fallendum tar-
dantis dici tx:edium : ut cum damnaverit solitarius
omuia vetera, omnia solita, et defecerint nova, non
restet nisi odium cell, et fuga matura.

4*1. Propter quod pia simplicitas, et in professione
religionis et solitudinis novus homo, qui non habet
vel rationem ducentem, vel affectum trahentem, vel
discretionem moderantem, sed vi quadam utitur in
semetipsum tanquam a figulo figmentum ; lege qua-
dam maudatorum Dei, quasi manibus alienis faeien-
dus est, et formandus in omni patientia, et in rota
volabilis obedientis, et in igne probationis sus,
plasmatoris ct formatoris sui voluntati et arbitrio
subdendus. Nam etsi callet ingenio, si viget arte, si
prieeminet intellectu, instrumenta sunt hzc tam vi-
tior1m quam virtutum. Non ergo refugiat doceri, uti
€o iu bono, quo et in malo uti potest, quod proprium
virtutis opus est. Ingeniuta corpus adaptet, ars na-
turam informet, et intellectus non elatum faciat ani-
sti, seJ docibilem. Ingenium quippe, ars, intelle-
*tus, ct alia hujusmodi aratuito habentur; aliler

non plus sapere quam oportet sapere, sed sapere ad
sobrietatem (Rom. xu, 1, 5). Quia enim omnis vel
precipue animalis hominis institutio circa corpus
est et exterioris hominis compositionem, docendus
est rationabiliter mortificare corpus suum, et mem-
bra sua, qu: sunt super terram, et inter carnem ac
spiritum, qua invicem jugiter adversum ae concu-
piscunt, justum rationis ac discretionis habere judi-
cium, nec alicujus eorum in judicio 209 accipere
personam. Docendus est sic habere corpus suum,
Sicut s»grotum commendatum, cui etiam multum
volenti inutilia sunt. neganda, utilia vero etiam no-
lenti ingerenda. Sic de eo agere, sicut de non suo,
sed cjus a quo pretio magno empti sumus, ut glori-
ficemus eum in corpore nostro (I Cor. vi, 20). Rur-
sumque docendus est cavere, quod peccatori populo
Dominus per prophetam improperat : Projecistis me,
inquiens, post tergum veztrum (I Reg. x, 19). Mul-
tumque esse cavendum, ne pro necessariis bujus
viue vel commodis, a propositi rectitudine, vel digni-
iate nature, in amorem vel honorem corporis sui
$inat in aliquo degenerare spiritum suum. Ideoque
durius tractandum est corpus, ne rebellet, ne inso-
lescat : sic tamen, ut servire sufficiat; quia ad ser-
viendum spiritui datum est. Nec sic habendum est
tanquam propter illud vivamus; sed tanquam sine
quo vivere non possumus. Feedus enim quod habe-
mus cum corpore, non quandocunque volumus,
possumus abrumpere ; sed legitimam ejus resolutio-
nem patienter nos exspectare oportet, ct interim
quz legitimi feederis sunt observare.

19. Sic ergo nobis est cum eo convivendum, vel
conveniendum, quasi non diu nobis sit cum eo com-
morandun : sicque ut si aliter evenerit, non ur-
geamur ad exeundum. In quo multum et scrupulose
laborandum, et periculose sepe fuerat errandum,
 hisi lex obedientie et celle plenam communis insti-
tutionis formam semel tradens, ingredienti de victu.
et vestitu, de labore et quiete, de silentio et solitu-
dine, et omnibus qux ad exterioris hominis cultuny,.
vel necessitatem spectant, fratrem obedientem, ct
patientem, et quietum, in reliquum cautum redde-
ret et securum, In quibus sic semel circumcisa suut

Digitized by Google
