295

GILLEBERTI ABBATIS

2:6

tem momentanea : cum enim vix spiritu ceperint, A propheta : Erunt quinque civitates 19$ in ierra

mox carne consummantur. Tales multos tolerasse
se queritur sponsus in Canticis : Caput meum ple-
num est rore, el cincinni mei guttis noctium (Cantic.
v, 2). Nau cum propter vibe sublimitatem quasi
Domini in caput ascenderint, hzrent in crinibus ;
et majore in exterioribus et a vitali spiritu alienis
occupatione insensibiles redditi, qux Dei sunt,
sapere nesciunt. Denique non babens in talibus
ubi caput reclinet, si quem intus repererit, aperiri
sibi rogat.

$. Utinam 6t tu intrinsecus commoreris, et pul-
santem statim ad ostium Jesum cum cordis susce-
peris hospitio, glorieris, et dicas : Secretum meum
mihi, secretum meum mihi (Isa. xxiv, 16). Vicissim-
que gratam illam laudis vocem accipies, Hortus
conclusus, soror mea sponsa, hortus conclusus, fons
signatus (Cant. ww, 12) : signaculo quidem luminis
et cordis letitia, signaculo septiformis Spiritus ,
quod solvere nemo nisi solus ipse poterit, qui por-
tam orientalem singulariter ingreditur alienis clau-
sam, juxta illud prophet. Alieni non transibunt per
Jerusalem amplius (Ezech. xw). Tali inclusus pa-
radiso voluptatis, imo ipse sicut ager irriguus, et
sicut fons hortorum, cujus non deficiunt aquze, alie-
norum obsurdesces ad vocem. Si seculi te vexa-
verit ambitio si dignatatum occasio vocaverit, et
invitaverit blanda pestis, spes houorum aliqua,
sponsz continuo respondebis verbis : Exui me tunica
mea, quomodo induam. eam? lavi pedes meos, quo-
modo illos inquinabe? (Cant. v, 5.)

4. Vides certe, frater, quid est quod dimidiatis
verbis et umbrarum similibus,. rem magis compri-
mens quam premens, sciens esse mihi cum sapiente
sermonem, vides, inquam, quid est totam quod tibi
suggerere volo; ut periculosa ab hac profectione te
revocem, et falce quadam commonitionis nostrz
celeris lapsus occasiones precidam; ad prophete
preceptum, planum tibi faciens iter offensionis,
lapides eligens de via (Isa. txu, 10). Multa mihi est
solicitudo pro te, multa fiducia apud te. Alioquin
malim inveteratas tecum necessitudines attenuari
2d tempus, quam silentio supprimere, qux ad salu-
tem tuam. spectare crediderim : perdere familiari-

C

4Egypti , loquentes. lingua Chanaan : civitas solis vo-
cabitur una. (Isa. xix, 48). Bona plane, de Egypti
tenebris educi in lucem ; et post Pharaonis domum in
Solis justitie civitatem dedicari. Bonus, inquam,
motus, ubi transfunduntur et in lumen obscura, et
in unum plura. Denique etin pluribus perturbatio
est, et unum necessarium: (Luc. x, 41, 42). Bonus
molus, ubi convertitur et lippitudo Lise, et solliei-
tudo Marthz in Rachelis claritatem, et Marix tran«
quillitatem. Hoc enim est quod quz JEgypti, id est
tenebrarum, civitates fuerunt, 'Solis dicuntur : et
pro quinarii numero, unius tantum fit mentio. Com-
mutatum se noverat qui loquitur in Psalino : Bene-
dic, anima mea, Domino, et noli oblivisci omnes
retributiones ejus. Qui propitiatur omnibus iniquita-
tibus tuis, qui sanat omnes. infirmitates tuas : qui
redimit de interitu vitam tuam, qui coronat te in
misericordia et miserationibus (Psal. c, 9-4). Loqui-
tur bic lingua Chanaan, qui tot in se recolit com-
mutationes; de iniquitate propitiationem, de inür-
mitate curationem, zeternitatem de interitu; et per
singulos gradus gratias exhibet auctori: piorumque
indiciis profectuum, quasi quadam commutationis
lingua, illud cum Psalmista eloquitur, Nunc cepi,
hec mutatio dextere Excelsi (Psal. xxvi, 11). Et
ut de prophetico semine apostolicas fruges mceta-
mus; quod Isaias claudit, Paulus declarat : Fuistis,
inquit, aliquando tenebre, nunc autem lux in Domi-
no. Commutationem audivimus, de consummatione
nos admonet : Ut filii, inquit, («cis ambulate (Ephes.
v, 8). Qui ambulat in die, non offendit. Crescat lux
tua usque ad consummatum diem; et cum consum-
maveris, inchoasse videaris. Audi quomoco ipse
Paulus currebat et crescebat, non modo de tenebris
in lucem, sed de luce in lucem. Nos, inquit, revelatu
facie gloriam Domini speculantes, in eamdem imagi -
nem trans[ormamur a claritate in claritatem (11 Cor.
it, 18).

6. Cum aliquos qui seculo renuntiarunt, in szecu-
lo prosperari videris, gressus tui non effundantur :
sed illis impingentibus quasi czecis in meridie, ipse
glorieris, et dicas : Non laboravi te, Domine, subse-
quens. Qui enim sperant in Domino, innovabunt

tatem, quam teneram et crescentem adhuc in te D fortitudinem; volabunt, et non laborabunt ; axbula-

humilitatem periclitari. Currebas bene : cave ne
fascinatio nugacitatis obscuret bona tua (Sap. iv, 12),
et, illibata manente conscientia, in discrimen ne vel
fama ducatur. Currebas, inquam, bene : ubi nune
impigre properas? Currebas bene: sed quid, si
non consummaveris? Consummandus in brevi, con-
sumere vis tempora multa, ut jam tibi exprobretur
2 Paulo : Tanta passus es sine. causa, si lamen sine
causa (Galat. m, 4).

5. Utinam przsens essem modo, et injecta qua-
dam impigra vive vocis manu deducere te possem
cum Abraham in terram Chanaan, id est Motus. Qui
enim confidunt in Domino, mutabunt. fortitudinem
(Isa. x1. 51). Bona. mutatio, quam loquitur idem

bunt, et non deficient (I5a. x1, 31). Longum erit, si

- per singulas virtutum innovationes, quasi per quas-

dam mansiones terrz: Chanaan ducere te velim. Ec
quidem primo loco pio patriarchz imitatori venien-
dum est in Sichem (Gen. xn, 6), ubi humiliatis
suppressisque humeris (Sichem enim Humeri dicun-
tur) levissimum Christi onus suscipiat. Siquidem
bonum est homini cum portaverit jugum Domini ab
adolescentia sua. Dabit percutienti se mazillam : sa-
turabitur opprobriis (Thren. wn, 27, 50). Simutque
observa in saturitatis verbo non levem quamdam
tolerantiam, ei summis przlibantem labris, proji-
cientemque qux amara presenserit; sed inexple -
bilem edacitatem adversa tolerandi. indeque post

Digitized by Google
