$31

obtineám, habere vestimentum disciplinz, vestimen-
tum exterioris conversationis et observantiz, com-
positum habere hominem exteriorem, quo tanquam
vestimento utor in omni actu et gestu : nam nec
mibi satis, multo minus aliis satis. Exiguum est
quod in me commendatur, majora expetenda sunt.
Parum est ut ipse sanus sim, nisi et alios sanare
possim. Propterea dicit : Nolite constituere me prin-
cipem, non sum medicus, et in domo mea non esi pa-
mis neque vestimentum. Non sum ego medicus : et
iste dicit, Solus ego medicus. Denique quocumque
circumspicit, aut imperitia, aut impuritas, aut do-
lus, aut desidia occurrit, ut solus sit qui prudens
sit et fidelis servus ; et ideo in cogitatione sua di-
cat, Nolite alium constituere principem, ne forte
detur puer princeps, et effeminati dominentur. Hu-
jusmodi non indigent persuasione quam postulas.
Quamvis enim superiori gradu non delectantur,
laborum se tamen lucris solantur, quietis et pacis
affectu labori resultant, sed alia ex parte ad uberes
operum fructus exsultant. Currentem hic ego ser-
monem contraho, quia tu jam ad alia traheris, imo
forsitan, ut fieri solet, per plura distraheris.

ALTERA PARS TRACTATUS.

Rogerum commendat, uti instructum dotibus ad pre-

aturam idoneis, et. perseverare jubet : prius tamen
difficultates et onera prelationis exponit.

4. Sermone preterito studium gessimus prae-'

sumptuosos simul et ambitiosos reprimere : in hoc
autem, plus justo metieulosos animare. Bone Deus,
quid intervalli 185 inter hunc et. illum obvenit!
quantus secularium irruens turbo ealumniarum ca-
Jamum excussit a digitis, pariterque manum et ani-
mum longe abripuit a materia! Veni vere in altitu-
dinem maris, et tempestas demersit me, Quando,
bone Jesu, salvum me facies a tempestate : etsi
nondum a tempestate, saltem a spiritus pusillani-
zBitate ? Crescit et increbrescit undique tempestas, et
ego pusillo sum spiritu, et angusto animo : nec pos-
sum turbinum impetus, et ventorum rabiem medi-
tetionum aura tranquillare. Non possum in cordis
mei cratere forensibus litigiis spiritualem miscere
Letitiam. Coangustatum est. stratum, sicut. ait pro-
pheta, ita wt alter decidat, et pallium breve utrumque
operire non potest (1sa. xxvii, 20). Sanctus Jacob
vicibus uxorum mutabat amplexus, et qui simul
utramque tenere non poterat, ab unius thalamis in
alterius jura difficile transibat; felix suo plane judi-
cio, si solius Rachelis totus in possessionem cede-
ret. Poterat occalluisse animus noster frequenti
titus injuria, et usu ipso contra adversa durior
reddi. Et quidem frequenter ei callus obducitur, et
ingruentibus duratur adversis. O quoties firmum me
reputo ad mundi perferendos turbines ! nec est jam
«qucd delitescere velim ; et sicut. scribitur, abscone
dere me a vento, et a tempestate celare (Isa. xxxu,
9). At si quando inter molles Rachelis mens len-
tescit amplexus, solitam statim remittor in teneri-
,Uünem, et ad sufferentiam tribulationum rudis

TRACTATUS ASCETICI.

À reddor et insolens. Denique wihil melius arbitror,
quam humilis mutatione loci irruentes declinare in-
jurias, et intrare cavernas petrarum a facie formi-
dinis hujus. — .

2. Vac pr:egnantibus et nutrientibus ! jn his diebus
presertim. Beata plane ubera qua non lactaverunt :
qui enim lactis indiget alimento, parvulus est ; et ad
perferendam inopiam et rapinam bonorum imbecil-
lem animum gerit. Tales sunt pro quibus exercenda
sunt jurgia, sectanda concilia, palpandi rectores,
repellendi raptores, refellendi litigantes, redimendi
judicantes, conformandi seculo qui cum Paulo
conversabantur in ccelo. Fuere tempora quando su-
gere solebamus lac gentium, et mamilla regum la-
ctari; et ecce jam repetunt instanter , quod nos for-
sitan paulo intemperautus suximus. Sed dum arida
vehementius ubera premunt, cum temporalium
lacte subditorum eliciunt sanguinem, non hunc san-
guinem carnis, sed illum animzs sanguinem; illum
vitalem et interiorem, qui spiritualibus animi venis
includitur, illum de quo propheta, Benedic, anima
mea, Domino; ei omnia qug intra me sunt, nomini
sancto ejus. (Psal. cw, 4) : illum, inquam, sangui-
nem nimia absorbent et ebibunt inquietatione. Heu! .
quomodo rerum omnium vicissitudo est! in bello
pax nobis, in pace bellum. In pace amaritudo ama.
rissima ; sed nobis qui obligati sumus niundi ad ne-
gotia, quos JEgyptia illa przlationis involutos pallio
tenet, et. providendi c:eteris necessitate astrictos ;

C qui aniinales adhuc sumus, qualihus loquitur Apo-
stolus : Omnis anima potestatibus sublimioribus sub-
dita sit (Rom. xu, 1). Qui autem spiritualis est,
ipse dijudicat omnia, et a nemine dijudicatur (1 Cor.
n, 15).

9. Sed quorsum ista? An ut JEgyptie in manu
suscepti muneris palliam relinquas ? Relinquas, in-
quam, et refugias cum Joseph quasi periculosum
(Gen. xxxix, 12); vel cum David deponas quasi one-
rosum (/I Heg. vi, 14-20). Denique ut frequenter
expeditus sese darel in saltum, exutus et nudatus
est quo legebatur pallio. Sufficit enim corpori pigri-
tia sua, et illud propria salis ponderositas gravat.
Nunquid suscepti muneris te quoque velamine nu-
dare volo? At id contra propositum. Susceptuin est

D enim persuadere tibi ne onus abjicias pastorale,
quod et rite subiisti, et ratione commoda admini-
Stras : nam eum id parum ex voto susceperis, li-
bens semper amoliris, vel periculi metu, vel quietis
obtentu. Verendum autem erat sic affecto, ne, dum
quodam mens in pendulo fluctuat, in administran-
dis aliquid obrepat incuriz. Sed quomodo tibi per-
suadere conabor, quod jam mihi fere dissuasi? Sed
longe dissimilis ratio. Denique imperitus ego arti-
fex in difficili haheo sudare materia ; tibi ad votum
concurrunt omnia, et ex sententia respondent.

4. Dissimulare non potes quod rerum evidentia
clamat. 3&G Exteriora si respicias, et ampla, et
tuta sunt : nulla tc in illis coarctat. inopia ; sed ne
injuria quidem inquietat. Locus secretus et consi-

Digitized by Google
