901

TRACTATUS ASCETICI. 9f9

bona, ct conferta, et supertluens. dabitur in sinum A (Cant. vi, 12), donec. teneamus. Revertere : similis

vestrum (Luc. vi, 58). Tu, Domine, dabis, et te
ipsum nobis dabis: pars enim mea Dominus. Sed
quid est quod in mensura te donas, qui ipse magnus
et immensus es? Num pro vasculi capacitate infun-
dis et oleum ? Quid ergo est quod superfluentem
dicis? An quia plus effundis quam capimus? neque
enim, si omni nisu ad eapiendum te nos extendimus,
totum comprehendimus. Potens est Deus facere su-
pra id quod petimus et intelligimus : quanto magis
id quod ipse est et factum non est, nostr exsupe-
rat modum appelentiz, et intelligeatiz limitem? Ecce,
inquit, declino in eos, ut. flumen pacis, et ut torrens
imundans glorie (Isa. txv1i, 12). Nunquid ergo
a&sorbere poterit homo flumen, cujus iropetus leti-
ficat civitatem Dei; et exhaurire Jordanem, ut totus
iu os ejus influat? Vere, Domine, non angustiamur
in te : tu enim das affluenter; nec paucis das, nec
pauca das, nec parco et remordente animo; preve-
uiens merita, et excedens vota: non angustiamur in
te, angusliamur autem in visceribus nostris. Tantas
babentes promissiones, cbarissimi, dilatemur et
nos, dilatemur ad optandum, ut dilatemur ad obti-
nendum.

5. Tu, Domine, tu potius placido et leni allapsu
uberzatis tuze (viam enim mandatorum teorum eu-
curri, cum dilatasti cor. meun) (Psal. cxvin, 52),
qui ccelum sicut pellem extendis, vetustam factam
cordis mei pellem, et. inerli. contractam situ leniter

extende; rugas ejus explica, extrabe sinus, dilata C

receptacula : ut sine mensura te coneupiscam, et
sine mensura capiam, capaciorem me faciat hzc
sancta cupiditas. Sic enim experientize tenui przeli-
pato gustu, quo fides persuadet, przevolabit affectus ;
et rationis impulsum fervida non exspectabit alacri-
las : ita, inter tentationum dura ac diuturna, minus
laborabit sancti constantia. propositi, propensi desi-
derii et. pie spei exspectatione protracta. Sed ex-
spectemus hic et respiremus paululum fesso par-
centes spiritui, ut brevi fotus intervallo fervidior
exsurgat.
TRACTATUS III.
Vie et patrie quam dispar sit gaudium.
I. Nocturna quiete a te refectos dignum est nos,

esto, dilecte mi, caprec aut. hinnulo. cervorum, super
montes aromatum (Cant. vi, 17, ct vut, 14). Similis
esto, inquit, capree: videaris, et avoles; adsis, ct
elonges : adsis aspectui, absentans te tactui. Deri-
que et. mulieri dicitur : Noli me tangere (Joan. xx,
17) et quasi quadam experientix: fida attrectare
manu. Ecce, Domine, manum abstineo, oculum in-
tendo. Mene astabo tibi et videbo (Psal. v, 5). Vio
mihi, si et illud audiam : Auerte. oculos tuos a me,
quoniam ipsi me avolare fecerunt. (Cant. vi, 4) ! Aa
forte dum fugis aspectum, aeccendes desiderium. ut
anxius queraris, dum amplius amaris. Denique fuza
iua nos avidus ad cursum sollicitat.

9. Quis ponet pedes meos quasi cervorum, ut
possim expeditus et alacer hunc hinnulum sequi?
demesticas dediscere curas, et coelesti in solitudine
silvescere? Bonum est exonerari se ipso, onere gra-
vissimo, et caprearum sensim in levitatem deficerc.
Propterea propheta; Nom laboravi, inquit, te, Do-
mine, sequens. Verum est quod dicis, benedicte pro-
pheta, verum est, sed adhuc parum; non laborare
non sufficit, nisi et lzeteris. ideo quod tu minus elo-
queris, alius perexplicat : Cantent, inquit, in. tiis
Domini, quoniam magna est gloria. Domini (Psal.
cxxxvii, 5) : itemque : Cantabiles 379. mihi erant
justificationes tuc in loco peregrinationis mea (Psal.
cxvim, 54). Totum intus agitur, in corde enim ea-
nitur : nam et ibi curritur. Ascensiones in corde suo
disposuit in. valle lacrymarum (Psal. vxxxui, 6, 1).
Que est tamen ista ratio ascendentis cum lamento,
et peregrinantis cum cantico, cum aut lamentari
non possit in patria, aut Izetari in terra aliena? Quo-
modo cantabimus canticum. Domini in terra aliena?
(Psal. cxxxvi, 4). Sed forte, imo certe qui super flu-
mina Babylonis sedent et morantur, plorant : et qui
egrediuntur, exsultant, Et qui ascendit in valle la-
€rymarum, ascendit et de valle lacrymarum : et li-
cet de lacrymis, non tamen cum lacrymis. Suavius
enim est in monte gaudiorum esse, quam in valle
doloris. Quod si cum lacrymis, magis quia pigre
ascenditur, et nondum prope acceditur. Non enim
quia ascensiones in corde suo disponit, statim et
perüeit: sed, cum benedictionem dederit legislator,

Domine, in matutino astare tibi : astare, an sequi? D tunc ibunt. de virtute in. virtutem, ut. videatur Deus

Felix qui te assidentem foribus suis matutinis inve-
nerit, ut astare possit, et aslare in vesperum; ne
subito elapsum volatu, vago vultu tenues inter auras
quaereret. Tu enim tenebras ponis latibulum tuum
(Psal. xvii, 12). Lux es, etlatibulum: lucem siqui-
dem habitas inaccessibilem (1 Tim. v1,16). Propterea
nobis tenebre, quibus est inaccessibilis : sed si
inaccessibilis visui, non tamen et voci; quia quo
non approximat ratio, pertransit oratio. Clamor,
inquit, meus in conspectu ejus introivit in aures ejus
(Psal. xvii, 7). Ergo et clamor noster intret in con-
specta tuo, ut et ipse cgrediaris in conspectu nostro ,
et indulgeas vel videri, qui te non sinis teneri, Ie-
vertere, reverzere, ut intucamur (e: ut. intucanur

deorum in. Sion (Psal. uxxxi, 8) : pergens et pro-
perans in letitia cordis ad bravium, sicut qui intrat
cum tibia in montem Domini, montem de quo pro-
pheta, Et. faciet. Dominus. in monte. hoc convivium
pinguium, convivium vindemie, pinguium medulla-
torum, viudemie de[mwcatem (Isa. xxv, 6). Tempe-
rata est adhuc, et non defzcata ascendentis ketitia,
et mista eum laervmis: Caliz enim in manu Domini
vini meri plenus misto (Psal. xxxiv, 9). Mistum est
pergentibus, merum pertingentibus, remanente apul
pigros fece. Miscuit hic Sapientia in cratere vinuin,
ubi novam deFecabit vindemiam. Unum ibi est bea-
torum negotium spirituum, una anni jubibei feria-
lio; ketari cum Domino, et laudare ipsum : Gau-

Digitized by Google
