225

columbam, immacufatam audivit vocari. Contem-

plare si heec in te sint : et si sint, verere ne perdas;

si non sunt, magis verere ne non accipias. Attende

post quot et invitationes. et commendationes sic di-

cit : Surrezi ut aperirem dilecto meo. Et tibi vanum

sit surgere antequam voceris, qui delectationis illius
sancte panem manducas, et bibis vinum, de quo
supra dieitur : Comedite, amici mei, et bibite; et ine-
briamini, charissimi. Vanum, jmo verendum sit
tibi, nisi cum invitata sis, surgere, cum dormis
somnum dulcem, donec tibi dicat dilectus : Aperi
mihi. Non ambitionis, non avaritiz, non inquietudi-
nis, non elationis vox moveat animum, non demul-
ceat blandimento fallaci. Iste tibi ignotze sint voces,
non tibi ist:e opus bonum suadeant; sed tantum ad
dilecti: £ui vocem assurge, qui vivit et regnat, etc.

SERMO XLIII.

Aperi mihi, soror mea, eic. Caput meum plenum est
rore. Exui me tunica, quomodo induar illa? etc.
Manum suam misit per foramen, etc. (Cant. v, 2- 4.)
1. Superiore sermone hunc locum ita discussimus,

vt diceremus Jesum sponse suse implorasse solatia ad-

versus molestias eorum qui fidei nostrze sinceritatem
humanpz et perfid:ze doctrinze corruptela tentant ini-

«eve, et subtilium persuasionum immadidare rore

noctarno, quem princeps tenebrarum, princeps aeris

hujus, latenter etleniter instillat. Nam et alie Scriptu-
re loco queritur quod aqux inundaverint super caput
suum (Thren. m, 54). Heri ergo inductus est a no-
bis Dominus Jesus molestias fugiens; hodie indu-
| eetur gaudia ferens. Heri inductus est solatia im-
plorans ; bedie, secum solatia portans : heri, plenus
injusiis ; hodie, gratiia. Illa interpretatio raras respi-
cit, ista refertur ad plures. Non omnes ad predica.
tionis opus vel idonez sunt, vel delegate. Non enim
omnes corruptelas fidei repellere vel sufficiunt, vel
huie munori preficiuntur. Non possunt enines esse
matres et sponsz : omnes possunt sorores et sponsz.

Noa omnes possunt partus sustinere injuriam : om-

nes debent amplexus gratiam. Fuerat secundum

besternam interpretationem roris illius nocturni li-

quor molestus ; hodiernus iste sit gratus. Ibi loqui-

tur Jesus querelas deponens, hic loquitur blanditias
suggerens. Ihi fugit infestos, hie solum ad sponsam
festinat,

2. Aperi mihi, soror mea, proxima mea. Wsopli-
nam hic aüende custodie, ubi janua passim non
patet. Quis illuc intrabit ad arbitrium, ubiJesus sine
iuterpellatione non intrat; nec nisi cum fuerit au-
dita et nota vox ejus? O me felicem, si de mea dici
anima queat : Porta hzc clausa est, et per eam nec
furtim nec fortuito indisciplinatus affectus immit-
titar! Soli principi patet, si ponam ori meo custo-
diam, ut. soli principi pateat, cum assistit ad illud.
Aperi mibi portam justitia : et ingressus in eam
convivabor tecum, comedam in ea, et bibam, ct
inebriabor; denique et ego inebriabo te guttis meis.
Non aecedo sterilis, sed madens suaviter illabente
Fore gratiarum. Aperi mihi. Intus jam tbi sum

IN CANTICA SERMO XLiIl.

À nunc; sed aperi mihi, ut amplius intrem. Apoii
mihi. Jam quasi novus accedo, ei recenti rorans
affectu. Ut ros tibi fluct eloquium meum, cum dei-
latis me:e tibi instillabo arcana. Caput meum rore
abundat, et contemplatio divinz in me nature sub-
tiles et fecundos partorit sensus. Quid circa huma-
nitatis mysteria solum moraris? quid tamdiu solos
ad pedes resides? Surge, ascende ad caput, illi
aperi. Aperi mibi in hoc, quia caput meum plenum
est rore. Humanitas gratiam comparat, divinitas
confert : humanitas fudit cruorem, divinitas infun-
dit amorem. Caput meum plenum est. Ipsum est
147 ros ipse. Illabitur animz, et ejus medullas
irrigat. Usque ad aliquid ingressus sum : aperi
mihi, ut pertingam ad intima, ut divinitatis mex

B dulcis notitia influat, et inficiat totum quod est in
interioribus tuis. Aperi mihi, ut divinitatis mex
subtilis ros cordis tui terram infundat, et inebriet
eam. Et revera sic est, fratres. Ubi in materia ma-
jer est gloria, ibi in. meditatione major est gratia.
Quod plus habet excellentiz, plus sibi exigit reve-
rentie, plus refundit et gratis. Quod quodam na-
turz sux merito prirogat, perceptio ejus oblecta-
tionis plus erogat. Plus omnibus placet, quod om-
nibus prastat. Singulari materi peculiaris debetur
cernendi modus, Non est humani juris: non esí
enim moris bumani. Quiete et pervigili donatur
menÜ, non tamen ad votum, sed cum ipse vult et
dicit : Aperi mihi. Quid est dicere, Aperi mihi, nisi

C quodam blandimento affectum illicere, movere con-
cupiscentiam, ut mens ex parte tacta tont lucis
corusco, ad pleniorem perceptionem se praestet pur«
gatam? Sic lux quasi oculo dicit : Aperi mihi; qua
ex modica perceptione ad majus participium sui
quamdam aviditatem przgenerat.

$. Aperi mihi, soror mea. Quid est, Jesu bone,
quod rogas aperiri? Tu ipse habes clavem David
aperis, et nemo claudit (Apoc. m, 7). Apparitio tua
apertio est. Appare, et nemo tibi claudit. Cui ex
minima parte majestatis tuze ceperit gloria scintil-
lare, animum ad se subito convertit el rapit. Non si-
nit sibi claudi, dum ipsa coruscat. Cor quod pene-
tras, aperis tibi : apertum tenes, dum te non sub-
trahis. Et forte utraque necessaria est, et cognate

p sunt sibi apertio sponsi et apertio sponsz. Apertio
sponsi apparitio ejus est : apertio sponss, apparatus
e,us et coaptatio ad tam dulces usus. Caput meum
plenum est rore, et cincinni mei guttis noctium. Caput
plenum est, et eo madent qui adbzrent illi. Delecta-
bilis est Deus in se, et delectabilis in sanctis suis,
qui de ipso per gratiam oriuntur, et ordinatione sua
quasi quidam distincti cincinni perseverant in eo.
Pulchra: utraque contemplatio, vel gratiarum quae
procedunt de eo. Divisiones enim gratiarum sunt
(4 Cor. xu, 4), ac si quzdam distinctio eincinno-
rum. invisibilia enim ipsius quamdam przferre di-
Sünctionem videntur, ad nostrae tameu capae-tatia
mensuram. Naim distinctis signis et sermonibus
aliud et aliud signilicare conantibus, quae in ipso

Digitized by Google
