285

GILLEBERTI ADBATIS

2654

dium etenim invenietur 4n ea, gratiarum actio, et vox À pigra prevolare tempora, et tanquam de prosenti

laudis (Isa. 11,5).

3. Laetare, Jerusalem , erumpe et lauda : lauda
majestatem, munifico refer gratiam. Hoc a te votum
semper exsolvitur, et semper exigitur : prompte
exsolvitur, et pie exigitur. Exactio ipsa delectatio
est. Commendat se ipsam beatz veritatis votiva per-
ceptio, et, serenitas aíflata sensibus, simul cum luce
letitiam infundit. Lux erta est justo, et rectis corde
(atitia. Letamini justi in Domino. Quam pro lzti-
tia vicem rependent? Et confitemini, inquit, memo-
rie sanctificationis ejus (Psal. xcvi, 44, 19). Ergo
ketitia de luce, laus de lwtitia : L:etiia. excrescens
erumpit in laudem; et nesciunt perfusa viscera lu-
minosz veritatis felicem non eructare. crapulam, et
temperare a cantico, torrente inebriata dulcedinis.
Siquidem et suavitas provocat appetentiam, et uber-
tas ministrat sufficientiam ; et instantiam perennat
zLernitas. Denique sic ipsa attestatur suavitas,
ubertas, zxternitas : Qui biberit aquam quam ego do,
fiet in eo fons aque salientis in. vitam eternam
(Joan. 1v, 44).

4. O beati spiritus et anim: justorum! o Eccle-
sia primitivorum, qui conscripti estis in celestibus !
vos vere primitivi, qui przlibatis benedictionis futu-
re primitias. Comedite, amici, et bibite; et inebria-
mini, charissimi (Cant. v, 1). Bibite de cisterna ve-
Stra : et fluenta putei vestri excrescant et. exube-
rent ; affluant et discurrant in plateis cordis vestri
aquis deliciarum vestrarum. Non participent vobis-
cum alieni : sed nec omnes admittantur domestici.
Nos enim cives sanctorum, et domestici Dei; cives
conscripti, sed nondum suscepti; cives exsultantes,
cives peregrinantes, cives vagi et. palantes, Siqui-
dem iniquitates nostre quasi ventus abstulerunt
nos (Isa. Lxiv, 6). Vos autem sedetis in pulchritu-
dine pacis, et in tabernaculis fiducie, et in requie
opulentiz (/sa. xxxi, 18). Vae babitatoribus terrz,
ubi rara pax, securitas nulla, jugis labor, et is
egestatem parturiens! Nam et militia est vita homi-
nis super terram (Job vi1, 1), quandiu caro concu-
piscit adversus spiritum ; et adversarius noster cir-
cuit quasi leo, quierens quem devoret (1 Petr. v, 8) :
et in sudore vultus nostri vescimur pane nostro, et
terra cordis nostri spinas et tribulos germinat ope-
ranti. Propterea dissipati, et dilacerati, et corde ta-
bescentes, abundantius habemus in manibus solli-
cite de nobis adhuc gemere, quam secure gaudere
in Domino : nisi quod spes bona, primitiarum argu-
mento prospectans in finem, de tribulationum tor-
eularibus consolationis expriniát oleum, quo facie
exhilarata et impinguato capite, cum Apostolo in
tribulationibus gloriamur, in contumeliis complace-
mus nobis: Scientes quia tribulatio patientiam opera-
tur, patientia probationem, probatio vero spem (Rom.
v, 5, 4) : quid vero spes, 179 nisi superventurz in
nos gloriz primitiva quzdam jam przlibare videtur
gaudia? Spe, inquit, salvi facti sumus (Rom. vii, 24);
et, Spe gaudentes (Rom. xn, 12). Novitenim pia tides

affici, quod inconcussa sibi depingit fiJucia ; sed ea
spes quam examinate conscienti$ puritas, non
praesumptio parturit.

5. Lavamini, mundi estote : lavamini, et igne exe-
minamini, ut poenitentiz et patientiz exercitio quasi
gemino conflatorio ad purum excoctos supernus
vos respectus, et roris instar voluptatis suae asper-
gine refrigeret, gratanter et glorianter mox in illam
vocem erupturos ? Secundum multitudinem dolori.
meorum in corde meo consolationes tum latificave-
runt animam meam. (Psal. xcur, 19). Lavamini et
lxtamini : lavamini frequentius, ut ferventius Vete-
mini. Usurpate sepius quod sempiterne nondum
potestis. Infelices montes Gelboe, siccitate zeterna
damnati, non estis perfusi hac pluvia voluntaria,
nec descendit in vos stilla (suppl. roris] antelucani :
propter huc non estis agri primitiarum, sed nec
serotinus fructus exspectatur a vohis. Utinam, Do-
mine, caput meum plenum sit isto rore, et cincinni
mei guttis noctium ! Quid enim nisi in nocte versa-
mur, douec aspiret dies, et reclinentur umbrzt la
meridiano quod exspectamus, nec umbra formida-
tur, nec stilla optatur. Fluit hic stilla" de situla Ja-
cob : sed erit ibi semen ejus in aquas multas. Feli-
cia tempora, quando universa facies terre irrigua
erit, et superne irrigua , nec sterilis quidquam pos-
sidebit ariditas : superius et inferius, utrinque ir-
rigua, quando caro mea, et cor meum exsultabunt

C in Deum vivum. Bonus plane fons, qui tunc ascen-

det et mundabit cor nostrum, primoque illo melior,
quia non poterit exsiccari. Inebriabuntur ab uber-
late domus tuis, et torrente voluptatis tuz potabis
nos : quoniam apud te est fons vit», et in lumiue
two videbimus lumen (Psal. xxxv, 9, 10). Bonus
certe fons, ex quo tales emanant rivuli, voluptas,
ubertas, vita et veritas.

6. Irrora inde huc : pretende misericordiam
scientibus te, etsi nondum totum te; prxtende mi-
sericordiam, infunde gratiam, effunde Spiritum
tuum super nos, qui innovet spiritum nostrum in
visceribus nostris, Spiritum principalem , qui refor-
met et conformet nos sibi, conformet et confirmet ;
letificet et illuminet. Justitie enim Domini rectse ,

D ketificantes corda ; preceptum Domini lucidum , ii-

luminans oculos (Psal. xvin, 9), sicut est nostrum
hic illuminari et letificari. Alioquin plane lzetabimur
coram te, sicut qui letantur in messe, sicut exsul-
tant viciores capta preda, quando dividunt spolia
(Isa. 1x, $). Letabimur ibi quasi possidentes, hie
quasi proponentes et proesumentes, et prosequentes
donec consequamur. Ibi ergo de possessione, hic de
promissione : illie de plenitudine , istic de portione.
Quod enim inde huc aspergitur, stilla est, non flu-
vius; scintilla, non caminus, Heu! quam cito et
Scintilla hac evanescit, et stilla arescit! Memento
nostri, Domine, in beneplacito populi tui, visita nos
in salutari tuo, ad videndum in bonitate, et lzetam-
dum in lxtitia, ut lauderis eum hzreditate tua

Digitized by Google
