<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="10,10,990,60">
    tipo_pagina: texto
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    323                                GUIGONIS CARTHUSIENSIS                                331
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,920">
    mus a corpore ad animum, a sensibus ad conscien-
    tiam. Panis surfurius, et simplex aqua, et olera, et
    legumina simplicia, nequaquam res delectabiles
    sunt : sed in amore Christi, et desiderio internæ
    delectationis, ventri bene morigerato gratante ex
    his satisfacere posse, valde delectabile est. Quot
    millia pauperum ex his, vel ex aliquo horum delec-
    tabiliter satisfaciunt naturæ? Facillimum quippe
    et delectabile esset adjuncto amoris Dei condimento
    secundum naturam vivere, si insania nostra nos
    permiseret : qua sanata, statim naturalibus natura
    arrideat. Eodem modo et de labore. Rusticus duros
    habet nervos, fortes lacertos : exercitatio 211 hoc
    facit. Sine eum torpere ; mollescit. Voluntas facit
    usum, usus exercitium, exercitium vires in omni
    labore subministrat.
    
    24. Sed reddeamus ad propositum. Hoc omnibus
    modis agat, et labor, et etiam nostrum, ut nunquam
    simus otiosi : et hoc semper sit negotium nostrum,
    ut perfecte consumemur in nobis, quod dicit Apo-
    stolus animalibus et incipientibus : Humanum, in-
    quit, dico 'propter infirmitatem carnis vestræ. Sicut
    enim exhibuistis membra vestra servire immunditiæ,
    et iniquitati ad iniquitatem : ita nunc exhibete mem-
    bra vestra servire justitiæ in sanctificationem (Rom.
    vi, 19).' Audiat hoc hactenus amicum corporis sui
    mancipium animalis homo, qui jam incipit corpus
    suum subdere spiritui, et adaptare semetipsum ad
    ea quæ Dei sunt percipienda, et ad exuendam fide
    servitutis necessitatem, et carnis suæ dominantem
    exsecutudinem se accingat. Necessitatem sibi faciat
    contra necessitatem, et consuetudinem contra con-
    suetudinem, et affectum sibi formet contra affectum;
    donec plenius mereatur accipere delectationem con-
    tra delectationem : ut delectationibus carnis ac sæ-
    culi secundum consilium Apostoli saltem tantum
    eum delectet carere, quantum eum delectabat pri-
    mum eas habere : tantum delectet eum de membris
    sui corporis servire justitiæ in sanctificationem,
    quantum prius delectabat eum servire immunditiæ
    et iniquitati ad iniquitatem. Hæc est perfectio ani-
    malis hominis in suo statu, vel novitii incipientis :
    qui cum consummaverit hoc animale vel humanum,
    si non respexerit retro, sed fideliter in anteriora se
    extenderit, cito perveniet ad illud divinum, ut incipiat
    apprehendere sicut apprehensus est, et cognosce-
    re sicut cognitus est. Hoc autem opus non in
    uno sit momento conversionis, non est unius diei,
    sed multi temporis, multi laboris, multi sudoris,
    secundum gratiam Dei misereintis et studium homi-
    nis volentis et currentis.
    
    CAPUT IX.
    Stabilitas in cella commendatur, et custodes
    proponuntur.
    
    25. Omnium vero bonorum horum officina est
    cella, et stabilis perseverantia in ea. In qua quicu-
    ncunque cum sua paupertate bene convenit, dives est :
    et quicunque bonam voluntatem habuerit, secum
    habet quidquid ad bene vivendum ci opus est : quam-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,920">
    vis bonæ voluntati non semper credi expedit, sed
    frenanda est, sed regenda est, et maxime in inci-
    piente. Regat sanctæ obedientiae regula bonam vo-
    luntatem; illa vero corpus, et doceat illud posse
    consistere in loco, cellam pati, secumque morari :
    quod in proficientie bonæ compositionis initium est,
    et certum bonæ spei argumentum. Impossibile enim
    est hominem fideliter figere in uno animum suum,
    qui non prius alicui loco perseveranter affixerit
    corpus suum. Nam qui ægritudinem animi migra ndo
    de loco ad locum effugere nititur, sic est sicut qui
    fugit umbram corporis sui : seipsum fugit, seipsum
    circumferit : locum mutat, non animum. Eundem
    ubique se invenit : nisi quod deteriorum facit ipsa
    mobilitas ; sicut lædere solet ægrum, qui circumfe-
    rondo concutit eum. Ægrum enim se sciat, et vacet
    circa causas partes ægritudinis suæ. Si non in-
    terrumpitur quies, remedia continuata cito pro-
    ficiunt, et sanatus animus ab alienationibus, vel
    captivitatibus et tentationibus suis, totus in Deo sua
    efficietur. Cura eget, et non modica, non inquie-
    tanda, sed infecta natura. Incumbat ergo immobi-
    liter valetudinario suo (sic enim solent appellare
    medici valetudinum curandarum officinam), et re-
    mediis suscepti prosequatur usum usque ad sani-
    tatis experimentum.
    
    26. Valetudinarium tuum, o ægrote, o languide,
    cella tua est : remedium in quo curari cœpisti, obe-
    dientia est, obedientia vera. Sed secundo quod
    remedia crebro mutata nocent, naturam disturbant,
    et ægrum disterminant. Nam et qui alio pergit, si
    unam certam tenuerit viam, cito perveniet quo tendit,
    et itineris, et laboris faciet finem. Si vero multas
    aggreditur vias, errat, nec laboris aliquando finem
    facit ; quia error finis non habet. Non ergo reme-
    dium mutes, nec aliud pro alio accipias, sed 212
    usque ad terminum perfectæ sanitatis, medicinalis
    obedientia remediis utetur, nec abjicias eam, ut
    ingratus, cum factus fueris sanus ; sed tamen in re-
    liquum alio modo ea uti permitteris. Si ergo ad sa-
    nitatem festinas, vide ut nil, vel modicum de teme-
    tipso agere præsumas medico inconsulto ; a quo si
    operam medicantis exspectas, necesse est ut vulnus
    tuum semper ei detegere non erubescas. Erubesce,
    sed tamen revela totum, nec abscondas. Sunt enim
    qui contendo quasi fabulam enarrant suorum histo-
    riarum peccatorum, ægritudines animæ suæ sine con-
    fusione dinumerant, et pene sine poenitentia, et
    sine affectu doloris. Cito enim lacrymas invenit,
    et resolvitur in gemitum, qui habet sensum doloris.
    Si vero mala ægritudini desperabilior stupor acce-
    sserit, hic in eo quod non dolet, quanto sani tati
    videtur esse propinquior, tanto ab ea fit remoto rior.
    Quod si medicus quasi clementior fuerit, ut quasi
    unguentis et emplastris lenioribus omnia voluerit
    curare, tu age pro temetipso, et remediis fortioris
    et celerioris avidus, sanitatis ferrum require, cauterium
    expose. Medicus tibi semper præssto est, paratus est.
    
    27. Ne enim horror sit tibi tua solitudo, et ut
    tutius in cella habites, tres tibi deputati sunt cus-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,580,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página em latino impresso; duas colunas de texto transcritas: coluna esquerda seguida da direita.
    - Letras A, B, C, D na margem central transcritas como nota_marginal.
    - Numerais de página e título de cabeçalho transcritos no bloco de cabeçalho (323 / GUIGONIS CARTHUSIENSIS / 331).
    - A string "Digitized by Google" é um carimbo moderno do digitalizador e foi preservada no rodapé.
    - As bboxes são estimativas relativas à imagem (escala 0-1000).
    - Mantiveram-se hífens e quebras de linha tal como no original; não foram introduzidas traduções. Nenhuma palavra foi marcada [ilegivel]; caracters dúbios foram transcritos conforme visíveis.
  </notas>
</pagina>