3521

EPIST. AD FRATRES DE MONTE DEI. — LIB. I.

$22

omnia, et. przcisa superflua, sic intra congruze suf- A debet existimare, in qua nil eorum se egisse recolit,

licientize terminos et generalis continente limites
tircumscripta suB& omnia necessaria, ut sit. quod
fortes cupiant, et infirmi non refugiant : nec ulte-
rius quantitas concessorum ledere possit in aliquo
vytentium cum gratiarum actione conscientiam ; nec
qua sunt amputata , tentare debeant aliquatenus in
servo Dei corporis bene morigerati, et secte educati
sufficientiamm. In. quibus, sicut. Salomon dicit : Qui
ambulat simpliciter, ambulat confidenter; qui vero
mentis est dure, corruet in malum (Prov. x, 9). Licet
nim necessitas sic sit ordinata, ut nec querelae ul-
terius sjt locus ullus, et omnis sit superfluitas am-
putata, si quid tameu vel publice, vel privatim ad-
dendum est, vel minuendum, hoc in Prioris cst
arbitrio, absque omni scrupulo obedientium subdi- B
iorum, vel periculo.

90. Instituendus est ergo novus eremita ad com-
munis institutionis normam concupiscentias carnis
sue praeteritorum peccatorum poenitentia continua
4iemare, et ad contemnenda cetera, ad. sui ipsius
contemptum venire. Przmuniendus est assidue con-
tra tentationes, acrius in solitarium novitium desz-
vientes; cum servum Dei gratis Deo servientem non
cessent. sollicitare vitia mercede oblaue delectatio-
nis, diabolo suggerente, carne concupiscente, s$-
«ulo concupiscenda ingerente. Tental enim nos
vorninus Deus noster, utrum diligamus cum an non:
nun ut ipse quasi nesciens agnoscat, sed ut plenius
boc in ipsa nobis tentatione innotescat. Sed ille
lentationes facile vineuntur, et facile a. ratione eis
occurritur, quxe vel auspecte sunt, vel prima facie
male esse innotescunt : qux vero sub specie boni se
ángerunt,, et. difficilius discernuntur, et periculosius
admittuntur. Sicut enim difficillime tenetur modus
in eo quod bonum esse creditur, ita non semper
intus est omnis boni appetitus.

CAPUT VHi.

Otium quantopere omni religioso presertim solitario
fugiendum, et que illi occupattones conveniant.

21. Omnium autem tentationum et cogitationum
snalarum et inutilium sentina otium est, Summa
etenim mentis malitia est otium iners. Nunquam
otiosus sii servus Dei, quamvis a Deo feriatus sit.
Nemen quippe tam suspectum et vanum et molle,
rei tam certe, tam sancte, tam severe imponen-
dum uon est. Otiosum non est varare Deo, imo nc-
gotium negotiorum ompium hoc $10 est. Quod qui-
cunque in cella non agit fideliter et ferventer, quod-
cunque ag t, quod propter hoc non agit, scilicet ut
D.oserviatur, in coquodagit, otiatur. Ubi pro vitando
otio otiosa sectari ridiculum est. Otiosum autem
€-t, quod nullam habet utilitatem, vel utilitatis in-
tentionem. Non autem hoc tantummodo agendum
est, ut cum aliqua delectatiore, vel sine yrandi nau-
sca otii dies transigatur : sed, ut etiam de peracta
V.eta ad profectum mentis semper aliquid in con-
scientia resideat, aliquid quotidie in thesaurum cor-
4s congeratur. Nec ea die bonus ccellita se vixisse

propter quz in cella vivitur.

Quaris quid agas, vel in quo te occupes?
Primum extra quotidianum orationum sacrificium,
vel lectionis studium, quotidiane conscientiz dis-
cussioni, emendationi, morum composilioni pars sua
diei neganda non est. Deinde operandum est anquid
manibus quod injungitur, non tam quod animum
delectando ad horain detineat, quam quod spiritua-
libus studiis deleetationem conservet et nutriat; in
quo remittatur ad horam animus, non resolvatur :
unde se facile mox, ut sibi ad seipsum redeundum
esse visum fuerit, expediat, sine controversia inbi-
bentis voluntatis, absque contagio contracte delecta-
tionis, vel memorizx imaginantis. Non enim vir pro-
pter mulierem, sed mulier propter virum (J Cor. xi,
9). Non spiritualia exercitia sunt propter corporalia,
sed corporalia propter spiritualia. Propterea sicut
viro creato collatum est, vel comparatum ei adjuto-
rium simile sibi ex ipsa hominis substantia : sic cuim
in adjutorium spiritualis studii necessaria sint, non
tamen in hoc semper x:que convenire videntur om-
nia corporalia exercitia, sed quie cum spiritualibus
propiorem videntur habere similitudinem et a(finita-
tem; sicut ad zdificationem spiritualem meditari
quod scribatur, vel scribere quod legatur. Subdiva-
lia enim exercilia et opera, sicut sensus distrahunt,
Si sepe ctiam spiritum exhauriunt, nisi eum gra-
viore ruralium labore operum sit major contritio
corporis usque ad contritionem el humiliàtionem
cordis. Fatigationis enim sux pressura exprimurt
scene vehementioris affectum devotionis. Quod etiam
in labo:e jejuniorum, vigiliarum, et ommum in qui-
bus afflictio corporis est, crebro fieri manifestum est.

93. Serius tamen animus et prudens ad omnem
se comparat laborem, nec in eo dissolvitur, sed pet
eum magis in seipsum colligitur : qui. semper pra
oculis habens, non tam quod agit, quam quo agen-
do intendit, omnis consummationis attendit finem;
quo in quantam verius innititur, in tantum etiam
ferventius et fidelibus manibus operatur, totius sibi
corporis sui subjiciens servitutem. Coguntur enim
in unum sensus ad disciplinam bonz voluntatis, ncc
lascivire eis vacat a pondere laboris, et subacti et

D humiliati in obsequium spiritus docentur confor-

mari ei, et in. laboris participatione, et in consola-
tionis exspectatione. Exordinata enim matura per
peccatum, et a conditionis sus rectitudine exorbi-
tans, si ad Deum (uerit. conversa, recuperat cito
pro modo timoris et amoris quem habet ad Deum,
quacunque perdidit aversa : et ubi coeperit spiri
tus reformari ad imaginem conditoris sui, mox
etiam reflorescens caro ex voluntate sua incipit
conformari reformato spiritui. Nam et contra sen-
sum suum jncipit eam delectare quidquid delectat
spiritum suum. Insuper et pro multiplici defectu
$uo ex pana peccati multipliciter sitiens ad Deum,
nennunquam etiam contendit przcedere rectorem
suum. Delectationes enim non perdimus, sed muta-

Digitized by Google
