^9

: GILLEBERTI ABBATIS

$223

vissimus est qui charitate plenissimus est. Charis- A sponsionis sermo infertur? Tune erat gencralis invi-

simus est. qui charitate infusus et imbutus 142
est, cujus medullz et ossa et omnia interiora ehari-
tatis liquore rigantur. Nec quia charissimus est ine-
briatur, etsi inde charissimus est quia inebriatur.
Denique, quid aliud est inebriari, nisi charitatis
perfectissim:»e delectatione repleri? Aut forte sic di-

stinguere volumus, ut sint charissimi plenissime di--

ligentes ; inebriati, perfectissime delectati. Comedite,
amici, et bibite ; et inebriamini, charissimi. Amici
sunt qui vel agunt vel audiunt; charissimi, qui
alherent. Amici agunt pro eo, et audiunt ab eo;
charissimi inebriantur eo. Amici sunt, quibus nota
fccit qu:e audivit a Patre : charissimi, quibus plenam
ipsius Patris infudit notitiam. Ibi multa docentur,
hic diligitur unum. In charissimis non est operum
vel doctrinz distensio, sed diffusio sola, et summa
amoris. Ámici sunt qui contemperantur divinz vo-
luntati: charissimi, qui inebriantur et imbuuntur
2moris divini «oluptate.

9. Comedite, amici. Jam non dicitur, Edent paupe-
res, et saturabuntur (Psal. xxi, 27); sed, Comedite,
amici, et inebriamini. Quomodo pauperes, qui ine-
briautur ab ubertete domus Domini? quomodo pau-
pertas ubi ubertas? Comedite, amici, et bibite ; et ine-
Lriamini, charissimi. Amici vos et charissimi mihi:
smici, propter dilectionem socialem; charissimi,
propter sponsalem. Jnebriamini, charissimi. Yutro-
duxi vos in cellam vinariam, ut ordinarem in vobis
charitatem. Nec est eharitas ordinata, nisi cum
mens vestra fuerit vehementia charitatis inebriata.
Non est ordinata, nísi cum omnibus aliis fuerit af-
fectibus superordinata. Bonus ordo, supereminentia
2moris:supereminens amor charissimos efficit.
Charissimi sunt, in quibus nihil est vel charitate va-
cuum, val alii negotio vacans. Ordo plenus est, cum
de charis in charissimorum gradum transitur. Ordo
plenus est, cum charitatis cumulo nihil adjici potest,
Comedite, amici, et bibite; el inebriamini, charis-
cimi. Omnes ibi amici, et omnes charissimi. Omnes
potantur, et omnes inebriantur. Non sicautem in hac
convalle lacrymarum, non sic: sed multi amici,
pauci charissimi ; multi potantur, non inebriantur,
omnes; et qui inebriantur, iterum temperantes fiunt.
Ad horam mente excedunt, et. ad sobrietatem soli-
tam denuo redeunt. Soporantur et excitantur ; som-
nolenti fiunt, et post paululum iterum vigilant. Ideo
scquitur: Ego dormio, et cor meum vigilat. Hx ta-
inen vigili non videntur dormitioni succedere, sed
ipsam comitari. Prasstet robjs Dominus Jesus que
super hzc sunt dicenda vigilanter intelligere, et vo-
bis audire , qui vivit et regnat Deus per omnia sx-
euta seculorum. Amen.

SERMO XLH.

Ego dormio, et cor meumvigilat. Vox dilecti mei pe.l-
santis : Aperi mihi, soror meu, ec. quia caput
meum, etc. (Cant. v, 2.)

4. Ego dormio, et cor meum vigilat. Post. hester-
uin capitulum, qua rationis. consequentia talis re-

tatio, hzec est responsio quasi singularis. Ibi plures
invitantur, hic unus respondet. Ibi dicitur, Inebria-
mini, charissimi : hic. qua charissima est, quia
sponsa est, dormire se refert. Ego dormio. Quid mi-
rum si ad communem — vitationem responsum red-
ditur singulare ? Multi charissimi, sed omnium est
€or unum, et anima una, Una est, inquit, columba.
mea. (Cantic. vt, 8). Amor unit, et amor inebriat.
Vides quam juste fit omnium unica responsio, quos
inm commune charitatis vehemens liquor infundit?
Yere vehemens virtus amoris, inebrians ct abalie-
nàus, Vultis audire quomodo charitas abalienet ani -
mum quem inebriat? Ego, inquit, dormio : ac si
dicat dilecto: Tu me ad ebrietatem vocas, ct ego tola

B nuic muneri vaco. Ego dormio, et cor meum vigilat.

D

Àb aliis dormio et quiesco negotiis: ideo cor meum
liberius vigilat ad sectandam hanc ebrietatem, et vi-
num potandum. Ordo mirabilis. De ebrietate dor-
itio, et de dormitione vigiliz. llle dicit, Inebria-
mini ; et illa dicit, Ego dormio. Bonus sopor mentis
excessns, et alienatio ab affectibus carnis, et (si id
etiam dicitur) a sensibus corporis. Tunc magis viget
et :nvigilat amor spiritualis, cum consopitur penitus
omuis passio et affectus animalis. Et dormitio et
inebriatio, utraque alienationis 1443 vicem przfert.
Et quiddam in hoc ipso ad invicem tenent commune,
quod mentem tam hzc quam illa sibi abripit, et pe-
nes se manere non sinit. Utraque statum pristinum
ipsi anims, ut sic dicam, furatur, et novos infor-
mat affectus. Ego dormio, et cor meum vigilat. Dor-
miunt alii somnum suum, et delectatio eorum iu
propria voluntate et voluptate quiescit. À talibus
cgo dormio, et vigilat cor meum tibi. Ab increpa-
tione tua, Domine, dormiunt alii (Psal. Lxxv, 7),
ego ab incrapulatione. Dura hzc increpatio satis,
quando dissimulando sux hominem permitüs desi -
dis, sieut est magna increpatio desertionis signum.
Ab hac iucrepatione dormit, qui ex dissimulatione
divina somnolente securitati se tradens, dissimu-
lantis patientiam non attendit parturire imporiten-
tis repulsam. Patientis longanimitas, et interim uon
percutientis, in verecundis mentibus vim habet ; et
eadem Domini tolerantia, que mentes honestos fa-
cit sollicitas, duras ipsa reddit securas.

2. Ego, inquit, dormio, et cor meum vigilat. Dor-
mio non increpata, sed incrapulata a vino, ad quod
vocas charissimos tibi. Crapula ebrietatis tuzte munde
se tollit, et tibi tradit: soporat, et excitat: szecula-
rium oblivisci me facit, et tui non sinit. Ego dormio ;
dormi mecum, juxta illud quod ipse in Salomone
detinis, Si dormierint duo simul, fovebuntur mutuo
(Eccl. 1v, 41). Sic flet ut ex dilecti pr:esentia ob ve-
hementiam amoris cor meum vigilet amplius. Cor
meum vigilat, cum tuus amor in eo amplius viget.
Ego dormio, et cor meum vigilat. Dormio propter
amici requiem, propter raptum invigilo. ln somno
dulci quietis mez, sollicitudo vigilantis te vigilat«
(ius sozniat. Dulcis somnus, ct dulce somnium, ne-

Digitized by Google
