21$

TRACTATUS ASCETICI.

24

est. Dulcedo vero et dukis est, et dulcedo est, etex A pus, intus spiritus, in intimis Deus. là ipso et anter-

ea dulcia sunt universa qu dulcia sunt, sive ge-
nere differenter, sive gradu przecellenter : quz enim
ejus participatione dulcia sunt, comparatione tamen
nun sunt. Propterea dulcedo non Uc vel illa, sed
simpliciter pouitur, ut ex modo vocabuli pendatur
immensitas rei. Valde inünitum quiddam et intiroum
intellexi! propheta, intimare volens, explicare non
valens : Oculus non vidit, Deus, absque te, que pra-
parasti exspectantibus te (15a. Lxw, 4).

S. Refugit immensum illud divinze majestatis pe-
lagus humani cordis et oris angustias, et tenues
quasi per rimulas vix inde ad nos aliquid distillat.
Quomodo enim sermone concluditur, quod sensu
non pertingitur? Nam etsi in quibusdam omnia
etiam profunda Dei legitur- spiritus scrutans, non
tamen et penetrans. Non est nostri vel otii. vcl in-
genii pertingere ad illud intimum , €t penetrare im-
mensum, et in illam secrete ]ucis abyssum caput
immergere, et madentibus cincinnis guttis, non no-
ctis, sed luminis (ros enim luminis, ut ait propheta,
ros ille (15a. xxvi , 19) dulce tibi aliquid'inde asper-
gere. Denique tales a. me stillas deposcis, quanti-
(te quidem exiguas, sed qualitate eximias ; pru-
denter satis. Nosti enim. ubique fere Scripturarum
preponi prefluis subtilia, profusis respersa, corpu-
lentis comminuta. Denique hostiarum lex sanguinem
jubet animalium fundere, avium distillare : et hoc
ipse altare quod foris est, et basis ejus perfunditur ;
quod vero intus est altare et velum, vel leviter attin-
gitur, vel septies respergitur (Levit. tv et xvi). Manna
quoque minutum legitur (Exod. xvi), et thus in pul-
verem redigitur: ut qua in Scripturis exilia, que
extenuata inveneris, spiritualibus attribuas et mysti-
cis sensibus.

4. Hzc ergo sunt, in quz te sítis perurget arden-
tior. Bona hec sitis: sed utinam, ut legitur, ebrius
sitientem. assumat (Deut. xxix, 29), ille ebrius qui
plenus dicitur gratia et veritate. Ille ebrius, de cujus
plenitudine nos omnes accepimus (Joan. 1, 14, 16):
ilie ebrius simul et. inebrians, qui propinator est et
poculum, vasculum et vinum, vinum merum et mis-
tum : miscuit enim sapientia in cratere vinum
(Prov. 1x, 2). O crater inebrians quam praeclarus

nitas incepit, et immensitas crescit, et potentia de-
fuit, et opulentia inanescit, et sapientia nescit, et
sermo silescit: Non clamabit, inquit, et non audie-
tur foris vox ejus (Isa. xvi, 2)

5. Quid est, bone Jesu, quid est quod legimus :
Sapientia foris clamitat, et in plateis dat vocem suam
(Prov. 1, 20). Nunquid non tu es Sapientia, qux
ex ore Altissimi prodivit? quomodo ergo illa foris
clamitat, et tu non clamas ? non auditur foris vox
tua, illa in plateis dat suam? Nunquid non tu Sa-
pientia es, de' qua loquitur Apostolus : Christus [a
ctus est nobis a Deo Sapientia (I Cor.i, 50)? nobis
quidem factus, nam 180 in se natus: nobis factus,
magis autem nos facti in ipso: creati. enim sumus
in Christo Jesu sicut in operibus bonis, ita-in sensi-
bus piis. Imo et nos in ipso, et ipse in nobis. Fi-
lioli mei, quos iterum parturio, donec formetur Chri-
stus in vobis (Gulal. 1v, 19). Formatur in nobis ad
vitam, formatur ad veritatem. Vivo, inquit, jam non
ego, vivit vero in me Christus (I Cor. n, 20) : quomodo,
non consequenter et dicere poterat : Sapio jam, sed
non ego, sapit vero in me Christus ? Omnia in me :
in me redemptio, in me sanctitas, in me sapientia.
Non sapit in me, Domine, nisi tu; sed non sapis in me
nisi te, si tamen in te qua sursum sunt, sapiam.
Gloria enim in confusione eorum qui terrena sa-
piunt. Merito ait propheta : Qui gloriatur, in hoc
glorietur, scire et. nosse te (Jer. ix, 24). Cum ergo
ipse sis sapientia a Deo, et sapientia Deus ; sapien.
tia in te, et sapientia in nobis ; sapientia scita, et
sapientia sciens ; sapientia- foris, sapientia intus ;
foris operans et intus aspirans ; in epere apparens,et -
in corde aperiens : quid, inquam, est quod sapientia
foris clamitat, et tu non clamas? nonauditur foris vox .
tua, et illa in platea dat suam ? An forte clamas per-
peris. (i. e. indoctis] evidentiam ; sed nondum au-
diris ad plenam notitiam ? Foris clamitas, dum quod -
es, nobis per indicia loqueris : et item non clamas,
dum quod in te es, in veritate lates. Foris clawas,
benelicia ostentans ; et item non clamas, essentiam
occultans. Felix auris, qua susurrii illius venas per-
cipere potest. Vena sunt, que vitales sunt, et oc-
culte sunt, et clause sunt; et quod inde nobis te-

es ! praeclarus plane, veritate radians, voluptate in- D "Uter evaporat, susurrio, imo silentio: est quam

ebrians. Denique in eo reconditi sunt omnes (he-
sauri sapienti et scienti» Dei (Colos. 11, 3). Bona
mistura, ubi commiscetur veritati gratia, sapientize

scientia, divinis humana. Qu:e Deitatis sunt, mera.

penitus sunt, ubr nibil est vel partibus compactum,
vel maicrialiter subjectum, vel formaliter affectum ;
et ideo nec simul, nec successione diversum : sed
omnia quz in nobis, et per nos, nomine et notione
distant, in unam indifferentem et essentialem sim-
plicitatem eoncurtunt, et indiscrete permiscentur.
liec ergo mera sunt et. simplicia: sed humanis ii?
unitatem personz per Incarnationis commista my-
sterium. In Christo Jesu intuere quemadmodum
persona est unitas, et essent Trinitas: foris cor-

clamori vicinius.

6. Mira vehementer est majestatis illius essentia,
et intima et subtilior, quam ut crasso possit corde
comprehendi : ad iliam capiendam crassum certe est
coromne quod creatum est, Propterea multiplici
spissatur et pinguescil znigmate, umbrarumque
quadam et operum tmistura temperatur; et Incar-
nationis demum induitur habitu, ut possit a nobis
facilius capi, frequentius recoli, teneri diutius, re-
tractari devolius. Üniversa enim que sunt. de Jesu,
inveniuntur, si discutiantur, subtilia ; si. observen-
tur, utilia : jucunda in ore, fecunda in opere, medi-
tatione dulcia ; etsi quaedam sint imitatione aliqua-
tepus dura. Etenim. hac ipsa exterior afflictio, illa

Digitized by Google
