<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
287   GILLEBERTI ABBATIS   288
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,940">
thus, et sicut quercus quæ expandit ramos suos (Isa. vi, 13) subter terebinthum, quæ est post urbem Si-
chimorum (Gen. xxxv, 4). Sichima humeri dicitur.
Boni humeri illi de quibus legitur: Posteriora dor-
si ejus in pallore auri (Psal. lxvii, 14). Bonus hu-
merus Christi Jesu: Factus est enim principatus
super humerum ejus (Isa. ix, 6). Post hanc Sichi-
mam posita est terebinthus; planta est in passio-
ne Christi et fide. Felix qui in hac arbore triumphat
omnes principatus et potestates, et sub ejus radice
vanitatis universa insidiis simulacra: ventus enim
et inane, simulacrum eorum (Isa. xli, 29). Et ideo
mundi pompa simulacris jure conferatur. Non est
hoc infirmæ animæ, et femineæ, et fragilis; sed lu-
clatoris cujusdam et supplantatoris. Denique nor-
est Rachelis, sed Jacob; nam etsi plures Racheles,
sed non multi Jacob. Rarus qui sciat Esau supplan-
lare, Laban fallere, deos ejus infodere; infodere, in-
quam, et sepelire veterem hominem, mundi imagi-
nem, sæculi hujus conformitatem, ut non amplius
conformetur 189 huic sæculo, sed reformetur in
novitate sensus pii, complantatus factus similitudini
mortis Christi, ut simul resurrectionis fiat. Hoc est
enim damnare et delere et defodere idola Laban, si
veteris et terreni, quam portavimus, hominis imago
fiat in absconsionem; et novi et cœlestis, in ostensio-
nem, sicut terebinthus.

10. Hæc ideo tam sollicite distinguo, ne forte
vir subjiciatur, et mulier præficiatur; ne, fortis
oltetur, et fragilis negotietur; ne Jacob decedat, et
Rachel succedat. Quamvis novelli isti, qui tempo-
ribus his prodire cœperunt, compositi et nitidi et
dealbati, et quædam progenies Laban, qui Dealba-
tus dicitur, nec Rachelis in hoc adæquant modes-
tiam: quod illa vanitatis mundanæ formam infri-
nitatis obtexit et excusavit velamine; isti vero sæ-
cularitatis et superfluitatis negotium colore depin-
gunt et palliant humanitatis, non expurgantes vetus
fermentum, sed magis ostentantes peregrinis cibo-
rum festivis confectionibus, et copioso conviviorum
laudabiles apparatu. Longum erit si multa vanitatis
percurrere velim genera, et jactantiarum catalogum
texere. Hi sunt quos videas in gestu thronases, in
conviviis caupones, in convociis gnathon es: hi sunt
qui sibi videri volunt in capitulis Catones, in causis
Cicerones, in metris Marones; denique in collocu-
tionibus sunt mimi, non monachi. Copiosæ jocosís
verborum salibus fluunt; non illis de quibus Apo-
stolus, Sermo vester semper in gratia sale conditus
sit (Coloss. iv, 6): magis illo de quo Dominus, Quod
si sal insalutatum fuerit et evanuerit, in quo salietur?
(Matth. v, 13.)

11. Propter tales ergo videris mihi studiosè reten-
tandus, et non commutandus; et si qui alii, apud
quos antiquæ, ut aiunt, rusticitatis residuere vestigia:
ne, si bonum salem abijciimus, infatuati sumus susci-
piamus, et contingat illud propheticum, In siccitate
messes illius conterentur, mulieres venientes et do-
centes eam (Isa. xxvii, 11). Possem singulas tibi
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,120,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,940">
appingere virtutes, et ampliorem ad
commendationem in nomine Jacob assimilare: sed
parco, ne, dum amico grandi voce benedico, similis
videar maledicenti. Tu tamen, nisi penitus te non
novi, licet ista aliquoties tecum reputas, tibi non
imputas. Hæc ergo sufficiant, et de administrandi
facilitate, et de gratiarum ubertate, et de substi-
tuendorum raritate. Quid, si commissum munus et
facile potes, et commode exsequeris, et nescio si
modernorum quisquam commodious? Nihil jam quid
obstet video, nisi forte inferiore in gradu uberiorem
meritorum tibi gratiam polliceris: tibi quidem, sed
non aliis; tibi, sed non Ecclesiæ Christi, et ideo nec
tibi; in quo solo Christus compensare non potest,
quod in pluribus perdet. Sed hoc si videtur, alteri
tempori reservemus: nunc enim charam nostram
sepelivimus, et serno nostros psalmis mutandus
est.

SERMO
De semine verbi Dei.

1. Ut abutar verbis apud vos Apostoli, quæ modo
audistis: Libenter sustinetis insipientem, cum sitis
ipsi sapientes (II Cor. xi, 19). Paulus hæc dixerit ex-
probrando: ego dico commendando. Commendo
aviditatem vestram, commendo et humilitatem: si-
quidem verbi Dei auditum ardenter æmulamini, et
a me parum ad id idoneo reverenter audire dignamini.
Denique, sicut scriptum est, cum ipsi eliri-
sitis, nihilominus silientem assumtis (Deut. xxxi,
49). Propterea dixi, Libenter sustinetis insipientem,
cum sitis ipsi sapientes: quamvis non tam me sus-
tinetis, quam a me verbum extorquetis. A vobis ac-
cepti mandatum, a vobis materiam, quasi in omni
possim solo viventis aquæ venas reperire, et semi-
nare super omnes aquas; et sub hora verba mihi ad
votum exuberent. Utinam tum mihi stat juxta fid-
em vestram, et membra mea omnia in linguam laxentur,
et cum propheta dicere possim: Omnia ossa mea
dicent, Domine, quis similis tui? (Psal. xxxiv, 10.)

2. Ego vero quantum possum pro tempore enitar,
et labia mea non prohibebo. Tantum id cavete, ne
verbum Domini ad me, ineo ad ipsum revertatur
vacuum. Neque enim revertetur, dummodo non
cadat secus viam, non cadat supra petram, non
cadat in spinis (Matth. xiii, 3-8, 18-23). Ab his, inquam,
observate vobis, a viis, a petris, a spinis. Primi im-
pedimenti causa, inimici caliditas; secundi, cordis
nostri duplicitas; tertii, curarum multiplicitas. In
primo imprudenter nos custodimus; in secundo se-
gnititer excolimus; in tertio nimis diligenter aliena
curamus. In primo molliter resistimus; in secundo ab
incoepto desistimus; in tertio rebus supervacuuis soli-
licite insistimus. In primo cogitationum nostrarum
mollis; in secundo mobilis; in tertio molesta; in hoc
tertio simul et mollis, et mobilis, et molesta; mollis
in voluptatibus, mobilis in transitoriis divitiis et facul-
tatibus, molesta in anxiis et sollicitis curis; et totum
id genus inquietationis, quæ gratiæ et vanæ sunt;
quibus et sapiens defenditur et prudens occurrit.
De his ergo agimus modo breviter.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="320,960,680,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição baseada na imagem impressa; foram preservadas hifenizações e quebras de linha tal como visíveis. Letras marginais A–D transcritas verticalmente como aparecem. Eventuais lacunas menores marcadas pela continuidade visual do texto; nenhuma palavra foi normalizada.</notas>
</pagina>