289

EPISTOL &.

290

cupiditatibus. Anx:e enim. sunt et moleste. rerum A earum et difficilis sit quaestus, et citus transitus, et
transeunüum  eurz , et cupiditates: quippe cum inanis, ut non inhonestus dicam, fructus.

EJUSDEM GILLEBERTI
EPISTOLJE

EPISTOLA I.

AD FRATREM RICHARDUM.

Richardum correptione, ut apparet, vel nescio quo

asperiore verbo offensum, sed jam denuo placatum
commendat.

4. Tam vero quam veteri uteris, mi Richarde,
proverbio: « Omnia cum amico deliberanda esse;
de ipso tamen prius». Noli, inquit propheta,
amico credere, et in duce ne habueris fiduciam. Ab ea
que dormit in sinu fuo custodi claustra. oris. tui
(Mich. vni, 5). Simulatz amicitiz veras in suspicio-
nem adducunt, et virtutis hujus raritas facit ut de
verilate dubitetur. Felix qui neutram impingit in
partem , sic in contrabendis amicitiis prudentem se
exhibens, ne sit in providendo nimius. Inutile siqui-
dcm arenz; mandare semina; miserius multo non
seminare omnino, ad ventos et nubes respectantem.
Vilissimis in rebus solliciti possessores sumus; in

pretiosissimo possessionis genere (amicitias dico) ^

omnino inutiles. Lapsantem amicum quis fere est
qui relevet, cum domum ruentem nemo non sufful-
ciat? Hlc. idcirco dixerim, ut virtutem banc in te
commendet ipsius raritas, et multitudine collata ne-
glgentium clarior emineot.

2. Perspecta epistole tux facie, philosophicum
mox 190 illud recensui : « Et post malam segetem
serendum est (SENECA, epist. ad Lucil.) » Tanta
aviditate ad amicitiarum mihi videris :sstuare com-
mercia, ut ubi paulo ante naufragium pertule-
fis, navigatione iterata restaures. Prudenter plane
unius forsitan hora felicior proventus longi tempo-
ris recompensabit incommoda. Et ut de domestica
aliquid philosophia ingeram, apostolicum illud in te

gratiam; complanas exasperantem, et immeritum
muneras, imo male meritum. Munera tua munera
mihi grata sunt, grata auctore, grata et usu. llla et
te milii przesentant, et me informant. Nesciunt muta
esse munera sapientis. Quid enim mihi in baculo

B innuis, nisi ut rectus sim et rigidus : ne sim arundi-

ne flexibilitatis et 191 fragilitatis, juxta illud
prophetz, Baculus confractus. arundincus /Egyptus,
in quo qui innititur, perforabuntur manus ejus?
(14V Reg. xvin, 21, et. 15a. xxxvi , 6.) Talem tu ino
invenisti, et confractionis nostra bastulis mauus uice
eruepntari poterant; nisi quod ille solidiores sunt,
et oppositos retundunt aculeos. Beredicte manus,
qux» nesciunt calamum quassatum conterere, magis
autem considerant [fort. consolidant]: neque linum
fumigans exstinguere. Confundentwr qui operantur
linum, pectentes et. texentes subtuia (leui. xix, 9),
ait propheta. Propterea confusionem indutus sum,
qui lauz simplicitatis tuze, simulationis mez linum
subtexvi : iu cujus duplicitatis suggillationem gemi-
num mihi forsitan calicem transmiseris. Pondus et
pondus, mensura et mensura, utrumque abominabile
(Prov. xx, 25). Ve qui potum dat amico suo, mit-
tens. fel. suum et. inebrians, ut. aspiciat. nuditatem
ejus: replebitur ignominia pro gloria! (Habac. n,
15, 16.)

$. Quorsum ista, frater, nisi ut lenitatem tuam
commendem, condemnem aulem iniquitatem nieam?
Sed quoniam longum est per singula currere capi-
tula, verbum tibi abbreviatum et consummans facio.
Insipienter locutus sum, et quasi una de stultis mu-
lieribus. Agnosco delictum : ignosce, tu. Rogatus
non negabis veniam, quam gratis offers, Possem

experiur : Charitas operit multitudinem peccatorum py excusationes pretendere, attenuare immanitatem

(4 Petr. 1v, 8). Tanta verecundia amici castigas er-
ratum, ut credaris veniam pretendere, non inten-
dere querelam. Denique sic me amica mordacitate
corrodis, illo ut me sale leniter perfricari sentiam,
quem Domini sacrificiis abesse non licet (Levit. 11,
15). Volasti ad me unus de Seraphim succensus ac
flammigerans totus: et urenti carbunculo quem de
altari talisti, Iabii nostri lapsum expurgas (/sa. vi,
6, 7). Quanto mjhi gravior culpa, tanto gratior cor-
reptio. Vere alium te experior quam arbitrabar.
Nunc tandem aliquem mibi gustum prudentiz tu
dedisti : siquidem in patientia sapieus dignoscitur
(Prov. xxx, 11). Patüientiam tuam admiror et vene-
ror. Dissimulas injurias, provocantem reformas ad

reatus, peccati pondus alii impingere; et in ferientis
caput, quo vulneratus sum, ferrum vibrare: sed
parco, ad precem magis supplicationesque conver-
sus. Nolo enim, dum scissa resarcio , utcunque sarta
rescindere; et, ut latus meum protegam, alierius
vulnerare. Hoc tainen non sileo. Domus vestra non
bene compacta est; squamis se prementibus, una
uni non firmiter coleret : et nimis facile pon pacis,
scd dissensionis spiritus incedit per eas (Job xi, 6,
7). De c:etero quod diem protraxerim, quod diu no-
luerim, quod tarde facio, quod oneri te mihi futu-
rum dixerim, strictim respondeo. Multa inter lo-
quendum proferimus, alienum magis animum prz-
tentando, quam precipitando nostrum, Nam et nude

Digitized by Google
