$091 GUIGONIS CARTIIUSIENSIS $u8

ris illius initia cum. anno 1144 colligat, sed nullum hujusce sententie sue afert argumentum ; nec ullum in
Cartusia. Montis-Dei exstat monumentum, ipsis fatentibus Cartusianis a Martenio interrogatis, quo [ul-
ciri possit. In Necrologio ejusdem monasterii , ab. annis circiter centum duntaxat scripto, Gaufridus
. primus. Prior. dicitur. Verum praeterquam quod. recentis adeo codicis sublesta est. auctoritas, Gaufridus
paucis meusibus preesse potuit, eique e vivis erepto Haimo statim. subrogari. Certe codex Pontinia-
censis , anno 1156. scriptus, hoc est paucis post Guigonis obitum. annis, Guigonis ipsius et Haimonis
nemen integrum praferens , longe pra ponderare debet Gagneronii sententie quam nullis argumentis munire
otuit.

i 15. Maneat ergo suo Guigoni Priori majoris Cartusie quinto asserta ac restituta epistola ad fratres de
Monte-Dei. Porro cum scripta [pri tum cum edificaretur Curtusia Montis- Dei, ut diximus, et ante Guigonis
viortem, que contigit anno 41457, scribi debuit anno circiter 1455 aut sequenti. Eam vero hic edimus, qualem
exhibent manuscripti codices, tres in libros divisam, et ad Pontiniacensem potissimum accurate recognitam et
emendatam. Tertius liber publicam lucem nondum vidi, tametsi reperiatur in codice etiam Signiacensi. Sed
facto pra'fationi memorato assumento, cum non nemo in eo legisset, dividi illud opusculum in duos libellos, iis
vesbis in transversum actus, existimavit Guigonis opusculum duobus libris concludi. Hinc post. finem libri se-
cundi alia manu et alio atramento temere scriptum legitur in exiguo illo spatio quod inter secundum et tertium
librum interjacet, « Finit opusculum. domni W. ad. fratres de Monte-Dei : » et ad marginem libri tertii,
« Sermo domni Anselmi; » qui tamen neque genium, neque stilum. Auselmi sapit, neque inter ejus opera re-
censitus a quoquam fuit. Indeque [actum ut codices deinde ad. Signiacensem exarati, tertium. librum. tan-
quam alterius auctoris, pratermiserint. Palam tamen fiet sobrio cuivis, tum ex citatis superius manuscriptis,
tum ex ipsa libri lectione, ejus cum pracedenti cohcsione, contextus serie, ac stilo, unius ejusdemque auctoris
ese.

44. Quamvis ea epistola veluti quoddam  absolutissimum monastice vitae exemplar censeatur a0 iis,
qui in eodem gemere vite excellunt , monet tamen lectorem Joannes. Gerson. in. sermone de Cana. Do-
mini, « ut de hac maleria, » nempe de unione perfectorum cum. Deo, « caute legatur. Bernardus ad fru-
tres de Montc-Dei, libro. secundo, » hic cap. 5, n. 46 : ubi vides, hanc epistolam tum in duos saltem libros

distinctam legi.

E

GUIGONIS

PRIORIS QUINTI MAJORIS CARTBUSLE

EPISTOLA SEU TRACTATUS

AD FRATRES DE MONTE DEI.

PRJEFATIO.

Cbarissimis fratribus et dominis, Hatuowt, Priori A Christo, non quia unxit, sed quia amavit. (Lec. vit,

199 et cxteris, Goico, sabbatum delicatum.

1. Pene impudenter, et plus quam decebat, os
meum pa:et ad vos, charissimi fratres in Christo :
nou possum tacere, Deus scit, Ignoscite ; quia cor
meum dilatatum est. Dilatamini et vos, obsecro, in
visceribus vestris, et capite nos; quia totus vester
sum in eo, in cujus visceribus invicem cupimus nos.
Meo ex quo recessi a vobis usque nune, qualem-
cunque laborem meum quotidianum statui dedi-
care, non vobis, qui non indigetis, sed fratri Ste-
phano et sociis ejus fratribus junioribus, et novitiis
venientibus ad vos, quorum doctor Deus solus est :
ut habeant et legant, sí forte ibi aliquid invenerint
utile sibi ad solatium solitudinis suc, et sancti pro-
positi incitamentum. Offero quod possum, bonam
voluntatem ; ipsamque a vols repeto cum fructibus

uis. David saltando plaeuit Deo (£1 Reg. v1, 14 25),

non propter saltum, sed propter affeetum. Similiter
et mulier qua unxit pedes Domini, laudata est a

(12) Editi addunt, aliud quoddam opusculum,

$1-48) : et quia quod habuit hoc fecit, in eo justi-
flcata est. |

2, Deinde vobis etiam arbitratus sum dedican-
dum (12) quod in consolationem suam, et in adju-
torium [fidei facere me compulit fratrum quorum-
dam plus anxia quam periculosa necessitas ; quo-
rum tristitia plurimum mihi solet facere gaudium,
nisi quod eos contristatos videre non possum. Pre
magnitudine quippe non solum fidei, sed etiam
amoris, exosum adeo habent quidquid videtur esse
eontra fidem, ut si vel ad modicum, seu ex spiritu
blasphemie, seu ex ipso sensu carnis, fuerint su-
per hoc attentat vel pulsati, quasi ex solo auditu,
vel attactu lesam omnino, in semetipsis anstiment
conscientiz puritatem, et miserabiliter defleant se-
metipsos, quasi reprobes circa fidem. Quibus et
contingit a seculi tenebris ad purioris vite exerci-
tia veuientibus, quod contingere solet repente pro»
deuutibus aJ lucem a diutinis tenebris ; ut sicut in

B

Digitized by Google
