8:9

GILLEBERTI ABBATIS

240

tatis, percusserunt. me, et. vulneraverunt me. Quo A moda expressius loquar. Novi quid sit hoc. pallio

quis perfectior est, vulneratur facilius, et tener af-
fectus. verborum citius sentit aculcos. O felicem
animum, ad quem tam sublimia exhortationis ja-
cula veniunt, quem inveniunt suis aptum vulneribus;
quando non abeunt retrorsum, auditorum vel duri-
fia, Vel stoliditate repulsa ! Non sunt passim hujus-
modi jacula fundenda, nec in omni multitudine, sed
tantum ubi idonez mentes creduntur inveniri, quas
tam excellens doctrina non effugiat. Quasi fulgura
sunt h»c : summa feriunt, submissa effugiunt;
summa inveniunt, sumnia feriunt.

156 5. Ideo dicit : fnvenerunt me custodes civi-
fatis, percusserunt me, tulnerdverunt me, tulerunt
pallium meum. Tulerunt palliaüm quo involutus erat

premi, quam arentem sortitus sum terram, et ficul-
neam sterilem. Jam iuulüi elapsi sunt anpi, quod
venio, immo asto, quzrens fructum inea, et non in-
venio. Quoties spes nostras elusit, et fefellit operam,
exspectationem nostram frustravit ? Jure onerosum
hoc pallium dico, et eo magis onerosum, quo mines
utile. Nam onera sollicitudinis leviora sunt, quz pro-
ventuum levat ubertas. Vse mihi, quod invenerunt
me custodes civitatis, quod aliquid in me tali di-
gnum onere se invenisse putaverunt! Percusserunt
me, vulneiaverunt me, tulerunt pallium meum, et
plagis impositis abierunt semivivo me relicto. Tu-
lerunt pallium meum, pallium simplicitatis, pallium
]ucis, amictam lztitiz, ardentis vestimentum affe-

peenaliter Adam, prioris simplicitatis splendore nu- B etus. Quoties solebam hujusmodi palliis totus in-

datus : tulerunt imaginationum operimenta, quibus
impediebatur intrinsecus; pallium figurarum ve-
lamen tulerunt, veritatem intulerunt. Revelata, nu-
data, simplex veritas gignit fervorem amoris. Ideo,
filie Jerusalem, nuntiate dilecto quia amore langueo.
Quandiu non placet, non rapit affectum, non suc-
cendit perspecta veritas : quantumlibet sincere se
frui quis putet aspectu intelligenti, velamen pati-
tur, operimentum lippitudinis, obductionis pallium.
€un autem ablatum hoe velamen fuerit, tunc ruti-
lat veritas, tunc scintidat, et succendit amorem ;
tunc alios ad congratulandum, qui hoc patitur, po-
terit. invitare, dicens : Nuntiate dilecto quia amore
langueo. Nidete Judeain, quandiu sub legis operi-

mento latebat veritas, quandiu cscitatis ipsa tole- c

vabat velamen : metu torpebat, affectu rigido nil po-
terat dulce sentire, nec vulnerari jaculo charitatis.
Cum autem conversa ad Dominum velamen depo-
suit, cum ablatum hoc illi pallium erat, tunc ccepit
gloriose hujus confessionis verbum usurpare : Fi-
lim Jerusalem, nuntiate dilecto quia amore langueo.
Tune gloriata de novz et ingolitz dulcedinis gustu,
filias Jerusalem ad gratias agendum invitat, et suo
gentis consortes exemplo sollicitat. Audi denique
quid tali sollicitatione provocate respondeant : Qua-
lis est dilectus tuus? et quaremus eum tecum. Vides
quomodo participes fidei hujus et doctrinz fleri ge-
rant in votis. Doce qualis est dilectus tuus, et qui-
remus eum tecum. Fac nos tantie consortes gratiz,
ut quxrendi studio amoris incipiamus affectu lan-
yuere. Sufliciat interpretatione mystica hic per-
sirinxisse breviter.

6. Jam ad id redeamus, cujus ex occasione in
hunc sumus locum delapsi, dum ablati pallii utilita-
tem exposuimus. Nam inde est sumpta eccasio quod
ait : Tulerunt pallium meum. Hareamus adbuc pau-
lum hoc in loco, explicemus hoc pallium. Non est
enim simplex pallium, quo etiam sancte mentes
iuvolvuntur. Est enim diplois, id est duplex pallium,
fortasse et triplex, et quadruplex. Quot vobis pallio-
1ufn genera proposuimus? Ánnon adhuc grave et
enerosum satis est pallium animarum cura, et ad-
ministrandz necessitatis sollicitudo ? Propria iucom-

volvi, foveri in croceis? Nunc autem tota die mente
amplector et verso quz Paulus arbitratur ut sterco-
ra. Hzc dulcia, hzc gloriosa mibi pallia tulerunt,
onerosa induerunt. Quando hzc tollentur a me?
quando projiciam hic, si tamen projicere licet?
Felix dies, quo hoc exutus et expeditus pallio, libe--
riore vos ad congratulandum mibi invitabo affectu,
filie Jerusalem; cum vos, que nihilestis experta:
hujusmodi quale nunc deploro, pro renovato iu. vo-
bis amoris languore gratias referetis. Miser quidem
est qui hujasmodi pallio spoliatus, merore et mo-
lestia tabescit, nou languet amore. Qu: sponsa est,
Sic spoliata vel officio sollicitudinis, vel usu, non
fastidio languet, sed amoris studio. Ideo ipsa alias
ad congaudendum sibi et. gratias agendum dilecta
exorat.

1. Ecclesia primitiva cum quazreret Christam in
Judza, repulsam passa, non invento ei loco in eis,
non invento ibi Jesu, transivit ad Gentes : quzsivit
in eis, vocavit, et in multis non invenit, non acce-
pit responsum, 15/7 nisi mortis responsum. Deni-
que a principibus hujus mundi, quasi custodibus ci-
vitatis, quomodo vulnerati, spoliati bonis, laniati
corpore, carnis suse exuti pallio in initiis martyres
nostri? Inter tanta et tot flumina et gurgites tormen-
lorum non est in eis exstincta charitas, sed magis
augmento quodam languebant amoris. Jucundum
plane videtur, ex presenti occasione verbi, marty-
rum inter tot vexationum et mortis genera charita-
tem indefessam recolere ; quomodo passiones corpo-
ris passione intrinseca temperabant amoris. Nam si
ad illos hunc locum referas, non est querel, sed
glori vox ista, qua dicunt : Percusserunt me, vul-
neraverunt me, tulerunt pallium meum custodes mu-
rorem. Eo modo nos oportet non zgre ferre si
quando nos spoliant vel moleste sollicitudinis, vel
non bong aut periculosz actionis, quo stricte invol-
vimur, pallio, custodes murorum. Jecit Elias pal-
lium dum raperetur (IV Reg. n, 13) : fugit Joseph
dum teneretur (Gen, xxxix, 12) : sponsa tulit dum
tolleretur. Speculi et imaginis velamen projecit
Elias raptus ad faciem. Mundi ornamenta velut
magna onera fugit Joseph sentiens fomitem. Solli-

Digitized by Google
