285

TRACTATUS ASCETICI.

286

modo posita est in superblam seculorum, pauper- À milis, qui ita sit contemplatione suspensus, ne (iat

tate, tempestate convulsa, absque ulla consolatione.
Quomodo nunc strati sunt per ordinem lapides tui ,
et fundata es in sapphiris? Si in sapphiris fundata,
ubi consummata? Fundata es in sapphiris. Funda-
mentum bumilitatem sonat, sapphirus puritatem :
bumilitatem conscientke, et puritatem scientie;
humilitatem conversationis, puritatem contempla-
tionis. Fundata es, inquam, in sapphiris ; propterea
dicitur, Nazarei twi candidiores nive , nitidiores
lacte, rubicundiores ebore antiquo, sapphiris pulchrio-
res (Thren. ww, 7) : in primo contriti; in secundo
nutrili; in tertio roborati; in quarto purgati. In
primo poenitentes; in secundo innocentes ; in tertio
amantes ; in quarto contemplantes. In primo morti-
ficati ; in secundo vivifica ; in tertio inflammati ;
in quarto illuminati. Et boc totum, quoniam fundata
es in sapphiris. Tu ipse fundamenti vice fungeris
per exemplum et providentiam ; sapphirum te ex-
hibes per verbum et sapientiam. Denique vox tua
Suavis, et decora facies : vox verbi, et facies exem-
pli; vox praedicationis, et facies conversationis :
propterea adolescentule diligunt te nimis. Quod si
tu discesseris, cui alteri dicere poterunt, Ostende
r.Oobis faciem tuam, sonet vox tua in auribus nostris?
cujus alterius poterunt et inniti exemplis, et intendc-
re sententiis? quis similis tui, ut vocet et annuntiet,
e£ Ordinem exponat? Fundamentum aliud tale quis
poterit ponere, quale positum est, abbas Rogere?
Filii tui sicut novelle plantationes; fili: tuz:: com-
posita, cireumornate ut similitudo templi : prom-
ptuaria plena ; oves fetos:e, abundantes in egressibus
suis. Quomodo non beatum, quomodo non sanctum
dicemus hominem cui hzc sunt? quomodo non Do-
minus Deus ejus, cujus tales divitiee ejus? (Psal.
cxLui, 42-15.)

7. Hzc ergo sunt quz manifesta dant indicia quod
Dominus in ministerio tuo elegit te, et non abjecit
te. Hxc tibi persuadent ut teneas quod tam utiliter
tenes. Tantorum ubi te solaris conscientia operum,
quid est in quo nostra tibi videbitur necessaria per-
suasio? Domestic tibi persuadent virtutes ut te-
neas, ne alius accipiat locum ; persuadet tibi tam
domestica industria, quam aliena ignavia; prosper
Suüccessus , et pravus successor. Novi animum
luum, novi studia, novi mores, vel naturaliter col-
latos, vel industria comparatos; novi quam facile
hoc onere careres, si inveniretur cui digne conferres.
Contendunt inter se affectus et ratio : affectus hu-
nilitatis, et utilitatis ratio. Gratum duceres tibi va-
care, et Deo : sed 188 grave item locum tuum de-
serere vacuum. Vacuum plane : quis enim supple-
bit illum? Quis dabit nobis alterum Jacob, qui in
baculo suo transivit Jordanem, et nunc pluribus
«m turmis regreditur? (Gen. xxxn, 10.) Quis, in-
quam, talem nobis parabit , qui sciat inter Liam et
Wachelem moderate discurrere, unius feditatem
fenilitate compensans, sterilitatem alterius decorze
forma: pretexeus gratia ? (Gen. xxix.) Non est tui si-

operatione remissus; qui propter otia sapienti»,
providentiz negotia non deserat, qui sub obtentu
utilitatis in jura non transeat oüiositatis ; qui non
ita Liam commendet, ut Rachelem condemnet, aut
certe contemnat; cui nec Lia sit infecunda, nec Ra-
chel fceda. Qui die et nocte zstu aduratur et. gclu,
sollicitus ne gregis damnum sustineat ; sollicitior,
si quid damni contigerit, de suo ut reddat; reddat
lacrymis, reddat jejuniis, compassione , oratione,
exhortatione. Qui in reditu suo avaritix* nesciat
idola : qui etsi illa habet in comitatu, non tamen
habet in cultu : si babet in sarcinis, non habet ta-
men in sacris : qui pietati, non pecuniz serviat, sic-
ut legitur, Pecunice obediunt omnia (Eccle. x, 19).
Denique et avaritia idolorum est. servitus (Coloss.
ni, 5). Qui et avaritiam nesciat exteriori in occupa-
tione , et eorporalium quasi idola formarum :eter-
narum in contemplatione; sed utrinque sit ejus et
pura et prudens tam intentio quam intuitio. Vide-
bis multos tenero ad Deum affectu, generoso vultu,
pura et pulchra sicut Rachel facie, sive conversa-
tionis, sive cogitationis; scd infirmo et femineo ad-
huc consilio, alterius Jacob regi arbitrio egentes.
Denique Rachel dum ad. Jacob agenda non retalit,
clam patris sui Laban idola tulit (Gen. xxxi, 19).
Tulit, inquam, idola Laban, tulit quzedam simu-
lacera mundanae honestatüs , mundani favoris,
mundane dealbationis. Laban enim Dealbatio di-
citur.

8. Amnon tibi videntur quzdam Laban idola in
itinere tulisse, et s:ecularis simulacra vanitatis, qui
superfluos nescio quos lepores religioni superindu-
cunt; qui aptiqu:e observantie regulas novellis
dispensationibus temperant, et. vinum suum aqua
miseent; qui laboriosam Patrum vineam in molles
olerum hortos transferuut, et nonachorum duritiam
in mundi delicias? sicut enim scribitur, Quorum
deus venter est (Philipp. wi, 19) ; similiter dici po-
test, Quorum deus vanitas est : et sic per singulas
szecularis dealbationis et delectationis species. Quan-
tum vereor ne nos revertentes de Mesopotamia Sy-
rix plurima bujusmodi nobiscum idola portemus,
non jam claneulo, sed in propatulo; neque Jacob
D nesciente, sed plane consentiente. Quedam Rachel

patris idola, quse cupide sustulit, caute operuil,

quod femineo et molli tenebat. affectu , infirmitatis
obumbrans et excusans obtentu. Sed quod Laban
adoravit, et Rachel occultavit, Jacob ignoravit (Gen.

xxxi, 54, 52); quod apud Laban erat in honore,

apud Rachel in amore, cognitum apud Jacob in

horrore. Propterea quod ille in propatulo coluit,
illa in periculo ad tempus occultavit, iste io perpe-
tuum sepelivit. Sepelivit, inquam, et suffodit deos
alienos subter terebinthum (Gen. xxxv, 4) : sub ar-
bore tidei , ambitionis vanz et szcularis apparatus

memoriam. .

9. Denique fideli anima post tentationem in pro-
missione dicitur : Erit in ostensione. sicut. terebin-

-

C

Digitized by Google
