211

TRACTATUS ASCETICI.

28

emollit. Supervacua erit bec persuasio, et nihil 4 rum communitate contentum. Hic poteris superbia:

aliud assectatur, nisi ut de cupidis improbos faciat,
et tenuem toliat pudoris obicem, qui solus ambilioni
obstare videtur, et zstuantes motus quasi maris
aquas.in cordis utre concludit. Hoc erit non fenes-
wram, sed ostium aperire, et suecensz fornaci fol-
lium admovere spiramina. Lascivus satis frutex
ambitionis, et tanquam 182 in Leta non tam fru-
ctificat, quam luxuriat homo.

2. Hzc est radix amaritudinis, quze sursum ger-
minans impedit, et per illam inquinantur multi, et
exstirpari non potest : et quid illam irrigari postu-
las? Inter manus vellentium pullulat rediviva plan-
tatio, el tu illam quadam diligentia. exhortationum
excoli rogas ? Nam si. in te prava radix hzc emori-
tur; sed circumquaque juxta te exoritur : cumque
verbum cohortatienis.ad te missum utiliter fuerit, in
aliis forsitan damnose cadet. Plantatio hzc ubique
est, sicut myricz in deserto. Et nescio sicubi letius
frutescit, quam in terra sitis et salsuginis. Vide
mihi istos quorum exsiccatum est corium , quorum
pallent ora jejuniis, quorum operosam callus obdu-
cit manum , qui elongant et manent in solitudine ,
qui adoperiuntur sacco, et squalet sordibus cutis
eorum : vide, inquam, sinon in terra squaloris et
solitudinis ipsorum ubertim ambitionis radices in-
crescunt. Denique intra vitales paradisi arbores et
keta germina, ubi non habebat homo vestium sinus,
quibus peccata reconderet; in optimo solo pravus

posuisse metam, et ascensionis fixisse gradum,
Similis ero Altissumo. Altitudinem nubiüm superas,
.et Altissimo te comparas? concreatis przfers |forte
prees], et Creatori te confers ? inordinati gradus isti;
indebitum gradum usurpasti : propterea dejectus es
de gradu tuo, et de statione tua; et detracta est ad
inferos. superbia tua. (Isa. xiv, 44-15). Plantavit t€
Dominus quasi vineam electam, omne semen verum
(J4a. v,1,2., et Jer. 11, 21); sed tu in die plantationis
tux statim effectus es labrusca, et ante messem totus
effloruisti. Effloruisti plane, evacuati suut flores tui,
et non sunt reservati ad messem , non sunt ad ma-
turitatem perducti , sed,sicut subjungitur, immatura
perfectio germinavit ( Isa. xvi, b) : propterea prze-
cisi sunt ramusculi tui, ramusculi steriles ei infru-
ctuosi divinz sententize praecisi falcibus. Et tu ipse,
juxta Prophetz ejusdem insultationem , quasi stirps
inutilis (15a. xiv, 49), de quietis et glorie tux loco.
projectus es, effectaque est hahitalio tua in medio
doli, etin medio doloris. Poterat superbiz surculus
in paradiso pullulare, sed non poterat perdurare :
omnis enim plantatio, quam non plantavit Pater
coelestis, eradicabitur (Matth. xv, 15). Plantare te
voluisti in loco non debito, ideo quasi spuria plau-
tatio non dedisti radicem altam. Denique et neme
sibi sumit honorem, sed qui vocatur a Deo : tu au-
tem assumpsisti indebitum, idcirco consumpsisti
datum.

surculus erupit. Creavit enim Deus universa bona (; 4. lleu me! quomodo nullus tutus est ab hoc vir-

valde.

$. Sed quid ego de paradiso retexo ? Coelestis illa
solitudo, et angelici montes humana conditione et
conversatione supereminenter deserüi, germinis
predicti ex parte male feraces exstiterunt. Testatur
illorum casus, pr:eposterum qui parabant ascensum.
Aui quid princeps dicat : Super astra. c«eli collocabo
solium meum , ascendam super altitudinem nubium ,
similis ero Altissimo. Dicebat hzc non voce, sed
voto : non, Inter astra, inquit, et inter nubes ; sed,
Super astra et super altitudinem. nubium. Ipse ergo
inter astra matutina creatus et unus de filiis Dei, cze-
terorum sorte non contentus , solus hxreditate pos-
sidere voluit sanctuarium Dei , et in monte testa-

quito locus, nulla immunis regio! radix ista, radix.
cupiditatis, ubique fere crescit et fructilicat , occu-
pans terre faciem, et quasi memor ubi primo orta-
fuerit, in his peculiarius qui portant imaginem co-
lestis. Quando, Domine, eradicabis plantationem
hanc ihfidelem , germen alienum? quando adimple-
bitur quod dictum est per 183 prophetam : De-
seria fucta est vinea Sabama, domini gentium excide-
runt flagella ejus? (Isa. xvi, 8.) Sabama Autollens
altitudinem dicitur. Quid est altitudinem attollere,
nisi merita magnificare? Non sum, inquit Phari-
seus, sicut ceteri hominum (Luc. xvin, 41). Aliter
Christus nos docuit : Cum, inquit, omnia feceritis,
dicite : Quia servi inutiles sumus (Luc. xvn, 10), Do-

menti , in haereditatis dignitate sedere : testamento D cuit me altitudinem virtutum et operum non attol-

enim paterni juris confertur hereditas. Sedebo in
monte testamenti. Quo se proripit improba temeritas?
quid tibi usurpas quod est Unici? Ipse Filius, ipse
wnicus, ipse imago est Dei invisibilis, ipse splendor
glorie, et figura substanüx, et tu dicis, Similis ero
Altissimo ? Si similis eris, nondum ergo es : ipse
vero Unigenitus semper est, et ex sequo similis est ;
et in hoc non adoptatus, sed natus est, et paterna
potestatis jura non accepit per gratiam, sed habet
per naturam. Firmum et immobile, et :ternum tes-
tamentum divine essentiz, indifferens wnitas : et tu
tibi montem testamenti. prasumis ? Super astra as-
cendam , et super altitudinem. nubium. Satis sit us-
quc huc ausus extendissc temerarios, non csse alio-

lere, sed attenuare; docuit et fecit, sicut scriptum
est: Cupit Jesus. facere et docere (Act. 1, 1). Cum
enim in forma Dei esset , semetipsum exinanivit , et
factus est sicut ceteri hominum. Ille inclinavit alti-
tudinem suam, et tu attollis tuam? Quid ergo iu.
vinea Sabama intelligitur, nisi ebrii sensus animi ,
sensus se attollens adversus sensum Dei, sensum de
quo dicit Apostolus : Hoc sentite in vobis, quod et in
Christo Jesu, etc. (Philipp. u, 6, 7, 5) : et item, Non
alta capientes, sed humilibus consentientes ? (Rom. xni,
16.) Audi sensum alta sapientem, et se extollentem,
et quasi fumum evanescentem in cogitatione sua :
Visitabo, dicit Dominus, super fructum magnifici
cordis vegis. Assur, et super altitudinem. oculorum

Digitized by Google
