969

virtutem difficilius admittit ; subtilis vero et desiccata
et teuuis voraci flamma citius et accenditur, et con-
sumitur : ita meditationes spirituales et. extenuate
succensi amoris dulcem violentiam citius suscipiunt,
ei diutius non ferunt. Spiritus vester, ait propheta,
sicul ignis vorabil vos ( Isa. xxxii, 11). Ego quidem
meditationem reputaverim quasi materiam, amorem
quasi flammam. Et in meditatione mea exardescet
ignis : qui si vehementiori ex:estuet incendio, omnem
animi intentionem convertit et consumit in se; ut
totum affectio fiat quod meditatio fuerat : nec potest
sui compos esse ratio, cujus est eruere occulta, am-
bigua dijudicare; recensere et recolere quod pie
novit, vi absorpta amoris. Silui a bonis, et dolor
meus renovalus est; concaluit cor meum intra me
(Psal. xxxvim, 5, 4). Silui, inquit, dolui, concalui.
Concalui de aliquanta interioris boni perceptione :
dolui pro imperfectione, et idco silui. Gemina hac
divisus, et discerptus, et absorptus passione, silui
a bonis. Sed a quibus bonis? Forte de quibus dicit :
Credo videre bona. Domini in terra viventium (Psal.
xxvi, 15).

6. Jure ergo silui et ab eis qu:e nondum videntur.
Sed si silet a precandis, non tamen silet a deprecan-
dis. Ideo sequitur : Notum fac mihi, Domine, finem
meum, et numerum dierum meorum qui est, ut sciam
quid desit mihi. Quid ergo deest? verum quid
adest? Audi quid adjungitur : Substantia mea
tanquam. nihilum ante. te. Verumtamen. universa
vanitas omnis lomo vivens (Psal. xxxvi, 5, 6).
Quid igitur adest, cum totum, aut nihilum est, aut
certe vanum? Quid ergo? tides ipsa et virtutes vanzxe
sunt? An hxc vita hominis interior dicta est vani-
tas, quz? et mors dicta est? Mortui enim estis, et vita
testra. abscondita est cum Christo (Coloss. 1, 5).
Quod si ista vanitas est, quoniam ex parte est (eva-
cuabitur enim quod ex parte est (I Cor. xn, 10) :
justus siquidem ex fide vivit; finis enim quem opta-
bat, non est in fide), fides abibit. Nunquid justitia
qua ex fide est? quomodo ergo charitas nunquam
excidit, quz sola vere justitia est? Quid, si dixerimus
universa quae in presenti sunt, vana esse, ad illud
futurum bonum non relata, vel illi comparata? Uni-
versa ergo vanitas, aut inutili usu, aut veloci trans-
cursu, aut futuri contuitu.

7. Quod si vanitas est necessitas, quid est super-
fluitas? Si vanitas est, qua in presenti est veritas,
quanta est ipsa vanitas? Universa vanitas omnis
homo vivens. Nec tantum vanitas, sed adversilas :
frustra enim conturbatur. Frustra ltatur, et frustra
conturbatur : in utroque vanitas, vel propter inutilem
causam, vel propter non diuturnam subsistentiam.
Et nunc in his malis et. vanis qua est exspectatio
mea ? nonne Dominus? Et substantia mea 3777 apua
te est (Psal. xxxvin, 48). Substantia mea. tanquam
nihilum ante te; sed substantia mea substantia est
apud te. Notum fac mihi, Domine, finem meum, ut
sciam quid desit mihi. Nota mihi satis est' humana
vanitas ex proprio defectu ; sed innotescat plane ex

TRACTATUS ASCETICI.

9^

0

A ipso boni gustu. Quando, Domino, replebitur in bo-
nis desiderium nostrum, in bonis domus tux?
quando, inquam, replebimur veritate tua, ut nullus
in nobis vanitatis vel gustus vel odor resideat; sicut
de Moab legitur quod gustus ejtts remansit in eo, et
sapor ejus non est mutatus. (Jerem. xyivim, A1). lbi
non silebimus a bonis, sed erimus quasi promptua-
ria, non vana, sed plena, redundantia et eructantia
ex hoc in illud.

8. Eructavi tibi quzdam de inanitate nostra. Uti-
nam et aliquid distillari mihi merear de plenitudine
vestra, de rore coli, et. de abysso subjacente, sed
nondum plene erumpente, de abysso illa futurx
glorie qus revelabitur in nobis! Est ergo nunc in
nobis, nondum tamen revelata, sed magis occulta,
et seminaliter recoadita; et quibusdam fidei inclusa
venis, et conclusa ostiis, tam carnalium affectio-
num, quam corporalium phantasiarum. Talibus con-
clusum est ostiis mare : quando premitur, erumpe-
bat, quasi de vulva procedens. Bonum mare, de quo
legimus : Replebitur terra scientia Domini, sicut aqua
maris operientis (Isa. x1, 9). Bonum mare, sed grave
ostium. Denique ipse primus Adam quodam inobe-
dienti: obice hoc mare compescuit, et per se pro-
deuntem et erumpentem veritatem Dei in iujustitia
detinuit. Primus homo injustitiv nos ostio semovit :
secundus illud removit, factus ipse nobis ostium, et
per illum si quis introierit salvabitur, et pascua in-
veniet (Joan. x, 9). Deleta est. injustitia, sed adhuc
( grave restat ostium, diei hujus malitia. Nebulosum

satis ostium consuetudo imaginariz cogitationis, et

sollicitudo necessarie sustentationis ; hujusmodi
animuin intendere, vere in terram fodere est, et
fodere cisternam dissipatam, et puteum qui aquas
continere non possit : et. tamen quomodo rixantur,
quomodo litigaut, quas nobis calumnias struunt pro
talibus Philistei puteis; pro aquis transitoriz, non
dico veluptalis, s»d necessitatis! Felix qui cum pa-
triarcha Jacob [leg. Isaac] hujusmodi relinquit pu-
teos, qui relinquit occasiones litigandi, et inimici-
tiarum materiam, ut fodiat im torrente, et inveniat
venam aqux viventis (Gen. xxvi, 14-92); si tamen
supradictis illam non concludat ostiis. Hzec tibi ego
magis pervia crediderim, familiariorem et frequentio-
p rem ad interiora accessum : ne tantum foris stes, in-
trospiciens per fenestram, et auscultans per ostium.

Jam ergo ponam ostium 0:i moo; ut, juxta prover-

hium, tibi fistula accommodetur, dum ego respiro.

TRACTATUS V.

Locum illum Apostoli explicandum. sumit, « Omne
datum optimum et omne donum per(ectum, » e&c., sed
potior epistole aul tractatus pars deesse videtur.

1. Instanter exigis, quod incautius ipse promise-
ram, parum materi: difficultatem contemplans. Ac-
cedit huc gemin:xe gravitatis forma, quia minus ha-
bita sit ratio temporis, et mensura comparationis.
Tempus quidem si alie proripuerunt cause, com-
parationem cum aliis de hac materia sic habentibus
prudens diffiteor, quam minus considerate praesun-

Digitized by Google
