3u

GUIGONIS CARTHUSIENSIS

$13

et alios quamplures in sanctie hujus conversationis A intus vacare amant $603 chbaritati contemplande

republica consulares viros, egregia nomina in civi-
tate Dei, nobiles et triumphales titulos habentes de
victoria hujus szeculi, et principis hujus mundi, et
co:poris sui, de cultu animi, et Domini Dei sui. Si-
leant ergo qui in. tenebris de luce judicantes, vos
arguunt novitatis ex abundantia male voluntotis :
ipsi potius arguendi vetustatis et vanitatis. Sed et
laudatores et detractores semper estis habituri, si-
eut et Dominus. Laudatores preterite ; et bonum
quod in vobis amant, hoc in eis amate : detractores
dissimulate, et pro eis orate. Et obliti quz retro
sunt, prztermissis scandalis, quae juxta iter vobis a
dextris eta sinistris posita sunt, in anteriora ve-
stra vos extendite. Si enim ad singula volueritis,
vel laudatoribus respondere, vel cum detractoribus
litigare, tempus perditis, cujus in proposito sancto
non levis est jactura. A terris enim ad colos festi-
nantem qui moratur, etsi non detinet, plurimum ta-
tpen nocet.
CAPUT 1I.
Quam ardua et sublimis sit eorum professio.

5. Nolite ergo negligere, nolite tradere : grandis
enim vobis restat via. Altissima enim est professio
vestra. Carlos transit, par angelis est, angelice simi-
His puritati. Non enim solum vovistis omnem san-
clitatem, sed omnis sanctitatis perfectionem, et
omnis cousummationis finem. Non est vestrum circa
communia precepta languere, neque hoc solum at-
iendere quid precipiat Deus; sed quid velit, pro-
bantes qux sit voluntas Dei bona, et beneplacens,
et perfecta (Rom. xn, 2). Aliorum est enim Deo ser-
vire, vestrum adhzerere. Aliorum est Deum credere,
scire, amare, revereri : vestrum est sapere, intelli-
gere, cognoscere, frui. Magnum est hoc, arduum est
koc. Sed omnipotens et bonus est Deus, qui in vo-
bis est pius promissor, fidelis redditor, et indefes-
sus adjutor; qui magno ejus amore magna profiten-
tibus, et in fide et spe gratix: ejus majora viribus
suis aggredientibus, et voluntatem et desiderium
suggerit in id ipsum; et qui voluntatis gratiam pra-
rogavit, subrogavit etiam virtutem ad proventum.
Cui cum fideliter fecerit homo quod potuerit, ca-
lumniante calumniatore, ipse misericorditer pau-
peri suo judicium faciet et causam, quia quod ha-
buit hoc fecit.

6. Absit tamen, (ratres, a consetentis vestra xsti-
matione, a parvitate et humilitate vestra, et ab ore
vestro omnis altitudo : quia altum sapere mors est ;
et facile est in alto se contuentem obstupescere, et
de vita periclitari. Nomen aliud vestre professioni
imponite, alium titulum ordini vestro inscribite.
Feras vos potius indomitas, et incaveatas bestias
(qua aliter communi hominum more domari non
poterant) existimate et appellate; longe supra vos
virtutem eorum suspicientes, et admirantes gloriam,
quí ambidextri fortissimi (sicut Ahod ille judex for-
tissimus Israel, qui utraque manu utebatur pro dex-

tera /Judic., ii, 15), et quamdiu licet, dev: tissitue

veritatis : et cum necessitas vocat, vel officium tra-
hit, promptissime se foras mutuant, non dant, pro
veritate adimplende charitatis. Cave etiam, serve
Dei, cave ne quoscunque imitari non vis, damnare
videaris. Volo hoc facias in egritudine tua, quod,
cum sanissimus esset, faciebat qui dicebat : Venit Je-
sus Christus peccatores salvos facere, quorum primus
ego sum (1 Tím. 1, 15). Neque enim hoc dicebat Pau-
lus mentieudi pr»cipitatione, sed :stimandi affe-
ctione. Qui enim perfecte examinando semetipsum
intelligit, suo peccato nullius peccatum par esse e£i-
$8timat, quod non sicut suum intelligit. Nolo ergo ut
nusquam arbitreris lucere solem commuaem diei
nisi in cella tua, nusquam esse serenum nisi penes
B te, nusquam operari gratiam Dei nisi in conscientia
tua. An solitariorum Deus tantum? Imo et omnium,
Miseretur enim omnium Deus, et nihil odit eorum
qua fecit (Sap. xt, 25). Malo te cógitare ubique esse
serenum nisi penes te, et pejus de te, quam de ali-
quo existimare.
CAPUT Iii,

Virtus ferventer colenda in posterorum exemplum.

7. Cum timore potius et tremore vestram ipso-
rum salutem operamini. Nec quales sint alii, sed
quales ex vobis fiant, quantum in vobis est, cogi-
late, non solummodo qui modo sunt, sed et qui
post futuri sunt, quos in proposito sancto estis ha-
bituri imitatores. Ex vobis enim, ex vestro exemplo,
et vestra aucteritate in regione hace pendere habet
tota posteritas hujus vestri Ordinis sancti. Vos in eo
patres, vos in eo institutores cum debita imitationis
reverentia appellabimini a successoribus vestris.
Quidquid a vobis statutum, quidquid vobis tenenti-
bus et servantibus in comsuetudinem fuerit admis-
sum, absque omni retractatione a posteris vestris
tenendum erit et servandum, nec fas erit aliquid im-
mutari. Sic enim de vobis erit apud eos, sicut de
incommutabilibus legibus summ:e et zeternze verita-
lis est apud nos, quas scrutari omnibus expedit et
scire, non autem licet alicui dijudicare. Deo autem
gratias, quia nec indignum vobis erit, nec inutile
posteris, si pie, si fortiter et vos tenueritis, ct ipsi
in vobis fideliter imitentur quod interim tenetis. Et

p $i quid adhuc aliter sapere oportuerit, et hoc Deus
vobis revelabit, Salva enim per omnia Cartusiz dc-
bita sanctitate, et cum ommi laude predicanda re-
verentia, multa in Alpinis illis" horridis et continuis
frigoribus necessaria sunt, qux frugalem sufficien-
tiam, et voluntariam paupertatem seetantibus, in his
duntaxat regionibus non adeo necessaria viden-
tur. .

8. Intelligitis quz dico : dabit enim vobis Domi
nus intellectum. Gaudeo enim in vobis, et licet ab-
sens corpore, sed praesens spiritu, et videns ordi-
bem vestrum, sed fervorem spiritus, sed abundan-
tiam pacis, sed gratiam simplicitatis, in proposito
rigorem, in dilectione mutua ipsam sancti Spiritus
suavitatem, et plenam omnino in conversatione ves -

Digitized by Google
