985

GILLEBERTI ABBATIS

985.

tus, e£ irriguus, et fertilis, et nemorosa vallis verno A quam fere de tabernaculo Doniini egrederis; in con-

in tempore avium dulci cantu resultat, ut possit
emortuum recreare spiritum, delicati animi deter-
gere fastidia, indevote mentis emollire duritiam.
Denique hzc vobis aut futurz. jucunditatis auspicia
depingunt; aut prime illius qualescunque exhibent
reliquias, quas inter paradisi amoena humans con-
ditienis sortita est integritas. Sed nullum inquies in
hujusmodi meritum virtutis collocari. Negare non
possum, quippe cum media sint hzc : sed sicut ad
comparandum meritum nulla, sic ad quietem confe-
réndam non parum sunt commoda. Nec nos ita ab
antiquis, qui nobis conversationis experimenta tra-
diJerunt, quorum auctoritas antiquior, et puritas
amplior : non, inquam, ita ab. illis dissentimus, ut
qui ipsi ad perfectionem impedimenta crediderint,
nos virtutis instrumenta predicemus. llli fortioris
animi impedimenta loca fertilia et amoena defini-
vere : nos dicamus fomentum esse infirmioris, et
ejus qui necdum dicere possit, Renuit consolari ani-
ma mea; memor fui Dei, et delectatus sum (Psal.
Lxxvi, 5, 4). Omnia possum in eo qui me confortat
Christo (Philipp. ww, 45). Quxsiverunt antiqui patres
loca horrida, arida, ut exercendz haberent absti-
nentz materiam, et distendendi per sollicitudines
animi non haberent causam. Corporali indulgentius
sese labori impenderunt, ut et cordis libertatem pos-
sidezent, et vagam evitarent. discurrendi levitatem,
simul et conquirendi improbitatem. Denique plus
manuum artifiio, quam agrorum cultu vitam
transigebant, tenuis angustias substantie (ut non
dicam nullius) lucro quietis levantes : quippe pau-
cis contenti, vel affligendi corporis, vel recreaudae
mentis gratia. Anxie siquidem et misere cor disten-
ditur et diswahitur, cui multa providendi et in lon-

ginquum incumbit necessitas. Servierunt illi tem-

pori suo, nos nosio serviamus. Hxc nostra aetas in
deterius vergens, alios attulit mores. Providenda
nunc sunt permanentibus copiosa, adventantibus
curiósa. Nec hos dico adventantes, qui seculares
sunt; quid enim mihi de his qui foris sunt, judicare?
Qu:mvis nec apud illos solita teneatur districtio,
zegre i5i ferentes inopiam, ubi rerum omnium copias
arbitrantur. Sed quid illos commemorem, quorum
deus venter est? (Philipp. n1, 19.) Ipsi abstinentize
professores et praedicatores, ipsi primates Ordinis,
quam fastidiosi sunt alienis in domibus! quam ex-
quisitas et elaboratas artificiose requirunt epulas !
quomodo contrahunt frontem, corrugant nares,
avertunt oculos, si quid minus lepide, minus festive
apponatur!

$. Sed quoniam bujus temporis malitia ità com-
paratum est, ad utrumque sufficit manus tua, ut
possit 'simul ostentui servire et usui, pauperum
necessitati ct divitum  vanitaü. Quid deinceps?
quales habes officiales socios, quam strenuos,
quam industrios, quam sollicitos, quam, quod pri-
mum est, fideles? Vix administrande exterioris
substantie ad te summam deferri necesse est. Nus-

ciliis, in conventieulis, in capitibus platearum, ubi
modo dispersi sunt lapides sanctuarii (etsi tui ali-
quoties), tu rarissime videris. Magnum in hoc argu-
mentum, tibi non gratam inquietudinem , et remo-
tam procedendi necessitatem. Te non manus, non
oculus, non pes tous scandalizat : alioquin quamvis
cum dolore abscindendum et separandum erat po-
tius membrum a capite, quam caput a corpore.
Nullam ergo in his babes deserendi materiam officii.
Forte injuriosus videar, et nimis molles afferre con-
solationes, erudito exercitatoque indignas animo.
Quid enim si paupertas incumbat, si injurie, si
calumniz, si rei inopia familiaris, imo communis,
si hujus etiam inopie direptie, si a latere pericu-

Bum in falsis erumpat. fratribus? succumbendum

erit viro forti et (ideli? cedendum loco, et contra
Pauli monitum deserenda collectio? (Hebr. x, 25.)
Imo quidem tenenda et tuenda tanto amplius, quanto
periculosior institerit dies. Denique fere h»c om-
nia transcurristi testamentorum genera : qui vero
in arduis cucurristi , nunquid in planis effunden-
tur gressus tui? aut. qui egere didicisti, abundare
nescies; 38/7 cum Paulo esuriens, sed cum Pau'o
saturari [supp. nesciens]? (Philipp. iw, 12.) lo
utroque in genere bene instituti animi documenta
prabuisti ; susceptum conversationis iter continuo,
nusquam interru pti tenoris filu deducens. Ego vero
his fortioribus omissis, mediocri incedere via, et
ea commemorare [supp. volui], inquietudinis a te
qua» causas amoverent : cum altissima in paupertate
quietum te semper audierimus, plus fide et manu
nitentem, quam vel pudenda mendicatione,. vel turpi
nundinatione.

6. Sed quoniam multa de facilitate administra-
tionis diximus, consequens est ut administrandi pe-
ritiam non transeamus. Peritiam dicam, an gra-
tiam? imo et peritiam, et gratiam. Inepta erit quam-
libet apta materia imperiti inter manus artificis;
ipsa vero peritia aut perniciosa erit , aut inefficax,
si gratia dirigente destituatur. Nisi enim Dominus
zedificaverit domum, in vanum laborant qui zedifi-
cant eam (Psal. cxxvi, 1). Collatas tibi dotes forsi-
tan dissimulabis : sed quod humilitas dissimulat,

p utilitas clamat. Quid nunc ego commemorem prz-

dia, quid pecunias, quid vasa, quid vestes, quid
zedes, quid homines, quid omnia et orta et aucta
in manu tua, qux vel rerum exteriorum sunt vel
religionis, ex quo te Dominus ligavit ad arandum
loco $u0, ad confringendas glebas vallium post se!
quanta piarum surrexit seges animarum ? quomodo
vales tux: abundant frumento, frumento de quo
dicitur : Quid bonum ejus, aut quid pulchrum, nisi
frumentum. electorum, et vinum. germinaus virgines?
(Zachar. 1x, 47.) Non. potes administrare sine grae
tia, quod per te eic excrevit in gloria. Gloriosa plane
facta sunt in civitate tua, sed per manum tuam.
Pro eo enim quod füit derelicta et contemptui ha-
bita, et non erat qui transiret ad illam , ecce quo-

Digitized by Google
