291

ADMONITIO IN EPIST. GUiGONIS.

298

felicem afflictionem et medicinalem molestiam per- A Isaiam mihi, si placet, perquirito; ut eum misero,

trapnsitis Geraris, et dissipata veterum maceria ini-
micitiarum, de foraminibus petra et cavernarum
scissuris, liberis ad. sponsi invitationem elapsus vo-
latibus, ad Bersabee fluenta evadat. De Sichem,
inquam, id est de humiliatione et oratione ad Ber-
sabee, veniat ad puteum Septem agnarum, magis
quidem omnium gratiarum. Humilibus namque dat
Deus gratiam (Jac. iv, 6). Et quoniam alia ratione
Puteus satietatis dicitur (Gen. xx, xx1 et xxvi), juxta
invitantis vocem, Venite ad me, qui onerati estis, et
ego vos reficiam (Math. x1, 28) ; post afflictionem ad
refectionem properat, suavissimigue liquoris bau-
stu majorem provocatus in esuriem, verum illud in
se Sapientis praeconium experiatur : Qui. edunt

paratum eum habeas.

EPISTOLA IV.
AD QUEMDAM AMICUM.

Brevi epistola postulatis, t annuere non posse Signi-
at.

Pace vestra loquor, nimietas vestra obstinatum
me reddit : imo illorum qui intercessorem te parant,
major importunitas meritorum in me tuorum ali-
quateRus pondus atenuat, Miror, quod nou ct.am
dominum de Fontibus adduxere super nos, ut gra-
vium nube intercessorum iterato me obiu:rent.
Ut brevi tamen tibi responso satisfaciam, rem
banc quam postulatis, silentio magis quam sermone
negare volui. Vereeunde quidem more mee, ut cx

me adhuc esurient (Eccli. xxiv, 29). Tacere jam B tera, qu nequaquam facere decrevi : differo tamen
decrevi, quoniam te pridem forsitan tedere ccepitad — magis quam definio responsum, donec in brevi si-
garrulitatem nostram. Vale : et Hieronymum super — mul conferamus. Vale.

ADMONITIO D. MABILLONII
IN SEQUENTEM EPISTOLAM.

4. De auctore sequentis Epistola jamdudum cepit dubitari : at eum Guillelmo seu Willelmo, mona-
sterii Sancti-Theoderici prope Remos abbati, tribuendam esse constat.

9. Dubitationem ezprtmit vetus codex viri doctissimi et humanissimi Leonorii Foy canonici Bellovacensis,
anie annos circiter quadringentos scriptus, in quo ista epistola hanc praefert inscriptionem : « Incipit Epistola
«d Cartwsienses, qua. licet. intituletur nomine abbatis Guillemi, tamen Bernardo a pluribus adscribitur, »
Et quidem hanc ipsam epístolam sub nomine Bernardi laudarunt Joannes Gerson cancellarius. Pari-
siensis in sermone de (ena Domini; eodemque tempore Joannes de Ragusio apud. Henricum Canisium ,
in tomo 111. Antiq. lect. pag. 240, aliique passim post eos : cui sententim codices scripti non paci sef-
fragabaniur. Nihil tamen ez hac epistola excerptum est in. Bernardino, seu in libro Florum ex Ber-
nardo.

$. Dubitandi de auctore occasio potissimum nata est ex amanuensium vitio, qui genuini auctoris, id est
Willelmi, nomen initio epistole prefixum decurtarunt, vel etiam penitus expunzerunt ; imo et pra(ationis ma-
gnam partem, in qua Auctor lezit calalogum suorum operum, qu& omnia Willelmi abbatis esse exploratum
est. Hanc vero. praefationem primus ad velustos codices integram edidit, suoque auctori restituit religiosus ac
pius. vir Bertrandus Tissier, in tomo IV Bibliothecam Cisterciensis. Prater codices ab eo. laudatos, qui hane
epistolam Willelmo tribuunt, nempe Signiacensem, Caroli-Locensem, Longi-Pontis et Fulcardi- Montis , alios
insuper invenimus idem attestantes, sctlicet Flaviacensem, modo regie Bibliothece ; Thuaneum, nunc. Colber -
bertine; et Ratisponensem Sancti -Emmerammi : in quibus omnibus epistola hec ita inscripta est. « Dominis
el fratribus H. Priori, etc. W. sabbatum. delicatum. » Ubi vides Willelmi nomen primis tantum elementis
eapressum, uli et Haimonis Prioris, qui tunc Cartusie Montis-Dei pr&erat. Est autem. Cartusia Montis-Dei
in diecesi Remensi, sub praefectura Mosomensi, ab. Odone S. Remigii abbate fundata anno M36, Gaufrido
Priore primo, cui Haimo iste anno. 1144 197 198 successit ; Haimoni vero tertio loco Gervasius, cujus
swppresso nomine mentio est in Bernardi epistola 290, successorem sortitus quarto loco Simonem, ut. ex
venerabili patre Francisco Ganerone olim. accepünus. Caterum hanc. epistolam ab ipsis condita Moutis-
Dei Cariusic initiis scriptam (wisse intelligitur ex eo, quod « novitatis nomine » notantur primi ejus incole ex
tum. 3.

4. Hanc. epistolam Guillelmus ax abbas scripserit, an. ex abbate [actus monachus Signiacensis, n:n
éta. exploratum. Pesteriori sententig illud favet, quod jam tum affeckg esset. etatis, cum. istam. epi-
stolam scripsit. Accedit quod eadem. epistola sub. nomine « Guillelmi Clare - Vallis de Vita soli-
laria » laudata est ante anms. fere quadringentos a. quoquam. canonico regulari Sancti-Salvatoris apud
Bonzniam, nempe in libro primo Sermonum ad. Eremitas, cap. 25. Quo de auctore in. liinere nostro IHtalico,
pag. 197.

F. Ez his refellitur conjectura, alias haud improbabilis, docti ejusdem epistole translatoris, qui eam Petro
Cellensi tribui posse existimavit. Nam preterquam quod Willelmi nomen epistole praefixum, et enumeratio
Willelmi operum in pre[atione, stilique diversitas contrarium evincunt , cerle auctor ipse in eadem prafatione
€ senem » se « et deficientem » dicit. Quod. quidem Willelmo abbati convenit, uon Petro Cellensi, qui virilem
«latem agebat Haimone Priore, cui epistola inscripta est vixque tum annos triginta atiigerat, ut probare esset
[i irem 8i res ita exigeret.

Nullum ergo dubium relinquitur, quin hec epistola Willelmo abbati tanquam genuino augtori resti-
tuenda. sit. Et. quidem. in veteri codice Sancti-Theoderici prope Remos prima habetur in recensione Wil-
felmi m, apud Maríotum in iomo I1 Metrov. Remens., pag. 287, in. hec verba : « Reverendus
Peter. Guillelmus abbas Sancti - Theoderici composuit multa. devola opuscula, qum misit. fratribus de
Monte- Dei, scilicet, De solitaria vita, Speculum et Enigma fidei, De contemplando Deo, De dignixate amo-
fis. efc. » ^

7 Denique in brevi ejus vite compendio, quam ex veleri membrana Radoliensis monasterii habemus, eadem

. ParBOL. CLXXXIV. 10

, Digitized by Google
