<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
257            TRACTATUS ASCETICI.                                                            2:8
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,480,900">
num. perpetuum: a malo porum, in bono plenum, A in utroque perpetuum: pure afficit, plene sufficit, in neutroque deficit. Hoc enim est quod addit: Et numerum dierum meorum, qui est (Psal. xxxvii, 5). Vere enim dies illi sunt simul, et non succedent ei : non minuitur, non mutatur illorum dierum numerus. Prepterea dicitur, qui est. Quonam modo dies meus deficit, si sol meus non occidit? Non occidet, inquit, sol eius, et luna tua non minuetur (Isa. lx, 20). Ego luna, et ille sol : et ideo illa non minvetur, quia a perenni et ubique presenti sole non movetur. Dierum ergo illorum nova quidem ratione non erit terminus, et erit numerus: erit ibi nobis jugis et indefessa sempiternitas, sed non erit omnimoda, et divinae unitati conformis simplicitas. Caetera enim omnia, licet sempiterna sunt, simplicia tamen nequaquam sunt; quibus non hoc est esse, quod hoc vel illud esse, nec hoc vel illud esse, quod quidlibet quod sunt, esse. Nam in creatura spirituali, quae sunt in se ipsis infinita, sunt propter interminabilem perseverantiam, et ad se invicem quodam modo determinata, et definitae propter certam quamdam naturarum affectionumque distantiam. Denique, In demo, inquit, Patris mei, mansiones multae sunt (Joan. xiv, 2): mansiones plane luminum, quoniam ipse Deus lucem habitat inacessibilem (I Tim. vi, 16); et quod hic dicitur numerus dierum, illic intelligatur multitudo mansionum; non quod singulis sunt singulae, sed etiam alicui multae, juxta illud, Et tu esto potestatem habens supra decem civitates (Luc. xix, 17): nam et stella a stella differt in claritate (1 Cor. xv, 41). In quo enim praecesserit virtutum numerus, multiplicabitur et numerus claritatum, sicut se habet promissio prophetica: Inplebit Dominus splendoribus animam tuam (Isa. lviii, 11). Felix plane anima, quae non uno tantum, sed multis fuerit repleta splendoribus, illis utique de quibus dicitur: Tecum principium in die virtutis tuae, in splendoribus sanctorum (Psal. cix, 3). Serenissimi splendores isti dies, et virtus claritatis.

9. Quis dabit mihi ut trini splendoris hujus radio spiritus meus illustret, ut dies meus beatissimus hic numerus expleat, compleat, et contineat? Quis, inquam, dabit mihi, ut aeternitatis ad lineam se porrigant, in veritatis splendore fulgeant, et ferveant in spiritu caritatis? Sic enim, non ut in mundi prima conditione, mutuus vespertini et matutini temporis recursus plures disterminabit dies, sed continuus erit dies, et totus meridies. Illi, ut ita dicam, inter mane et vesperam nos infelix explosa est : in isto utrosque terminos indeclinabiles occupabit meridies, juxta quod legitur, In tempore vespere erit lux (Isa. lx, 19); quoniam non erit vel temporis transmutatio, vel vicissitudinis ochrambitio. Sed quando erit istud? quando te ipsum nobis in illo meridiano, sicut es, manifestabis, bone Jesu? In te enim videbimus Patrem, et sufficiet nobis. O pigra tempora, et tarda pectora! tarda ad cernendum; nam ad credendum prompta.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,970,900">
40. Appropia, Domine, tu nobis, ut possimus: 169 Ecce hic venit saliens in montibus, transiliens colles (Cant. ii, 8). Appropinqua, et praeveni tarditatem nostram. Denique et modo lectum est quomodo duobus illis eventibus in Emmaus appropinquasti, fidei tarditatem in illis increpans, et te ipsum de Scripturis interpretans; intus aperiens, et foris apparens, sed nimis cito disparens; forsan quia non pleno meridie te manifestasti, sed sub ipsa vespera et inclinata jam die. Denique in omni illa beatae resurrectionis apparitione, ausquam meridiem legisse me memini; sed vel sero nondum inchoatan diem, vel jam inclinatum: ut omnem hic veritatis lucem quodam ignorantiae temperantem obscuro intereligas. Simul grata in hoc advertenda distinctio, quod quaerentibus se studiosae mulieribus diluculo ad monumentum apparuit; sero autem die illa una Sabbatorum, reclusis discipulis in domo (Luc. xxiv, Marc. xvi, et Joan. xx). Utinam ergo et nobis, Domine, in hoc vel diluculo vel crepusculo appareas, optimus plane super utrumque meridies! Sed in illo cubitamus in patria. Interim dum in via sumus, oramus, Domine, ut vespertinae lucis nos refocilles umbraculo. Sed nos jam cum die sermonem claudimus, sed te non excludimus: magis autem in te terminantes, et a te inchoantes, in matutino tibi gratias referamus, in illud Cantici erumpentes, Sub umbra ejus, quem desideraveram, sedi (Cant. ii, 3).

TRACTATUS II.
De quaerendo Christo, et de viatorum beatorumque contemplatione.

1. Declinat paululum Dilectus noster inter noctis tenebras: ubi ergo quaeremus illum? Quem illum? Illum utique qui ait: Ego fons campi (Cant. i, 1). Si ergo illum quaerimus, egrediamur in agrum, imo ingrediamur in hortum: siquidem ille descendit in hortum suum, ad areolam aromatis (Cant. vi, 1). Denique et in horto Maria dum quaesivit, invenit (Joan. xi, 1-16). Quaesivit ipsa lamentando; nos quaeramus laudando. Dulce quidem negotium, sed dulcius praemium. Quale praemium? Quod legitur in psalmo: Sacrificium laudis honorificabit me; et illic iter quo ostendam illi salutare Dei (Psal. xlix, 23). Ergo laudantibus manifestandus est Jesus. Quaeramus cum laude, sed in horto quaeramus; in horto est traditus, in horto est passus, et apparuit in horto. Quae vidit, ideo et ait: Qui habitatis in hortis, amici auscultant, fac me audire vocem tuam (Cant. viii, 13). Amici, Petrus et Joannes. Amici, discipuli, qui audierunt: Vos amici mei estis (Joan. xv, 14). Fac me audire quid illis annuntiem; illi in agro, ego in horto. Illi quasi viri manum mittunt ad fortia, ego ad suavia. Felix mulier, quae audire te meruit, felicior quae vidit: vox enim tua suavis, et decora facies: sed felicissima, si ad quam manum tetenderat, tetigisset, tenuisset, et retinuisset: nunc autem dicitur: Noli me tangere (Joan. xx, 17). Quod una non potuit, plures potuerunt, illae quibus dixit: Areate. Et accesserunt, et tenuerunt pedes ejus (Matth. xxviii,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de imagem impressa em latim moderno. Letras marginais A–D foram transcritas isoladamente como notas marginais. Nenhum trecho foi marcado como [ilegivel]; pequenas variantes tipográficas (ex.: "sero"/"sero") mantidas conforme visual. Alguns números de referência e abreviações bíblicas foram reproduzidos tal como aparecem.</notas>
</pagina>