<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,0,960,70">
    343          ADMONITIO IN EPIST. GUIGONIS.          504
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,960,880">
    antiqui illi eremite et Thebaiden incolentes, ut initio capitis explicat, laborabant manibus suis, et de labore
    suo pauperes pascebant. Patres, inquam, suos vocat, non Benedictum, non Bernardum, non Basilium aut alium
    quemvis cenobiarcam, sed eos qui 'in Ægypto et Thebaida, sanctæ hujus vitæ ardentissimi emulatores, in
    solitudinibus degentes.... ipsi sibi cellas ædificabant, in quibus tecti tantummodo et circumspectâ turbinate et a
    pluvia tutabantur, in quibus cremiliæ frugalitatis deliciis affluentés, locupletabant multos ipsi egentes., Er
    igitur eremitam, eremitias alloquentem, patrum suorum eremitarum in Ægypti et Thebaidis solitudinibus &amp; 
    ridibus casulis degentium emulatoresum; Guigonem proinde Cartasianum, non certe Willelmmum abbatem, cui
    hæc minime conveniunt.

    8. Sed si cui dubium adhuc superesset, erimeret prorsus quod scribit auctor eiusdem libri, cap. 12. Cum
    enim accepisset ædificari a novis illis Montis-Dei Cartusiensis paulo sumptuosiores, quam decebat, eorumque
    inculati leges ferebant, cellas, nihil non agili ut eos a proposito dehorteretur, et ad pristinam patrum suorum
    simplicitatem ac paupertatem revocet. Jam, inquit, subintravit de e re alieno sumptuosa, et, quantum
    pudor vix sinit, ambitiosa cellarum ædificatio: et abjecta sancta simplicitate et rusticalite... quasi religiosæ
    quasdam nobis creamus habilulationum monastales; in quibus tantum compassum est animalibus, ut pene omnes
    in hoc effecti simus animales. Dimissam enim vobis a patribus nostris jure hereditario forman paupertatis, et
    sanctæ simplicitatis speciem, verum decorem domus Dei, alienantes a nobis et a cellis nostris, per manus arti-
    ficum exsauitorum cellas non tam eremiticas, quam aromatices ædificamus nobis, singulas in titulo centum
    solidorum, concupiscentias oculorum nostrorum de eleemosynis pauperum. Amputa, Domine, opprobrium cen-
    tum solidorum a cellis pauperum tuorum. Cur non potius centum denariorum? Cur non potius nullorum? Cur
    non potius gratis filii gratiæ ipsi ædificant? In iis verbis nemo non deprehendat, non Guillelmum, non Ber-
    nardum, aut alium quemvis monachum cenobiticam vitam agentem, quibus cellæ singularres, multo minus ere-
   mitice, tunc temporibus nondum erant, ut qui omnes in communi dormitorio, nec dum in cellas divisio, dormie-
    bant: sed eremitam Cartusiansum, emeritarum patrem generalem, qui doleat, filios suos jam ab avita eremitica
    simplicitate degeneres, ædificare sibi curare cellas, non quales eremitas decebat, sed superiores quam fere-
    bant eremitariam instituta, qui humiles casas, majorum exemplo, ipsi sibi ædificare debebant. Hinc addit:

    Ergo, obsecro, in peregrinatione hujus seculi, in militia hæc super terram, ædificemus nobis, non domos ad
    habitandum, sed tabernacula ad deserendum.... Nunquid non facile est solitario, et sufficiens naturæ, et utile
    conscientiæ, ipsi sibi cellam de virgins contexere, de luto plasmare, undecunque operire, et decentissime inhabi-
    tare ? Et quid amplius est requirendum ?.... Obsecro ergo, ut maneant cellæ illæ delicatiores sicut factæ sunt,
    sed non crescant numerus earum ; sintque in valetudinaria fratribus animalibus et infirmoribus, donec conva-
    lescant.... Maneant in exemplum posteris nostris, quia tales habuistis et speruistis. ? Quo jure, quæso, Willel-
    mus præcepit hæc alienis, quorum cura nihil ad eum attinebant, dedisset ? Quid in Cartusianorum disciplinam
    se interposuisset? Quid de eorum moribus, qui sibi subiati non erant, reformandas sætges? A propriis supe-
    rioribus regebantur, ad quos emendare pertinebant, quid contra ordinis disciplinam peccatum esset. Tunc de-
    munit conclusit auctor, communium patrum, id est antiquorum eremitarum exempla suis in memoriam revo-
    cans, initio capitis sequentis : Vos autem qui spirituales estis, sicut Hebræi, id est transeuntes, non habilentes
    hic civitatem manetem, sed futuram inquirentes ; ædificate vobis, sicut cepistis, casulas in quibus habitetis.
    In casulis enim habitaverunt patres nostri. Qui patres ? Patres nostri,^ addit, ? in Ægypto et Thebaida,
    sanctissimæ hujus vitæ ardentissimi æmulatores, in solitudinibus degentes.... ipsi cellas fabricabant
    sibi, in quibus tecti et circumspectâ turbine et a pluvia tutabantur, in quibus eremiticæ frugalitatis de-
    liciis affluentés, locupletabant multos ipsi egentes (11.). Quibus verbis institutum sum satis prodit aut-
    or, ab Guillemi instituto omnino alienum, qui nec eremitarum more vivebat, nec in cella separata
    degebat.

    9. Huctenus dicta sufficiunt ad asserendam Guigonii Priori Cartusiæ epistolam ad fratres de Monte-Dei,
    restitutendumque suo auctori nobile opus, cujus laude eum defraudaverat amanuensium imperitia. Tria dun-
    que adjarjici, cum aliqua verisimilitudine, possent, quæ ne incautos decipiant, breviter expendemus. Primo,
    idque præcipuam, repetiur ex præfatone quam primus integrum, ut sibi visus est, edidit Bertrannus Tissier,
    homo quarto Bibliothecæ Cisterciensis, in qua auctor enumerat alia opera ab se edita : qua omnia Willelmi
    abbatis esse constat. Si quidem eque constaret totam eam præfationem, qualem exhibuit Tisserius, unus et
    ejusdem auctoris esse, haud facile solveretur ea difficultas : sed tantum abest id constet, ut potius evidenter ap-
    pareat, eam partem, quæ præfationem vult Tisserius, verum assumtum esse, scribarum vitio perperam addi-
    tum. Cum enim, ut diximus, in uno eodemque codice epistolam ad fratres de Monte-Dei cum genuinis Willelmi
    abbatis operibus. descriptam reperiissent, omnia unius ejusdemque auctoris esse arbitrati communem omnibus
    præfationem tenere præmisserunt, male concinnatam tum ex ea quam Guigo exposuit esse, tum ex ea quam
    Willelmus initio lucubrationum suarum præmittendam scripserat. Errandi ansam præbuit quod in sua scripta
    Guigo, se fratribus suis arbitrarum fuisse dedicandum, quod fecit ad solarium eorum qui præ religiosis con-
    sciantia eis omnibus obumbrabant, quæ fidei vel minimum repugnare videbantur : quasi aliud quoddam opu-
    sisset, ab epistola diversum : cum tamen quæ libro secundo tam accurate de anima æjusque facultatibus et acti-
    bus, &amp;c., disserit, ad eximendos e rudiorum illorum fratrum animis scrupulos scripta videantur. Ea vero esse
    opuscula, quae scripsit Willelmus, alterum sub nomine Speculi fidei, alterum sub titulo Ænigmatis fidei, per-
    petuam existimantes scribæ ; qua de utroque præsulis hic fuerat, statim male consuerunt cum Guigonis verbis,
    iisque non nihil adulteratis. Et ne ipsi temere conjectare videamur, conjecturæ nostræ veritatem probant omnes
    pene, quotquot extant cum scripti, tum editi codices, in quibus desideratur illud assummentum quod hic exhibe-
    nus. Dividitur autem illud opusculum in duos libellos ; quorum primum, quasi planus et facilis, Speculum
    fidei ; alterum vero, quia rationes et formam fidei secundum dicta et sensum catholicorum Patrum summatim
    continere videtur, et est aliquamum obscurior, Ænigma fidei vocare instat ; plus in hujusmodi studio sujerens
    cioritatis intimas animæ (quippe quern seriem et eruditio à communi labore, jam non quidem ut emeritis,
    sed ut pigram et inutilem relaxat), quam cæterorum eruditioni insistens, quae revera non est speciosa in ore
    peccatoris; et illos tantummodo docet, qui quod dicendo pêcherunt, vivendo confirmant. In primo quo accidere
    debetat ; in secundo, quia etiam cautioni incedere, rudis docetur audiior. Nam hoc quoque ordinem Domini ad di-
    scipulos dicit : Et quœ ego vado scitis, et viam scitis (Joan. xiv, 4). Unde et propheta : Divitia, inquit, salutis
    sapientia et scientia (Isa. xxxiii, 6). Nam etiam in Psalmo primum dies diei eructat verbum; postea vero
    nux nocti indicat scientiam (Psal. xviii, 3).

    * Sunt præterea et alia opuscula nostra. Tractatus duo : primus, De contemplando Deo ; alter, De natura et
    dignitate amoris : libellus De sacramento altaris : Meditationes Novitii ad orinandum formandis spiritibus non
    usquequaque inutiles : et super Cantica canticorum usque ad illum locum, Paullulum cum pertransissem eos,
    (11) Lib. ii, cap. 13, n. 38.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,880,960,945">
    (11) Lib. ii, cap. 13, n. 38.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="700,945,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição efetuada a partir de imagem digitalizada; palavras incertas foram transcritas conforme a leitura tipográfica disponível. Não foram introduzidas traduções ou normalizações. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>