258

CILLEBERTI ABBATIS

260

9). Quod ron potest singularitas, obtinet commu- A mul, tu in unguentis, ego in olore, Felix anima,

vitas, obtinet charitas. Quz»ramus ergo unanimiter,
et quereimus utiliter. Denique, que cum unguento
venerunt, ille invenerunt. Bonum unguentum de
quo legitur: Ecce quam bonum et quam. jucundum
habitare [ratres in unum ! Sicut unguentum in capite
(Psal. cxxxu, 4, 2).

9. Forte nec tam se inveniri permisit, quam ultro
ingessit. Pedes ejus, inquit, tenuerunt, non tamen
unguento perfuderunt. Viventem enim repererant,
quem quzesierant cum mortuis. Veniebant, ut inun-
gerent Christum, ut perungerent unctum ; et ipse ad
illas veniebat, totus spirans vitalem immortalium
odorem aromatum. Ante passionem perungi se vo-
luit, et postea sepeliendus permisit; sed resusci-
tatus non indiguit. Abundabat enim jam non modo
immortalitatis, sed et regie. supereminentisque po-
testatis unguento; sicut et ipse testatur : Data est
mihi omnis potestas in calo et in terra (Matih. xxvii,
18). Et: Dedit illi Deus nomen quod est super omne
nomen (Philipp. n, 9). Propterea dicitur: Oleum ef-
fusum nomen tuum (Cant. 1, 2). Denique ad sua in-
vitat unguenta : ) Veni in. hortum meum, soror mea
sponsa; messui myrrham meam cum aromatibus meis
(Cant. v, 4). Quod, inquit, seminavi de tuo, sed de
meo messui mihi, imo et. tibi; mihi re, tibi in spe.
Propterea invito, Veni in hortum meum, soror mea
sponsa. Grata vocabula, et plena dulcedinis, quae vel
nature, vel gratize copulam sonant. Consors facetus
nature, gratie vicem rependo. ldeo sororem te
170 voco, sed in carne; sponsam, sed in Spiritu:
in carne, in qua integra assumpta est humanitas;
in Spiritu, per quem infusa est charilas. Veni ergo,
soror mea sponsa Veni tanto subarrhata pignore,
secura de plenitudine. Messui myrrham meam cum
aromatibus meis. Myrrham sorori, sponss aromata:
myrrham carni, aromata. spiritui : myreham incor-
ruptionis, aromata veritatis. Cognoscetis veritatem ;
sed cum vos mea docuerit unctio. Vos cum unguen-
tis venitis, sed ego alia habeo, quz» vos nescitis,
unguenta nova, immo et vetera : omnia enim nova et
vetera coacervavi mihi. Future etenim in mundi
fine resurrectionis in me jam pullularunt inita : et
antiqua illius zternz claritatis perseverat gloria.
Siquidem clarificavit me Pater claritate quam habui,
priusquam mundus fieret.

$. Vere, Domine, optima hzc unguenta sunt, et
ad sponsam tuam jam illorum pervenit fragrantia.
Unde et dieit: Ecce odor dilecti mei, sicut odor agri
pleni (Gen. xxvii, 97). Denique quo tu przcedis,
illa subsequitur : sic etenim dicit: Trahe me post te,
in odore unguentorum tuorum curremus (Cantic.1, 5).
OQ beata tempora, cum de se illud dici audient : Qui
sunt isti, qui ut nubes volant? (Isa. Lx, 8.) Nunc
spiritus est proinptus, sed caro est pigrior: vires
infirmz votum non zquant. Propterea trahe me post
te, in odore tuo curremus. Donus esteursus, sed tractus
€fficacior. EXspecta merantem, trahe volentem. Cur-
ram devotius, s) mecum cucurreris; curramus si-

quie post laborem jam in unguentis etatur; in quam
cognitionis et dilectionis tux so effundit unctio:
magis autem assumpsit et absorbuit in se volupta-
tis torrens, et multitudo dulcedinis. Beate sane
absconditur qui ibi reconditur, consepultus cum
Christo, imo in Christo; et est, sicut legitur, sepaul-
crum ejus gloriosum (Isa. xi, 10); gloriosum plane,
cujus factus est. in pace locus, et habitatio in Sion
(Psal. uxxv, 3). Ibi qui sunt, te contemplantur in
specula. Nam nos quid nisi in speculo, in speculo
creaturarum, et Scripturarum znigmate? Nos in f.-
guris et obscuritatibus : in veritate et sinceritate
illi. Vacant et vident, stant et auscultant, et gaudio
gaudent propter vocem sponsi, et propter faciem
sponsi. Vox enim ejus suavis, ct decora facies : ideo-
que juge desiderium, indefessa alacritas, in tam
suavem auditum et contuitum superextendit partici-
pes unguenti : oleum enim effusum in illis nomeu
tuum. Oleum jure; nomen enim tuum et notitia,
lux est et letitia : letitia profusa, lzetitia dilfusa in
corde ; non adhue credentium, sed jam contucntium.
Non est ibi cor et cor, sed cor unum omnium. O
quam bonum et quam jucundum habitare, inquam,
in unum : et ibi in unum! lbi enim Dominus man-
dat, et emanat: mandat aperte, emanat abunde; et
ubertim effundit benedictionem, et vitam usque iu
seculum. |

4. Vx mihi quod non effundo plene quod utcuu-

C que capio! Va ab ariditate sermonis, magis vero a

sensuum ! Nec enim satisfacit vel sermo affectui, vel
alfectus fidei : sed nec fides sufficit, que non plene
reticit. Satiabimur, inquit, cum apparuerit gloria tua
(Psal. xvi, 45). Cum ergo venerit species, abibit
esuries, esuries egena, non esuries plena: esuries
jejuna, non esuries refecta. Bona quidem refectio .
quie fastidium evacuat, exacuit desiderium : bona
aviditas, quam satietas parit. Qui edunt me, inquit,
adhuc esurient (Eccli. xxiv, 99). Quid est epulari,
nisi contemplari? Epulentur justi in conspectu. Dei
(Psal. Lxvii, 4), id est, conspiciendo Deum. Quid est
autem esurire, nisi semper querere? Quaerite Domi-
num el confirmamini: qucrite faciem. ejus semper
(Psal. civ, 4). Querite semper faciem, qui videtis

p facie ad faciem : nos qui sumus in corpore, quid

nisi posteriora conspicimus? Tra/ie nos post te. Trabc
nos de posteriori ad faciem, de fide ad speciem, de
odore ad unctionem : nam per fidem ambulamus, et
in odore currimus. Felices qui sic cucurrerunt, ut
jam comprehenderint, nec habent ulira quo eur-
rant, sed in veritate stant, et non vacillant, omni-
modis perfusi unguentis immortalitatis, immutabili-
tatisque delibuti myrrha. Ibi te laudant tanto ube-
rius, quanto liberius. Cognoscetis, inquit, veritatein,
et veritas liberabit vos (Joan. vm, 32). Ergo ad co-
ruscum veritatis disparebit vanitas: vanitati enim
creatura servit non volens (Rom. vii, 90) : et grave
171 corruptionis jugum computrescit a facie olei
(Isa. x, 27), ab afüuertia unguenti. Mensura entm

Digitized by Google
