2:9
mittit, Una numero in utroque est qualitas, et
substantialis qualitas, imo substantia qualitas. Ideo
Filium, qualis est Pater, talem esse, est id ipsum
quod Pater est esse 163. Qualis Pater est, talis et
Filius : et ipsa qualitas est uterque, consubstantialis
est illi, et eadem est cum illo substantia. Substantia
non tantum subsistere conferens, sed et ipsa subsi-
siens, vivens, potens, intelligens.

6. Talem pr:edicas dilectum tuum ex dilecto, ta-
Jem definis. Si fieri potest, hujus fidei nobis ratio-
nem edissere, et suíficit nobis. Ostende nobis Pa-
trem, et sufficit nobis. Quomodo sciemus qualis est
dilectus tuus ex dilecto, si non edoces qualis est
dilectus, ex quo est? Sed non est hoc aut hujus tem-
poris, aut hujus capacitatis nostre : sed sufficit cre-
dere quia talis est qualis est Pater. Quamvis non
suíficimus comprehendere quz illa qualitas est, doce
qualis secundum humanitatem est, secundum quam
dilectus est ex dilecta. Doce et dic qualis est dile-
ctus tuus. Delectat nos de ipso jam audita reaudire.
Replica nobis quz de dilecto tuo vel credi debeut,
vel capi valent. Utraque audita nos vehementer de-
lectant : et que incapabilia nobis sunt, nos tamen
capiunt illa; eo ipso admirationis et amoris :estu
capiz sumus, qua te sic captam, sic aireptam, sic
zestuantem videmus. O qualis est, o quam amabilis
est dilectus tuus! cujus in te semper amor capit
augmenta, qui tibi sit semper de dilecto dilectus,
imo de dilectissimo semper dilectior : cujus te fa-
cit amor pulchram, experientia avidam, aviditas
anxiam. Anxii est enim et affectus votivi quod sic
a ljurasnos. Qualis est dilectus tuus ex dilecto, quoniam
sic adjurasti nos ? Quam pulcher est,qui in te foedum
nihil esse sustinet, ideoque te pulcherrimam effecit
mulierum ! quam amabilis et gratiosus, sine quo nec
ad horam essesustines, propter quem sic adjuras nos!

1. Rogo vos, tili» Jerusalem, filie hujus terre-
stris Jerusalem , cur non has ad Ecclesiam interro-
gationes ingeminatis? cur hanc utramque nativi-
tatem in Christo, quem detractatis credere, dissi-
mulatis addiscere? Cur vos non sentitis adjuratas
ab Ecclesia, prolatis contra vos Scripture vestra
cum fide testimoniis, collatis in flde spirituum
gratiis, perlatis pro fide passionum martyriis? cur
non vos quasi adjuratas seutitis ab Ecclesia aptio-
ribus, quas frequentat, cxremoniis; acutioribus,
quas tractat, sententiis ; altioribus, quz exspectat,
p;zmiis; arctioribus, quibus sese instituit, votis?
Disciplina restrictior, doctrina instructior, expedi-
or ritus, eminentior virtus tibi poterant zelum ge-
nerare, provocare aífectum, et ad movendam zmu-
lauonem adjurationis habere vim. Sed veniet tempus
(nondum est enim) cum conversis vobis ad Domi-
num, auferetur ignoranti et dissimulationis vela-
men. Tune quasi sensibiles effectz, accepto Domini
spiritu, adjurationum istarum sentietis virtutem :
func, in sanctam expergefactz. curiosilatem, avide
has interrogationes frequentabitis, dicendo, Qualis
&it dilectus tuus ex dilecto o pulcherrima mulierum?

IN CANTICA SERMO XL Vill.

250

À qualis est dilectus. tuus, quoniam aic adjurasti nos?
Judzorum, fratres mei, nondum tempus advenit,
nostrum autem semper paratum est. Ideo omissis
frivolis et fraudulentis sermonibus, hujusmodi admi-
rationum, vel interrogationum commercia celebre-
mus in conventibus nostris.

8. Utinam vos tales sitis filie, quz talia dogmata
desideretis audire ! utinam et ego talis sim sponsa,
a qua valeatis parate talia petere! O beata vere
mater quz sibi dici audire meretur : O pulcherrima
mulierum! Beata plane, si pulchritudinem tantam
integram servet. Candidiores, inquit, Nazarei ejus
nive : nitidiores lace, rubicundiores ebore antiquo,
sapphiro pulchriores. Denigrata est super. carbones
facies eorum. Magna certe collaudatio, sed misera
commutatio. Candor nivis, lactis nitor, rubor ebo-
ris, puritas et pulchritudo sapphiri, carbonis ob-
ducuntur nigredine. Denigrata est super earbones :
facies eorum, et non sunt cogniti in plateis. Non sunt
utique pro Nazarzis cogniti jam in plateis. Silebo
de aliis. Ordinis nostri cernite viros, quam admi-
rabile erat nomen corum in universa terra. In ini-
tiis, quando vix erant visi in plateis, statim cogniti
pro sanctitatis signo erant in eis. Nunc autem nullo
religionis discrimine, nullo privilegio conversationis,
aut nullo aut prztenui distinc et signati sunt a
€xmteris. ldeo non sunt cogniti quasi Nazarzi in
plateis. Frequentia platearum. decolorat Nazarzos,
164 et peregrinam speciem inducit, Mutatus. est
color optimus ; dispersi sunt. lapides sanctuarii in
capite omnium platearum (Thren. ww, 7, 8, A) : ideo
non sunt agniti in plateis. Non agnoscitur in eis na-
ütivus candor, non nitor, non rubor, non pulchri-
tudo. Quidquid enim ista significent, pulchrita-
dinem magnam depingunt. ldeo non sunt cogniti in
plateis. Hi Nazarworum colores suut, hi sponse
etiam et sponsi sunt. Nam et sponsa hoc in loco
loquitur et dicit : Dilectus meus candidus et rubi-
cundus. Talis est Nazarzus noster, cui assimilatur
Nazareorum color, assimilatur et sponse color.
Bla enim Nazarza est, Domino se Jesu Nazarzo
devovens et desponsans : quam cum talem invene-
rimus, collaudemus pulchritudinem ejus, consula-
mus peritiam. Qualis est dilectus tuus ex dilecto,

p o pulcherrima. mulierum? qualis est dilectus. tuus,
quoniam sic adjurasti nos ? Sed jam ipsa dilecti sui
Jaudes retexat Domini Jesu, qui vivit et regnat per
omnia szecula szeculorum. Ámen.

SERMO XLVIII.
Dilectus meus candidus et rubicundus, etc.(Cant.v,10.)

4. Dilectus meus candidus et rubicundus, electus
ex millibus. Studium quzrendi dilectum intermittit
ad tempus, sed ad tempus modicum, ut filias in-
struat. Delectabilia necessariis interrumpit; nec ta-
men sine dilectione est quod spousi memoriter re-
censet praeconia. Dulces enim faucibus sponsz lau-
des sunt sponsi. Pia mater et sponsa prudens filias
informat, commendat dilectum. Jure prudens, tam
parata ct tam profusa habens qua cloquatur de

Digitized by Google
