$1$

GUIGONIS CARTHUSIENSIS

916

tanquam inutilem ac noxium cibum; nec diu talem A affectu : et tamen. vel. auctoritate. permoti, vel do-

pati potest in visceribus suis officina pietatis, venit-
que pes superbiz, et asportat eum manus peccato-
ris, ei movet eum : et expulsus noa potest stare,
sel fugit miser, nudus et tremebundus, sicut Cain
3 facie Domini ; expositus vitiis et dzemonibus, ut
qui prior invenerit eum, morte animze eum occidat.

Vel si aliquandiu duraverit in ea, non virtutis con- ,

stantia, sed pertinaci miseria, sic ei cella est quasi

carcer, aut sicut viventi sepultura. Pestilente vero

flagellato sapiens sapientior erit (Prov. xix, 25), et
lavabit justus manus suas in sanguine peccatoris

(Psal. Lvii, 14). Sicut ergo dicit propheta, Si conver-

teris, Israel, ad me convertere (Jer. w, 4) : hoc est,

perfecte conversionis culmen apprehende. Nulli
enim iu eodem statu diu esse conceditur. Servo Dei
aul semper proficiendum , aut. deficiendum est : aut
sursum nititur, aut. in inferiora urgetur. Ab omni-
Lus autem vobis perfectio exigitur, licet non uni-
formis. Sed si incipis, incipe perfecte : si jam in
profectu es, et hoc ipsum jam perfecte age: si autem
perfectionis aliquid attigisti, te ipsum in temetipso
metire, et dic cum Apostolo : Non quod jam appre-
henderim, aut. perfectus sim : sequor autem, si forte
comprehendam, in quo et comprehensus sum. Unum
autem, qua quidem. retro. sunt obliviscens, et ad. ea
quw sunt. priora. extendens meipsum, ad destinatum
persequor, ad bravium superna vocationis in. Christo

Jesu. Deinde addit : Quotquot ergo. perfecti sumus,

hoc sapiamus (Phil. qi, 12-15). In. quo manifeste

Apostolo docente declaratur, quia perfecta eorum

qua retro sunt oblivio, et perfecta in anteriora ex-

tensio, ipsa est hominis justi in hac vita perfectio :
et perfectió liujus perfectionis ibi erit, ubi erit bra-

vii $upernz vocationis perfecta apprehensio.

CAPUT V.

Triplex status vite religiose, animalis, rationalis,
spiritualis; alias. incipientium, proficientium , el
perfectorum.

12. Hoc autem modo sicut stella a stella distat in
claritate, sic cella a. cella in conversatione, scilicet
incipientium, proficientium , et. perfectorum. Inci-
pientium status potest dici animalis; proficientium,
rationalis; perfectorum , spiritualis. Ignoscendum
est in aliquibus aliquando eis qui adliuc sunt anima-
les, in quibus ignosci non debet eis qui jam haben-
&ur quasi rationales. Rursumque rationalibus in
quibusdam ignoscitur, in quibus non ignoscitur spi-
ritualibus, quorum perfecta omnia esse debent, et
imitatione et laude potius, quam reprehensione di-
yna. Et eum ex his tribus hominum generibus con-
vtel omnis status religionis, qu:e sicut propriis no-
minibus distünguuntur,sic etiam dignoscuntur ex
suorum proprietate studiorum : debent. omnes filii
De. in diequi est, semper diligenter prospicere quid
desit sibi; unde venerint, quousque pervenerint
eL in quo proficiendi statu. singulis diebus, vel horis
$ua se astimatio deprehendat. Sunt. etenim anima-
les, qui per se nec. ratione agualtur, uec traliuntur

ctrina commoniti, vel exemplo provocati, approbant,
bonum ubi inveniunt, et quasi czci, sed ad manum
tracti sequuntur, hoc est imitantur. Sunt rationales,
qui per rationis judicium et naturalis scientie dis-
cretionem, habent ct cognitionem boni, et. appeti-
tum : sed. nondum habent affectum. Sunt. perfecti,
qui spiritu aguntur, qui a sancto Spiritu plenius il-
luminantur. Et quoniam sapit eis bonum cujus tra-
huntur affectu, sapientes vocantur. Quia vero induit
eos Spiritus sanctus, cujus affertu trahuntur, sicut
inquit olim Gedeonem : Spiritus sancti indumento,
spirituales appellantur. Primus 406 status circa
corpus se habet : secundus circa animam se exer-
cet : tertius nonnisi in Deo requiem habet. Quorum
B singuli sicut habent certam proficiendi rationem , sic
in genere suo certam habent perfectionis sux mensu-
ram. Initium boni in conversatione animali, perfe-
cta obedientia est : profectus, subjicere corpus suum,
et in servitutem'redigere : perfectio, usu boni consue-
tudinem vertisse in delectationem. Initium vero ratio-
nalis est intelligere qu:e in doctrina fldei appenun-
tur ei : profectus, talia preparare, qualia apponun-
tur : perfectio, cum in affectum mentis transit judi-
cium rationis. Perfectio vero hominis rationalis,
initium est hominis spiritualis : profectus ejus, re-
velata facie speculari gloriam Dei : perfectio vero,
transformari in eamdem | imaginem a claritate. in
claritatem, sicut a Domini Spiritu.
45. Ut ergo primum prosequamur de prio, sci-
C ticet de animali, animalitas est vite modus seusibus
corporis serviens : scilicel cum anima, quasi extra
se per sensus corporís circa dilectorum delectationes
corporum affecta, eorum fruitione pascit, vel nutrit
sensualitatem suam : seu cum intra se regrediens, et
corpora quibus forti glutino amoris et consuetu-
dinis adhzsit, in locum incorpore nature se-
cum ferre non pravalens, eorum illuc secum trahit
imagines, et amicabiliter ibi cum eis conversatur :
quibus assuefaeta cum nil putat esse, nisi vel quale
foris reliquit, vel quale intus contraxit, inde, quan-
diu licet, jucundum habet secundum delectationes-
corporis vivere. Cum autem ab eis evertitur, nescit
nisi corporea imaginando cogitare. Cum vero ad co-
gitanda spiritualia vel divina se erigit, non aliud de
eis quam de corporibus, vel de corporalibus potest
:estimare. llzc aversa a Deo, fit. stultitia, cum ni-
mium intra semetipsam fuerit remissa, et tam bruta,
ut regi vel nolit, vel non possit. Cum vero ipsa sibi.
per superbiam extra se nimium fuerit abrepta, fit
prudentia carnis, et ipsa sibi sapientia esse vidctur,
cum stulitia sit, dicente Apostolo : Dicentcs se. esse
sapientes; stulti. [acti sunt. (Rom. 1, 22). Porro ad
Deum conversa, fit sancta simplicitas, boc est eadem.
semper circa idem voluntas : sicut fuit in Job ; qui
dictus est vir simplez et rectus, ac. timens Deum
(Job. 1, 4). Proprie enim simplicitas est perfecte a4
Deum conversa voluntas, unam petens a Domino,
lianc requirens, non ambiens multiplicari in seculo.

Digitized by Google
