229

£i cum magis Dei sit propter munus, soli tamen A
homini deputatur ad meritum. Árcta est etiam et
quasi per foramen concepta cognitio Dei, ea quz per
operum ejus contemplationem percipitur, et quasi
tactus manus, nen visio vultus ejus. Adverte trinum
contemplandi modum : 149 in capite, in cincinnis,
in manu. 1n capite. naturam, in cincinnis figuram,
in manu facturam. De hoc ultima sic ail : Delectasti
mie, Domine, in factura tua, et in operibus-manuwm
tuarum. exsultabo (Psal. xci, 5). Possumus etiam
sic illa vocare : essentiam, sigua, opera. Divinz il-
lius nature notitiam signa per quamdam in suo ge-
nere similitudinem depromunt, opera probant. Si-
gna, ut sic dicam, exprimunt, et opera astruunt.
Ultimus hic contemplationis modus simplicium est;
secundus, eruditorum ; primus, purissimorum. Ve- B
rumtamen, sicut jam diximus, immissio manus per
foramen, immissionem illam latentem et occultam
significat inspirationis, quam divina virtutis tactus
operatur.
1. Hic etiam est advertere tria quadam in spon-
$3. Quiz tria? Primo quod tremit, secundo quod
surgit, tertio quod aperit. Primum fit quidem in
ipsa, sed non ab ipsa : duo sequentia sic fiunt in
ipsa, quod etiam ab ipsa. In primo praoccupatur,
in secundo conatur, in tero captat. Cum tremit,
nil ipsa agit, sed magis patitur : cum surgit et ape-
rit, proprie aliquid industriz adhibet. Tremit, cum
motum occultum inspirationis sanctze dulciter sen-
üt : assurgit, cum consentit et sequitur quo illa
ducit : aperit, cum huic totam se operi mens in-
dulget, et reddit capacem. Verumtamen quanto ma-
gis se huic usui aperit, tanto ex nimia affectione et
vehementia citius deperit. Memor fui, inquit, Dei, et
delectatus sum, et exercitatus sum, et defecit spiritus
meus (Psal. Lxxvi, 4). Memoriam ventri, tremori
delectationem , exercitationem | surrectioni confer
et apta. Nam quod dicit, defecit spiritus meus, ad
-illud spectot, quod hoc sequitur in loco : Pessulum
ostii mei aperui dilecto, et ipse declinavit. Tunc de-
clinat, cum tu deficis, ferre non valens. Cum tu
afficeris veliementius, tunc ipse citius avolat. Quanto
-affectuosius captas dilecti amplexus, et quasi aperto
corde totum absorbere et deglutire conaris, tanto
velocius declinat labilis przsentia dilecti tui.
8. Sed jam redeamus ad seriem littere. Surrezi
wt aperirem dilecto. Manus mea  distillaverunt myr-
rham : digiti mei pleni myrrha probatissima, Quid est
quod de apertione locutura przmütit de manibus?
An forte suggerere voluit, quibus te manibus opor-
. teat aperire dilecto tuo, quibus operum meritis con-
templande veritati aditum praeparare? Bona qui-
dem myrrhatz manus, quz carnis mortificationem
operantur, qua fluxum ejus compescunt, stringunt
- lasciviam, ut latius influat oblectatio verbi. An non
velut quasdam myrrha stillas censes opera bxc re-
gularis conversationis, qu: vicissim sibi succeden-
-ta mentem ungunt, et carnem stringunt? Vigilise,
jejunia, castigatus et parcus victus, asper pannus et

D

IN CANTICA SERMO XLIII.

2560
pauis ater, plagze virgarum voluntarie susceptze, in
matutinis psalmodiz vociferatio, et silens oratio,
uiraque in spiritu cordis vehementi, sed hec tato
vehementior, quanto corporalis spiritus minas est
continens; quidni distillant nobis, dum "vicissim
succedunt sibi ? Jure conferuntur myrrha, quia carni
amaritudinem vexationis inferunt, et devotionis ve-
lut unguento mitigant animum. E£ ut discretionem
adesse intelligas, et obsequium rationale : Digiti,
inquit, mei pleni myrrha probatissima. Manus opera
sunt; discretio, digiti. Myrrha tam actio carnis,
«quam unguentaria exhilaratio cordis. Hzc myrrha
probata est : nam est quzedam myrrha qua reproba
est. Cum videris quorumdam puerilium hominum
digitos prohibita passim signa distillare, agiim
manum undique petulantis vel perversi affectus in-
dicia spargere; ut arbitror, indisciplinate conver .
sationis amaritudinem, quasi reprobam myrrham,
istos fundere non negabis. An non quasi myrrha
lascivia talis, quz et fratrum disciplinatos mores
contristat, et sihi in posterum confusionis et peni-
tentie est paritura moestitiam ? Probatissima vero
myrrha est, qu» in multis argumentis exerci-
Ui regularis est reperta laudabilis. Et regularis
exercitatio et hostilis vexatio, utraque probabilis
est, cum patiente virtus, servata integritate sua,
amaritudine nimia non corrumpitur ac degene-
rat. Recole tempora quibus juvencula adhuc Ec-
clesia ad aures pulsavit Gentilium, ut dilecto suo
Christo ad corda ipsorum ostium aperiretur, pate-
ret aditus: quam innumeros desudavitagoones, 150
quanta confecit martyria, quam continuis est vexata
suppliciis ! Vere digiti ejus pleni myrrha probatissi-
ma, eo quod omnimodarum passionum argumentis
honestata est virtus ejus in laboribus suis.

9. Cum hujusmodi manibus satagite, fratres,
aperire Verbo, speculationis dulcedini aditum prz-
parare. Bonorum actuum meritis, mentis vestre
recessus Cliristo uberius reserabitis. Videte si labo-
ris et fatigationis vestrae myrrha multis est experi-
mentis reperta laudabilis, sicut aurum quod per
ignem probatur. Digiti mei, inquit, pleni myrrha

:probatissima. Discretionis significatur subtilitas, et

unctionis ubertas : et digitos enim dicit, et. plenos.
Distillant, et pleni sunt : vicissitudinem babent, non
evacuationem. Interpolantur jejunia refectione, la-
"bores requie, vigilizs somno. Vicissitudo refectionem
affert, non defectum. Digiti, inquit, mei pleni sunt
myrrha probatissima. Contemplationis optas deli-
cias, sponsi amplexibus ex otio perfrui, illum solum
cordis tui continere secreto? noli ad aperiendum
vacuis, noli aridis occurrere manibus. Actio con-
templationem przcurrit. Quanto magis myrrha con-
tinentiz et afflictionis mortificaveris affectus anima-
les, tanto uberiorem aditum dilecto pavaveris. Deni-
"que sequitur : Pessulum ostii mei aperui dilecto. Non
possumus in angustia terminandi sermonis hujus
ostium aperire capituli, In alium differamus taeta-
tum, gratiam ab eo expeientes et exspectantes, qui

Digitized by Google
