215

IN CANTICA. SERMO XLVII.

916

reprinütur: aliud, si languens et quasi exspirans A rusalem. llla se rogat commendari sponso : istze se

moribundo pulsu molliter tentat.

fi. Sentio adhuc alios quosdam languores mole-
$tos, omnes utiles tamen : languorem timoris, lau-
gaorem tzedii, languorem tristitize. Quidni consumar
timore et maerore prz conscientia nequiter transacte
vite ; timore pro facilitate lapsus vitz inter laqueos
agendz, vitie tedio, in. imagine pertranseuntis vitze?
Universa enim vanitas omnis bomo virens (Psal.
xxxvii, 7, 6). Utinam tibi, Domine, aliqu:e filix Je-
rusalem nunlient languores meos, si qui sunt in me
qui commendari tibi digni sint! Nam multi sunt in
e indigentes curari. O me felicem, si aliquis een-
trio coelestis dicat tibi : Domine, puer mcus jacet
paralgticus in domo, et male torquetur! Utinam,
Domine, statim respondeas : Éno teniam, et curabo
eum? Dic, Domine, verbo, et sanabor.. Verbo enim
ades, quia Verbum es. Magna curationis virtus in
Verbo, et quod tu es, Domine, et quod a te per tuos
e: t. Sensit hoc centurio qui dixit : Domine, dic tau-
tmn verbo, et sanabitur puer meus (Matth, vim, 6-8).
Sed vacuus est tamen omnis sermo docentis, si. tu,
Domine, intus non loquaris. Dic verbo, et sanabitur
languor meus ; forte et generabitur in me languor te
liquente, ut et ego dicere audeam : Filie Jerusalem,
nuntiate dilecto quia amore langueo. Bonus uterque
languor, sive vehemens et concitatus, sive hic con-
tinuus et temperatus : nisi quod in eo iste continuus
non est, quod frequenter revertitur ad ipsum, pro-
pter incontinentiam ardentis desiderii excrescens, et
non se compescens. Non convertitur donec deficiat
iterum. Si ad horam diligis, et post horam desistis,
non est amor: si diligis, et ex amore absentis di-
lecti non tabescis, non ext languor. Ut ergo amor
languor sit, habeat utrumque, et continuationem, et
confectionem.. Nuntiate, iuquit, dilecto quia amore
langueo. Qui in infirmitatibus sunt, languores nun-
tiari volunt medico; qus dilectionis sunt, amico ;
illi quidem, ut curentur, isti autem. ut recrcentur.
JEmulamini, fratres, meliorem hunc languorem,
quem sicut absentantis se dilecti desiderium creat,
sic se presentantis delectatio recreat Domini Jesu,
sponsi Ecclesie et anim» sanctze, qui vivit et regnat
per omnia sz:ecula szeculorum. Amen.

SERMO XLVII.

Qualis est dilectus tuus ex dilecto, ete. (Cant. v, 9.)

1. Qualis est dilectus tuus ex dilecto, o pulcherrima
nulierum? qualis est dilectus tuus, quoniam sic adju-
rasti nos ? Magno profusze videntur affectu interro-
gationes iste tam veliementes. Arbitror in filiabus
Jerusalem ex confabulatione sponse languentis si-
milem languorem aut crcatum ut sit, aut excitatum
ut auctior sit. Et in. sequentibus dicunt : Quo abiit
dilectus tuus? et queremus eum tecum (Cantic. v,
17). Quasi dicant : Quxremus tecum, sed et nobis
quaremus, illo tecum frui volentes. Denique non
dicunt : Quaoremus tibi; sed, quaremus tecum, par-
ücipium inventionis beatz optantes et sibi. Magna
utrimque humilitas, et in sponsa, et in filiabus Je-

instrui rogant de sponso; nec simpliciter : sed. illa,
cum adjuratione; hz, cum ingeminatione. Non est
enim leviter rogantis, vel quod illa adjurat, vel quod
iste ingeminant. Qualis est, inquiunt, dilectus tuus
ex dilecto, o pulcherrima mulierum ? qualis est dile-
etus (ius ex dilecto, quoniam sic adjurasti nos ? Uti-
liter adjuratz? sunt, qu: sic animatz sunt. Non cst
exizua sancte collationis utilitas. Verbum est, et
quo charitatis languor generatur, et quo infirmitatis
euratur. Novit Centurio vim medendi efficacem iu
verbo; ideo dicit : Dic tantum verbo (Matth. vii, 8).

161 2. Bonum est si dicantur verba, sed nihilo-
minus bonum estsi scribantur verba. Volat enim
irrevocabile verbum, nisi scripto legitur. Scriptura

D verbum et. stabile facit, et visibile; mandatum pa-

gina reposcetur cum voles, Bonus depositarius est
liber, integre quod acceperit resignans : eum voles
sumes, ubi voles leges, quandiu voles moraberlis.
Scriptura memoriz reparatrix est, quia verbi reprze-
sentatrix est. Tuto verbi medicamenta illic condis ;
servantur enim illzsa. Si verbum medendi vim habet
cum dicitur, cur non babet cum legitur? Si bona
curatio cum dicis; cur non bona, cum legis? Non
curetur hoc modo languor meus. Hoc est dicere:
Qui primo audit, verbi utilitatem capiat, ad poste-
ros et longe positos non pertingat : ubi primo sonat,
ibi suffocetur : exhauriatur omnis cjus commoditas
auditu primo, ztterno prematur silentio. Non iterum
cadat in terram bonam ut fructum faciat. Hoc me-
dicamentum qui primus acceperit, convalescat *eger;
virtutem ejus post illum persentiat nullus. In pi-
scina illa post aqu: motum sanabatur unus, sed
in uno illo signata est charitas, non singularitas.
Post primum curatum non est dictum de pisciua
illa: Exinanite, exinanite usque ad fundamentum
in ea; aqui? salutaris nec vestigium mancat. Bonus
aqua motus, disputatio et exagilatio sacre pagina.
Bene enim movetur, cum prudenti ventilatione ad
spiritualem promovctur intellectum : bene enim mo-
vetur, cum ejus discussione auditor promovetur.
Sicut medicamentum, sic et cibus est verbum. Et
quomodo dicitis, cibus quem vos operamini pereat,
non permaneat? Sed tamen non est passim omnibus
hzc perinittenda licentia; nec aquze motus sanabat,
nisi cum angelus descendens tempore suo movisset
eam (Joan, v, 2-4). Ille utique angelus, cujus labia
custodiunt scientiam, ex cujus ore est exquirenda
legis scientia. Ergo (quod quidem fatendum est)
magua texendi verbi salutaris utilitas : sed, cum ali-
cui hoc opus permittitur, vcl magis cum exigitur ah
eo. ldeo non videtur nostrorum redarguenda cau-
tela majorum (qux superabundans non nocet), quz
geueraliter imponit. silentium : ne aliquibus utiliter
indulta licentia, aliis przesumptionis temeraria scan-
dalum fiat; simul ne quis, dum in onere sibi non
imposito occupatur, otietur ab imposito.

5. Et, ut revertamur ad propositum, multum ex-
citate et animate sunt ex collocutione et adjura-

Digitized by Google
