255

GILLEDERTI AUBATIS

£6

viscera tua ad filios, quasi non sint tui? Poteras A eum quasi magistrum. Audistis loquentem Dom

forsitan tuos inclementi oculo respicere, et resupino
fastu przterire, si tamen tui tantum essent, et non
Pomini tui. Quam durus forcs, si de tuo largiri de-
beres, qui Domini substantiam tam avaro et immi-
nuto etiam filiis affectu dispartiris? Dispersit, inquit,
dedit pauperibus (Psal, cxx, 9). Sed tu forsitan pau-
peres nescis. Quid, si dicat tibi Deus : Imperfectum
meum non viderunt oculi tni? In libro tuo nonnisi
perfecti sunt scripti (Psal. cxvini, 16), de perlicien-
dis nulla te cura tenere consuevit. Malus medicus,
qui non est opus sgrotis, sed bene habentes fortasse
exulcerans. Si non vis errantem quzrere, saltem oc-
curro revertenti. Aperi januam misericordize, etsi
non ponitentem propter Christum, suscipe vel Chri-
stum in ponitente. Liquescat anima tua misericor-
di: rore, et ad clamantis et pulsantis Jesu succen-
datur eloquium. Vox ponitentis, vox pauperis, vox
est Jesu. idco cum audis hane vocem, clementi af-
fectu liquescat anima tua, ut et tu cum sponsa di-
cere queas : Anima mea liquefacta est, ut dilectus lo-
cutus est. Ausculta. et recole quid: locutus Marie
Magdalene, quid mulieri in adulterio deprehen-
sm, quid Samaritane, Chananze, Zacchzxo,
Petro, Centurioni. Ad tot pietatis sermones et cle-
menti» cujus nou mollescat affectus, viscera lique-
scant? Ad tam vehementes flatus austrinos, etiam de
durissimo pectore quantumlibet annosa poterat gla-
cies solvi. Sentio me aflluentis olei liquore perfuudi,

et simili affeetu. liquescere, quoties misericordize (c

iu: opera, verba, precepta recenseo, lgnitum elo-
quiumtuum hoc vehementer, et seryus tuus diligitillud
(Psal. CXVIII, 140). Diligit, quia indiget : ideo amat
anima mea, et prz gaudio liquescit ubi tu loqueris.

1. Istam liquefactionem oportet ut sentiat omnis
sanctus. Nam illa superius disputata liquefactio non-
nisi perfectorum est, et eorum non semper, sed in
tempore opportuno. Et ne infructuoso subducam
silentio quod mihi suggeritur, breviter vobis *absol-
vam quod adhuc de hac liquefactione intellectu con-
eepi. Non cernitis quod liquefit, qualiter de quodam
rigore et immobilitate moveri incipit, se ipsumegre-
di et deserere nititur, de tumore et mole pristina de-
fluit et descendit, ct. evanescit, se ipsum ducentem
et ad humiliora 1cca facile sequitur; vel eadem per
sc ipsum sectatur, pracuribns frequenter ducentis
conatum. Magna in liquefactis ad sequendum mobi-
litas, et prompta voluntas. Intelligitis jam, ut arbi-
tror, in liquefactis ad obediendum aptitudinem
grandem, humilis animz affectum tractabilem.Hanc
humilitatem non metus infligit, sed calor amoris in-
format. Metus mentem violenter infringit, amor
emollit, et teneram ac liquidam reddens effingit ad
libitam. Humilitas de charitate profluens, nil mole-
siis patitur, ultro ad imum tendit, quiescens cum
apprehenderit inferiora. Habetis jam in liquefactio-
ne, humihtatis illius generose, babetis et obedien-
ixe expressam sub brevitate naturam. Vultis et te-
stimonia? Dominus aperuit mihi aurem, ut audiam

M

num : audite liquefactum affectum discipuli. Ego,

inquit, non contradico, retrorsum non. abii. Auditis

quomodo sequitur, audite jam ad quam infima.

Corpus meum dedi yercutientibus, et genas meas vel-

lentibus : faciem meam nón averti ab increpantibus et

conspuentibus in me (Isai. 1, 5, 6). An non iste quas.
ad aspera et abjecta descendit, non rigide resistens,
sed liquefactus, effectusque tractabilis ad auditum
calentis eloquii? Ergo qui hujusmodi humilitatis et
obedientize liquescit affectu, non frigida tumentique
mole immohilis et rigescens, pro suo jure, hujes
sibi verbi usum gloriose prz:ssumit : Anima mea li-
quefacta est, ut. dilectus locutus est. O mira vis ver-
bi, et ignita vehementer ! Inflammat cor, commutat
renes, in nihilum in conspectu suo respectu Dei sui
animam redigit; a se ipso liquescere et delicere fa-
cit, ut jam anima non sit secum, sed sicut sequentia
continent hujus versiculi : Ego semper tecum (Psal.

Lxxi, 21-25). Ideo non in se, non secum, sed. cim

Deo suo est; 1544 semper obsequens, et quantum

datur, sequens, sed non assequens semper pro voto,

nec illo excellenti modo qui sponse cum sponso
competit. Nam et hic sequitur : Quesivi, et non. in-
veni illum : vocavi, et non respondit mihi. Sed capi-
iulum hoc alterius temporis eget tractatu, ex otio
discuti volens. Sufficient ista non pro magnificentia
sui, sed pro nostris disputata viribus, qualiter ani -
ma spousz liquescit ad loquelam dilecti sui Jesu
Christi, qui vivit et regnat per secula ssculorum.
Amen,
SERMO XLV.

Quesivi, et non inveni illum : vocati, et non respondit
inihi. Invenerunt me custodes civitatis, percusserunt
et vulneraverunt me, tulerunt pallium meum, etc.
(Cant. v, 6, 7.)

1. Cum tihi fuerit dilectus tuus elapsus, non tibi
redit ad libitum : vexatio h:ec dat intellectum amori,
et augmenta affectuum. Nunc visitat, nune evanc-
sceute visitatione vexat. amicam. "Varietas hze
amantis cor et desiderium rapit, et reparat ad
usum. Ut dilectus locutus est, liquescit anima tua.
Anima tua liquefacta deficit, ferre non valens; et
dilectus tuus declinat. Defectio tua, fuza ipsius est.

D Pr:wsente et loquente dilecto liquescis, deficis, ex--

spiras : absente eo respirare permitteris. Absens
vires reparat, quas przesens exhaurit. Delectationum
vehementiam intervalla temperant, cujus continua -
tionem ferre non potes. Quid continuationem dico?
nonne ipsa te inchoatio reddit exhaustam? Statim
enim ut loquitur dilectus, liquescil anima tua. De-
nique et in sequentibus dicit : Oculi tui avolare me
fecerunt (Cant. vi, &). Quon;odo dilectum avolare fece-
runt, nisi dum nimio affectu in cum defecerunt *
Modum nescis: ideo dilectus tuus moderatur, ct
praesenti sux mensuram tibi distribuit in tempore,
Ideo qu:ris, et non invenis; vocas, et non respon--
det, Attendite, fratres, vehemeutiam et vim amoris.
Nec abesse dilectum sustinet, nec sufficit presenti,

Digitized by Google
