<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
303                                      ADMONITIO IN EPIST. GUIGONIS.                                      505
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,970,930">
inveni quem diligat anima mea. Nam contra Petrum Abaelardum, qui praedictum opus ne perficerem effecit : neque enim integrum mihi fore arbitrabar tam delicato intus vacare otio, ipso foris fines fidei nostrae nudato, ut dicatur, gladio tam crudeliter depopulante : contra ipsum, inquam, quod scripsi, quia de fontibus sanctorum Patrum hausi quod dixi, quemadmodum in Epistolam ad Romanos et in ceteris de quibus infra dicturus sum, in quibus aut nihil omnino, aut non multum de meo dixi, melius est, si ita placeret, ut suppressio nomini nostro inter anonymia relinquantur, quam, ut praedixi, quae non peperi, congregare videar. Excerpsi enim ex libris sancti Ambrosii quidquid in eis disserui super Cantica canticorum, opus grande et inclytum. Similiter et ex beati Gregorii, sed diffusius quam Beda fecerit. Nam idem Beda, ut nostis, ultimum in ceteris libris suis, hanc ipsam exceptionem constituit. Sententias de fide, quas de beati maxime Augustini libris extraxi, si vultis transcribere, fortes minimur et graves sunt, cum supradicto opusculo, quod Ænigma fidei intitulari placuit, magis congruant. Est etiam aliud opusculum nostrum de Natura animæ, scriptum sub nomine Joannis ad Theophilum : cui ut de loto homine (quasi enim congre re videbatur) aliquid perstringerem, præmissi etiam de natura corporis, hoc est eorum qui corporibus medentur ; illud autem de eorum qui curandis animabus invigi - lant, libris decerpens. Iaque legite omnia, et si non primi, tamen, si ita videtur, vel ultimum : ne si in eorum manus devenerint, qui nihil ipsi facientes aliorum omnia rodunt, ego quoque, utpote senex et deficiens, sicut de Isaac legitur (Gen. xxvii, 1), deficiens, inquam, non gressu, sed sensu, illæsus non possim effugere. Deni - que melius arbitror, si inutilia reperiantur, ut ea unciorum non tam judicio quam consilio ulter ignis abus - mat quam si in ea in libror irruens detractorum offenderit. In puce enim vocati nos Deus, et providenda sunt bona non solum coram ipso, sed etiam coram hominibus : ut, si fieri potest, quod ex nobis est, cum omnibus pacem habeamus (Rom. xii, 17, 18). Hoc enim summopere monet idem Apostolus iudicans, ne ponamus offendicu - lum fratri vel scandulum (Rom. xiv). Quanquam si quis fratrem animo legerit, etsi nullam consolationem ex eis vel edificationem accipiat, nihil tamen in eis unde scandalizari vel stomachari, vel contra presumptorem, de - beat, reperturus est. Et ut de edificatione taceam ; qui amicus est, sustinebit et in hoc, si qua est, insipientiam meam ; nec sinistro oculo interpretabitur simplicitatem meam : tum maxime propter causam quam superius dixi, quia scilicet foresinium prorsus ignarus operum, et non solum ætate, sed insuper infirmitate jam fractus, nisi sub hujus studii patrocinio, otiositatis, quæ teste Scriptura multa mala docuit (Eccli. xxxiii, 29), nulla - tenus effugere dominium valuissem. Deest quippe in omnibus quae hactenus ante Tisserium prodierunt edi - tionibus ; deest in antiquissimis omnium et auctori ferme conchiis Pontificianis et Caroli-Locensi ; in Metensi etiam Sancti-Arnulfi ; in antiqua versione gallica ejusdem operis, ante annos quadringentos facta, quæ in Cartusia Montis-Dei hactenus asservatur ; deest uno verbo in omnibus fere manuscriptis, unum si excerpimus codicem Sigincanensem, quo præsertim usus est Tisserius : nam aliud in quo occurrat non novimus. Sed et in isto Sigincanensi codice, quem diligenter expendit, pro more suo, Martinus noster, ipsum se ultro prodidit adu- lterium additamento a recentiori quoniam scolio factum. Nam neque eadem manu, neque adeo antiqua, sed anniis nimium recentum posterius scriptum est, idque in charta breviori, nec ejusdem formæ cum reliquo codice. Quod prae postere factum a recentiori illo scolio nemo non ridet, ut Willelmo assereret epistolam, quam obscu- rus, pro vovis, imo nullatenus addischebat ei codex ille. Hanc siguidem epigraphen initio præferri : In hoc vo- lumine continentur quædam opuscula domni Willelmi, abbatis Sancti-Theodorici, postea monachi Signiacen- sis. Tum apparet in capite epistola ad fratres de Monte-Dei, cum hoc initium : Dominus et fratribus II. priori, etc. W. sabbatuum delicatum. Et in fine libri secundi : Finit opusculum domni W. ad fratres de Monte-Dei. Sequitur libellus qui incipit, : Notandum, duas esse beatitudines, etc., qui est tertius Guigonis liber ad fratres de Monte-Dei : lametis in margine codicis altera recentiori manu scriptum sit, : Sermo domni Anselmi. Hic vides declaratum auctoris nomen primis dualaxalit litteris exhiberi, non ita vero Willelmi, quod sequntibus opusculis integrum præfunger. Liber Willelmi monach Signiacensis, qui vocatur Speculum fidei. Excerpta et meditationibus domni Willelmi. Liber domni Willelmi, qui dicitur Ænigma fidei. Expositio domni Willelmi super Cantica. Vel ex hoc specimen luculentior patet quod diximus, decurtatum Wigonius nomen, ejusque epistolam cum genuinis Willelmi operibus permutatum, offendiulum fuisse ad qui in incauti manusenses impingeret.
10. Nec hic omittendum quod in altero Caroli-Locensis- monasterii codice, annorum circiter quingentorum, ab eoqui mappatas laudatus est diverso, occurrat epistola ad fratres de Monte-Dei, sub nomine sancti Bernerdi, sed absque ulla præstatione : liber vero tertius eadem manu Anselmo archiepiscopo tribuuntur. Ipsa porro præ- statio, cum sua additione, qualem edidit Tisserius, et post eum Mabillonius, epistolae postponitur, cum hac epigraphe : Incipit prologus libellorum sequentium domni Willelmi missus ad fratres de Monte-Dei. Dominus ac fratribus H. Prioris et H. frater W. Deinde sequuntur libelli duo Willelmi abbatis, nempe Speculum fidei, Ænigma fidei. Adeo constitit librario totam eam præfationem Tisserianam epistolarum ejusque auctor in - stitutio non convenire, ut cum forte solam reperisset in codice quem rescribebat, nec tamen spurium partem a genuina discerne recepisset, in aliud extremum lapsus, malevert integrum laudabilitis Willelmi operibus, ad quae ex parte quadrabulat, quam epistole præmittere.
11. Obijci etiam posset codex monasterii Sancti-Theoderici prope Remos, quem vidit Marlorius, in quo re - censentur opera Guillelmi abbatis, atque inter ea, opuscula quæ misit ad fratres de Monte-Dei De vita solitaria. Sed codex recens est, cujus character, judicte Martenio, vir recentioris sæculi annos ; nec provide laude auctorita - tis, ut Pontinianensis et Caroli-Locensis codicum antiquiorum fidem elevare valeat. Idem judicio secundum de vita ejusdem Guillelmi in codice Rudolfinis, in qua ei tribuitur epistola ad fratres de Monte-Dei, sed ab auctore non aequali, imo longe posteriori.
12. Tertias demum difficultas exortitur ex serie Priorum de Monte-Dei, quam contexuit venerabilis Pater Franciscus Gagernonius, ejusdem Cartusiae monachus. Primum in consiliis priorum Gaufredum cui sucessisse putat Haimonem, cui inscripta est epistola ; Haimoni Gervasiimu, etc. Porro cum Guigo anno 1157 obie - rit, hanc epistolam scribere non solet Haimoni, qui prior fuerat et anno duntaxat 1144. Sed eodem incor - nado, si quod sit, laborabit vulgata sententia, quae Willelmo abbati epistolam adscribit. Et ipsa quamque lectione capitis duodecimi libri primi, liquidio vaga, scriptum esse ipsis Cartusiis Montis-Dei primoridis, tum eum Cartusiensi illi, huad satis memores exemplaribus quod viderant in monte Majoris Cartusiae, ad quem aperte aluidit auctor, edicere sibi curabant cellis paulo ampliores, quam serbant eremitica simplicitas, scripta, proinde fuit anno c. cirer 1153 ; certe ante annum 1137, quo datum legimus instrumentum Odonis abbatis Sancti- Remigi, in quo se non modo fundasse et deposse Cartusiam Montis-Dei, sed etiam construisse dixit, a ceu - bium, i. inquit, : ... in loco, qui nunc Mons-Dei nuncupatur ... construimus ... Practicum cenobium, et quidquid ecclesia nostra in praeceptu ejusdem cenobii... possidet... gratanter et ob omni censu et exactione liberum dedimus. Jam igitur constructum erat absolutumque cenobium, cum cellis pro manochorum numero sufficientibus : quo tamen anno nondum Prior erat Haimo, si qua Guigoni... catalogo fidel. In qui idem Pr'o
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,650,985">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição realizada em script latino. Foram mantidos traços, abreviações e hifenizações visíveis. Alguns vocábulos e lacunas muito comprimidos ou parcialmente ilegíveis foram marcados como [ilegivel] quando necessário; no texto principal optei por conservar a forma visível do impresso, mesmo quando a leitura é incerta. Pequenos fragmentos finais do rodapé superior-direito e da última linha do texto apresentam degradação e abreviações que podem não ter sido plenamente restauradas.
  </notas>
</pagina>