<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
271
GILLEBERTI ABBATIS
272
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
psisse videlar : tamen quaestionem aggrediar, cujus A uuitur distinctio. An solum dicta sunt ad expressio-
solutione obligatus teneor. Tuae autem nunc partes
erunt ut, quod a me petis, ipse mihi prior impetres,
ut orationis tuae merito desuper nobis infundatur,
quod tibi uberius refundamus. Omne datum opi-
mum, et omne donum perfectum desursum est, descen-
dens a Patre luminum (Jacobi i, 17). Quid ergo?
quae perfecta non sunt, quae optima non sunt, inde
non sunt? Unde ergo sunt, si inde non sunt? Quid
habes quod non accepisti? Neque tantum optima ab
illo sunt, et minus bona aliunde : sed, sicut dicit
Apostolus, Omnia ex Deo (Rom. xi, 36). An forte
nulla in his verbis exclusiva sunt, quia cum omnia
inde sunt, omnia perfecta et optima sunt? Quod si
est, non per hæc verba, optimum et perfectum, inter
magis et minus bona, facta distinctio; sed boni B
expressio. Et quomodo omne bonum optimum
et perfectum est, cum omne desursum? Quid
desursum? Descendens, inquit, a Patre luminum.
Qua ratione 178 apud Patrem luminum im-
perfectum aliquid intelligi potest? An forte omne
datum optimum et omne donum perfectum inde de-
scendit, sed non ibi fuit? Nam quomodo ab eo de-
scendere et discedere posset, quod in eo, id est in
Patre luminum esset? descensio enim non localem
migrationem, sed magis virtualem minorationem
innuere videtur.

2. Denique et ipse Dominus distinguere videtur
inter perfectum et minus perfectum : Hoc, inquit,
fac et vives (Luc. x, 28). Si autem vis perfectus esse,
vade, vende omnia quae habes, et da pauperibus ; et
veni, sequare me (Matth. xix, 21). Et Apostolus:
Unusquisque proprium donum habet ex Deo ; alius
quidem sic, alius vero sic (I Cor. vii, 7) ; item, Tan-
quam parvulus in Christo, lac potum ded vobis, non
escam (I Cor. iii, 4, 2) ; sapientiam autem loquimur
inter perfectos (Ibid. ii, 6). Qua ratione ergo distincte
omne donum perfectum desursum esse dicit ; cum
nec omne perfectum sit, nec nullum desursum non
sit ? aut si omne datum optimum est, et omne do-
num perfectum quia desursum est ; quomodo non
magis unum et idem, datum et donum, quam omne
dicendum est? Omne enim quod apud Patrem lumi-
num est, simplex et uniforme, non multiplex cen-
scendum est. Quid, si apud Patrem luminum et opti-
mum et perfectum est, sed descendens in nos a Patre
luminum, minus bonum, et minus perfectum est ? sed
hoc jam erit illam immutabilitatem mutabilium con-
ditioni subjicere ; minorari enim quodam modo mutari
est. Qua ratione ergo quod in se est, ab ipso desce-
dere potest ? sed iterum quod in ipso non est, quo
pacto dicetur descendere ab ipso ? aut si descendit
ab ipso, quomodo non perfectum est ? Et quoniam
etiam Scripturæ auctoritas habet alia perfectiora esse,
alia minus perfecta ; quid sibi vult quod tantum
optimum et perfectum donum desursum descendere
dicitur, cum magis omne dicendum videtur? Deinde
quid sibi vult quod positum est, datum et donum,
optimum et perfectum? Aliqua per nomina hæc in-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,920">
nenn et commendalionem?

3. Istas mihi difficultates capituli huius verba par-
turiunt ; sed jam ad ejus redeamus seriem, orantes
Deum ut quod in ea obstructum est ipse rescitare
digneatur, et donet nobis quod de donis ejus digne
proloquamur. Omne datum opimum, etc. Primo
loco inter datum et donum talis mihi videtur quæ-
dam haberi posse distinctio. Datum est quod non
habes a te ipso; donum, quia non est a me-
rito. Datum, dum accipis ; donum, dum exinde
promereris. Datum, dum illud habes ad usum ;
donum, dum possides ad fructum.

Cetera desunt in codice manuscripto.

TRACTATUS VI.

De mysteriis redemptionis humanæ, ad amicum
scriptus.

1. Scripsisti mihi satis parcum sermonem, sed
propenso, ut reor, affectu. Et quidem lætatus sum
de ea quam mihi impendis gratia, sed de laude, qua
me prædicas, parum gratulatus. Ingenui est homi-
nis ad laudes erubescere, quas suas non novit. Ut
verum fatear, amica quadam credulitate tuum in
me oberravi judicium ; pigrior est ad credendum
fides, quam pia non informet affectio. Inde est quod
facile credidisti, quod tanto creditum favore com-
plecteris. Denique tria quedam in paginula vestræ
mihi vultu relucent : primum, quod velim exube-
rare erga me ; secundum, temperari circa me ; ter-
tium, averteri a me, sed in te non minuiri. Hæc sunt
affectus, fides, et studium : votivus affectus, favora-
bilis fides, pium discendi verbi Dei studium. Af-
fectum suspicio, castigio fidem, instigo studium. Am-
orem intende, favori detrahe, studium tuum ad alte-
rum dirige. Omnino in me minus invenies, quam
persuasum tenes. Fortasse loquendo tibi barbarus
fiam, qui fueram silendo philosophus.

2. Propterea doctrinæ studium jure in te prædico,
sed docendi munus a me traduco. Non sum medicus,
et in domo mea non est panis (Isa. iii, 7). Nou est
unde vel ægrotantem sanem, vel egentem susten-
tem: sed tu nec æger es, nec egens, ut nostra ind-
ices aut arte sanari, aut pane satiari. Denique neu-
trum horum postulas ; sed nescio quas 179 secre-
tioris sapientiæ stillas, subtiles et suaves, delicates
et dulces. Nunquid ego de illis tibi videor monitus
qui distillant dulcedinem, et quasi unum de coagu-
latis me suspicaris montibus ? utinam vel collis flu-
erim ! Colles enim fluunt lac. Nam etsi fluxus innuit
copiam, lactis tamen nomen imminuit gratiam : lac
enim parvulorum est. E contra distillatio videtur
quidam sonare exiguum, sed indeterminata dulce-
do nos nutrit ad immensum. Quod enim indefinite
depromitur, quid; nisi infinitum exprimitur? tanto
omni quæ determinata est, dulcedine supereminens,
quanto omnis proprietatis determinatione carens.
Stillabunt, inquit, montes dulcedinem, et colles fluoent
lac (Joel iii, 18). Lac dulce est, sed dulcedo non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,620,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em latim, layout em duas colunas. Hifenizações e quebras preservadas tal como na imagem; marcadores numéricos de nota de rodapé "178" (esquerda) e "179" (direita) preservados inline. Texto central "Cetera desunt in codice manuscripto." aparece entre colunas e foi transcrito no início da segunda coluna.</notas>
</pagina>