891

GILLERERTI ABBATIS

293

tecum loquar, et ex cordis mci sententia : societa- A4 quasi pictis epulis, ut nunquam esuriat et nunquam

tem tuam optavi et opto; sed distuli, ut commodius
fieret, solatio te magis quam oneri mihi futurum
presumens, propler morum forsitan studiorumque
similitudinem. Utinam zternum te magis, quam ad
tempus recipiam, ad manendum, non ad remean-
dum. Vale.

EPISTOLA 1i.
AD QUENDAM ADAMUM.

Hortatur Adamum, ut. aliquando memor propositi,
religiosum statum amplectatur.

1. Quantum te cupiam in visceribus Christi Jesu,
mi Adam, utinam ipse nosses, quod noster tibi
sermo explicare non sufficit. Jampridem id optave-
ram, sed temperabat votum desperatio quidam.

Nunc autem solito uberius excrevit, et increbuit de- u

siderium, exarsitque in concupiscentiam conversio-
nis tu:e, concepta jam spe, sed satis tenui, de verbis
tuis : veritus (quod pace tua dixerim) ne verba illa
levi tibi quodam exciderint mentis impulsu momen-
taneo. Sed dixeris ea ut libet, et fuerint vel nimis
promptulo subitaneoque elapsa affectu, vel provida
deliberatione prolata; omnino nisi bene de te spe-
rare non possum, domestico commonitus exemplo.
Atque utinam ipsum te nostra commoveant, imo
communeant exempla; et arreptis pennis columbze
in locum quietis felici me compendio pravoles, qui
tardius ceeperis ! (uam latam et patentem ad :xmu-
landum fenestram dederis, mox aliis futurus exem-
plo; et, ut de nostris interseram, ingens ostium ad
virtutis viam! Denique audire mihi videor de Canti-
cis illud tibi decantatum iri: Trahe nos post te, in
odore unguentorum. tuorum curremus (Cantic. 1, 5).

9. Felix plane, et bis felix, si conversionem tuam
salutis occasionem aliis cffeceris : si ad vitam veri-
talemque traxeris, qui post te currunt modo; vole-
bam dicere, in vanitate, sed veritus sum ne forte
tenerum et nascentem adhuc in Christo affectum
contristem. Non quod ego artium eruditioni derogo,
et liberalium doctrinarum prompte memoriz, et
perspicum intelligentiz, in quibus 199 scientiz
consistit integritas. Bona enim artium notitia, sed
si quis eis legitime utatur, id est. tanquam gradu
quodam et vestigio, non quo stetur et inhzreatur,

degustet quam suavis est Dominus. Quid enim nisi
suavis Dominus? [Fort. Quid enim suave nisi Do-
minus? ] Delectat te vehementer, animum amorem-
que arripuit attraxitque ad se tuum exigua hec et
ambigua naturarum rationumque notitia, ad quam
vix longo circuitu et sinuosis anfractibus pervenitur.
Quid ergo ipsa, a qua omnia hzc et instituuntur ut
sint, et itustrantur ut nota sint, creatrix Sapientia?
nonne multo ambitiosius ejus se tibi commendabit
perceptio; suavitatemque suam blandius serenatis
infundet sensibus, inusitatis affectibus inexplebilem
in se provocatura concupiscentiam? Siquidem qui
edunt me, inquit, adhuc esurient: spiritus enim meus
super mel dulcis (Eccli. xxiv, 29, 27).

$. Ampla quedam habes, amice, ad hoc ipsum
mel receptacula ; acre dico et exere;tatum ingenium,
multarum subtiliumque rerum scientiam. Sed ego
hzc quasi capaces favorum cellas reputaverim, et
adhuc vacuas. Áccede ergo, ut infundaris, ut
repleantur receptacula tua; exuberent et redundent
et refundantur in nos, jure tibi applausuros in illud
Cantici : Favus distillans labia tua (Cantic. wv, 41).
O si quando in domo Domini disputantem te au-
diam, secretos sacratosque exponentem sensus,
attingentem et. distillantem tenuiter nobis aliquid
de divin» majestate essentie, de :eterniiate, im-
mensitate, simplicitate : ubi nihil exiguum est, quia
simplex est; nec multiplex, quia immensum est :

C sed totum infinitum est ; non temporali successione,

nec mole et, distentione locali, sed vi essentialique
potentia. Quz quidem tota ubique est, sed in se
tota; quoniam in nullo tota ejus virtus, veritas,
voluntas vel expenditur, vel exprimitur. Ubi pos-
sunt disputandi gradus quidam esse, et "distinctze
secundum nos significationes nominum, res autem
unica et inseparabilis. Plena sunt. omnia admira-
tione, et digna veneratione, et investigatione delecta-
bilia. Denique, ut scriptum est : Non satiatur oculus
visu, nec auris impletur auditu (Eccle. 1, 8). De
hujusmodi te libenter prophetantem audiam; et zum
ie in immensum pelagi hujus profundum immer-
seris curiosus scrutator, aspergentem his qui ad
uberiora habiles non sunt, suavem vitalis rorem

sed quo utendum sit ad superiora quedam et [ sapientiz; cum vero divina te converteris ad benefi-

sanctiora et magis intima arcana sapientie, in re-
conditos ét suaves recessus, et in ipsam lucem inac-
cessibilem, quam inhabitat Deus. Quam artium om-
nium artem dixerim, et legem, et formam, et nor-
;nam, et rationem, et exemplar universale, uni-
forme, invariabile : ultra quam sicut nec progredi
possumus, sic nec citra subsistere debemus ; cujus
respectu omnis alia quecumque et quantacunque
fuerit sapientia, non modo vana est, si istam non
squat, 8ed etiam iniqua, si ad hanc se non dirigat ;
Si ita studium nostrum sollicitet et alliciat ad se, ut
. delectationem nostram detineat et deludat in se,
hocque fine contritus conquiescat animus, repulsam
passus ne pergat ad secretiora ; pastus inanitate et

cia, tunc profusius explicantem, et expedientem co-

, plosius quz senseris de venia, gratia, gloria, de his

qui vel dedit, vel reddidit, vel addidit, et universis
quae pro nobis pertulit et contulit nobis Dominus ;
proponentem nobis precedentes in Christo passio-
nes, et futuras glorias, patientiam tribulationum,
et exspectationem retributionum, elementa fidei, et
morum instituta, et singulos percurrentem renova-
tionis et profectuum gradus. Copiosa b:c plane
maleria et. concupiscibile negotium : nec est ubi se
fecundius et fructuosius exercere potest quamlibet
vel ardens vel eruditum ingenium.

4. Hec idcirco dixerim, ne manium te studio
excuses litterarum ; umbram secteris, privandus

Digitized by Google
