-261

GILLEBERT! ABBATIS

968

est, cum venerit quod perfectum est(I Cor. xin, 9,40). A inconsultum elabitur. Denique favus distilluns labia

Sunt hzc interim fulcimenta labeniium, et fomenta
languentium. Denique subsequitur : Fulcite me
floribus, stipate me malis, quia amore langueo (Can-
tic. 1i, 5). Felix, in quo sanctus amor languor est,
non passio. Sunt enim qui charitate subito vulne-
rantur, ut subinde sanentur; quasi Jonz hedera,
quas sub eadem hora qua viruit, aruit (Jong xv,
6, 7). Ergo est passio desiderii affectus concita-
ius ; Janguor, continuus, O male sanum, imo vere
insanum cor, quod esse nescit hoc vulneresaucium!
Vulnerata, inquit, charitate ego sum (Cantic. v,
juxta LXX.). Non modo vulnerat, sed etiam necat :
Foriis est enim ut mors dilectio (Cantic. vin, 6).
Denique Apostolus : Mortui estis, et vita vestra abs-
condita esi cum Christo in Deo (Coloss. in, 5) B

Dum vita reconditur, et votum accenditur; veri-
ias jacet, et virtus languet : anxii aestus desiderii
figurarum reírigeratur umbris, et. primzevis fulci-
tur floribus. Pulchra satis hie figure sunt : et la-
borantem recreant affectum, puerilibusque refocil-
iant blandimentis, ut solitis et sensibilibus oble-
ctamentis inusitatorum capiamus experimenta gau-
diorum. Píatee tuc, Jerusalem, sternentur. auro
mundo (Tob. xui, 22). Sternam per ordinem lapi-
des tuos, et [undabo te. in sapphiris (Isa. 11v, 1).
Ponam desertum. tuum quasi delicias, et solitudines
tuas quasi hortum Domini (15a. 11,5), et cetera quam
plurima a Prophetis et Apostolis in typo ccelestis
dicta Jerusalem. Cum ejus porte et plate», muri

et metalla, lapides et ligna, fontes et flumina de- .

scribuntur, quantum afficiunt et oblectant! quam
lete audiuntur, quamvis parum dilucide dicantur!
Incomprehensibiliter enim aliud et incomparabili-
1er amplius relinquitur in suspicione, quam ponitur
jn assimilatione. Lztatus est Jonas vehementer sub
umbra hederz, sed hedera illa aruit, et figura ab-
ivit. Propterea cum de figuratis texuntur collatio-
nes sermonibus, quasi confabulationes quasdam li-
center dixerim, non propter adumbratam interius
ziernam veritatem, sed propter obumbrantem ex-
terius vanita1em: evacuabitur enim quod ex parte est.
Denique habes in Evangelio, de duobus illis euntibus
in Emmaus, quod fabularentur et secum quaererent :

tua. lta enim quadam cum mora et deliberatione,
et quasi de libra, qux loqueris prodeunt, ut distil-
lare magis quam profluere credaris. Exienuata
sunt, et subtilia sunt, et evaporata sunt; propte-
rea distillantia sunt, secreta sunt, et suavia sunt,
et de intimis erumpentia sunt : et. idco quasi favus
sunt. Hoc sibi vult quod sequitur : Mel et ac sub
lingua tua. (Cantic. 1v, 143). Sub lingua, inquit;
et non, In lingua. Majus enim est quod sub ipsa
latet, quam quod in ipsa lucet. Quid si etiam supra
linguam? Sub lingua tua. mel et lac. Non. enim
tantum in sermone est, nec totum in sermone est :
sed sicut nihil habes in ore simulatum, ita multum
p uod est in corde occultatum. In lingua sunt qu
manifeste loqueris : sub lingua sunt, quz latenter
suggeris:supra linguam sunt, in quorum edisser-
tione clinguis est quamlibet eloquens, et sermo si-
jentium.

4. Memini, nisi fallor, aliquoties in ipso oratio-
nis processu pressisse te sermonem, atentum et
attonilum ad erumpentem in corde lucem vel le-
ütiam, vocem rupisse, uL verteretur in suspirium.
quod formabatur in verbum. Nam etsi lingua suf-
ficiat ad evidentiam [al. ad erudiendum], intrinse-
cus 176 tamen stupor, et amor, et admiratio ra-
diantis desuper luminis, prodeuntem per verba ani-
mum convertit ad se, rapit in se, et continet intra
se; Spiritualique cum Mose circumvolvit nebula
(Exod. xxiv, 45), et nubem ponit amictum ejus,
et tenebras latibulum, ut fiat ad interiora stupidus,
ad exteriora mutus. Mel ergo sub lingua tua, etdul-
cedo sub voce tua, non quasi inferior, sed quasi
interior : imo et sub mente tua, dum illa concepto
necdum compos dulcedinis, pullulantia introrsus
gaudia mon potest vel ad plenum explicare, vel
experta tolerare : totam se illis cedens, sed
fon ex toto illa possidens. Defecerunt, inquit
Psalmista,oculi mei in eloquium tuum : non modo ad
eloquium, sed etiam in eloquium : in eloquium tuum,
illud concupiscendo ; ad eloquium, illud concipiendo :
iu eloquium tuum, ex qua parte est ignitum ; ad
eloquium tuum, quia vehementer est ignitum : Jgni-
tum enim eloquium. tuum. vehementer (Psal. cxvui,

fortasse quia quarebant, et nondum tenebant ; nu- p 125, 140). Propterea anima mea liquefacta est, ut

tabant, et fide non stabant. Ideo quzrentes et cou-
ferentes, ambulantes et confabulantes dicti sunt :
sed tamen ita confabulantibus ipse Jesws appropin-
quabat, et ibat cum illis (Luc. xxiv, 15).

$. Unum suaviter recolis, quam frequenter et
cor nostrum ardens erat in nobis de Jesu, cum lo-
queremur de illo in via. Qux enim de illo locuti
sumus, ipse prior in nobis locutus est. Utinam sz-
pius istud mihi contingat, de illo totum quzrere,
conferre et colloqui ; de ilio, inquam, et tecum : nec
tam loqui, quam audire te loquentem ! Pressus est
sermo tuus, ut tamen qua sentis, sufficienter ex-
primas : pauca verba, sed. plena sensuum; videris
mihi singula in judicium vocare, adeo tibi nullum

dilectus locutus est. Quasivi illum. (Cantic. v, 6).

Anima mea liquefacta est, non sufficiens quod audit,
capere; et dulci ex auditu avidior effecta, non de-
Sinens in illud concupiscere. ldeo adjungit : Que-
sivi illum. Non satiatur auris auditu ; nec tamen
sufficit auris ad auditum.

5. Ergo et defecerunt oculi mei in eloquium tuum,

et anima mea liquefacta est, se ipsam contemnendo,
et in ipsum contendendo et contuerido, admirando

:et amando, et ambiendo circa ipsum : nec valens,

vel quantum cupit, intendere; vel quantum coepit,
ienere. Quomodo ergo non interciditur loquentis
spiritus, ubi meditantis interior absorbetur sensus?
Sicut enim solida ét corpulentior materia ignis in se

Digitized by Google
