sea9

EPIST. AD FRATRES DE MONTE. DEI. — LIB. I.

519

ülis lux ipsa, qua extera videnda sunt, primo ir- A cis radios possint sustinere, donec ipso lucis amore

tuens, infirmis oculis fit molesta : sic et isti ad pri-
mum fidei lumen cxeutiant, nec insolitos novi lu-

assuescant.

EEUU PERIERUNT UN I EUREN AREPIRUMPUMPENMNEISURUNEFIREREENEREND

LIBER PRIMUS.

900-201 CAPUT PRIMUM.
Congratulatio de innovatione fervoris antique
religionis.

4. Fratribus de Monte-Dei, orientale lumen, et
antiquum illum in religione /Egyptium fervorem te-
nebris occiduis et Gallicanis frigoribus inferentibus,
vitz? scilicet solitari:e exemplar, et coelestis formam
conversationis, occurrere e$ concurrere anima mea
exsultat in gaudio sancti Spiritus, et risu cordis in
fervore pietatis, et in omni obsequio devote volun-
tatis. Quidni? etenim epulari in Domino et.gaudere
oportet, quia Christiane devotionis ac religionis
speciosissima portio, quae coelos propinquius tangere
videbatur, mortua erat, et revixit, perierat de mundo,
et inventa est, Auditu auris audieramus, nec crede-
bamus : legebamus in libris, e. mirabamur de ap-
tiqua vitx solitarie gloria, et. magna in ea gratia
Dei ; cum subito invenimus eam in campis silvi,
in monte Dei, in monte pingui : ubi jam de ea pin-
guescunt speciosa deserti, et exsultatione colles ac-
einguntur. Ibi enim etiam per vos offert se omni-
bus, et in vobis se demonstrat, et ignota hactenus
inpotescit 1n paucis simplicibus, ipso eam vobis in-
gerente, qui in paucis simplicibus totum olim sibi
mundum subjecit, ipso mundo mirante. Licet enim
magna et divina plane fueriut miracula, que Domi-
nus gessit in terris, hoc tamen unum super omnia
alia enituit, et czetera cuncta illustravit, quod, sicut
dictum est, in paucis simplicibus totum mundum
et omnem sapienti: ejus altitudinem albi subjuga-
vit : quod etiam nunc cepit operari in vobis. Jta
Pater, ita ; quoniam sic beneplacitum est ante te. Abs-
condisti enim hec. a-sapientibus et prudentibus hujus
mundi, et revelasti ea. parvulis (Matth. x1, 26, 25).
Nolite ergo. timere, pusillus grex, ait, Dominus, sed
omnino con(idite, quia complacuit Deo Patri dare
vobis regnum (Luc. xu, 52).

9. Videte, fratres mei, videte vocationem vestram.
Ubi sapiens inter vos? ubi scriba? ubi conquisitor
hujus szculi? (J Cor. 1, 26, 20.) Nam etsi sunt ali-
qui sapientes inter vos, per simplices tamen sapien-
tes aggregavit, qui reges olim et philosophos mundi
bujus per piscatores sibi subjecit. Sinite ergo, si-
nite sapientes bujus s:culi, de spiritu bujus. mundi
tumentes, alta sapientes, et terram lingentes, sa-
pienter. descendere in infernum. Vos autem, dum
foditor peceatori fovea, sicut corpistis, stulti facti
propter Deum, per stultum Dei, quod sapientius est
omnibus bominibus, Christo duce humilem appre-
hendite disciplinam ascendendi in calum. Vestra

B

C

namque simplicitas jam multos provocat ad :emula-
tionem : vestra sulfficientissima et altissima paupere
tas jam multorum confundit cupiditatem : vestrum
secretum jam earum rerum quz tumultum faciunt,
vel facere videntur, pluribus incutit horrorem. Si
qua ergo consolatio in:Christo, .si. quod solatium
charitatis, si qua societas spiritus, si qua viscera
uisericordiz, implete gaudium non meum tantum-
modo, sed omnium diligentium nomen Domini : ut
in varietate. vestitus deaurati de auro sapienti Dei
reginz assistentis a dextris sponsi, vestro studio,
vestra instantia, ad Dei gloriam, et magnam corc-
nam vestram, et gaudium omnium bonorum, loc
sancte novitatis instauretur ornamentum.

$. Novitatem vero dico propter linguas nequam /a
quarum contradictioue abscondat vos Deus in abs-
cendito faciei sue) hominum impiorum; qui cum
1nanifestum lumen veritatis obnubilare non queunt,
de solo novitatis nomine cavillantur, veteres ipsi,
et in veteri mente nescientes nova meditari; utres
veteres non capientes vinum novum, quod si eis in-
funderetur, rumperentur. Sed hzc novitas non est
novella vanitas. Res enim est antique religionis,
perfecte fundat» in Cliristo pietatis, antiqua here-
ditas Ecclesix Dei, a tempore Prophetarum przimon-
Strata, jamque novz:e gratie sole exorto, in Joanne
Baptista instaurata et innata ; ab ipso Domino fami-
liarissime Q9. celebrata, ab ejus discipulis ipse
presente concupita : eujus transüigurationis gloriam
cum vidissent qui cum eo in monte sancto erant,
continuo Petrus, in eo quidem abreptus sibi, et ne-
sciens quid diceret, quia visa Dei majestate, com-
mune bonum intra privatum suum visus est com
clusisse ; in eo autem praesentissimus sibi, et scien-
tissimus quid diceret, quia suavitate ejus gustata,
optimum sibi judicavit in hoc semper esse, vitam
hanc in contubernio Dei et civium supernorum, quos
eum eo viderat, concupivit dicens : Domine, bonum
est nos hic esse. Si vis, faciamus hic tria tabernacula,
tibi anum, Moysi unum, et Elie unum (Matth. xvii,
4). In quo si auditus fuisset, facturus procul dubio
erat postmodum alia tria, sibi unum, Jacobo unum,
et Joanni unum.

4. Post passionem vero Domini, calente adliuc iu
cordibus fidelium effusi ejus sanguinis recenti me-
moria, solitariam hanc vitam eligentibus, pauper -
tatem spiritus sectantibus, et in spiritualibus exer-
eitiis et in contemplatione Dei pingue otium aitero
in alterum zelantibus, deserta repleta suut. Ex qui-
bus legimus Paulos, Macarios, Ántonios, Arsenio&

Digitized by Google
