251

CILLEBERTI ABBATIS

ES

habet clavem David, sine. qua nemo aperit, Jesus A aperuisse se novit, qui dixit : Paratum cor meum,

Christus; qui vivit et regnat per omnia secula sz-
eulorum. Ámen.

SERMO XLIY.

Pessulum ostii mei aperui dilecto ; at ille declinaverat
atque transierat. Anima mea lique[acta est ut locu-
tus est (Cant. v, 6).

1. Hodie vobis, fratres, de apertione ostii disser-
turi sumus. Nam hesternus sermo de operatione,
quie velut quaedam ad apertionem est via, ultimum
tractatus nostri digessit articulum. Bona plane ope-
ratio, qux» immortalitatis et incorruptionis spem t
speciem semper przfert, que non seminat in carne,
ne corruptionem inde metat. Utinam in veritate ego
dicere possim, quia myrrha in manibus meis semper !
Si quis, inquit Jesus , fecerit voluntatem Patris mei,
cognoscet de doctrina mea (Joan. vit, 17). Ecce qua-
liter pietatis actus aditum referat veritatis. Boni
certe actus , qui et quadam contemperantia et mode-
ratione discreti sunt, et unctionis devotione repleti.
Jure manibus unguentariis aperitur Christo, qui de
unctione nomen accepit. Et forsitan nisi per unctum
ostium ingredi nescit. Ideo in templo de lignis oliva-
rum ostio:a facta sunt, per quie in Sancta sanctorum
aditus pateret (141 Reg. vi, 51). Hujusinodi enim et
ligni materia unguentarii est ministra liquoris. Ostiola
dicta sunt, et olivarum arctus introitus : sed in pin-
guedine gratiz sine difficultate illaberis, ubi subtilis
est intelligentia, et secretum mysterium. Non labo-
riosus patebit ingressus, si devotionis et charitatis
oleo quasi ostio volueris uli. Et puto quod conve-
niens est de templo testimonium prolatum : Templum
enim Dei sanctum est, quos estis vos (1 Cor. wi, AT).
Habe ergo in templo tuo ostia, per que summus
Pontifex solus ingrediatur in intimum cordis tui re-
cessum. Claude ostium, obde pessulum, nisi quando
dilectus tuus pulsat ingredi volens. Si ostium non
est, passim patebit ingressus omni transeuuti. Si
ostium clausum est, sed pessulo nen obseratum,
facili cedet et patebit impulsui, clausuram non ha-
bens firmiorem. Habe utrumque ostium cireumstan-
tig, et pessulum constantiz. Prospice circumstan-
ter, resiste constanter. Oblivio et ignorantia non su-
bripiat, improbitas non irrumpat. Et si ita mavis
distinguere ,
ostium, orationem quasi pessulum. Tali firmatum
repagulo, hostili non patebit impulsui ostium tuum.
Confortavit, inquit Psalmista, seras portarum tua-
rum (Psal, cxyvui, 43). Nonue in seris et portis velut
ostium et pessulum tibi videris audire? Utrumque
necessarium est, sed contra insidias inimici. Ubi
vocem et pulsum audis dilecti, ubi manus ejus sub-
Ailem, eL per foramen sentis attactum, aufer pessu-
Aum, ostium aperi, cuncta cedant obstacula : si fieri
potest, 1551. medium parietem totum aufer, ut li-
here se tibi dilectus tuus infundat. Sollicitudo ad-
versus tentamenta diemonum in securitatem verta-
tur de presentia sponsi : cautelam hostem repel-
lendi in. perfruendi dilecti copiam verte. Ostium

sollicitam prameditationem — reputa p

Deus, paratum cor meum (Psal. cvn, 2).

9. Quomodo ostio eget Jesus, qui in Evangelio
ait: Ego sum ostium ? Miranda ratio. Ostium est, et
pulsat ad ostium. Intrare vult per quem quisquis in-
troierit. salvabitur, et pascua inveniet (Joan. x, 9).
Magna est ostiorum distantia. Est enim ostium quod-
dam in argumentis nature, est ostium in Sacra-
mentis Ecclesi, est ostium in experimentis gratie,
In primo illo ostio naturalis rationis ductu innote-
scit nobis per opera operans sapientia, et ad aliquid
veritatis intromittitur : divinitatis colligimus noti-
tiam, non tamen personalem in deitate distantiam.
In hoc ostio non distinguitur persona, nec confertur
gratia. Ideo non debet esse assiduus, non nimius ad
hoc ostium pulsator. Per secundum, in eo quod sa-
lutaribus initiamur Sacraments, ad Ecclesiz unita-
tem intramus, ad communionem sanctorum. ln loe
secundo ostio, sic quidam intus suut, ut tamen quasi
foris sint, donec ad tertium accedant : quod familia-
rem interpretamur accessum per charitatis affectum,
in copiam quamdam et contemplationem dilecti.
Ostium hoc tam secretum, tam intimum, non omri-
bus patet, sed soli sponsz praebet accessum. [n
Ezechiele multas ostiorum distantias legis (Ezech.
XL et xLi), quas modo longum esset prosequi. Ve-
rumtamen parum quid interesse reputo, tunc ad il-
lum ingrediaris, an ad te ipse : nisi quod tunc vide-
ris ingredi ad ipsum, cum tu quasi prevenis et prior

QC rogas; ipse vero ad te, cuni ipse te provenit, pulsat
affectum, improvisus illabitur, et nil tale meditantem
insperate dulcedinis movet attactu.

5. Quando pulsat hoc modo ad ostium tuum, noli
morari : surge, festina, ne forte declinet. Nam et in
hoc loco sic habes : Pessulum ostii mei aperui dile-
cto; at ille declinaverat atque transierat. Cur abis,
Jesu bone? cur declinas? cur defrauJas dilectam a
desiderio suo? Tu desiderium inducis, tu delecta-
tionem subducis. Án forte hoc modo in majorem
aviditatem et ardentius desiderium concupiscentiam
protrahis, dum copiam subtrahis? lta est. Plane ita
est. Iste amoris fallaciz ipsum amorem magis in-
flammant, ad ejus cumulum proficiunt dum sic de-
cipiunt. lile dominice resurrectionis apparitiones
quam breves erant, quam subite, quam succisz!
Quibusdam vix jam agnitus est, et statim elapsus
est. Non se patitur ab aliquibus tangi. Aliis clausis
illabitur januis, ostii apertionc nen indigens. Illud
enim ostium maxime illi aperitur, quod aliis omni-
bus negotiis clauditur. Cum putatur teneri, quasi
furatur presentiam gratam : furtim accedens, et
furtim recedens. Gaudium enim contemplationis in-
star est puncti. Velociter recedit, et excellenter trans-
cendit omnem humanz capacitatis virtutem. Quo
ipsa vadit, non possumus zxquis eam in hac carne
passibus sequi. Dixi, inquit Salomon, Sapiens effi-
ciar : et ipsa longius recessit a me, multo magis quam
axtea erat (Eccle. vii, 94,95). Perceptio ejus melius

Digitized by Google
