<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    327 GUIGONIS CARTHUSIENSIS 328
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,880">
    50. Scit etiam quicunque sensum Christi habet, quantum pietati christianae expediat, quantum Dei servum, et servum redemptionis Christi deceat et utile ei sit, una saltem aliqua diei hora, passionis et redemptionis ipsius attentus recolere beneficia, al fructum suaviter in conscientia, et recolendum fideliter in memoria : quod est spiritualiter manducare corpus Christi, et bibere ejus sanguinem in memoriam ejus, qui omnibus in se credentibus praecepit dicens, Hoc facite in meam commemorationem (Luc. xxii, 19). In quo etiam propter peccatum inobedientiae, quam impium sit hominem tantae Dei pietatis immemorem esse, palam omnibus est : cum amici hominis abeuntis sub quolibet signo commendatam memoriam nefas sit oblivisci. Siquidem sanctae huius ac reverendae commemorationis mysterium, suo modo, suo tempore, suo loco celebrare licet paucis hominibus, quibus hoc creditum est mysterium : rem vero sacramenti vel mysterii in omni tempore, et omni loco dominationis Dei, modo quo traditum est, hoc est debitae pietatis affectu, agere, et tractare, et sumere sibi in salutem omnibus 214 in promptu est, quibus dicitur : Vos autem genus electum, regale sacerdotium, gens sancta, populus acquisitionis : ut virtutes annuntietis ejus, qui de tenebris vos vocavit in admirabile lumen suum (I Petr. II, 9). Nam et Sacramentum sicut accipit ad vitam dignus; sic ad mortem suam et judicium, indignus : rem vero Sacramenti nemo percipit nisi dignus et idoneus. Sacramentum enim sine Sacramenti sumenti mors est : res vero Sacramenti, etiam, praeter Sacramentum, sumenti vita aeterna est. Si autem vis, et vere vis, omnibus horis, tam diei quam noctis, hoc tibi in cella tua praesto est. Quoties in commemorationem ejus qui pro te passus est, hoc facto ejus pie ac fideliter fueris affectus, corpus ejus manducas, et sanguinem bibis. Quando in eo manes per amorem, et ipse in te per sanctitatis et justitiae operationem, in ejus corpore et membris ejus computaris.
    
    31. Deinde etiam certis horis, certae lectioni vacantum est. Fortuita enim et varia lectio, et quasi casu reperta, non aedificat, sed reddit animum instabilem ; et leviter admissa levius recedit a memoria. Sea certis ingeniis immorandum est, et assuefacendus est animus. Quo enim spiritu Scripturae factae sunt, eo spiritu legi desiderant : ipso etiam intelligentiae sunt. Nunquam ingredieris in sensum Pauli donec usu bonae intentionis in lectione ejus, et studio assidae meditationis, spiritum ejus imbiberis. Nunquam intelliges David, donec ipsa experientia ipsos Psalmorum affectus indueris. Sicque de reliquis. Et in omni scriptura tantum distat studium a lectione, quantum amicitia ab hospitio, socialis affectio a fortuita salutatione. Sed et de quotidiana lectione aliquid quotidie in ventrem memoriae demittendum est, quod fidelius digeratur, et sursum revocatum crebrius ruminetur; quod propositio conveniat, quod intentioni proficiat, quod detineat animum, quod intentioni proficiat, quod detineat animum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,880">
    Amun, ut aliena cogitare non libeat. Haurieudus est saepe de lectionis serie affectus, et for­manda oratio, quae lectionem interruptat, et non tam impeditat interruptendo, quam puriorem continuo animum ad intelligentiam lectionis restituit. Intentioni servit lectio. Si vere in lectione Deum quaerit qui legit, omnia quae legit cooperantur ei in bonum, et capti­vat sensus legentis, et in servitutem redigit omnem lectionis intellectum in obsequium Christi. Si in aliud declinat sensus legentis, omnia trahit post semetipsum, nihilque tam sanctum, tam pium in­venit in Scripturis, quod seu per vanam gloriam, seu per distortum sensum, seu per pravum intellectum non applicet, vel malitiae, vel vanitati. In omnibus enim Scripturis legendis initium debet esse timor Domini, ut in eo primo solideur intentio legentis, et ex eo exurgat et ordinetur totius lectionis intentio lectus et sensus.
    
    CAPUT XI.
    
    Corporalium exercitationum, item cibi somnique modum tradit.
    
    32. A spiritualibus vero exercitiis in corporalia nunquam longe, vel in totum recedatur : sed facile ad ea posse redire animus assuescat, et cum illis se mutuat, istis semper inhæreat. Sicut enim supra dictum est, non vir propter mulierem, sed mulier propter virum (I Cor. xi, 9) : nec spiritualia propter carnalia, sed carnalia propter spiritualia. Corporalia vero exercitia nunc dicimus, quae manuali opere corporaliter exercentur. Nam sunt et alia corporis exercitia, in quibus necesse est corpus laborare, sicut sunt vigiliae, jejunia, et alia hujusmodi : quae spiritualia non impediunt, sed juvant, si cum ratione discretionis fiant. Quae si ex indiscretionis vitio sic agantur, ut vel deficiente spiritu, vel languente corpore spiritualia impediantur : qui sic est, corpori suo tulit boni operis effectum, spiritui affectum, proximo exemplo, Deo honorem, sacrilegus est, et horum omnium in Deum reus. Non quod secundum Apostoli sensum non videatur humanum etiam hoc, et non deceat, et non debeat, et justum non sit caput aliquando dolere in servitio Dei, quod olim saepe usque ad dolorem laboravit in vanitate saeculi ; esurire ventrem usque ad rugitum, qui saepe repletus est usque 215 ad vomitum : sed modus in omnibus habendus est. Affigendun est corpus aliquando, sed non conterendum. Nam corporalis exercitio ad modicum quidem valet, et pietas ad omnia utilis est (I Tim. iv, 8). Propter quod et ad modicum, hoc est non in concupiscentiis, sed tamen cura carnis agenda est. Agenda vero est sobrie, cum spirituali quadam disciplina, ut neque in modo ejus, neque in qualitate, neque in quantitate appareat aliquid, quod non deceat servum Dei. Eis enim quae honesta sunt nostra, abundantioriorem honorem circumdare debemus. Honesta vero nostra nullius egent (I Cor. xii, 23, 24). Non solum autem hoc, sed et omnem vitam nostram, quamvis hominibus occultam, exhibere debe-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,160,530,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,920,700,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica latina em duas colunas. Letras A, B, C, D no bordo central transcritas como notas marginais de identificação de parágrafo. Pequena lacuna final na última linha da coluna direita devido a corte da imagem ("debe-").</notas>
</pagina>