£55 IN CANTICA

quam privatio docet (D), quam sit tránscendens
ejus majestas. Eo ipso quo vehementior est, velocius
transit : Jpse, inquit, declinaverat atque transierat.
ldeone, Jesu bone, declinasti ad sponsam, ut tam
cito declinares ab ea? Ipse, inquit, declinaverat at-
que transierat. Quid est, transierat? Transierat me,
transierat vires meas, pertransiit me. Ideo quasi
ferre et subsistere non valentem transiit me. Gladius
est verbum Dei ( Ephes. v1, 17), gladius est Jesus,
animam sine mora et difficultate pertransit : non
subsistens, dum ejus vehementiam liquefacta mens
susünere non valet. Flammeus hic gladius est. ldeo
sicut cera fluit a facie ignis, sic anima succensa a
facie ejus. Anima, inquit, mea liquefucta est, ut di-
lectus locutus est. Videtis qualiter ad ignitum elo-
quium liquefecit animam.

4. Pessulum ostii mei aperui dilecto meo; at ipse
declinaverat atque transierat. lta in. manifestatione
Dominica resurrectionis, quz facta est duobus illis
euntibus in Emmaus, ut aperti sunt oculi eorum ad
cognoscendum Jesum, sub ipsa apertionis hora eva-
suit ab oculis eorum, et quasi pertransiit cor illo-
rum, ut ipsi fatentur. Nonne cor. nostrum ardens
erat in nobis, dum loqueretur? etc. (Luc xxi, 15-52.)
Ardens 1542 erat in. ipsis in collocutione, sed in
apparitione liquefactum est in illa visione vehemen-
ti, soliditatem et censtantiam non obtinens. Quid
enim est Jesum evanuisse, nisi illos in gloria appa-
ritionis subsistere non valuisse? Declinat in dile-
€tam ut flumen pacis, sed ut glorie torrens pertran-
sit, sicut torrens igneus liquescere faciens animam,
quam inundat, quam reficit, quam transit. Quam
dulcis hora, quando anima huic igneo torrenti lique-
facta miscetur! quam subtilis est in illo 100mento,
quam extenuata, quam mobilis! Nihil tunc teporis
babet, nihil duritie reliquum, nihil rigoris : tan-
-£immodo calens et liquens. Cognata sunt sibi invi-
cem liquidum et calidum. In his duobus cuntempla-
tionis usus consistit, Quod liquidum est, calorem
promptius concipit: et conceptus calor vice versa
quod liquidum reperit, liquidius reddit. Quod dico
calidum et liquidum hoc est, ac si aliis dicatur no-
minibus, succensum et sincerum. Calidum est, eo
quod amat : sincerum et liquidum , quia quamdam
amati in se speciem repraesentat. Calidum, quia ar-
4t: liquidum, quia videt. Calidum , quia inflam-
matur : Jiquidum quia dilecti imagine informatur.
Quod liquidum est, nil habet impurum, nii pigrum;
facile cernens, et facile sequens. Sed tanta gratia
liquidi non est. cum calor non est. Bene liquidum,
quod et ex puritate dilecti claritatem percipit, et
quasi percitum et promptum extra se effusum post
dilectum festinat, qui jam pertransierat. Ipse, in-
quit, jam pertransiit a me, qui totam pertransiit me.
Velox transitus; sed violentiz non parum babens in
tactu, liquefactam post se reliquit animam meam,
effusam uberius, ct conantem transire usque ad di-

SERMO XLIY. $254

À lecti transitum, nihil prasumens in ejus przsentia.
In voce exsultationis liquefacta sum statim ut Jocu-
tus est ipse. Anima 1nea liquefacta est, inquit. Quid
est, liquefacta est * 1d est, crescens facta est, cur-
rens, clarescens. Crescens super se, currens ad
ipsum, ex ipso clarescens. Virtute crescens, curreng
votis, veritate clarescens : hoc est, lata, labilis, lu-
cens. !

5. Ex hac forte liquefactione prostitum illi est .
quod manus sux myrrham distillant, mens liquefa-
€ta est. Cur tertium preterimus, quod canticum il-
lud apponit? Habet. enim sic connexum ex ordine ;
Venter tremit, distillant manus, anima liquefacta est.
Potest istic etiam, leviter hanc lectionem trauscur-
rens, ordinatum quoddam augmentum advertere :
non tamen facile est et planum gradatz distinetio-
nis rationem assignare. In omnibus quidam modus
signatur, sed major in secundo quam in primo : et
major in tertio quam in secundo. Plus est enim di-
stillare quam tremere; sicut liquescere quam disti.-
lare. Totum prastat przsentia sponsi sponsa suc,
quod ejus venter tremit, distillant manus, anima li-
quefacta est. Totum est ex tactu manus ejus et vo-
cis auditu, totum est ex tactu, et, ut sic dicam, ex
pertransitu ejus. Quia tangit, tremit : distillat, quia
perstringit et pertransit iam in spiritu vehementi,
cujus vocem audis, sed nescis unde veniat aut quo
vadot. ldeo liquefacta est anima ejus, ut locutes
est ipse. Vox subtilior manu est, vehementius mo-
vel, et velocius transit. Sermo Jesu subtilioris et
sublimioris doctrine plus continet, quam aliqua
operum prcdere queant exempla. Omne transit
exemplum de majestate Deitatis sermo, quem inter
discipulos fudit : omnem experieutiam pellicitatio
glorie futurz, quz revelabitur in nobis. Huic intel-
ligentiz et perceptioni si aperis ostium ut compre-
hendas, siatim declinat et pertransit : ideo el tu
transi in affectum liquefaeti cordis. Ad hanc vocem
dilecti dic : Mirabilis facta est scientia tua ex me;
con[ortata est, ct non potero ad eam (Psal. cxxxvm,
6). Et anima mea liquefacta est, deficiens a compre-
hensione, et non sufficiens ex vehementi et violenta
duicedine persistere el morari in. admiratione. Pro-
pter hec et, hujusmodi, inquit : Anima mea lique[fa-
p cta est, ut. dilectus locutus est.

6. Quid putatis, ut aliquid prater seriem et quasi

ex abundanti ad cohortationem presumam ; quid ,

inquam, putaus, quod non hic sermo quorumdam

suggillat duritiam, quorum viscera gelido austerita-
tis nimie rigescunt affectu, quorum viscera nullum
misericordie distillant liquorem, nec exiguo tre.
munt et moventur affectu 353 erga poenitentes;
misericordis manus tactum non sentiunt, piissimi —

Jesu non igniuntur alloquio, pulsantem in penitente

Jesum foris non audiunt? Vereor ne declinet ab eis

et pertranseat, ne non inveniant cum quzsierint, ei

cum clamaverint non exaudiat eos. Cur duramtur

(9) Vide an legendum, Privatio ejus , melius quam perceptio docet.

Para0L. CLXX XIV.

Digitized by Google
