985

TRACTATUS ASCETICI.

265

(Psal. cv, 4, 5). Visita nos ad videndum, etandum, A tes iu Emmaus, cum se fingeret longius ire. Quid

laudandum : visita nos in salute et lumine, in Lzeti-
tia et laude. Bona sunt hzc stillicidia, quamvis ra-
ra, et quasi rorantia. Rorate, cceli, desuper ; zeterni
montes, distillate nobis dulcedinem : in stillicidiis
vestris letabitur germinans.

1. Esto tu nobis, Domine, sicut ros, ut et nos
germinemus sicut lilium. Nescit verbum tuum se-
mel emissum vacuum reverti, sed prosperabitur in
bis ad qux mittitur. Denique ad irrigationem ejus
pro saliunca ascendet abies, el pro urtica crescet
myrtus (Isa. Lv, 14, 15). Dum dejectos erigit et. su-
bimat , dum carnis incentiva lenit et mitigat, dum
desperatos locat et conversari facit in. ceelestihus,
dum exasperatos mollit, et contemperat mitibus.
Jucunda hzc visitatio : sed quasi nubes matutina,
et quasi ros mane pertransiens (Osee v1, 4). Jure ro-
ri matutino confertur quantalibet in carne contem-
platio et mentis excessus : habet enim nescio quid ,
imo multum quid de noctis frigore, propter minus
fervidum affectum; et de noctis caligine, propter
subobscurum intellectum, Sed si ideo matutinus,
quare ergo pertransiens? pertransiens a nobis, an
pertransiens et. penetrans in nos? Vivus est sermo
Dei et efficax, et penetrabilior omni gladio, ut non
tantum cutem foris signet, sed permeet ad interiora,
ad 1744 medullam transeat, et. fiat irrigatio os-
sium : sermones enim ejus molliti super oleum , et
ipsi sunt. jacula. An ideo quia, si expansum fuerit
sicut celum eor hominis, complicabitur sicut liber,
et sieut fumus liquescet? Interpretetur quisque in
sententia, sicut experitur in conscientia : perfectus,
quod illum infundit et penetrat; proüciens, quod
illum pertransit et praetervolat. Pertransit a nobis ,
ut nos attrabat post se, et transire faciat ad se quasi
ipsa fuga, diéens : Transite ad me, qui concupiscitis
me (Eccli. xxiv, 26). Fortassis nos frequentius
transimus a te, Domine, quam tu a nobis : siqui-
dem et accendis lucernam, ei everris domum, et
scrutaris noe, juxta prophetam (Sophon. 1, 12), sic-
ubi invenias intus sordes latitantes , vanis et vagis,
mollibus et molestis curis et cogitationibus immer-
sos, non modo cum Deo et mundo animum dimi-
diantes, sed in alteram propensiores et promptiores

ergo fingit, quod non facit veritas? Ire se finxit,
manere compulsus ; sed non permanere : nam inter
cenandum evanuit. Sed illa abeundi fictio manendi
est occasio. Quasi abire se fingit, spiritualem atte-
nuans lztitiam : sed occultus manet, justitiam con-
tinuans, humilitatem accumulans.

TRACTATUS IV.
De confabulatione et meditatione circa res. diwinas.

1. Habes quod rogasti, sed babes illud quodam
cumulaium fenore. Ego tamen fenus hoc meis
assigno commodis, et inter lucra deputo. Om-
nino non possum bonis non deputare successi-
bus, quoties confabulandi tecum alicunde occasio
erumpit. Redarguis fortasse, quod fabulationis usus
sim verbo; et, quoniam nisi de re seria nil fere
loqui solemus, majestati sensuum tali injuriam vo-
cabulo fecerim. Annon tibi confabulaiio videtur,
cum et quod non videmus loquimuj, et quod non
audimus, testamur ? Oculus, inquit propheta, $0:
vidit, Deus, preter le, que preparasti exspectauti-
bus te (Isa. vx, &) : sperantibus et exspectantibus ,
sed nondum spectantibus. Quod enim videt quis, quid
sperat * (Rom. vin, 24.) Quod si id quod videmus, per
speculum est, et in zenigmate; quanto magis id quod
loquimur ?- non enim potest sermo, quantumvis di -
Sertus, sensuum  perexplicare secreta. Ege quidem
mihi, meo prosensu ut loquar, future respectu
veritatis quedam videtur quasi fabula, omnis ad

C illam intimandam figurata parabola, Specie grata

sint, unitate compacta, usu commoda, virtute ef-
ficacia universa qua creata sunt: sed quid adil-
lam divinz essentie immensam et simplicem et
eternam unitatem, sapienti: pulchritudinem, pon-
dus amoris et vires potenti? Denique et ipse est
qui est (Exod. «5, 14), et sapientize ejus numerus non
est (Psal. cxuvi, 5): et plenitudo charitatisejus scien-
ti supereminens est, Et quis loquetur poteutias
Domini? omnia que ad illa nobis utcunque innu-
enda in sermonis assumpta sunt usum, insstima-
biliter sunt. natur ratione dissimilia, et compara-
tione nulla. Non comparabitur ei aurum de /E-
thiopia, nec componentur (ünclure mundissimz
(Job xxvin, 19). Et tamen auro. el tiacturis, flore

partem ; etsi non pro cupiditate, tamen pro consue- D et fructu, et omni, qux creata esl, pulchritudine.

tudine. Nam et quz utiliter adinittuntur cure, vio-
lenter se ingerunt : sicque cum non urget necessitas,
tamen occupat supervacuitas. Denique videmur mihi
silvam refugere, quz fluit cum silentio, Babylonis
flumina sectari. Sed nos. jam aliquanta serimnocinati
sumus tecum, Domine, et de te : et suaviter refecü
sumus, quasi catelli de micis qua cadebant de
mensa iua. Si sic afficis transiens et transmeans,
quid facis manens et commorans? Heu me! quod
indigni sumus tam dulei commoratione. Mane no-
biseum, Domine, quoniam advesperascit, et inclinata
est jam. dies (Luc. xxw, 28, 29). Vere inclinatur,
€um tu deeclinas. Compellite cum, fratres, precum

vestrarum instantia. Vira €i intulerunt duo illi eun-

ParRoL. CLXXXIV.

quod super omne pulchrum est nobis coloratur et
pingitur ut, quia penitus intimum est, juxta quod
est omnino nos lateat; et per superinductos figu-
rarum colores aliquatenus intimatum sub umbra
interluceat. Bona quidem umbra, et ad horam re-
frigerans. Propterea dicitur : Sub wmbra ejus quem
desideraveram. sedi, et (ructus ejus. dulcis guuuri
meo (Cantic. n, 3).

2. O quam delectab:lius, quam affectuosius noa
sub 175 umbra, sed super umbram in te ipso, bone
Jesu, sederet, et hoc desiderii sui fine potita quiesce-
ret, Nunc autem sub umbra quiescit,et sub umbra se
reficit? Sed qualis refecti, quam sequitur defectio? Ex
parte enim cognoscimus : evacuabitur quod ex pcite

9

Digitized by Google
