?n

IN CANTICA SERMO XLI

gabat, reddebat modestius, molestos sustinens, mo- A qui potabatur, jure dicerc poterat; Quia bibi vinum

lestus. nulli; acote intelligens, morose referens,
tquanimiter ferens. Memini frequenter illum, cum
coptum de assidentibus aliquis interrupisset ser-
monem importune, verba suspendisse, donec alter
totam effudisset spiritum suum : et cum importuni
sermonis impetuosus defluxisset gurges, eadem qua
sustinuerat tranquillitate, suspensum verbum re-
sumpsit, opportune loquens, et opportune silens.
Velox ad audiendum, ad loquendum tardus, sed non
tardus ad iram (Jacobi, 1, 19). Quomodo ad iram
dicendus est tardus, ad quam magis inventus est,
ut sic dicam, nullus?

5. Bene favus, quia sinceris undique compositus
et consitus cellis, in omni actu, sermone et gestu
interna putabatur dulcedinis mella sudare. Felix in
quo Jesus integrum favum, quem comedat, iuvenit,
crassum, non exsiceatum. Vide naturam favi : quasi
galeato capite est, propter formam vasculi cui in-
nascitur. Deinde de superioribus pendet, et de supe-
rioribus prodit. Bona, secundum Paulum, galea
spes salutis zeternze (1 Thess. v, 8). A spe siquidem
supernorum, omnium actuum caput et totius inten-
Vio vitz? inchoare debet, et illi cohzrere, ad hanc
tendere, et hac se contra omnia tentamenta tueri.
Si videris hominem, propter spem supernorum, in
omni actu, etiam adverso casu, repleri gaudio spi-
ritus, qui super mel dulcis est; quid hunc nisi fa-
vuin credideris in eunctis cellulis melle redundan-
t:m? Quid? cum hominem cernis capacem sensu,

conversatione compositum, actuum et vite zequa- C

bili commensuratione cohzrentem sibi, talibus un-
dique vasculis consertum, vacuis tamen, et spei
quz est reposita in celis, melleo exhaustis liquore ;
numquid aliud tibi quam favi arentis siccitatem Je-
pingit? Duplicatum 141 quidem incommodum, si
simul fuerit et dissipatus dissolutione, et indevo-
lione quadam desiccatus. Aliud tamen est si servat
speciem, ut mentiatur virtutem : aliud si integritatis
formam, et infundendz favorem spe bona grati: rc-
fert, ut dono spiritualis dulcedinis receptacula
apta non desint, et idonez cellule melli superno.
6. Noster autem hic favus, de quo loquimur, in-
teger erat, et interno liquore exuberaus. Plenus erat
cellularum, hac illacque distillabat dulcedinem, ser-
monis divini assiduus operator favos componebat.
Boni favi, quibus adhuc integris multorum quotidie
indulcantur fauces. Moiestam non sectabatur subti-
litatem, quz plus contentionis, quam instructionis
ministrat materiam. Circa moralem operosus scien-
tiam, eultissimis illam verborum cellis committebat.
Frudeus erat eloquii mystici, quod inter perfectos
dispensabat, Lactea in salutem et consolationem
parvulorum exuberabat doctrina, cui tamen lxtifi-
eantis et inebriantis sermonis vinum szpe latenter
immiseyit. Ita. est. Lac ipsius vini obtinebat virtu-
tcm. Simplex ejus institutio, et sermo lacteus ani-
mum auditoris in quemdam inebriantem alienatz
Gents excessum — furtim arripere consuevit, Uude

cum lacte. lmo in iacte noverat ista temperate
miscere, et in altero utrumque largiri. Facili ad
sdificandum utebatur materia, sed vehementiam
inebriantis grative sentires in verbis. Facilis inerat
ei intellectus, sed affectio vehemens.

7. Dolendum quidem quod tanti viri subtra-
cta est nobis copia, se? nihilominus gloriandum
quod talem de hortulis nostris fasciculum myrrha
ad coelestem illum bortum  premisimus. ilic
ornamentum est, qui nobis hic fuerat adjumen-
tum. Et si vacuata videntur alvearia nostra,
et hortus nudatus; multos tamen reliquit manipu-
los, de quibus potens est Deus per virtutum incre-
menta creare fasciculos. Quod et in tota operatur

B Ecclesia, donec per successiones continuas, omnium

graduum dispensatione completa, sponse sue jam
perfecte et consummatz dicat: Veni in hortum
meum, soror mea sponsa, Messui myrrham meam cum
aromatibus meis, comedi [avum cum melle meo, bibi
vinum meum cum lacte meo. Comedite, amici, et. bi

bite; et inebriamini, charissimi. Quod quidem etsi
in generali ilia Ecclesi» introductione in. Domini
gaudium, quz post resurrectionem fict, perfectis-
sime speratur; quotidie tamen angelicos cives ad
congratulationis convivium invitari credimus, cum
sancta quaelibet anima (sive qualem supra memini

mus, sive inferioris perfectionis et gratie) in para

disi amoenitatem transfertur, in hortos semper vi-
rentes, in locum tabernaculi admirabilis usque ad
domum Dei.

8. Hzc recolite, fratres, lhixc recordamini, et ef-
fuudite ii! vobis animas vestras. Ignita est liec. re-
cordatio : liquescere faciet animam tuam, et in dile-
ctationes et desideria effundi, cum transibis in lo-
cum tabernaculi adinirabilis. In voce enim. exsulta-
Conis et confessionis sonus epulantis (Psal, xvi, 5).
Dulcis ibi uterque sonus, et amici epulantis, et Do-
mini invitantis. Invitantis est enim vox : Comedite,
amici, et bibite; et inebriamini, charissimi. Amici,
inquit, et charissimi. Blanditiarum haec sunt nomi-
na : sed hze blanditi:e adulationem non sapiunt ; offi-
cii et dileetionis sunt plena. Et haec ipsa a Domino
blandimenta prolata, inebriandi non carent effectu .

p eflicacia sunt ad emulcendos eorum quibus fiunt

affectus. Habent tamen inter se distinclionem, et ali-
quid amplius gratie praefert oharissimi, quam amici
vocabulum. Vos, inquit. Apostolis Dominus, amici
mei estis, si. feceritis qu& pracipio vobis. Jam non,
inquit, dicam vos servos, sed amicos, quia omnia
quacumque audivi a. Patre meo nota feci vobis (Joan.
xv, 14, 15). Videte et bic quamdam distantiam. Il'ic
dicuntur amici, et bic, sed differenter. Jbi, quia fa-
ciunt; hic, quia sciunt: ibi, propter ministr»tio-
nem; hic, propter mysterium : ibi comedunt, hic et
bibunt. Utrimque amici, nondum tamen cliarissimi,
Charissimis in potationem cedit ebrietas. Ipsa no-
minis forma superabundantiam quamdam latenter
insinuat, ei significat plenitudinem charitatis. *.ha-

Digitized by Google
