pori

GILLEDERTI ABDDATIS

293

sunt unum, quasi plura et varia innotescunt nobis. À esse responde. Qu:e illi cognata est, immaeulata

Quadam ad solam ejus magnitudinem respiciunt :
unum hoc cincinnum puta. Quedam ad solam poten-
tiam : sic et hoc quasi unum intellige. Similiter quz
ad sapientiam, quz ad bonitatem, quz ad przedestina-
tionem, ad providentiam, ad gratiam, ad indulgen-
tiam, consilium, cogitationes Dei generaliter quae
una significationis complectitur ratio, et quasi ad
"unam pertinent, pro uno oincinno interpretare : qua
'ad aliam, pro alio crede. Invisibilia ipsius, ait Apo-
Stolus, per ea que facta. sunt, intellecta conspicius-
tur; sempiterna quoque. ejus. divinitas (Rom. 1, 290).
Mila plurali protulit, hanc singulari intellectu. Hanc
ergo velut caput accipe : illa velut. cincinnos. Nam
divinitas in. se una et simplex est; secundum affe-
ctum autem in subjectis, et effigiem particulariter
impressam subjeclis, varie significationis recipit
numerum. Ideo essentialia nomina mutuo de se dici
possunt, non sic autem denominata. Essentia Dei
scientia ejus est, cum conversionis veritate, et sub-
$tantie identitate : non tamen, cum verum est
"Beum uosse aliquid, et sequenter verum orit illum
id esse. Sic et potentia cum voluntate in Deo unum
idemque essentialiter est : denominata vero ab his
non se mutuo consequuntur. Denominationes enim
iste cum aliquem circa creaturas effectum. conti-
nent, cognatam ab illis multitadinem trahunt, et se
nequeunt comitari. Mira identitas, et mira diversi-
tas : utraque inexplicabilis, utraque admirationis
est plena, devotionis et reverentiz occultissimas et
eflicacissimas causas continens,

4. Accede, sponsa, ad hoc caput dilecti, ad cin-
einnos ejus : stringe rorantes crines; multum inde
dukissimi liquoris elicies. Pleni sunt. guttis noctis,
guttis occultis, guttis non ignota dulcedine rcfrige-

- rantibus. Eril quando guttze tales express frequen-
tius integri fluminis eflicient impetum. Bonus qui-
dem, qui desiderium :stuantis amoris refrigerat.
"Sive supradictis modis caput cincinnosque 148
intelligas, sive in capite illam deitatis nudam noti-
"tiam quz est facie ad faciem, cincinnos autem il-
' lam qux per speculum tit et in velamento zenigma-
'üs, in utroque refrigerii uberem rorem reperies.
Ideo forte capiti ros simpliciter assignatur, guttz
vero cum adjectione noctis cincinnis attribuuntur,
quad hec visio qu: per speculum fit et enigma,
nocturnz quiddam habet qualitatis, minus fulgens,
et minus fervens. /Emulare, sancta anima, spon-
sum, caput et capilli devotionis rore madescant :
caput, intentionis; cincinni, cogitationis. Ad mo-
dum madentium capillorum strictze sint, extentze
sint, pingues sint, continentix extenuate disciplina,
centingationis perseverantia protent»e ; exsultatione
'spiritus pingues, ne ad modicum tenebroso et gelido
maliti: et nequitize rore inficiantur, quem princeps
acris liujus leniter et latenter aspergit. Cave fallaces
infectiones ejus; sponsi tui illum coelestem se men-
titur habere rorem. Claude illi : et si dicat, Aperi
Tiihi, soror mea ; nullam tbi cum co coguationem

non est. Prava cognatio, quam contagio sequitur.
Christus quam sororem dicit, immaculatam suh-
jungit. Ausculta quando dicere possis : Vor dilecti
pulsantis. Hostis primo aggressu timide agit : ten-
tantis modo deprehendi timens, palpat, non pulsat.
Dilectus tuus innotescere volens, pulsat. audenter :
Aperi milti,quia caput meum, inquit, plenum est rore,
et. cincinni mei. guttis noctium, Ac si dicat : Aperi
mihi, quia rore gratie refertus illabor. Aperi, aptam
te priepara tante praesentiae.

5. Tunc illa : Exui me tunica, quomodo induar il-
la? Lavi pedes meos, quomodo inquinabo eos? Tu di-
€is, Aperi mibi : ecce aperui, parata sum; sed do-
mesticis turbari denuo curis refugio. Nolo quam
semel exui, reindui tunica. Quomodo induar ea?
Quomodo? Nullo modo. Non acquiesco, non possum
non zgré reinduitionis verbum audire. Laneam exui
vestita subtilibus. Novi quam laborioss sint partes
Marth:e, quam onerosa operta sit tunica : quomodo
circa frequens discurrendo ministerium, inquinatos
oportet illam affectuum, pedes habere, et operum
gressus. Non possum de Maria in Martham degene-
rare. Optimam partem elegi, apertum et paratum ef-
ficere cor meum ad adventum dilecti. Non videtur
in partibus Marthae passus molestias, qui semel ab-
solutus ad illas iterum reverti festinat. Nuda ab
omni materia mundi, et sine impedimento vela.
nis, libera et quasi revelata facie gloriam contem-
platura dilecti, surgam ut aperiam ei. Via hzc via
pulchra est : non. potest per eam pes pollutus in-
cedere, nec pollui in ea. Brevis via : nar dilectus
stat ad ostium vociferans et pulsans, quasi mors
impatiens. Pulsat ad ostium, explorat aditus, et ar-
dentius diligens properantem praevenit me

6. Manum suam misit per foramen, el ad tactum
ejus venter meus íntremuit. Quid sibi vult hoc loco
quod sponsa, qu: clauserat. ostium cubilis (a£. cu-
"biculi] sui, non hoc quoque obturavit foramen, ne
3d illam quid ingrederetur incante; in cxteris cau-
tius agens, cur hic locum negligentiz reliquit? An
forte hoc in se minus ipsa novit foramen? quis enim
in se omnia potest nosse foramina, omnes aditus,
omnes aptitudines, nisi ille qui, sicut in Ezechiele

D legitur, in lapide pretioso foramina praparavit!

(Ezech. xxvin, 413.) Ipse foramina, ubi vult, parat;
quia, ubi vult, ipse manum mittit per foramen, per
aptum aditum, inspirationis occultze virtutem. Per
[oramen, inquit, id est per aptum, per abditum, per
arctum ingressum. Arctus enim ingressus satis, ubi
manum tantum immittit Jesus, ejus respectu por
quem ostii apertionem sibi fieri petit. Non movere-
tur ille venter sponse, non surgeret, non aperiret
dilecto, nisi ipse prior inspirationis suse manum
immisisset occultam. Occulta. ratio vocationis pri-
mz, latens causa, et nondum latus ingressus. Dila-
tatur autem cum. praoperanü sponso anima coope-
ratur, conatur, assurgit ct aperit. Prima solius Dei
manns agnoscitur; secinda, Dei simul et hominis.

Digitized by Google
