935
]umine: ne, Aristotelicis distortus argutiis, silentium
nostrum e$ simplicitatem causeris. In his enim vel
maxime administratur occasio, ut, revelata facie
gloriam Domiui speculantes, in eamdem imaginem
tansformemur a claritate in claritatem, tanquam a
Domini Spiritu. (JI Cor. m, 18). Otiosumne tibi
nostrum videtur et iners silentium, in quo istud ge-
ritur negotii : in quoet traditur et exercetur ars
quzdam velut directam 193 ad lineam progrediendi
in Deum, transformandi et transmutandi se in no-
vum hominem, jn novum Adam; et pertingendi
usque ad sensum Christi, in quo absconditi sunt
omnes thesauri sapientie Dei? (Coloss. n, 5.) Peren-
nes omnino hic et fere in promptu sunt radiantes
omnino metalli venz, si tamen in altum quis fodere
inaluerit, quami foris mendicare.

5. Non ego tibi nunc collata in te divina recenseo
beneficia, gratias Domini, et iugralitudinem tuam,
imo malam mercedem optimo relatam muneri ; non
perniciosa szculi oblectamenta, in qux ardenli pro-
ruitur studio, ita ut Domino terga vertamus ; et non
faciem , quantum possum , verbis extenuo; nec me-
dicinales in przsenti expono molestias; non futuras
intendo poenas, et propono gloriam, nec in longin-

quum metum vel exspectationem tuam mitto. Tan-

tum de instanti persuadeo pingere [forte pignore],
non de futuro pr:emio ; de primitiis, non de plenitu-
dine. Noa est facultatis mez rem verbis prosequi ;
nec dignum est tant» majestatem materi: angustiis
oris nostri coarctari. Tantum experiri velis, et
scies quoniam  cantabiles justificationes Domini,
etiam in loco peregrinationis hujus (Psal. cxvur, 54);
et futurz in line seculi messes, primitivis seminan-
tur in gaudiis. Noli dulcia [a/. dubia] diíferre in
anuum : noli, qui se tibi ultro ingerit, obsistere
gratiz. V mihi si illam excluseris a te quam in-
veni penes te ! Sequere alacri et impigro pede, quo
te prima. ejus vocant blandimenta. Jussisti ut mit-
terem ad te : atque ulinam ibi inveniaris, ubi dere-
liqui te, in ipsis, dico, januis, et fere in limine,
' jamjamque exiturum de conversatione szculari! Si
libi in aliquo necessarius videbor, totum me im-
pendam, quia totum debeo. Przssentiam magis, quam
epistolam exspeeto. Vale.
. EPISTOLA ili.

AD FRATREM GUILLELMUM.
Dehortatur eum a. periculosa profectione in. curiam,
et aliam quamdam spiritualem. profectionem com-

. mendat.

Dilecto fratri GuiitELuo, frater G., salutem iu
Domino.

1. Desideratissimus frater noster HK. abunde suo
noa exhilaravit adventu , et, nuntiata incolumitate
vestra, gaudio uberiore perfudit, salutationis obse-
quia deportans, repostulans suffragia orationum.
Uünam copiosius solito ad munus istud manus
nosira sufficiat, et tanto plenius absolvam, quanto
parcere nebis in reliquis decrevisti ! Audivi etenim
te satis crebro repetitisque verbis plenis significan-

EPISTOLJE.

994

A tem frequentius ingessisse, orationes ut tibi sollici"
tius impenderem ; de czetero fore me securum. Prie-.
clare, frater, omnino, et ut virtutis virum decet.
Quid enim ? aliudiie est quod vel quisquam libentius
rogare debeat, vel monachus licentius possit? Eru-
besce ad quorumdam impudentiam, qui, cum omnia
sperare debeant, necessaria quidem, a patre mo-
nasterii; emendicalis undecumque suffregiis, subti-
les quasdam et exquisitas exinde pellieulas com-
parant; portentuosas vestes et peregrina pall:ola;
cxleraque qux enumerare longum est, in odoribus,
coloribus, saporibus, voluptatis irritamenta, instru-
menta vanitatis : denique quos temperare oportuerat
ab his quz concessa sunt usui , ostentui impudenter
inservire videas. Quem n:xvum longe abesse moribus

B tuis, vox illa tua toties replicata declarat, et deter-
git a te leprz hujus colorem nimis late respersum.
Durus ego et inbumanus, et cum in reliquis formo-
sus sim; ut ipsiaiunt, denigrata est in hac parte
super carbones facies nostra, quod erogare non
novi, nisi quz consuevi rogare. Obloquautur quan-
tum voluerint ; improbitatem suam avaritiam nostram
faciant, et de mollitie sua cudant mihi duritiam.
Ego quidem posui faciem meam ut petram durissi-
mam; et confracto illorum malleo, spero quoniam
non confundar. Fuerim minus communis, fuerim te-
nacior; libenter hoc menzvo decolorari sinam : dum-
modo panem filiorum canes, imo catelli isti delicati
et tenelli non comedant, nec sordes pauperum
Christi, supervacuas aliorum  muuditias faciant ;

C neque de rugiente fratris ventre vanum mihi nomen
194 *t falsos conquiram favores. ——

. 9. Sed me interim omisso ad te ut revertar, com-
moneamque aliquid a nobis esse petendum , oratio-
nes tu postulasti, ego ex aburidanlti ad exhortatio-
nem me verto; xmulor enim te Dei axmulatione.
Timeo autem ne corrumpantur sensus (ui a simpli-
citate quz est in Christo : ne incassum pro te preces
effundautur, qui ultro prorumpis ad casum; fru-,
straque liberari te roges, ad laqueum consulto fes-
tinans. Profecturus es, ut audio, ad curiam, eoque
profecturus, ubi impeditum iri te suspicaris. Veteres
vadis cum Duce renovare necessitudines, sepulta,
imo sopita suscitare desidcria, juxta illam de stru-
thione parabolam, compressas diu et complicatas
in altum alas evecturus, cum tempus acceperis

. (Job xxxix, 18). Sed et ciconia et hirundo visitatio-
nis suz; diem cognoscunt (Jerem. viti, 7), cum aura
eaperit flare tepidior. Manifeste ad te loquor, quae
alii in occulto forsitan loquuntur de te. Ad curiam
vadis, et ignoro an vocatus. Quid illic tamen actu-
rus?animzs tux curam cum Duce communicaturus ;
zstus cordis tui ejus refrigeraturus alloquio ? Ita
fortassis, sed eo frigore, de quo scriptum est : Re-
frigescet. charitas multorum (Matth. xxiv, 12). Audi
denique hujusmodi exprobrantem prophetam ; Qvid
faciam tibi, Ephraim ? quid faciam tibi, Juda? Jusii-
tia vestra quasi nubes matutina, et quasi ros mane
periransiens (Osee vi, 4). Matutina plane, magis au

Digitized by Google
