<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
301
ADMONITIO IN EPIST. GUIGONIS.
302
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,960,920">
ut Signiacensis, Caroli-Locensis, Longi-Pontis, Fulcardi-Montis, et alii a Tisserio laudati : vel denique in etiam in quibus nomen penitus expunctum est.

3. At cum in eam sententiam abiit Mabilloninus, non viderat antiquissimum omnium et optime notæ codi-
cem Pontiniacensem, eleganter scriptum anno 1156, quem perscrutando illius monasterii bibliothecam, ad castigandam exornandamque novam editionem Gallicæ Christianæ, quæ jam sub p[re]to est, feliciter invenit sollicitus rerum antiquarum indagator noster domnus Edmundus Martene. Is quippe codex Guigonis Cartusiæ Prioris nomen, non decurratum sed integrum, non uno præsertim in loco. Nam ipso initio epistolæ seu tractatus hæc leguntur : « Incipit proœmnium in libro Guigonis, Prioris Cartusiæ; ad H. Priorem de Monte-Dei. Domi-
nis et fratribus H. Priori et H. Guigo, sabbatum delicatum. Deinde post præfationem : « Incipit liber ejusdem Guigonis. » Ac tandem in fine : « Finis tertii et ultimi libri Guigonis. » Eadem manu subscripturar annus quo codex scriptus est, scilicet 1156. Nemo vero sibi facile persuaserit, paucis post vulgatum Epistolam ad fratres de Monte-Dei, paucioribus post Guigonis et Willelmi obitum annis, tam immaniter in auctoris no-
mine errare potuisse, ut uni tribueretur qui esset alterius scrips ; et quidem in eo monasterio, in quo recens adhuc erat memoria tum Willelmi, qui Cisterciensium disciplinam in alio haud procul dissito amplexus erat, tum ejus operum indubitatorem, quorum laudem in exterum transferre noluisset Cistercienses.

4. Cum codice Pontiniacensi apprime consensit alter ejusdem ferme antiquitatis, cujus character annos mi-
nimus quingentos representat, in Caroli-Locensis ordinis Cisterciensis monasterio asservatus. Ejus notitiam indefessis Marteni nostris curis pariter debemus. Guigonis quidem nomen in eo codice delere tentatur invida et imperita scoli cujuspiam recentioris manus, ut Bernardo tribueret ; non ita tamen, ut sanum adhuc et integrum non appareat. Sic enim præfert operis titulus : « Incipit proœmium in libro Guigonis Prioris Carts-
siensis ad H. Priorem de Monte-Dei. Dominis et fratribus H. Priori et H. Guigo, sabbatum deli-
catum. Et post proœmium : « Incipit liber ejusdem Guigonis. ». Tum sequuntur tres libri, ut in co-
dice Pontiniacensi. Post primum legitur : « Explicit liber 1 : incipit liber 2. » Post secundum, quippiam minimo exaralam habebatur, quod hodie omnino delectum : sed ejus loco recentissima manus addidit : « Explicit opusculum ad fratres de Monte-Dei. Incipit libellus Anselmi archipiscopi de Vera Beatitudine. »

5. Hujus utriusque codicis auctoritate lis omnis de auctore epistolæ seu tractatus de Vita solitaria ad fru-
itres de Monte-Dei dirempta censari debet; nec erit, puto, deinceps qui tam insignis operis laude Guigonum Cartusia num fraudare velit. Integram certe duo auctores servat scriptorum codicum pars maxima, qui Guigo-
nem primis nominijs sui elementis exprimunt, hoc modo W. Noruni quippe qui sæculi undecimi mores tenent, quam provicis fuerit commutatio Gu in W, et vicissim ; adeo ut passim scriberetur, Willelmus pro Guilelmus, Wido pro Guido, Wigo pro Guigo, et vice versa. Hinc factum ut cum quidam epistolam ad fratres de Monte-
Dei inter Willelmi abbatis opera descripsit, cum nomine primis adnuantat elementis, W. designato, uno eodemque in codice reperissent, hac litterarum initialium similitudine decepti, Willelmi ipsius seffum esse arbitrati, sub ejus nomine exscripserint ac laudariunt, sicque errandi ansam aliis postmodum objecerint.

6. Erant tamen in ea epistola haud pauca, quæ si aliterus expensa fuissent, soli Guigoni seu Wiguni Car-
tusiæ Priori, non certe Willelmo alterius instituti monacho, convenire illico deprehensa fuissent. Jam ab operis exordio, in ipso proœmio, scribit auctor se, ex quo recesserat a Cartusiensium qui Montem-Dei excelcebant, de fratre Stephano ejusque sociis junioribus fratribus, et novitiis venientibus ad novam illam domum, sollicitum semper fuisse. Ex quo, inquit, recessi a vobis usque nunc, qualemcunque laborem meum quotidianum statui dedicare, non vobis, qui non indigetis, sed fratri Stephano et sociis ejus fratribus junioribus, et novitiis venientibus ad vos, quorum doctor Deus solus est : ut habeant et legant, si forte hi aliquando invenerint utile sibi ad solatium solitudinis suæ, &amp;c. At prorsus incertum an Willelmus novus illos Montis-Dei incolas vel unquam viderit, qui paulo post conditum Signiacense monasterium eo secessit, anno 1154, ut in sexto Annalium Ordinis S. Benedicti loco demonstratur : quo quidem anno fundamenta Carlusiae Montis-Dei tum primum jacla sunt, agente Odone abbate Sancti-Remigii Remensis. Quantus enim biennio ante, insignante Hugone Gratianoapolitano episcopo, consilium initisset Odo ad construenda in diocesi Remensi Cartusianorum domo, ad ha-
men execcionum mandare non potuit ante annum 1154; quo e concilio Pisano reversus, accitam e majori Car-
tusia solitiorum coloniam, sibi a Guigone Priore missam, ipse deduxit ad Montem-Dei, tanc dictum Monti-
-Bosonis, in finibus Renorum, duobus ab urbe Mosono leuicis, ad decimam Barum, que perfundit reliquiasq[ue] ad edficandum monasterium concessit. Hac quæ nunc sitis, strictim attigimus, suis explicabuntur in dicto Annalium tomo. Sed satis hic pateat, Guillelmum vix ante secessum suum primos illos Montis-Dei in-
colas videre potuisse, qui nedum forte eo tunc pervenerant : cum maxime totus in secessum suum intentus, gravibusque paucis post ventilationibus vexatus, ut refert Vitæ auctor, omnes se in unum curas convertere debuerit, in externis vix potuit. Sed nec usquam legimus, eum, postquam inter Signiacenses nomen professus est, pendem inde relictus, ut Cartusianos Montis-Dei inviseret.

7. Si vero Guigonis Majoris Cartusiæ Priori dictam epistolam, ut par est, asseramus, nulla prorsus difficultas est, omniquae perfecte quadrant. Pius magister est, qui postquam ab iis quos a se dimisi discipulis reces-
sit, de eorum semper salute sollicitus, suum quemcunque laborem quotidianum eis dedicare statuit ut sanc-
tioribus moribus aliquote hortationibus solitudinis lecta relever, juniorumque vel in proposito confirmet, vel ad pro-
fessionem monasticam accomodat. Hinc de sublimitate eorum professionis disserit, virtutes Cartusiensis propriis explicat, præcepta, quæ iis more conveniant, dat; qua ratione tempus agendum sit in cella docet, lectionum sanctarum, orationum, corporalium exercitationum, cibi, somni, laboris manuum, etc., modo tradit. Eaque ratione scribit, quæ Cartusiensium ad ejusdem instituti discipulos scribentem manifestare sæpe ad demonstrat. Ea propter plurimi accepo modo loquitur, ut iisdem legibus instructus &amp; probet. « Hoc omnibus modis agat et labor et otium nostrum, » ait, lib. I, cap. 8, « ut nunquam simus otiosi : et hoc semper sit negotium nostrum, ut perfecte consumetur in nobis, quod dedit Apostolus, etc. » Et cap. 10, de solicitatione in cella officiis et exercitiis agens : « Vigilias nostras, inquit, &amp; in quibus media nocte surgimus ad confitendum nomini Domini, confessiones ipsius ordinem censeri prebet : In die, inquit, tribulationis meæ Deus exaudiuit, manibus [ilegivel] meos ne contra eum, et non sum deceptus (Psal. LXXVI, 5). » Istis enim horis potissimum coram Deo debemus nostras temporibus consummare quasi sacræ et faciem. » Et capite sequente, elibi modus operandi prescribens : « De cruditвитinib[ilegivel] vero adest, obsecro, &amp; comestibile planta cui nostri, non etiam concupiscibiles, vel delectabili-
bus. » Et cap. 15, solitarius Apostoli verbis exhortans, ut cum silentio operantes panem suum manducent (II Thess. III, 11), addit : « Vescamur sutilem secundum panem Adæ panem nostrum, ut non possumus in sudore vultus nostri, in dolore cordis nostri ; in lacrymis doloris, si non possumus in sudore laboris. Magna hunc jacturam professionis nostræ superat pietas, ac devotio conscientiæ humilis. » Nihil clarius vis est, &amp; professionis nostræ, &amp; quibus Cartusiensium institutam aperte designat, quorum partes,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de impressão tipográfica. Foram mantidos sinais de pontuação e grafia originais quando visíveis. Foram marcadas com [ilegivel] palavras cujo traço na digitalização não permitiu leitura segura. Os sinais « » e abreviaturas litúrgicas/epigráficas foram preservados. Números de página (301/302) transcritos no cabeçalho.</notas>
</pagina>