$25

EPIST. AD ERATRES DE MONTE DEI. — LIB. T.

$26

todes ; scilicet, Deus, conscientia, et spiritualis pa- 4 cundum communis instituti leges tu tibi p:xesse, et

ter. Dee debes pietatem, cui te totum impendas :
conscientize tuse, honerem, coram qua peccare eru-
bescas : patri. spirituali, obedientiam charitatis, ad
quem de omnibus recurras. Insuper ut gratum me
habeas, addam tibi et quartum : et quandiu parvu-
luses, et donec plenius addiscas divinam cogitare
presentiam, pzdagogum tibi procurabo. Elige tibi
tu ipse consilio meo hominem, cujus vit:e exemplar
sic cordi tuo insederit, reverentia inhzserit , ut quo-
lies ejus recordatus fueris, ad reverentiam cogitati
assurgas, et temetipsum ordines et componas : qui
e€ogitatus ac si przesens sit, in affectum mutuz cha-
ritatis emendet in te omnia emendanda, et tamen
nullum patiatur damnum secreti sui solitudo tua.
Mic presens tibi adsit quandocunque volueris : oe-
currat saepe et cum nolueris. Increpationes ejus de-
scribet tibi cogitata sancta ejus severitas; consola-
tiones, pietas et benignitas; exemplum, sancte vitze
sinceriias. Nam omnes cogitationes tuas cum ab eo
videri cogitabis : ac si. videat, ac si arguat, emen-
dare cogeris. Sic, secundum preceptum Apostoli,
sollicite semetipsum custodi (1 Tím. v, 22) : et ut te-
mcetipsum semper inspicias, semper ab omnibus
eculos averte. Egregium instrumentum corporis est
oculus : si sicut czetera, sic eliam videre posset se-
metipsum. Quod cum interiori oculo concessum sit,
$i ad exterioris exemplum seipsum negligens, va-
cat circa aliena ; etiam eum vult, non sufficit redire
ad seipsum. Tibi vaca : multa tu. ipse tibi sollici-
tudinis materia es, Exclude etiam ab oculis exte-
rioribus quod desuevisü videre; ab interioribus,
quod amare : quia nil tam facile recrudescit quom
amor, ct maxime in tenerioribus et recentioribus
animis.
CAPUT X.
Officia et exercitia cellite.

28. Aude etiam nonnunquam sapere, et zmulari
charismata meliora, et tu ipse tibi esto parabola zedi-
ficationis. Alia cella tua exterior, alia interior. Ex-
terior est domus, in qua habitat anima tua, cur
corpore tuo : interior est conscientia tua, quam in-
habitare debet omnium interiorum tuorum interior
Deus, cum spiritu tuo. Ostium clausurz exterioris,

vitam ordinare, et mores componere, et temetipsum
judicare, teipsum apud teipsum accusare, sepe
etiam condemnare, nec impunitum dimittere, Sedcat
judicans justitia: stel rea. et seipsam accusans con-
scientia. Nemo te plus diligit, nemo te fidelius judi-
cabit.

99. Mane, przteritze noctis fac a. temetipso exa-
ctionem, et venturz diei tu tibi indicito cautionem.
Vespere, diei praeteritze rationem exige, et. superve-
nientis noctis fac indictionem. Sic districto nequa-
quau tibi aliquando lascivirevacabit. Singulis horis
secundum communis instituticanonem sua distribue
exercitia : cui spiritualia, spiritualia; cui corpora-
lia, corporalia : in quibus sicexsolvat omne debitum
spiritus Deo, corpus spiritui, ut si quid fuerit inter-
missum, si quid imperfectum , suo modo, suo loco,
$uo tempore non abeat impunitum, vel irrecompen-
satum. in quibus, extra illas horas, de quibus dicit
Propheta, Septies indie laudem dizi tibi (Psal. cxvinr,
164), matutinum, ac vespertinum sacrificium, ac
media noctis est maxime observandum. Non enim
frustra ait Propheta, Mane astabo tibi, et videbo (Psal.
v, 5); sed quia tunc a euris exterioribus adhuc su-
mus jejuni : et, Dirigatur oratio mea, sicut incensum
in conspectu tuo : elevatio manuum mearum sacrificium
vespertinum (Psal. cxL, 2); quia tunc ab hujusmodi
impedimentis jam quodammodo invenimur digesti.
Qui et in nocturnis vigiliis nostris (in quibus media
nocte surgimus ad confitendum nomini Domini)
confessionis ejusdem ordinem contexens : In die,
inquit, tribulationis mee Deum | exquisivi, manibus
meis nocte contra eum, et non sum deeeptus (Psal.
Lxxvi, 3). Istis enim horis potissimum coram Deco
debemus nosmetipsos constituere quasi facie ad fa-
ciem, et in lumine vultus ejus perspicere, tribula-
tionem et dolorem nobis de nobis ipsis invenire, ct
nomen Dei invocare, scopendo spiritum ncstrum,
donec incalescat; abiendo ad memoriam abundan-
iie suavitatis sux, donec ipse in cordibus nostris
dulcescat. Sed tunc maxime nobis agendum est,
quod dixit Apostolus, Malo in ecclesia quinque loqui
verba sensu meo, quam. decem millia verborum sine
intellectu :. et illud : Psallam spiritu, psallam. ei

signum est ostii cireumspectionis interioris : ut sic- D mente : orabo spiritu, orabo et mente. (1 Cor. xiv,

uL sensus corporis per exteriorem clausuram foris
vagari non permittuntur, sic interiores sensus ad
suum semper interius cohibeantur. Dilige ergo inte-
riorem cellam tuam, dilige exteriorem ; et unicuique
suum impende cultum. Tegat te exterior, non abs-
condat : non ut pecces occultius, sed ut tutius vi-
vas. Non enim scis, o rudis incola, quid cellze de-
beas, si non cogitas quomodo in ea, non solummodo
a vitiis tuis curaris, sed etiam non habeas rixari
cum alienis. Nescis enim quem conscientize tux de-

beas honorem, quicunque in ea non experiris gra-

tiaui saucti Spiritus, et $13 internz suavitatis dul-
cedinem. Da ergo utrique celle honorem suum, et
Ui tibi in ca vindica primatum tuum. Disce in ca se-

19, 15). Tunc enim menti et spiritui aggregandi
sunt fructus sui, ut exinde vel in abundantia bene-
dictionis Dei in in quietem noctis relaxemur : vel
suryentibus nobis ad laudes Dei, omnis exinde te-
nor operis nostri in ipsius laudibus formetur ac vi-
vificetur. Idcirco in przveniendis nocturnis vigiliis
non expedit multitudine psalmorum obruere intel-
lectum, et exhaurire spiritum, vel exstinguere. Sed
quandiu sobrius invenitur, pietati afficiendus est, et
suo itinere dirigendus ad Deum: donec dilatato cor-
de currere incipiat usque ad finem operis Dei, post-
modum fervoris sui modum, sive tenorem habitu -
rus , nisi magna intercidatur negligentia, vel omit-
tatur voluntaria miseria.

Digitized by Google
