219

ejus. Dixit enim : In fortidutine manus mec feci,
et. ín sapientia mea intellexi (Isa. x, 40, 12, 15).
Et alibi : Nonne hec est Babylon illa magna, quam
ego fecé ? (Dan. wv, 27.) .

5. Audisti sensum, magniffcum sensum se exiol-
lentem; intellixisti quid sit vinea. Sabama, vinea
quie utinam deserta sit, et non sit qui excolat
cam. Audi nunc Apostolum ; audi dominum
et doctorem gentium : Domini enim gentium ez-
ciderunt flagella ejus. Audi, quomodo ipse exci-
dat flagella. Sabama : Noli altum sapere, sed
time (Rom. xi, 20). Pracipe divitibus non superbe
sapere (1 Tim. vi, 17). Flagella, inquit , precide-
runt ,. radicem nequiverunt : exciderunt quod emi-
nehat, non potuerunt quod latebat. Radix ipsa cu-

piditas, flagellum honor et sublimitas : concupi- B

scentia quasi radix, cure quasi flagella. Adverte
quam signanter loquitur. Nos in sublimitatibus de-
licias arbitramur : Propheta flagella vocat. Flagel-
lart vere et excoriantanimum, et exulcerant tenerum
et intentum in Christo affectum. Infelix plane, qui
ju exterioribus adeo induruit, ut non sentiat hzc
esse flagella, sed gaudia. Flagellaverunt me, et non
sensi (Pros. xxu, $5). Deserta facta est vinea Saba-
ma. Vere deserta a patribus nostris, qui nescierunt
possessiones, sed pietalen excolere; non rebus in-
tendere, sed religioni. O tempora! o mores! Modo
fere omnes mundi in se sensum excolunt, mundi
hujus spiritum habere se gaudent, sapientiam bujus
mundi, quze stultitia est apud Deum, quz legi Dei
nescit, imo nequit esse subjecta. Non enim potest
cupiditas servire charitati, non novit aliorum onera
portare; magis autem sua aliis impingere. Acerrimi
corrogatores, parcissimi erogatores, ut vere in eis
de Cis Saul natus videatur. Cis namque Durus, Saul
autem Petitio, id est, de avaritia aviditas, de parci-
tate improbitas. Durus ventus aquilo, ab eo conge-
Jat: sunt aqus : suavis auster, ad cujus flatum
misericordie et charitatis fluunt aromata. Durus
pater Cis, suavis ille, dequo Jesus Christus : Ut
sitis, inqu:t, filii Patris vestri, qui oriri facit solem
suum super bonos et malos (Matth. v, 45).

0. Quam dissimiles rerum zstimatores in coemen-
dis et in transigendis non operibus, sed mercibus!
quam argute de oris sui saeculo duplicia proferen-
tes pondera! nati et edocti videntur, non apud mo-
nachatum, sed apud mercatum : in hoc sensu
abundant, satis tenuiter et exiliter et sicce de
Christo sapientes. Propter quod propheta : Bra-
chium Domini cui revelatum est et ascendit quasi vir-
gultum coram eo, et quasi radix de terra. sitienti
(Isa. 11i, 4, 2). Nihil validum , nibil sublime , sed
infirmum et humile, et preter simplicis radicem
fidei , sublimioris et divine vix aliquid attingentes
sapientiz.Paulus dicit : Fructificantes et crescentes in
scientia Dei (Coloss. 1,10) : isti e contra, propria non
contenti inscitia, contemnunt aliorum scientiam, et
invidi zstimatores, sapientiz studia stoliditatem in-
terpretantur, sobriam subtilitatem insanie vel ja-

GILLEBERTI ABBATIS

' 980
À etantie denigrant nota, operentes ipsi cibum qui
perit, non qui permanet in vitam zternam; ac si
quando de agro revertantur domum, indignantur ad
symplioniam et chorum , et junioris fratris ad gau-
dia grunniunt (Luc. xv, 25 52). Bonus junior ille, de
quo dicit Apostolus : Induite novum hominem qui
secundum UDeum creatus est. (Ephes. 1«, 94). Bonus
junior, 184 de quo item ait : Sí qua in Christo
nova creatura, vetera transierunt, el facta sunt omnia
nova (H Cor. v. €). Imprudens ille senior, qui la-
borem novit, letitiam non novit. Jure senior, qui
in vetustate perdurat, et qu: veteris sunt hominis
eurat , qui carnis agit curam, et si non in deliciis,
tamen in desideriis : in desideriis copiose possi-
dendi, et si non intemperanter utendi. Qui volunt ,
inquit, non delicati , sed divites fieri, incidunt in de-
sideria multa , inutilia et nociva (I Tim. v1, 9). Inu-
tile et nocivum desiderium , ubi, etsi necessitas est
in causa, nimietas est in cura. Mala sitis ardor ha-
bendi. Hxc ergo est terra sitiens, de qua pietatis ct
. fidei radix inflrme et humiliter ascendit, vix se pau-
lulum ab imis subrigens. Denique non potest ista
non languere, ubi mundi desideria luxuriant, et
vang dilatantur propagines. Felix qui lias a se exci-
derit, in quo deserta neglecta est vinea Sabama, vi-
nea scilicet qux altitudinem suam attollit, aititudi-
nem conversationis ad gradum pr:lationis. Sabama
enim etiam Aliqua conversio dicitur : nam qui con-
versionis aliquatenus videntur attigisse initia ; hi, in-
quam, magis, quasi summa flagelia, ambitionis agi-
lantur vento. Per se satis hec plantatio luxuriat ;
per se oritur, ubi non seminatur, et surgit dum suc-
cidit : propterea non indiget plantari , sed ampu-
tari ; nou excoli, sed excidi.

7 Sed jam ista sufficiant pro eo, quod non expe-
diat propter alios exhortationem quam exigis, fa-
cere. Sed quoniam jam aliquanta in ambitionem
diximus, congruum erit si de presumptione non
penitus sileamus. Confutavimus illos ex parte, pri-
vata qui cupiditate ad alta feruntur ; confundamus,
imo et commoneamus et illos qui fraterna necessi-
tatis obtentu se teneri gloriantur : quibus laudabi-
liter quidem occupatio gravis est, et grata quies ;
$ed tamen inani, imo insolenti et tumido timore mo-

D ventur, si magisterii gradum dimittant, ne non sit

cui jure committant : qui sapientes sunt in oculis
suis, et coram semetipsis prudentes; qui hoc vani-
tatis non contenti gradu, cum Elia soli relicti sibi
videntur (141 Reg. xvii, 22, ct. xix, 10). Quemdam
se Mosen reputant, sed supra. Mosen. llle namque
dicit, Domine, provide alium quem mittas (Exod. ww,
13) : isti dicunt, Non est alius, Domine, quem mit-
tas. Apprehendet, inquit Isaias, vir fratrem. suum,
domesticum patris sui : Vestimentum tibi est, prin-
ceps esto noster. Quid. ille? Non sum medicus, et in
domo mea non est panis neque vestimentum, Nolite
constituere me principem ( Isa, i, 6 7). Acsi dicat :
Non sufficit ut vestimentum mihi sit, nisi abundet,
ut et aliis impertiam, Non est satis ut. principatum

Digitized by Google
