1301

VARIL RIIYTHMI

15069

ADMONITIO IN SEQUENTES VERSUS ET RHYTHMOS.

.

891 Berengarius scholasticus in Apologia pro Abelardo contra S. Bernardum. auctor est, Bernardum
ápsum « a primis fere adolescenti rudimentis cantiunculas mimicas » (sic ille pro innata petulantia loquitur)
« et urbanos modulos fictitasse, et rhythmico certamine » cum fratribus contendisse. Non tamen. existimem,
sequentes versus et riythimos Bernardo esse tribuendos. (juippe Cistergienses nihil admittebant, quod. metricis
legibus coercetur. Unde Bernardus in componendo sancti Victoris officio leges non tantum metri, sed. etiam
rlythmi omnino feglezit. N onergo ejus esse putem Carmen paraneticum ad Rainaldum, quod Petrus Possinus
Societatis Jesu ex Bibliotheca Chigiuna Roma vulgavit anno 1065; neque rhythmum sequentem, a Carolo de

Visch monacho Dunensi editum.

ec quidquam certius habemus de Jubilo rhytlunico de nomine Jesu, jum

pridem Bernardo adscripto : qui in quodam codice Vallis-Cernaii. Ordinis Cisterciensis inscribitur, « Medi-
tatio cujusdam sancie Virginis de amore Christi. » Sunt qui hymnum «. Ave, Maris stella » eidem sancto
Doctori tribuunt. Verum hunc antiquioris esse auctoris patet tum ex vetustiori codice nostro Germanensi,
tum ez Breviario Casinensi, quod modo in domo institutionis Patrum Oratorii Parisiis asservatur , scripto
' tempore. Oderisii. abbatis eo. nomine primi, qui anno. 1105. vivere desiit : quibus. in. libris hymnus. tete

habetur.

CARMEN PAR/ZENETICUM
| AD RAINALDUM.

$8949 Chartula nostra tibi portat, Rainalde, salutes; A Talia prudentes fuglunt, ea despicientes.

Plura videbis ibi, si nun hzec dona refutes.
Dulcia sunt animz solatia quz tibi mando :
Sed prosunt minime, nisi serves hxc operando. ^
Quod mea verba monent tu noli tradere vento ;
Cordis in aure sonent, et sic retinere memento :
Ut tibi grande bonum nostri monitus operentur
Perque Dei donum tibi celica regna parentur,
Menti sincerze possunt haec verba placere.
Hiec iter ostendunt, hortantur, non reprebendun
Vox divina sonat, quod nemo spem sibi ponat
In rebus mundi, quo causam dant pereundi.
Quisquis amat Christum, mundum non diligit istum ;
Sed quasi fetores spernens illius amores,
AEstiiat obscenum quod mundus credit ameenum ;
Et sibi vilescit totum quod in orbe nitescit
Vitat terrenum decus ut mortale venenum,
Abjectoque foris caeno carnalis amoris,
Ad regnum coli suspirat mente fideli,
Jamque fide plena paradisi sperat amena.
'Tu quoque, frater, ita carnis contagia vita,
Ut placeas Christo dum mundo vivis in isto,
Qu:e cito labuntur, magnoque labore petuntur,
Non tibi sin, curz res ad nihilum rediturz :
Nec modo Leteris, quia forsan cras morieris;
Per nullam sortem poteris depellere mortem.
Cue caro letatur, qui vermibus esca paratur?
Nunc locus est flendi, locus est peccata luendi.
Postea gaudebit qui nunc sua crimina flebit :
Jam jam latetur quia gaudia summa merctur.
Gaudia stultorum cumulant augmenta malorum.

Cur cito non spernis quz pretereuntia cerms?
Nonne vides mundum nimis infirmum et moribundum
Sub gladio dirz: mortis languendo perire?

Mors resecat, mors ecce necat quod carne creatur,
Magnificos premit et modicos : cunctis dominatur,
Tam ducibus quam principibus communis babetur ;
Nobilium tenet imperium, nullum reveretur.

Mors juvenes rapit atque senes, nulli miseretur.

Wa fremit, genus omne tremit quod in orbe movetur,
Illa ferit, caro tota perit : dum sub pede mortis

'Conteritur, non eripitur vir robore fortis.

Cur igitur qui sie moritur vult magniticari?

Cur nimias sibi divitias vult ille parari?

Instabiles sumus et fragiles multisque ruinis

Atterimur : sic jam trahimur sub teinpore finis,

Praetereunt et non redeunt mortalia quaque.

Nec spatio manet in dubio : sed nocte dieque

Vita brevis, velut umbra levis sic annihilatur ;

Sic vadit subitoque cadit dum stare putatur.

Quis redimit dum mors perimit? quis feederat us-

[quam?

Nec pretium, nec servitium mors accipit unquam.

Sed quid plura loquor? nulli mors improba parcit :

Non evadit inops nec qui marsupia farcit.

Non igitur cesses ea quz bona sunt operari :

Nam mors non cessat tibi nocte dieque minari
Amplius in rebus noli sperare caducis :

Sed cupiat tua mens :tern: gaudia lucis.

Fallitur insipiens vitz praesentis amore :

Sed sapiens noscit quanto sit plena dolore,

Digitized by Google
