1251

LIBER DE MODO BENE VIVENDI.

1x2

corde; frequenter laeryme fluant ab oculis tuis, A maneat in me per fidem, et 1 onam operationem, et

semper esto parata ad lacrymas.

84. Venerabilis virgo, crede mihi, quia nunquam
servi Dei in. hae vita debent esse securi, quamvis
sint justi. Servi Dei semper debent vigilare, et pec-
tata sua cum lacrymis ad memoriam reducere. Unde
in laudibus Sponsi, scilicet Christi, in Cantico can-
ticorum dicitur : Come ejus sicut elate palmarum,
migr& quasi corvus. (Cant. v, 41). Quid per comas
Christi intelligimus, nisi fideles homines, qui dum
fidem sanct Trinitatis in mente custodiunt, et Deo
adhzrentes quod credunt faciunt, quasi capilli in
capite prudentes illi honorem conferunt? Palma
autem vere in altum crescendo proficit, et victoriam
sua significaüene prztendit. Comz ergo Christi
sicut elate palmarum sunt, quia electi quique dum
semper ad alia virtutum se efferunt, per Dei gratiam
quandoque ad victoriam perdücuntur. Nigre autem
sunt sicut coreus, quia quamvis virtutibus in ccelum
se erigant, semper tamen peccatores se esse cogno-
seunt. Sic et tu, soror mihi in Christo amantissima,
quamvis bene et religiose vivas, quamvis juste, et
devote Deo servias, te tamen moneo ut nunquam
deseras lacrymas. Si igitur vis abluere peccatorum
tuorum maculas, semper diligas lacrymas. Dulces
tbi sint lacrymx, delectet te semper planctus et
Juctus, nunquam deseras planctum et luctum : tanto
esto prona ad lamenta, quanto fuisti prona ad cul-
pam; quanta fuit tibi intentio ad peccandum, tanta

ego in eo, carnem meam manducare non potest, nec
sanguinem bibere. Quid est ergo quod manducant
homines? Ecce omnes frequenter Sacramenta altaris
percipiunt plane ; sed alius carnem Christi spiritua-
liter manducat et sanguinem bibit : alius vero non,
sed tantum Sacramentum, id est corpus Christi sub
Sacramento, et non rem Sacramenti. Sacramentum
hoc dicitur corpus Christi proprium de virgine na-
tum, res vero, spiritualis Christi caro. Bonus igi-
tur accipit Sacramentum, et rem Sacramenti : ma-
lus vero, quia manducat indigne, sicut Apostolus
ait, judicium sibi manducat et bibit; non probans se
prius, nec dijudieans corpus Domini. Ergo quid
manducat peccator et quid bibit? Non utique carnem

Ba sanguinem spiritualiter ad suam salutem; seá

judicium ad suam damnationem, licet videatur cum
exleris Sacramentum altaris percipere. Itaque alius
accipit corpus Domini ad salutem; alius vero, ad
damnationem. Ille qui cum Juda traditore corpus
Domini accipit, cum Juda condemnatur : qui cum
Petro et. cxteris fidelibus devote ac fideliter illud
sumit, sine dubio cum Petro et czteris Apostolis
in corpore Christi sanctificatur. Audi igitur, sponsa
Christi, verba beati Augustini : « Qui casto corpore
et mundo corde cum pura conscientia atque devota
mente ad istam altaris communionem venit, ad illud
altare qui est Cbristus in celis, ante oculos Dei fe-
lici transmigratione perveniet. »

sit ad poenitendum devotio. Secundum infirmitatem ( 86. Soror in Christo amabilis, rogo ut audias

adhibenda est medicina, gravia peccata grandia la-
menta desiderant. Soror venerabilis, ipse te adju-
vare et consolari dignetur in hac presenti vita,
quem Angeli adorant in cclesti curia. Amen.

XX VIII. — De communione.

85. Quicunque manducaverit. panem , et. biberit
calicem Domini indigne, reus erit corporis et sangui-
nis Domini. ld est, peccatum et maculam contrabet
sibi. Quare? Quia ad bonum male accedit. Probet
autem se ipsum homo, et sic de pane illo edat, et de
calice bibat. Ac si diceret : Unusquisque consideret
vitam suam, et emundet cor suum ab omni malitia,
ut digne possit accedere ad tam magnum Sacramen-
tum. Quicunque. enim Corpus et Sanguinem Domini

prudentiam serpentis. Serpens enim cum coeperit
ire ad bibendum, antequam veniat ad fontem, evo-
mit omne venenum. ÍImitare ergo et tu, charissima,
hunc serpentem in hac parte, ut antequam venias ad
fontem, id est communionem corporis et sanguinis
Domini nostri Jesu Christi, evomas omne venenum ;
scilicet odium, iram, malitiam, invidiam, voluntatem
malam, et noxias cogitationes ex corde tuo. Dimitte
etiam omnibus sociabus tuis et omnibus proximis
tuis ea quie in te peccavere, ut tibi dimittantur a
Deo peccata tua, sicut ipse Dominus ait : Dimittite,
et dimittetur vobis (Luc. v1,57). taque, si hiec omnis
feceris sicut dixi, poteris accedere ad fontem vivum,
id est ad Christum, qui est fons omnium bonorum.

manducat et bibit indigne, judicium sibi manducat et D Ipse etiam ait de se ipso: Ego sum panis vivus qui

bibit (I Cor. x1, 27-29); scilicet causam suz damna-
tionis. Unde etiam beatus Isidorus ait : « Qui in Ec-
clesia scelerate vivunt, et communicare non desi-
nunt, putantes se tali communione a peccatis posse
mundari; sciant hi tales ad emundationem sibi non
proficere, dicente propheta * Quid est quod dilectus
mets in domo mea fecit scelera multa ? nunquid car-
nes sancte uuferent a te malitias tuas * (Jerem .x1,15).
Qui ergo corpus Christi vult accipere, prius studeat
in Christi fide et dilectione manere. Hinc est quod
ait Dominus in Evangelio : Qui manducat carnem
mean, in me $59. manet et ego in eo (Joan. vi, 51).
Àc si diceret : llle in me manet, qui in bonis operi-
J us voluntatem meam adimplet. Alioquin nisi prius

de celo. descendi (Joan. vi, 51). De hoc. pane dicit
David in Psalmis: Panem Angelorum manducaeit
homo (Psal. vxxvn, 25). Alioquin esca illa licet. de
celo venerit, et potus, quia corporeus erat, Augelis
non congruebat : sed utique ille panis, et potus qui
per hoc prafigurabatur. Christus vero panis est Àn-
gelorum, et Sacramentum hoc vera caro ejus est, «t
verus sanguis : quod Sacramentum spiritualiter
manducat et bibit homo. Àc per hoc unde vivunt
Angeli in celis, inde vivit. homo in terris : quia
totum spirituale et divinum in eo quod percipit homo.
Sed sicnt Apostolus ait, quidam in deserto eamdem
eacam spiritualem manducavere, et tamen mortui
sunt (1 Cor. x, 2-5). Ha et nune. in Ecclesia quibus-

Digitized by Google
