1945

LiBER DE MODO BENE VIVENDI.

1216

perfecte vis tentationes fugere carnis, abstine non A vinum gravatur mens : per vinum luxuria crescit.

solum a cibis, sed etiam ab omnibus s:xculi delecta-
tionibus, ut post hane vitam in ccelo lxtari possis
cum Angelis. Amen.

XXV. — De ebrietate.

13. Soror charissima mea, audi Domini nostri
Jesu Christi verba : Attendite ne corda vestra graven-
tur crapula et ebrietate (Luc. xxi, 54). Paulus etiam
apostolus castizando suos discipulos ait : Nolite ine-
briari vino, in quo est luxuria (Ephes. v, A8). Et Sa-
lomon : Luzuriosa res est vinum ,. et. tumultuosa
ebrietas (Prov. xx, 4). Ne intuearis vinum , quando
flavescit, nec cum splenduerit in vitro color ejus. In-
greditur enim blande, sed. in. novissimo mordebit ut
coluber, et quasi serpens venenum effundit. (Prov.xxur,
34, 32). Nullum secretum est, ubi ebrietas est. Multos
exterminavit vinum, et perduxit eos ad periculum
eorporum et animarum. Vinum in jucunditatem
creatum est, non in ebrietatem (Eccli. xxxi, 25).
Ubicunque saturitas abundaverit, ibi luxuria domi-
nabitur. Ventrem distentum cibis et vini potationi-
bus irrigatum voluptas luxurie sequitur. Ebrietas
corpus debilitat, animam illaqueat; ebrietas generat
perturbationem mentis, ebrietas auget furorem cor-
dis, ebrietas nutrit flammam fornicationis, ebrietas
ita alienat mentem, ut homo nesciat semetipsum :
homo ebrius est ita » semetipso alienus, ut nesciat
übi sit. Plerisque laus est multum bibere, et non
inebriari : quos propheta increpat, dicens, Ve, qui

potentes estis ad. bibendum vinum, et viri fortes ad C

miscendam ebrietatem ; et iterum, Va, qui consur-
gitíis mane ad ebrietatem. sectandam, et. potandum
usque ad vesperam, ut vino estuetis (Isai. v, 92, 41).
Etiam Joel propheta clamat, dicens : Expergiscimi-
nii, ebrii, et flete; et ululate, omnes qui bibitis vinum
in dulcedine (Joel 1, 5). Non dicit, Qui bibitis vinum
Ín necessitate; sed, qui bibitis vinum in dulcedine,
hoc est, in delectatione, Ebrietas mortale crimen
est, ebrietas grave peccatum est, ebrietas inter ho-
mícidia et adulteria et fornicationes reputatur ,
ebrietas ejicit hominem a regno Dei, ebrietas expel-
lit hominem a paradiso, ebrietas demergit hominem
in infernum. Noe bibit vinum, et virilia qux per
sexcentos annos celaverat, nudavit (Gen. 1x, 21).

per vinum luxuria excitatur, per multum vinum lu-
xuria nutritur. Vinum enim nobis Deus ad letitiám
cordis dedit, non ad ebrietatem donavit. lgitur, ho-
nesta virgo, bibamus non quantum gula quzrit,
sed quantum necessitas requirit. Caveamus igitur,
ne illud quod Deus ad medelam nobis corporis tri -
buit, vitio gulae deputemus : caveamus ne vinum
quod Deus nobis dedit ad salutem corporum, in
usum vertamus vitiorum : caveamus ne medicinam
carnis in vitium convertamus ebrietatis. Multi per
vinum a dzmonibus capti sunt, nec est aliud ebrie-
ias quam manifestissimus demon. Tu ergo, soror
in Christo amabilis, bibe vinum temperatum, et erit
tibi sanitas corporis et ketitia mentis. Bibe vinum
cum sobrietate, et auferet a te pigritiam atque desi-
diam, et. in Dei servitio te faciet sollicitam 848
atque devotam. Quare? Quia vinum temperate po-
tatum facit hominem ad orationem sollicitum et in
Dei servitio acutum. Igitur, soror charissima, si me
quasi fratrem tuum audieris, et h»c omnia sicut
dixi feceris, sapiens eris.
XXVI. — De peccato.

15. Soror charissima, audi Dominum jn Evange-
lio dicentem : Omnis qui facit peccatum, servus. est
peccati (Joan. vini, 54). Duobus modis committitur
peccatum; nempe aut amore cupiditalis, aut metu
timoris : dum homo vel vult habere quod concu-
piscit; vel eum timet ne. incurrat maium quod me-
tuit. Quatuor modis committitur peccatum in corde,
quatuor etiam modis perpetratur in opere. Commit-
titur peccatum in corde, suggestione dz2emonum, de-
lectatione carnis, consensione menlis, defensione
elationis. Committitur etiam in opere aliquan-
do latenter, aliquando publice, aliquando con-
sueludine, aliquando desperatione. l1stis modis
ergo et corde peccamus, et opere perpetramus
peccatum. Tribus modis peccatum committitar;
videlicet per ignorantiam, per inlrmitatem, et
per industriam, id est scienter. Per ignorantiam
peccavit Eva in paradiso, sicut. ait Apostolus : Vir
non est seductus, sed mulier fuit seducta (1 Tim. n»,
14). Ergo Adam peccavit per industriam, Eva vero
per ignorantiam. Qui vero decipitur, ignorat quid

Etiam Loth vino inebriatus dormivit cum filiabus D [a!. quod] consentiat, Per infirmitatem peccavit Pe-

suis, nec tamen peccatum sensit, quia alienatus a
semetipso fuit (Gen. xix, 52-56). Cogita ergo, soror
dilecta, quantum sit detestanda et fugienda ebrietas
ab omnibus servis Dei.

74. (interrogatio.) Frater ml, est peccatum bi-
bere vinum ? (Responsio.) Venerabilis soror, non
€st peccatum bibere vinum temperatum, id est cum
sobrietate, Sic enim ait Paulus apostolus Timotheo
discipulo suo : Modicum vinum bibe propter stoma-
chum tuum, et [requentes infirmitates tuas (1 Tim. v,
25). Audi etiam quid Salomon dicat : Vinum cum
mensura potatum, sanitas est anima et corporis (Ec-
cli. xxx1, 56). Vinum. intemperatum venenum est.
Vinum sine mensura superat mentem, per multum

trus, quando per timorem ancillae Christum negavit
Matth, xxvi). Gravius est peccare per infirmitatem,
quam per ignorantiam; sed multo est gravius pec-
care per industriam, quam per inürmitztem. Gra-
vius etiam peccat qui in publico delinquit, quam
qui in abscondito. Dupliciter peccat qui in pu-
hlico peccat, quia el peccat, et aliis peccare demon-
strat.

16. Jam quzdam pars justitiz est hominem suam
iniquitatem cognoscere, et de peccatis propriis in
semelipso verecundiam babere. Melius est homi-
nem non peccare propter amorem Dei, quam pro-
pter timorem inferni. Melius est etiam non peccare,
quam peccatum emendarc. Omnis peceans superbus

Digitized by Google
