<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1257     LIBER DE MODO BENE VIVENDI.     1258
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,880">
    virgo venerabilis, si aures tuas a detrahentibus se-
    paraveris, et linguam tuam, sicut dixi, ab omni lo-
    cutione perversa refrenaveris, inter prudentes virgi-
    nes computaberis.

    XXXIV. — De invidia.

    94. Homo invidus membrum est diaboli, cujus
    invidia mors introivit in orbem terrarum (Sap. II,
    24). Invidia cuncta germina virtutum concer nat, in-
    invidia cuncta bona pestifero ardore devorat; invidia
    tinea est animae; invidia prius se ipsam mordet
    quam alterum, invidia primum suum mordet aucto-
    rem; invidia sensum hominis comedit, pectus urit,
    mentem lacerat, cor hominis quasi quaedam pestis
    pascit. Igitur contra invidiam occurrat bonitas: cha-
    ritas praeparetur adversus invidiam. Soror amantis-
    sima mihi in Christo, de bono alterius non doleas,
    de alterius profectu non tabescas, de alterius felici-
    tate non crucieris. Nulla virtus est quae non habeat
    contrarium invidiae malum. Sola miseria caret invi-
    dia. Quare? Quia nemo invidet misero. Virgo quae in
    celo desiderat hab/tare, hominibus non debet invi-
    dere; virgo quae cum Christo ad nuptias desiderat
    intrare, de alterius honore non debet contristari.
    Charissima soror, Deus mundet cor tuum ab omni
    malitia atque invidia, ut ei possis sine macula ser-
    vire. Amen.

    XXXV. — De ira.

    95. Honesta virgo, audi quid Salomon dicat, Re-
    sponsio mollis fragit iram, sermo durus excitaf furorem (Prov. xv, 1; xxv, 15) : et iterum, Dulce ver-
    bum mitigat inimicos, et multiplicat amicos (Eccli.
    vi, 5). Tanto quisque convincitur minus sapiens,
    quanto est minus patiens. Per iram oculos mentis
    856 turbatur; per iram sapientes perdunt sapien-
    tiam; per iram alienatur homo a semetipso. Quidam
    cito irascuntur, sed ad pacem cito redeunt : quidam
    vero tardius irascuntur, et ad pacem tardius rever-
    tuntur : alii autem, quod gravius est, ad iram citius
    incitantur, et ad pacem tardius inclinantur. Melior
    est tamen qui citius irascitur, et ad pacem cito re-
    vertitur, quam qui tardius irascitur, et ad pacem
    tardius incitatur. Charissima soror, audi etiam Ja-
    cobum dicentem : Sit autem omnis velox ad audien-
    dum, tardus autem ad loquendum, et tardus ad iram.
    Quare? Quia ira viri, Dei justitiam non operatur D
    (Iacob. i, 19, 20) : procul dubio nec ira virginis ju-
    stitiam Dei operari poterit. Virgo quae templum Dei
    debet fieri, nullo modo debet irasci; non decet Chri-
    sti sponsam esse iracundam : virgo quae in pectore
    suo preparat mansionem Christo, omnibus modis
    debet expellere iracundiam a corde suo; virgo quae
    desiderat cum Christo ad coelestem thalamum per-
    venire, debet omnino a corde suo iram expellere.
    Amantissima soror, si te praeveniet iracundia, re-
    stringe illam : si te praecocuparerit ira, mitiga eam.
    Tempera furorem, tempera indignationem. Motum
    iracundiae restringe, refrena impetum irae. Si non potes
    vitare iram vel temperare, non te rapiat furor, non
    te inflammet ira, non te commoveat indignatio. Sol

    PATROL. CLXXXIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,520,820">
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,880">
    non occidat super iracundiam tuam (Ephes. iv, 26).
    Amen.

    XXXVI. — De odio.

    96. Honesta virgo, audi quae dico. Odium sepa-
    rat hominem a regno Dei, odium separat hominem
    a paradiso, odium subtrahit hominem a caelo : odium
    nec per passionem deletur, nec per martyrum pur-
    gatur, nec per sanguinem effusum abluitur. Non de-
    nemus odio habere homines, sed vitia. Qui fratrem
    suum odit, in tenebris est, et in tenebris ambu-
    lat (I Ioan. iii, 15, 14). Deum non diligit, qui homi-
    nem odit. Quantum interest inter festucam et tra-
    bem, tantum etiam distat inter iram et odium :
    odium enim est ira inveterata. Per iram turbatur
    oculus mentis; per odium extinguitur oculus cor-
    dis. Soror in Christo amantissima mihi, audi quae
    loquor. Si contrariis vers in aliquo sororem tuam,
    satisfac illi; si peccaveris in sororem tuam, age po-
    nientiam coram illa ; si scandalizaveris aliquam ex
    ancillis Dei, roga eam ut dimittat tibi : perge festi-
    nanter ad reconciliationem; non dormias donec
    prius venias ad satisfactionem; non quiescas prius-
    quam revertaris ad pacem. Si ceciderit inimicus
    tuus, noli gratulari : non laetaris super inimici inte-
    ritu, ne forte superveniant in te similia; ne conver-
    tat Deus ab eo in te iram suam (Prov. xxiv, 17, 18).
    Delectet te dolere super eum qui afflictus est, con-
    dole alienis miseris, in tribulatione alterius esto tri-
    stis, cum plangentibus plange, cum lugentibus luge.

    Soror venerabilis, non sis dura, non sint tibi dura
    praecordia. Peccanti in te non retribuas secundum
    culpam suam, quia et in te venturum est judicium
    Dei. Dimitte, ut dimittatur tibi : non enim habebis
    indulgentiam, nisi dederis veniam. Expelle a corde
    tuo odium, in mente tua odium non maneat. Soror
    amabilis, Deus det tibi dilectionem sui et proximi.
    Amen.

    XXXVII. — De superbia.

    97. Superbia est radix omnium malorum. Homo
    superbus Deo et hominibus est odibilis (Eccli. x, 7).
    Superbus homo similis est diabolo. Superbia et cu-
    pidas in tantum est unum malum, ut nec superbia
    sine cupiditate, nec cupiditas sine superbia esse pos-
    sit. Diabolus per superbiam et cupiditatem dixit :
    In caelum ascendam (Isa. xiv, 14). Christus cum
    humilitate dixit : Humiliata est in pulvere anima mea (Matth. xxvi, 38; Marc. xv, 34). Diabolus per
    superbiam et cupiditatem dixit : Ero similis Altissi-
    mo (Isa. xiv, 14). Christus per humilitatem factus
    est obediens Patri usque ad mortem (Philip. ii, 8).
    Ad ultimum, diabolus per superbiam praecipitat ur in
    infernum : Christus vero per humilitatem ad caelos
    elevatur. Quid est omne peccatum, nisi Deus con-
    temptus, quo ejus praecepta contemnimus? Soror
    charissima, crede mihi, quod multorum temporum
    vigilias, orationes, jejunia eleemosynae, et labores, si
    cum superbia finem habuerint, pro nihilo reputan-
    tur.857 apud Deum. Igitur, soror venerabilis, alas
    superbiae non extendas; penas superbiae non erigas.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,880,1000,1000">
    Digitized by Google     40
  </bloco>
  <notas>
    Texto em letra latina impresso, página em duas colunas. Marcas marginais centrais (B, C, D) transcritas como nota_marginal. Pequenas incertezas de hifenização mantidas tal como no original (p.ex. "concer nat", "satisfac", números de rodapé inline "856", "857"). Sem correções ou normalizações ortográficas.
  </notas>
</pagina>