1357

LIBER DE MODO BENE VIVENDI.

1253

"Deum sustinent, sed coacti. Sunt etiam nonnulli A cio quzreret. Certe faber fuisse legitur. Etiam de

pauperes, quos paupertas non facit miseros, sed
beatos, quia eam propter Deum sustinent : de qui-
bus dicitur, Beati pauperes spiritu. Charissima so-
xor, iterum ad te revertor loquendo. Audisti tribu-
lationem et patientiam Job; et ideo te moneo, ut
nec in tribulatione frangaris, nec in prosperitate
eleveris. Tu Patriarehas divites opibus, sed humiles
* fuisse legis animo : qualis fuit Abraham, qui dice-
bat, Loquar ad Dominum Deum meum, cum sim
terra et cinis (Gen. xvii, 27). Ideoque beata eris,
soror venerabilis, si in prosperis et adversis semper
Deo gratias egeris, et felicitatem hujus temporalis
vitse vclut fumum et vaporem evanescentem credi-
deris. Ait enim Paulus apostolus : Si in hac vita
dantum. sperantes sumus. in. Christo, miserabiliores
sumus omnibus hominibus (I Cor. xv, 19). Christus
enim ne aurum diligeremus, oblata in vita munera
contemnere docuit : ne famem timeremus, quadra-
ginta diebus jejunavit. (Matth. 1v) : ne nuditatem
timeremus, unam tubicam discipulis suis habere
mandavit (Matth. x, 10) : ne tribulationes expavesce-
remus, ille pro nobis tribulationes sustinuit : et ne
mortem timeremus, pro nobis mortem sustinuit et
suscepit. Omne quod in mundo est, concupiscentia
carnis est, et. concupiscentia oculorum, et ambitio
szculi. Et mundus peribit, et concupiscentia ejus
(4 Joan. n, 16). Igitur, dilecta soror, non diligamus
ea quie sunt in mundo, ne pereamus cum mundo.
Certe David regnabat, et cum baberet thesauros
$63 argenti , et imperaret populis manu forti, ta-
men humilem se cognoscit, et dicit, Pauper sum
ego, et in laberibus a. juventute mea (Psal. vxxxvn,
16): et iterum, Egenus et pauper sum ego (Psal.
LXix, 6) : item dicit, Incola ego sum in terra, et pe-
regrinus aicut omnes patres mei (Psal. xxxvii, 13).

111. Soror venerabilis, non te delectent blandi-
menta transitoria; nec cominoda terrena, nec de
mundanis lucris gaudeas : el non contristaberis de
terrenis damuis. Sic enim scriptum est: Divitie si
affuant, nolite cor appoxere (Psal. Lxx, 41). Quee
€um amore possidemus , cum dolore perdimus.
Audi, sponsa Christi, qua dico. Ille cui celestia et
terrestria serviunt, pauper pro nobis factus cst.

sanctis Apostolis legimus quia serviebant Deo in
fame et siti. Unde Paulus apostolus : In fame et siti,
in jejuniis multis, in frigore et nuditate, et in vigiliis
multis (11 Cor. x1, 27).

112. O sponsa Christi, habes exempla quibus pos-
$is terrenas divitias contemnere, et coelestes concu-
piscere : quoniam qui volunt divites fleri in hoc
mundo, incidunt in tentationem et laqueum diaboli,
et desideria multa et nociva, quz? mergunt bominera
in interitum (I Tim. vi, 9). Libenter contemnunt
terrenas divitias, qui perfecte sperant calestes : quia
voluntaria paupertas introducit hominem in regnum
eclorum. Non ideo venimus ad monasterium, ut in
delieiis in eo vivamus ; sed ut vigilando, orando, je-
junando, psallendo, contra adversarium nostrum di-
micando, ad regnum nobis promissum Christo adju-
vante perveniamus. Nam ideo nudi nascimur in hoe
&eculo, nudi etiam accedimus ad Baptismum, ut
nudi et sine impedimento perveniamus ad ccelum.
Quam incongruum est et absurdum, et quam turpe,
ut quem nudum mater genuit, nudum suscepit terra,
dives intrare velit in celum ! Facilius est camelum
per foramen acus transire, quam divitem introire in
regnum celorum (Marc. x, 25). Melius est plus
egere quam plus habere. Nimis est avarus, cui non
sufficit Dominus. Soror dilecta, si in hoc szculo fa-
mem et sitim atque nuditatem pro Christo sustinue-
rimus, gratjus cum eodem Domino nostro Jesu Chri-
sto in celesti regno gaudebimus. Amen.

XLVII. — De murmuratione.

115. Hospitium cordis nostri per gratiam Dei san-
etificatur, et per inhabitationem Spiritus sancti,
quando intus est charitas, pax, bonitas, humilitas,
concordia, mansuetudo et alia hujusmodi : hx» sunt
nostra divitiz, scilicet boni mores, et virtutes. Sed
si incipimus inter nos litigare, murmurare, conten-
dere, statim ab his spiritualibus bonis vacui rema-
nemus et nudi. Quare? Quia virtutes non possunt
remanere cum vitiis. Nam et modicum fermentum
totam massam corrumpit. Quisque servus Dei debet
pensare in corde suo, quam malum magnum incur-
rit, si pro rebus temporalibus murmurat : unde de»
buerat esse dives, fit pauper. Quz sunt diviti: no-

Quare? Ut nos sua. paupertate faceret divites. Tu D stra? Virtutes scilicet. Virtutes ergo perdimus, si pro

ergo, honesta virgo, ambula per viam qua praces-
sit Jesus Christus sponsus tuus, et passibus inde-
Í-ssis sequere cuelestem ducem. Sine dubio si con-
$ecuta fueris, cum ipso in celo regnabis. Soror
venerabilis, virginitatem et paupertatem heatz Ma-
rig virgiuis prospice, que tam dives in Domino
fuit, ot mater Domini esse mereretur : et in tantum
fuit ope externa destituta, ut tempore partus non
haberet obstetrices vel ancillas ad serviendum sibi ;
et in tantum fuit rebus paupercula, ut ipsum etiam
diversorium tam angustum habuerit, ut infantem
non in lectulo, sed in presepio reclinaret. Sed et
Joseph cui fuera. desponsata, cum esset justus,
€rat tamen pauper ; ita ut victum et vestitum artifi-

Cibo vel potu murmuramus. Grave peccatum est
murmuratio. Unde Gregorius : « Regnum celorum
nullus qui murmurat accipit : nullus qui illud acci-
pit murmurare potest. » Przcordia fatui, sicut rota
eurrus, fenum portans et murtburans. Tales sunt
multi fratres et mult:e sorores in congregatione, qui
sunt carnalibus desideriis subditi, et murmurare
nunquam cessant, lgitur, soror charissima, neces-
sarium est valde nobis consilium Pauli apostoli di-
centis ; Neque murmuraveritis, sicut quidam eorum
murmuraverunt, 8G in deserto videlicet, et perie-
runt ab exterminatore. Igitur periculosum est nobis
murmurare, ne forte pereamus ab exterminatore in
monasterio, sicut illi perierunt in. deserto. Linguas

Digitized by Google
