12H

LIBER DE MODO BENE VIVENDI.

124

Fornicatio carnis, ut ait beatus Isidorus, adulterium A amantissima, si pulcbritudo carnis vana est, si pul-

est ; fornicatio anim, servitus idolorum est. Prima
fornicatio tela oculorum sunt; secunda, verborum:
sed qui non capitur oculis, potest resistere verbis.
Omnis immunda pollutio fornicatio dicitur, quamvis
quisque diversa turpitudinis voluptate perfruatur.
Ex delectatione enim fornicaudi varia gignuntur fla-
gitia, quibus regnum Dei clauditur et homo a Deo
separatur. Inter czetera septem vitia fornicatio ma-
ximum sceles est, quia per carnis immunditiam
templum Dei violat; et tollens menibrum Christi,
facit membrum meretricis. lgitur, honesta virgo, si
verum est quod in te Deus vivit, mortua sit in te
fornicatio. Luxuria inimica est Deo, et paternz be-
nedictionis atque substantie perditio. Fornicatio
non solum maculat corpus, sed et conscientiam. Qui
luxuriatur, quamvis videatur vivens, tamen mortuus
est. Fornicatores et adulteros judicabit Deus ; id est,
damnabit eos. Audi igitur, soror charissima, beati
Isidori verba: « Fornicatione coinquinari deterius
est omni peccato; fornicatio major est omnibus pec-
calis. Fornicatio grave peccatum est, fornicatio
omnia mala superat, fornicatio gravior est morte.
Melius est mori, quam fornicari : melius est mori,
quam fornicatione maculari : melius est mori, quam
per fornicationem animam perdere. Luxuria perdu-
cit hominem ad penas inferni : luxuria mergit ho-
minem in infernum : luxuria mittit hominem ad
lartarum. »

67. Oculi annuntii sunt fornicationis. Visio est c

prima occasio fornicationis. Mens enim per oculos
capitur. Per oculos intrat ad mentem sagitta amo-
ris: visio oculorum mittit sagittas fornicationis.
lgitur, in Christo soror, reprime oculos tuos, ergo
subtrahe visum. Non defigas oculos tuos in speciem
carnis ; nullum hominem hac intentione aspicias ut
eum concupiscas, nullum hominem ideo aspicias ut
eum carnaliter diligas. Faciem viri non videas ut
eum in malo diligas: averte oculos tuos ne videant
vanitatem (Psal. cxvi, $7) : pulchritudinem homi-
nis non concupiscas. Dic mihi, soror venerabilis,
qualis profectus in pulehritudine carnis ? nonue sicut
fenum siecator liomo, et fugit pulchritudo ejus sic-
ut umbra? Et quando mors venerit, die, rogo,

chritudo carnis putredo est et vermis, si pulchritudo
corporis. einis et terra est ; cave ne ideo homincs
aspicias, et eorum pulchritudinem concupiscas,
Quare? Quia mundus transit, et concupiscentia
ejus. Omne quod in mundo est, concupiscentia car-
nis est, et concupiscentia oculorum (4 Joan. n, 17,
16). Despiciendus ergo est mundus propter Christuin,
cum omnibus qua in eo sunt. Tu vero, honesta vir-
£0, qu: propter Christum reliquisti seculum, non
debes lxtari in pulchritudine hominum.

68. Te ergo moneo, soror in Christo dilecta, ut
Jesum Christum sponsum tuum diligas super omnia,
ut cum eo regnare possis in c«elesti curia. Certe, si
plus delectat mentem concupiscentia fornicationis,
quam amor castitalis, adhuc peccatum regnat in
homine. Sed, si magis delectat mentem pulchritudo
castitatis, quam turpitudo fornicationis, jam non
regnat peccatum iu homine, sed regnat justitia.
Quamvis homo sit castus in corpore, tamen si luxu-
riosus est ju mente, peccatum regnat in corde cjus.
Fornicatio cordis est idolorum servitus. Est et alia
fornicatio spiritualis, de qua Doniinus ait : Qui vi^
derit mulierem ad concupiscendum eam, jam macha -
tus.est eam in corde suo (Matth. v, 28). Maxime per
carnis luxuriam homines subjiciuntur diabolo, ma-
gis quam per c:zetera vitia. Castitas est pulchritudo
anim, et per hanc virtutem coz:quatur homo me-
ritis Angelorum. Soror in Christo amabilis, crede
mihi, quia multi per incuriam oculorum inciderunt
in periculum animarum suarum.

69. (Interrogatio.) Frater dilecte, dic mihi, si ali-
quem hominem nosti per visionem oculorum dece-
ptum? (Responsio.) O soror venerabilis, quam mul-
ios scio per visum esse deceptos et in laqueum dia-
boli missos! Tamen ex bis quos audivi, aliquos di-
cam tibi. Quia Dina filia Jacob egressa est ut vide-
ret mulieres regionis, et adamavit eam Sichem atque
rapuit, et virginitatem illius turpiter corrupit (Gen.
xxxiX.) Et sic misera puella quia incaute vidit quod
videre non debuit, honestatem ac virginitatem susm
perdidit. David etiam quadam die stans in solario
domus suz, vidit mulierem, et adamavit eam : pro
cujus amore commisit adulterium et homicidium, et

quanta pulcbritudo in corpore remanebit? Cum vi- D sic deceptus factus 'est legis Dei reus (II fleg. x1).

deris totum corpus tumidum esse, et in fetorem
conversum, nonne claudis nares tuas, ut non susti-
neas fetorem fetidissimum? Dic ergo, ubi tunc pul-
ehritudo.vultus? ubi blanda verba. que corda au-
dientium molliebant? ubi tunc sermones dulces qui
homines letificabant? Dic mihi, honesta virgo, ubi
tunc erit immoderatus risus, et jocus turpis? ubi
turc vana et inutilis letitia, qua in risum homines
commovebat? Periit, ad nibilum devenit, sicut fu-
mus evanuit: ita est consummatio, pulcbritudinis
Carnis, consuminatio corporis. Coguosce ergo, soror
veuerabilis, quia vana est pulchritudo. Unde etiam
Salomon ait : Fallax gratia, et vaua est &&B pul-
ehritudo (Prov. xxxi, 50). lgitur, soror in-Christo

Et quia vidit incaute quod non dekvit videre, con-
traxit maculam omni tempore vitze sum. Fortissimus
Samson descendit in regionem Philisthinorum, et
vidit ibi mulierem atque adamavit, et in gremio
illius dormivit ; ilia vero crines capitis cjus rasit, ct
tradidit eum in manibus inimicorum ejus, qui statim
oculos ejus eruerunt (Judic. xiv-xvi) : et sic miser
quia vidit quod videre non debuit, oculos perdidit,

,et in periculum corporis incidit. Cognosce ergo, so-

ror dilecta, quam multi per visionem oculorum in-
ciderunt in periculum corporum et animarum sua-
rum. Moneo ergo te, soror in Christo amabilis, ut
facias pactum cum oculis tuis, ne incaute videas
quod videre non debes. Cave etiam ne mors intret

Digitized by Google
