1349
meus, quid faciam cum venerit tremendum judi-
cium tuum? quid respondebo, cum venerit examen
judicii tui? quid dicam, ego misera et peccatrix,
cum przsentata fuero ante tribunal Christi? Vz diei
illi in quo peccavi! vz diei illi quando malum feci !
v:e diei illi quando transgressa sum praecepta Dei.
&50 Utinam nou illuxisset sol super me! utinam
non fuisset ortus sol super me! O dies detestanda,
dies abominanda, o dies penitus non nominanda,
quie me in hoc seculum protuli, que mihi claustra
ventris aperuit! melius mihi fuerat non esse in hoc
szeculo natam, quam in inferno perpetuo cruciatam z
melius mihi fuerat non esse genitam, quam pati z-
ternas poenas gehennz : satius mihi fuerat non esse
in hoc mundo procreatam, quam pati zeterna mala.
Flete super me, colum et terra; plorate me, omnes
«reature; et qua potestis sensum vitz habere, la-
«rymas effundite super me. Peccavi enim graviter,
peccavi infeliciter, peccavi miserabiliter : innume-
rabilia sunt peccata mea. Ut bene viverem, ultro
promisi : sed bona quie promisi, nunquam servavi.
Semper ad. peccatum meum redii, semper peccata
mea multiplicavi, semper delicta mea iteravi, nun-
quam in melius mores mutavi, a malis factis nun-
juam cessavi.
81. Orate pro me Dominum, viri sancti; inter-
«edite pro rie ad Dominum, omnes sancti. Omnes
anime justorum, intercedite pro me, si forte mise-
reatur mci Deus, si forte iniquitates meas auferat.
Q misera anima mea, quis miserebitur tui? quis
consolabitur te? O anima misera! o anima, quis
dabit lamentum pro te? Ubi es, custos hominum?
ubi es, Redempter animarum? ubi es, pastor bone?
Cur despexisli me? eur avertisti faciem tuam a me?
Deus meus, non me obliviscaris in finem. Non me
deseras in perpetuum, non me deseras in potestate
«monum. Peccatrix. sum, indigna sum, tamen ad
ie Deum meum confugio. Tu clemens, tu pius, tu
multe miserationis. Nullum spernis, nulluny dete-
staris, nullum recusas a miserieordia. Domine,
ostende in me misericordiam tuam. Obsecro, Do-
mine, ut non deneges mihi quod misericorditer
multis dedisti. Scelera mea mon defendo, peccata
mea non abscondo. Displicet mihi malum quod feci.
Ego misera peccavi. Érrorem meum confiteor, cul-
pam meam manifesto, iniquitatem meam cognosco.
Peccavi, Deus meus, propitius esto mihi peccatrici ;
parce malis meis, ignosce peccalis meis, indulge
criminibus meis, Domine: si iniquitates observa-
veris, Domine, quis sustinebit? Nullus ad examen
tuum, nec justitia justi secura erit : quis enim ju-
stus qui se audeat dicere sine peccato? Nullus homo
est sine peccato, nemo est mundus a delicto, nemo
est mundus in conspectu two, ecce inter sanctos
nemo est immaculatus. Ecce qui servierunt Deo,
non fuerunt stabiles, e£ in Angelis inventa est. ini-
quitas : stellae non sunt mundz coram te, coli non
suut mundi in conspectu tuo (Job. xxv, 4,5; xv,
44, 45; 1v, 17-19, et xiv, 4, 2, 4). Si igitur nemo

LIBER DE MODO BENE VIVENDI:

1250

A in conspectu tuo est sanctas, nemo immaculatus;
quanto magis ego peccatrix et putredo ac vermis
filia hominum, quz bibi iniquitates quasi aquas, et
iultiplicavi peccata mea, qu:e sedeo in pulvere,
que habito in domo lutea, que terrenum habco
fundamentum? Deus meus, porrige dexteram tuam
mihi peccatrici.

82. Memorare , obsecro , Domine, que sit mea
substantia. Memento, Domine, quia terra sum : me-
mento quia cinis, et pulvis sum. Medicinam qua
saner tribue, medicinam qua curer impende. Ego
misera cecidi in foveam peccatorum meoruin, ego
indigna cecidi in profundum inferni. Deus meus,
libera animam meam captivam ab inferno : non
concludat me profundum, non absorbeat me iufer-
nus, non urgeat super me puteus os suum, abyssus
non deneget mihi exitum. Ecce dies timendus jam
imminet, jam venit ultima dies, jam prope est dies
mortis; nihil superest mihi nisi tumulus, nihil nisi
sepulerum : parce mihi, Domine, antequam vadam
ad terram tenebrosam; subveni mihi, Deus meus,
priusquam vadam ad terram miseriz et tenebrarum
(Job. x, 20-22). Redemptor animaruin, succurre mihi
antequam moriar; solve vincula peccatorum mco-
rum, priusquam ad mortem perveniam.

$83. — Soror mihi in Christo dilecta, Deus mise-
reatur tui, et dimittat tibi omnia peccata tua ; Deus
retribuat tibi indulgentiam tuorum delictorum ; Deus
indulgeat tibi quidquid peccasti ; Deus te lavet ab
omni peccato. Áge itaque jam ut oportet : propone
in eorde tuo ut amplius non pecces, statue in corde
tuo ut amplius malum non facias; cave culpas tuas
Merare, non te polluas post peccatum, post luctum
penitentiz: non redeas ad peccatum, 851 non ite-
rum facias quod iterum plangas. Non est peeniteps,
sed irrisor, qui adhuc agit unde poeniteat : non vi-
detur Deum deprecari humilis, sed subsannare su-
perbus, qui adhuc malum agit unde jam poniten-
tiam accepit. Unde et beatus Isidorus ait, «Inanis
est penitentia, quam sequens coiuquinat culpa :»
et iterum, «lteratum vulnus tardius sanatur. » Fre-
quenter peccans et lugens vix meretur veniam. Esto
igitur confirmata in penitentia : vitam bonam quam
cepisti tenere, non deseras. Salus perseverantibus
D datur. Unde dicitur, Beati qui cusiodiunt judicium,

et faciunt. justitiam in omni tempore (Psal. cv, 5) :

et iterum, Qui perseveraverit usque in finem, hic sal-
vus erii (Matth. xxiv, 15). Honesta virgo, moneo te
ut semper portes verecundiam in vultu de recerda-
tione peccati; portes pudorem in facie de memoria
delicti. Propter verecundiam peccati oculos tuos le-
vare erubesce : ambula demissa facie, mesta ma-

"rore, incede abjecto vultu; cilicium et cinis invol-

vant membra tua, cilicium operiat corpus tuum.

Terra sit tibi cubile; stratus sit tibi humus. Pulvis

es, in pulvere sede; cinis es, in cinere sede. Esto

semper plangens, semper maerens, semper suspiria
cordis emittens : semper sit compunetio in corde tto.

Sit lamentum in tuo pectore, sint gemitus in. tuo

Digitized by Google
