1273

ficium véspertinum. (Psal. cxt, 2). Psalmi nos ad- A
monent ut benedicamus Domino ad completerium
dicentes : Ecce nunc benedicite Dominum, omnes servi
Domini (Psal. cxxxm, 1). Soror mihi in Cliristo
dilecta, firmiter retine in tua memoria quod in au-
ribus Dei bene sonat eum saneta anima. Per dile-
ctionem, et amorem, ac devotionem, Psalmos, hym-
n0$, et cantica spiritualia Deo canta. Unde sponsus,
scilicet Christus, in Canticis canticorum sponsam,
id est Ecclesiam vel sanctam animam, admonet, di-
cens : Ostende mihi faciem tuam, sonet, voz iua in
auribus meis ; quia voz tua dulcis et facies tua de-
cora (Cantic. n, 14). Tu, inquit, dilecta mea, qu»
jaces in lectulo dulcissimz contemplationis, in qua
mihi in Psalmis, hymnis, et canticis spiritualibus

atque orationibus placere desideras, veni et ostende B

mihi faciem tuam, id est egredere a secreto cordis,
et aliis pulchritudinem bonorum operum tuorum ad
exemplum demonstra, ut cum illi viderint opera
vestra bona, glorificent Patrem vestrum qui in celis
est (Matth. v, 46). Sonet vox tua. in auribus meis.
Vox scilicet predicationis, vox divinz laudis, vox
jubilationis, quz alios ad laudem et gloriam meam
proficere faciat. Cantus Psalmorum oblectat aures
audientium, et instruit animas fidelium ad bene vi-
vendum. Vox cantantium sit una, et cum Angelis
Dei, quos videre non possumus, verba laudis mi-
8ceamus.

124. Servi Dei semper debent laudare nomen Dei,
quod et aquz superiores insinuant, de quibus di- (C
citur, Benedicite, aque omnes que super celos eunt,
Domino (Psal. cxvvin, 4, 5); quia electi non tace-
bunt in perpetuum laudare nomen Domini. De aquis
vero inferioribus dictum est, Congregentur aque
que sub celo sunt in. locum. unum (Gen. i, 9), quia
reprobi per totum mundum modo dispersi congrega-
buntur in infernum crueiandi. Sine intermissione
fideles debent referre laudes Deo, quia Deus dele-
ctatur in illis. Quod enim Deus delectetur in laudibus
fidelium, testatur sponsus, scilicet Cbristus, qui in
Canticis canticorum sponse, id est sanctz anims,
loquitur dicens: Que habitas in hortis (Cantic. vin,
15). Ín hortis habitat Ecclesia, vel quzelibet. sancta
anima, quix jam viriditate et spe bonorum operum

LIBER DE MODO BENE VIVENDI.

12760
latione vocis. Quamvis enim ad laudandum Deum.
peecatores et indigni simus, tamen cessare a Jau-
dibus non debemus, quia inde consequi veniam
peccatorum credimus, unde Deum laudamus. Unde
vox divina in Psalmis: Sacrificium laudis honorifi-
cabit me, inquit, et lic iter quo estendam illi salu-
tare Dei (Psal. xix, 25). Ac si apertius diceret : In
Psalmis 869 est iter laudis, quo ad eternam lau-
dem pervenire possis. Sed si ego illud tibi non os-
tendero, illud invenire non poteris. Propterea, cha-
rissima, quia iter nostrx salutis in manibus est
€reatoris, moneo te ut laus Dei nunquam discedat ab
ore tuo. Soror mihi in Christo amantissima, Deus
est laus tua; ergo et tu laus illius esto, ita ut sem-
per sit laus illius in ore. Amen.
Lil. — De activa et contemplativa vita.

125. Vidit Jacob scalam stantem super terram,
Angelos quoque Dei ascendentes et descendentes
per eam, et cacumen illius celos tangebat (Gen.
xxvini, 12). In hac seaf sunt positi omnes. ad vitam.
siernam predestinati: et omnis qui spectat ad re-
gnum caelorum, in hac scala babet locum. Scala
ista generalis est Ecclesia, quz» ex parte adhuc mi-
litat in terris, et ex. parte jam regnat in coelis. In.
hac scala sunt tres ordines hominum ; scilicet s2cu-
Jares, activi et contemplativi. Saculares sunt in
minori gradu. Activi sunt in altiori loco. Conteme
plativi vero sunt in summo. Et de istis tribus ordi-
nibus hominum quidam sunt in mola, quidam sunt
in agro, quidam vero sunt in lecto. Mola est vita 4:-
cularis. Ager est animus hominis seculi. ln. agro.
sunt predicatores verbi Dei. ln lecto est amor
sponsi, scilicet Christi. Qui sunt in mola, terram.
circumeunt, qui terrena. querunt et diligunt. Qui.
sunt in;agro, terram colunt, qui seminant verbum
Dei in auribus: hominum. In lecto sunt qui despi-
ciunt et contemnunt. Ad pedes hujus scalze sunt ho-
mines szculi. In medio scale. sunt activi: in sum-
mitate hujus scalz sunt contemplativi, jam quasi in
colo positi, quia celestia cogitant. Isti sunt Angeli
Dei per scalam ascendentes, quia ascendunt per
contemplationem ad Deum, et descendunt per com-.
passionem ad proximum. Activa vita innocentia
est bonorum operum : contemplativa vita est spe-

est repleta. Quz ergo jam in hortis liabitat, oportet D €ulatio supernorum. Activa vita communis est mul-

ut sponsum suum vocem suam audire faciat, id est
cantum bone predicationis, vel sancta jubilationis :
vel vocem divinz laudis emittat, in qua ille delecte-
tur, quam desiderat, quam amici auscultant, vide-
licet omnes electi, qui verba vitz, scilicet lectiones,
Psalmos, hymnos, et cantica spiritualia audire de-
siderant, ut ad celestem patriam reviviscant. Igitur,
soror reverendissima , sicut jam superius dixi,
valde necessarium est tibi, ut in omni vita tua laudes
omnipotentem Deum creatorem tuum, quoniam inde
promittitur tibi venia, unde eum laudes. Lauda er-
go eum in corde, lauda eum in voce; lauda eum in
voce jubilationis, lauda etiam eum in secreto con-
teroplationis ; lauda eum in cubiculo mentis, in jubi-

torum ; contemplativa vero, paucorum. Activa vita-
terrenis rebus bene utitur : contemplativ2 vero se-
culo renuntians, soli Deo vivere delectatur. :
126. (Intervogatio.) Frater dileete, rogo ut osten-
das mihi differentias active et contemplativa vitze.
(Responsio.) Soror charissima, inter activam cet
contemplativam vitam maxima est differentia, Activa
vita est panem esurienti dare, verbum sapientie
proximos docere, errantem corrigere, ad viam hu-
militatis superbientem reducere, discordantes ad
concordiam revocare, in(lrmos visitare, mortuos se-
pelire, captivos et in carcere positos redimere, que
singulis quibuscunque expediat dispensare, neces-
saria unicuique providere. Soror mihi in Christo

Digitized by Google
