<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
1255          LIBER DE MODO BENE VIVENDI..          1256
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,900">
res, non blasphemes, non dicas, Quare sustineo
mala ? non dicas, Cur'alligor? utquid mala patior?
107. Frater mi, obsrco te ut dicas mihi quid in
infirmitatibus meis debeo dicere, vel qualiter opor-
tet me ipsam accusare. — Soror honesta, hoc modo
te accusa : Peccavi : ut eram digna non recepi : aequa-
leñ vindictam peccati mei non sentio, minus me
sentio percussam quam mereor; juxta modum me-
riti minor est tribulatio ullionis; secundum meri-
tum peccatorum meorum dispar est causa poena-
rum : non sunt tanta supplicia, quanta extiterunt
peccata. O sponsa Christi, vis a peccatis tuis pur-
gari ? in poena te accusa, et Dei justitiam lauda. Ad
purgationem tuam sufficit, si ea quæ pateris, ad ju-
stitiam Dei reuleris, si pro arrogata infirmitate tu
humilis Deum glorificaveris. Corripit enim te Deus
flagello piae castigationis, exercet in te disciplinam :
et qui parcendo te a se abjeciebat, feriendo clamat
ut redeas. Venerabilis virgo, cogita quoslibet mundi
cruciantus ; intende animo quascunque mundi pe-
nas, quoscunque tormentorum dolores, quascun-
que dolorum acerbitates : compara hoc totum ge-
hennae, et leve erit quod pateris. Soror amabilis, si
times, poenas inferni time. Istae enim poenæ tempo-
rales sunt, illae æternæ : in istis poenis moriendo
tormenta recedunt, in illis moriendo æternus dolor
succedit. Si enim conversa fueris, emendatio est
quod pateris. Converso instantes plagæ ad purgatio-
nem proficiunt. Qui enim hic castigatus corrigitur,
illic liberatur : qui vero nec sub flagello corrigun-
tur, et temporali poena, et æterna damnantur. Et
in hoc prius judicantur sæculo, et illic denuo in
futuro. His duplex est poena et damnatio ; gemina
his percussio est : quia et hic habent judicia tor-
mentorum, et illic supplementum poenarum. Manus
igitur Dei te ad poenam tradidit, indignatio Dei te
affligi jussit. Ipse iratus jussit te mala omnia expe-
riri, soror reverenda : nam quod et corporis debili-
tatibus frangeris, quod carnis morbis afficeris, quod
languorum stimulus cruciaris, quod passionibus ani-
mæ quæreris, quod mentis angustia torqueris, quod
crescentæ impugnatione malignorum spirituum agi-
taris, hoc ipsum pro peccato tuo tibi divina justitia
irrigat. Tua contra te dimicant arma, sagittis tuis
plagaris, telis tuis vulneraris : per quæ enim pec-
casti, per hæc et torqueris. Quia secuta es carnem,
flagellaris in carne : in ipsa gemis, in qua peccasti.
Soror amabilis, in ipsa carne cruciaris, in qua
delinquisli : in ipsa tibi est censura supplicii, in qua
fuit causa peccati. Unde corrusit ad vitia, inde su-
stines tormenta. O sponsa Christi, juste argueris,
iuste flagellaris, justo judicio judicaris. Proceha
juste te conterit, justitiæ poena te premit.

XLIV. — De avaritia.

108. Dominus dicit in Evangelio : Cavete ab omni
avaritia, quia non in abundantia cujusquam vita ejus
est super terram ex his quæ possidet (Luc. xii, 15).
Et Paulus apostolus, Omnis fornicatio et immundi-
tia, et avaritia, nec nominetur inter vos : et iterum,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,900">
Omnis fornicator, aut immundus, aut avarus, quod
est idolorum servitus, non habet hæreditalem in regno
Dei (Ephes. v, 3, 5). Unde Salmon : Conturbat do-
mum 862 suam qui secûtur avaritiam (Prov. xv,
27). Avarus non implebitur pecuniis. Qui amat divi-
tas, non capiet fractum ex eis (Eccl. v, 9). Nihil est
pejus quam amare pecunias ; hinc enim animam suam
venalem habet (Eccl. x, 40). Sicut avaritia mergit
hominem in infernum, ita omnino largitas elemo-
synæ levat ad cælum. Avarus homo similis est in-
ferno, sicut infernus nunquam dicit, Satis est; ita
avarus nunquam satiatur pecuniis. Sicut hydropicus
quanto plus bibit, tanto plus sitit : ita avarus quanto
plus acquirit, tanto plus concupiscit. Avaritia et
cupiditas, sorores sunt : superbia vero est mater
earum. Nunquam superbia fuit sine cupiditate, nec
cupiditas sine avaritia. Soror venerabilis, non sit
manus tua porrecta ad accipendum, et collecta ad
dandum : plus te delectet dare quam accipere. Me-
lius est dare quam accipere. Soror charissima, ava-
ritia non deligat radices in corde tuo, avaritia non
sit in te. Expelle a corde tuo avaritiam. Sic perfe-
cte pro Christo sponso tuo lætaberis in cœlesti pa-
tria. Amen.

XLV. — De cupiditate.

109. Radix omnium malorum est cupiditas (I Tim.
vi, 10). Nemo potest perfecte spiritualia bella sus-
cipere, nisi prius carnis edomuerit voluptates : non
potest mens ad contemplandum Deum esse libera,
quæ terrena et transitoria hujus mundi concupiscit :
non potest videre oculus mentis alta, si eum claudat
pulvis terrene cupiditatis. Cupiditas grave peccatum
est, omnium criminum materia est. Non est mirum
si morientes inferni ignibus deputentur, qui viventes
flammam cupiditatis suæ non exstinxerunt. Soror
charissima, quamvis non habeas pecuniam, tamen
si habes cupiditatem habendi, nihil valet tibi : nihil
valet corporis nuditas, si tibi est vestimenti cupi-
ditas. Judas per cupiditatem vendidit Christum.
Nudi nascimur in hac vita, nudi exituri sumus de
hac vita (Job i, 21 ; Eccle. v, 14) : cur ergo concupi-
scimus terrena et transitoria ? Si ergo bona hujus
mundi credimus peritura, cur tanto amore diliigi-
mus ea ? Si terrena et transitoria hujus mundi plus
quam oportet diligimus, peccamus. Soror ergo di-
lecta, cursum tuum considera, et cognosce tibi
pauca sufficere posse quæ habes. Si igitur cupiditas
est radix omnium malorum, sicut superius dixi-
mus, necesse est ut expellas eam a corde tuo : ut
cæteræ soboles non pullulent vitiorum, cupiditas
perversa non sit in te. Soror venerabilis, omnipo-
tens Deus te faciat propter semetipsum prospera
mundi despicere, et nulla ejus adversa formidare.
Amen.

XLVI. — De paupertate.

110. Beati pauperes spiritu, quoniam ipsorum est
regnum cœlorum (Matth. v, 5, et Luc. vi, 20). Multi
sunt pauperes, quos ipsa paupertas non facit beatos,
sed miseros, qui ipsam paupertatem non propter
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,880">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,620,1010">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente à tipografia visível. Mantive ortografia, espaços e sinais conforme impressos (ex.: "obsrco", "Cur'alligor", "aequa- leñ"). Letras marginais A–D transcritas como aparecem verticalmente. Alguns hífens e cortes de linha preservados para refletir divisão silábica na página.</notas>
</pagina>