1285

LIBER DE MODO BENE VIVENDI.

4281

perturbat. Omnia repentina graviora sunt ; qua re- A sunt, et in contemptu babentur, in wmágnma gloria

pente accidunt, gravius occurrunt. igitur, soror
mihi in Christo dilectissima, et ad bona, et mala cor
tuum praepara. In die bonorum ne immemor sis ma-
lorum, et in. die malorum ne immemor sis bono-
rum (Eccl. x1, 27). Esto pervigil sensu, ne vanis co-
gitationibus polluaris. Áma scientiam Seriptura-
rum, et contemne vitia carnis. Soror charissima, si
ex toto corde tuo ad Deum vigilaveris, et in omni
vita tua cum omni devotione servieris, absque
ulla dubitatione cum eo in celesti curia reguabis.
Amen. )
875 LVI. — De prudentia

A25. Soror charissima, audi Dominum Jesum
Christum in Evangelio dicentem : Estote. prudentes
sicut serpentes, et simplices sicut. columba: (Matth. x,
16). Et Salomon ait : Simplicitas justorum diriget
eos, et supplantatio perversorum vastabit illos (Prov.
xi, 5). Via simplicis via. Domini, e$. pavor his qui
operantur malum (Prov. x, 29). Justitia simplicis di-
rigel animam ejus, et in impietate sua corruet im-
pius (Prov. x1, 5). Innocens. credit. omni verbo (ibid.
xiv, 12). Qui autem decipit justos in eia mala, et in-
teritu suo corruet, et simplices poseidebunt bona
ejus (Prov. xxviu, 40).. Viri sanguinum oderunt. ho-
minem simplicem , justi. autem querunt salu-
tem illius (Prov. xxix, 10). Sancta. rusticitas sibi
soli prodest, e& quaptum sditicat Ecclesia Chrigti
merito vitz, tabtum destruit, si his qui veritatem
destruunt non reeisüt. £t beatus Hieronymus ait :

sunt apud Deum.

436. Igitur, venerabilis soror, omnipotentem
Deum deprecemur, ut mittat. nobis Spiritum san-
ctum de colis, qui nobis faciat habere simplicita-
tem columbe, et prudentiam serpentis, ut. simus
in malitia simplices, et in bonis operibus prudentes.
Serpens enim astutum est animal, ut de aspide le-
gitur, qui videns incantatorem venientem, affigit
aurem unam terre, et aliam cauda obturat, ne iu-
cantatoris vocem audiat. Unde propheta de his qui
erudeles et prudentes sunt in malo, dicit : Furor
illis secundum similitudinem serpentis, sicut. aspidis
surde, et obtmrantis aures suas, ut. non. exaudiat
vocem incantaniium, et venefici incantantis sapienter

B (Psal. vu, 5, 6). Imitare ergo et tu, soror amabi-
lis, hunc serpentem in hac parte, videlicet ut aures
tuas claudas, ne mala verba audias. Honesta virgo,
deprecare Deum, et oleum peccatoris non impin-
guet caput tuum (Psal. cxi, 5). Oleum peccatoris,
laus est adulatorig. Serpens obturat aurem suam
ne audiat incantatorem : et tu claude aurem simili-
ter, ut non. audias detrahentem. Prudens et aspis
ne verbum mortis audiat, ut moriatur : ergo et tu
esto prudens, ne verba mala per aures tuas intrent
ad animam tuam, ei moriaris. Igitur, sponsa Chri-
sti, nec prudentia serpentis sine simplicitate coluin-
bz, nec simplicitas columbz sine prudentia ser-
pentis debet esse in te : quatenus columbze simpli-
€itatem astutia serpentis, ut mala caveat, sollicitet:

« In servis et in ancillis Dei non est quzrendus cul- C et prudentiam serpentis simplicitas columbas, ut

tus corporis, sed simplicitas mentis. » Nec sim-
plex, nec rusticus ideo secundum se existimet san-
ctitatem in sua lingua, sed tantummodo in pura et
simplici conscientia. Ex duobus imperfectis multo
est melius habere rusticitatem sanctam , quam elo-
quentiam peccatricem. Magis veneranda est sancta
rusticitas, quam verbosa loquacitas. Soror in Chri-
sto dilecta, si nostra intentio est simplex apud
Deum, in judicio ejus nostra operatio tenehrosa
non erit. Qui casti esse per justitiam nesciunt, ne-
quaquam esse innocentes per simplicitatem pos-
sunt, Sanctorum electorum Ecclesia vias rectitudi-
nis et simplicitatis suze timore inchoat sed. chari-
tate cousummat. Deus enim non solum verborum,
sed et cordis inspector est, et. diligit eos qui in
simplicitate cordis serviunt ei, Unde sponsus in
Canticis canticorum loquitur, dicens : Una est co-
Iumba mea, períecia mea ; una est mairi sue, electa
genitrici sum (Cantic, vi, 8). Mater nostra est rege-
neratris gratia Dei, apud quam una columba eligi-
fur, quia illos solos colligit, qui in simplicitate
permaneni, et ab unitate non dividuntur. Multi
quippe fideles dum ad ipsum intendunt, dum uno
desiderio Christi se invicem nutriunt, dum babentes
€or unum et animam unath 90. in charitate conjut-
£unt, ex multis membris unum corpus efficiunt,
in quo omnes in simplieitate unitatis viventes una
Columba existunt. Ea quse apud homines despecta

bona faciat, temperet.

151. Soror amantissima mihi in Christo etiam
columba septem virtutes habet (ut legimus) in se,
quas tu per gratiam sancti Spiritus poteris habere
m te. 1 Columba sepe super rivulos aquarum sedet,
ut viso accipitre veniente se in undas immergat, et
evadat : 2 in tritico meliora grana eligit : 5 s:wpe
alienos pullos nutrit : 4 rostro 875 non percutit :
5 non habet fel : 6 nidum facit in fenestris muro-
rum : 7 gemitum habet pro cantu. Deprecare ergo
Deum, honesta virgo, cum summo studio, ut dei
tibi has virtutes columbze; scilicet ut super rivulos
sanctarum Scripturarum sedeas, et admonitione

p earum incursum diaboli evadas. In sacra Scriptura
meliores elige sententias, ex quibus te reficias.
Nutri alienos pullos, id est, bomines prius a Deo
alienos, tuis verbis atque exemplis ad Deum con-
verte. Rostro non percutias; id est, proximo tuo
malum non facias, nec malum dicas. Non habeas
fel; id est, non habeas in te iracundiam. In fene-
stris petrarum fac nidum tuum, idest, spem tuam.
Gemitum habe pro cantu; videlicet ut sicut homi-
nes seculares gaudent cantilenis saeculi, ita tu gau-
deas in gemitu et tristitia. spirituali. lgitur, soror
venerabilis, sicut superius dixi tibi, oportet te pari-
ter intelligere et cavere insidias inimici cum omui
sollicitudine. Sic té oportet per innocentiam vitz
esse prudentem. llle qui non miscet prudentiam

Digitized by Google
