<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
    1273  LIBER DE MODO BENE VIVENDI.  1274
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,90,490,960">
    rissima, necesse est nobis cor in oratione ad Deum luxuria cedit operibus, luxuria cedit industriæ et levare, et manus cum operatione ad Deum exten- labori; homo per laborem sæpe vincit libidinem. dere. Quare? Ne de negligentia mandatorum repre- corpus enim labore fatigatum minus delectatur fla- hendamur, dum salutem quæriius obtinere sola gatio. Quapropter, amabilis in Christo soror, prae- oratione, aut sola operatione. Unde Paulus aposto- cave otium, non diligas otium; fatiga corpus lobo- lus : Qui non laborat, non manducat (II Thess. re, exerce opus bonum, quære tibi opus utile, quo iii, 10). Ancilla Christi debet semper orare, legere, animi impletur intentio. Opus bonum et intentio et operari, ne forte spiritus forniccitionis decipiat tua semper sit in Deo. Amen.
    otiosam mentem. Delectatio carnis per laborem vin- 
    citur. Soror charissima, divide tibi spatium diei in LI. — De psalmis et hymnis.
    tres partes : in prima, ora; in secunda, lege; in 122. Soror charissima, cum in conspectu Dei
    tertia parte labora. Rex Salomon per otium seme- cantas Psalmos et hymnos, hoc tracta in mente tua,
    tipsum involvit in multis fornicationibus, et quod cantas in voce, Mens tua cum voce concordet,
    per cupiditatem fornicationis adoravit idola. Soror concordet cum lingua : non aliud cogites, et aliud
    venerabilis, hæc tria sunt tibi necessaria valde ; cantes. Si aliud cantes in mente, et aliud cantes in
    scilicet oratio, lectio, et operatio. Oratione munda- voce, perdis fructum laboris tui. Si corpus tuum
    mur, lectione instruimur, operatione beatificamur; stat in ecclesia, et foris vagatur mens tua, perdis
    sicut dicit Spiritus sanctus in Psalmo : Labores mercedem tuam. Unde dicitur; Populus hic labiis me
    manuum tuarum quia manducabis, beatus es et bene honorat, cor autem eorum longe est a me (Matt. xv,
    tibi erit (Psal. cxxvii, 2). Si aliquando a lectione 8; Marc. vii, 16, et Isai. xxix, 13). Sicut enim ait
    cessaveris, operari debes, ut nunquam sis otiosa, Apostolus, Psal- am spiritu, psallam et mente (I Cor.
    quia otium inimicum est animæ. Diabolus cito de- xiv, 15). Cantabo ore, et corde. Bonum est ergo
    cepit eum quem otiosum invenit : diabolus quoti- semper orare Deum mente. Bonum est etiam cum
    die in claustra intrat, et si aliquem invenit otiosum, sono vocis et hymnis et Psalmis, et canticis spiri-
    statim accusat. O sponsa Christi, vide ne cum diabolo tualibus glorificare Deum. Sicut orationibus juva-
    claustra intraverit, et suisunciqueuque facos(?) nur, ita Psalmorum modulationibus delectamur.
    scrutatus fuerit, aliquid inveniat unde te accusare Usus cantandi consolatur tristia corda. Cantus in
    possit. Hac de causa moneo, soror mihi in Christo ecclesia mentes hominum lætificat, fastidiosos ob-
    dilecta, ut per amorem Jesu Christi nunquam sis lectat, pios sollicitat, peccatores ad lamenta in-
    otiosa. vitat : nam quamvis dura sint corda sæcularium
    121. Rogo ut amorem Christi ostendas sociabus hominum, statim ut dulcedinem Psalmorum audie-
    tuis non solum verbis, sed et operibus bonis. Tunc rint, ad amorem pietatis convertuntur. Sunt multi
    vere Deum diligis, si pro amore illius bona quæ qui suavitate Psalmorum compuncti peccata sua
    potes operaris. Unaquæque sancta anima debet in lugent. Oratio tantummodo in hac vita effunditur in
    se monstrare amorem Dei et verbis sanctis, et actio- remissionem peccatorum; Psalmorum autem decan-
    nibus. Unde in Canticis canticorum sponsus, scilicet tatio significat perpetuam laudem Dei in æterna gau-
    Christus, sponsam id est, sanctam animam ornant, dia, sicut scriptum est : Beati qui habitant in domo
    dicens : Pone me ut signaculum super cor tuum, et tua, Domine; in sæcula sæculorum laudabunt te
    super brachium tuum (Cantic. viii, 6). In corde sunt (Psal. lxxxiii, 5). Quicumque fideliter et intenta
    cogitationes, et in brachiis operationes. Ergo super mente Psalmos decantat, quomodo Angeli Dei
    cor et super brachium sponsæ delectus in signacu- 868  sociatur. Quomodo? Quia homo illum pro
    lum ponitur, quia in sancta anima quantum ab ea modulo suo laudat in terris, quem Angeli sine inter-
    diligatur, et voluntate et actione designatur, qui missione adorant et glorificant in cœlis. Psalmorum
    amor Dei nunquam est otiosus. Si vero est amor, decantatio aliquando commovet nos ad lacrymas,
    magna operatur : si vero non operatur, non est D aliquando invitat nos ad orationem.
    amor. Rogo igitur te, venerabilis virgo, ut Deum 123. Psalmi faciunt nobis gratas esse vigilias
    perfecte diligas, et ut pro amore illius nunquam noctis, dicentes : Exultate, justi, in Domino, rectos
    otiosa sedeas. Si vere Deum diligis, nulla hora otiosa decet colludatio (Psal. xxxii, 1). Psalmi pronuntiant
    eris : si Deum in veritate amas, pro amore illius nobis horam diei primam cum exsultatione lucis,
    otium recusas : si ex toto corde diligis Deum, dicendo : Deu, in nomine tuo salvum me fac, et in
    omni tempore contemnis otium. Qui Deum tota mente virtute tua judica me (Psal. lili, 3). Psalmi conse-
    diligit, propter Deum otium postponit. Regnum Dei crant nobis horam diei tertiam cum dicunt : Et ve-
    non dabitur otiosis, sed in servitio Dei studiosis : niat super nos misericordia tua, Domine, salutare
    regnum Dei non dabitur vagantibus, sed pro Deo tuum secundum eloquium tuum (Psal. cxviii, 41).
    digne laborantibus : qui in bonis operibus sunt pigri Psalmi nos lætificant hora diei sexta in pasnis con-
    et tepidi, non habebunt locum in regno Dei. Luxuria fusione. Psalmi ad horam diei nonam jejunia resol-
    cito decipit homines otio deditos, luxuria cito deci- vunt, et nos satiant dulcedine ac suavitate spirituali.
    pit hominem otiosum et vagantem, luxuria gravius Psalmi nos Deo commendant hora diei vespertina,
    urit quem otiosum invenit. Libido cedit rebus, dicendo : Dirigatur, Domine, oratio mea sicut incen-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,96,512,130">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="530,295,548,332">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="430,610,448,640">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,735,512,770">
    D
  </bloco>
  <notas>Transcrição de página em duas colunas. As marcas seccionais A, B, C e D foram separadas em blocos próprios de nota_marginal, conforme instrução. A numeração de página e o título corrente foram tratados como cabeçalho.</notas>
</pagina>