1271

LIDER DE MODO BENE VIVENDI,

4972

monasterio, convenit illud : Ecce homo qui non po- A dat, insiste orationi, frequenter incumbe orationi.

suit Deum adjutorem suum, sed speravit in. maltitu-
dine divitiarum suarum, et praevaluit in vanitate sua
(Psal. 11, 9). Tu ergo, soror. venerabilis, nihil ce-
les, nihil abscondas; nihil apud te absconsum re-
ponas, in abscondito nihil retineas, apud te nihil re-
maneat absconsum. Quidquid habes, habeto cum li-
centia : si quid habes, habeto cum benedictione ;
sine licentia abbatisse vel Priorisse nihil habeas,
sine benedictione nihil accipias, sine licentia nil tri-
buas. Honesta virgo, jacta cogitatum tuum in Domi-
no, et ipse te enutriet (Psal. vi, 9).
XLIX. — De oratione.

117. Charissima soror, audi quz dico. Ante tem-
pus orare, est providentía. In tempore constituto
orare, est obedientia. Tempus orandi praeterire, est
negligentia. Tanto crebrior dehet esse oratio, quanto
est utilior. Dominus dicit in Evangelio : Omnia
quaecunque petieritis in oratione credentes, accipietis
(Matth. xxi, 22). Et Paulus apostolus : Sine inter-
missione erate (I Thess. v, A1). Et Jacobus : Mul-
tum. valet. deprecatio justi. assidua. (Jacobi v, 46).
Soror venerabilis, ante orationem przpara animam
tuam, et noli esse. quasi homo qui tentat Deum
(Eccli. xvm, 23). In oratione prepara te, et ostende
conscientiam cordis tui, ut ampliorem gratiam con-
sequaris a Deo tuo. Tunc veraciter oras, quando
aliud in corde non cogitas. Citius ad precem judex
flectitur, si peccator a pravitate sua corrigatur.

Geme semper et plange: surge in nocte ad precem ;
vigila et ora, pernocta in oratione et prece, incumbe
mocturnis vigiliis. Ad modicum clausis oculis, rur-
sus ora. Oratio frequens diaboli jacula submovet :
oratio quotidiana diaboli tels exsuperat. Oratio est
prima virtus adversus tentationum incursus: oratio
superat tentamenta inimicorum; vincit dzemones,
superat immundos spiritus. Per orationem vincun-
tur demonia : oratio dzmoniis omnibus malis
pravalet. Honesta virgo, sit oratio tua pura, Moneo
te, charissima, ut ores pro bonis hominibus, ut in
bonis perseverent. Rogo etiam te, uLores pro malis
bominibus, ut de malo ad bonum convertantur. Ora
pro amicis tuis, ora et pro tuis inimicis. Ora etiam
pro omnibus fidelibus vivis et defunctis. Dirigatur
oratio tua sicut inceusum in conspectu Dei (Psal.
€xL, 2).
L. — De lectione.

419. Per orationen. mundamur a peccatis ; per
lectionem docemur quid faciamus. Utrumque bonum
est, si licet. Si vero non licet, melius est orare,
quam legere : nam cum oramus, cum Deo loqui-
mur; cum legimus, Deus nobiscum loquitur. Soror
charissima, si vis cum Deo semper esse, semper
ora, et semper Jege. Valde nobis est necessaria le-
etio divina. Nam per lectionem discimus quid fa-
eere, quid cavere, quo tendere debeamus. Unde
dicitur : Lucerna pedibus meis verbum tuum, et (u-

Oratio cordis est, non labiorum. Melius est cum (QC men semitis. meis (Psal. xvin, 105). Pez lectionem

silentio cordis orare, quam solis verbis sine inten-
tione mentis. Pura est oratio, quando in suo tem-
pore superflus cogitationes non conturbant. Longe
quippe est a Deo animus, qui in oratione cogita-
tionibus szculi est occupatus. Duobus modis oratio
impeditur, ne impetrare quisque possit quod postu-
lat: nempe si adhuc homo mala committit, aut. si
peccanti in se ex toto corde non dimittit. Mens
nostra celestis est; et tunc. Deum in oratione bene
contemplatur, quando nullis terrenis curis aut er-
roribus impeJitur. Quando quisque orat, Spiritum
sanetum ad se vocat: sed postquam venerit, con-
festim omuia tentamenta dzmoniorum, qu: se
mentibus hominum immergunt, presentiam ejus

ferre non sustinentes effugiunt. Qui laeditur, non p

desistat orare pro se ledenübus (Luc. vi, 28).
Alioquin juxta Domini sententiam peccat, qui pro
inimicis suis non orat. Sicut nullum proficit in vul-
nere 866. medicamentum, si adhuc in eo est fer-
rum, ita nihil proficit oratio illius, qui odium habet
in corde. Culpabiliter expandit manus ad Deum, qui
facta sua orando jactanter manifestat, sicut. Pha-
riszeus in templo jactanter orabat, et magis lauda-
bat semetipsum de bonis operibus, quam Deum
(Luc. xvii).

118. Soror dilecta, ora eum lacrymis indesinen-
ter. Ora jugiter, precare Deum diebus ac noctibus.
Oratio sit sine cessatione, oratio sit frequens, ora-
tionis sint arma assidua, ora'io de ore tuo non ca-

sensus et intellectus augentur. Lectio nos ad ora-
tionem instruit et ad operationem, lectio nos infor-
mat ad activam et. contemplativam vitam : ideo
dicitur ip Psalmis, Beatus vir qui in. lege Domini
meditabitur die ac nocte. Lectio et oratio sunt arma
quibus diabolus expugnatur ; hzec sunt instrumenta
quibus zterna beatitudo acquiritur. Per orationem
et lectionem vitia destruuntur, et virtutes in anima
nutriuntur. Ancilla Dei semper debct orare, et
legere. Unde legitur in Psalmis : Tunc non confun-
dar, cum perspezero in mandatis tuis. Igitur, dilecta
mihi soror in. Christo, insiste. orationi frequenter,
persevera in meditatione Scripturarum, in lege Dei
esto assidua, habeto studium in divinis legibus,
usus legendi sit tibi frequens, lectio sit. tibi quoti-
diana legis meditatio. Lectio, demit errorem vite,
subtrahit hominem a vanitate mundi. Per lectionem
sensus et intellectus creseunt: lectio enim docet
quid facias, discernit quid caveas, ostendit quo
tendas. Multum proficis cum legis, tamen si facias
ea quz legis. Soror venerabilis, adaperiat Deus cot
tuum in lege sua, et in preceptis suis.
LI. — De operatione.

490. Jeremias propheta dicit : Levemtws corda
nostra cum. manibus ad. Deura (Thren. wi, 41). Qui
orat et laborat, cor levat ad Deum cum manibus.
Qui vero orat, et non laborat, cor levat ad Deum,
et non manus. Qui autem laborat, et non orat, ma-
nus levat ad Deum, et non cor. Igitur, soror cha-

Digitized by Google
