1239

LIBER DE MODO BENE VIVENDI.

15600

tionum fragilia sunt : sed si non caveantur, et per A pellantur ab anima. Assidue cum omni dovotioue

usum in consuetudinem transeant, in novissimis
fortiter convalescunt; ità ut nunquam, aut cum dif-
licultate vincantur. Diabolus quando decipere ali-
quem hominem quzrit, prius naturam uniuscujus-
que hominis intendit, et inde se applicat, unde videt
hominem aptum ad peccandum, Unde beatus Isido-
rus : « Amplius tentat diabolus hominem cx parte
jllaqua eum vidct per excrescentem humorem fa-
cile inclinari ad vitia; ut secundum humoris con-
spersionem adhibeat et tentationem : sicut ille
qui aquam deducit, non eam per aliam' partem
mittit, nisi ubi eam melius currere cognoscit. »
In tota. vita diabolus cupit hominem decipere, sed
amplius in fine, Et hoc est quod in principio ser-
penti dictum est : Tu iusidiaberis calcaueo ejus
(Gen. m, 15). Tunc diabolus calcanea hominis insi-
diatur, quando eum in fine vit:e decipere conatur;
quia nimirum diabolus hominem quem spatio vite
non decepit, in fíne decipere disponit. Proinde,
quamvis homo sit justus, nunquam tamen ita sibi
fidat, ut sit in hac vita securus : sed semper humi-
lis caveat, semperque ne in fine decipiatur, sollici-
ttis pertinmescat.

458. Igitur, soror mihi in Christo dilecta, necesse
«st ut deprecemur Deum omnipotentem, ne permit-
tat nos tentari supra id quod possumus sustinere :
quia semper Deus vires diaboli restringit, ne tan-
tum nóceat, quantum nocere cupit. Unde in Canti-
cis canticorum Spíritus sanctus diabolum increpat,
dicens : Surge, aquilo; et. veni, auster, perflu hor-
tum meum, et fluant aromata. illius (Cantic. 1w, 16).
Per aquilonem, qui in frigore consiriugit ct. torpen-
tes facit, quid aliud nísi immundus spiritus desi-
gnatur, qui dum tentat ct possidet omnes reprobos,
a bono opere torpere facit? per Austrum vero, sci-
licet calidum ventum, Spiritus sanctus designatur;
qui dum mentes clectorum tangit, ab omni torpore
relaxat, et ferventes in Dei amore facit. Ergo surgat
aquilo, id est malignus spiritus ab Ecclesia, vel ab
unaqaaque fideli anima discedat : ne amplius tentet
quam oportet ; veniatque auster et perflet hortum
sponsi, et fluant aromata illius ; ut Spiritus sanctus
videlicet advenieus ignem charitatis mentibus infun-
dat, et a tentatione atque torpore negligenti: men-
tem solvat. Quod dum agit, aromata fluunt, quia ad-
veniente Spiritu sancto, cor quod prius torpuerat,
ad bona opera se excitat, et quasi hortus florescit,
et post (lorem fructas redolentes ac reficientes facit,
quibus se et proximos suos per bona exempla relicit.

159. (Interrogatio.) Frater charissime, rogo, ut
ostendas mihi quod est remedium adversus tenta-
liones daemonum. (Respousio.) Soror mibi in Chri-
sto dilecta. huc est remedium ejus qui vitiorum vel
da monum tentationibus :estual, ut quanto ainplius
tentatur, tanto amplius ad orationem currat. Si ergo
cogitationes hujus szculi male et sordido contur-
bant cor tuum, et persuadent aliquid illicitum per-
peuare per o:ationcs puras et vigilias sanctas de-

assiste in. conspectu Domini in tempore orationis
iux, ut imminentem tentationem diaboli facilius pos-
sis evadere. Cognosce, venerabilis soror, quia non
solum debemus pugnare contra diaboli tentationem ,
sed etiam contra vitia carnis. Quare? Quia caro
concupiscit adversus spiritum, spiritus autem ad-
versus carnem. ldeo tam perseveranter debemus
orare, quousque possimus per gratiam Dei sugge-
stiones carnalium desideriorum atque 886 tcnta-
tiones daeinonum vincere. Frequens oratio exstin-
guit impugnationem vitiorum. Oratio continua su-
perat tela diabdti. Oratio est prima virtus adversus
tentationum incursus. Igitur, soror charissima, sic-
ut jam dixi tibi, per orationes vinces tentationes

B diabolicas. Sed si adhuc sentis. moiestias. carnis, si

tangeris stimulis carnis, si memoria libidinis adhue
titillat animum tuum; si caro tuà adhue. tc impu-
gnat, si te luxuria tentat, si te libido ad peccandum
invitat : objice tibi memoriam mortis tux, propone
tibi futurum judicium, reduc ad memoriam futura
tormenta, propone tibi zterna. supplicia; et etiam
propone ante oculos tuos perpetuos ignes infero-
rum, propone tibi horribiles poenas gehennz. Me-
moria ardoris gehennz exstinguat in te ardorem lu-
xuriz. Amen.
LXVIII, — De somniis.

160. IHlonestissima soror, ea qux dicuntur au-
sculia. Spe in. noctibus dz:mones occurrentes
coniurbant sensus hominum per visiones : szpe
etiam aperta impugnatione grassantes corpora ho-
minum verberant. Diverso modo fiunt somnia. Quze-
dam somnia eveniunt per saturitatem, sive per exi-
nanitionem ; qua eiiam per experientiam nota sunt :
quzdam ctiam ex proposita cogitatione oriuntur ;
nam s:epe quz in die cogitamus, in nocte recognuo-
scimus : multa somnia eveniunt ex illusione. im-
mundorum spirituum, Salomone attestante, qui ait :
Multos errare fecerunt. somuia, et exciderunt speran-
tes in. illis (Eccli. xxxw, 7) : quedam autem visio-
nes justo eveniunt modo, id est super revelationis
mysterio, sicut in veteri Testamento legitur de Jo-
sephi filiu Jacob, qui per somnium fratribus dicitur
praferendus (Gen. xxxvi); vel sicut legitur in

D Evangelio de Joseph sponso Mar, qui per som-

nium est admonitus ut fugeret cum puero in. Egy-
ptum (Matth, n). Nonnunquam accidunt permixta

. etiam visiones, id est cagitaliones simul et illusio-

nes, atque item cogitationes simul et revelationes,
Daniel dicente : Qui. revelat mysteria, ostendit. tibi
qua ventura sunt (Dan. ni, 29).

461. Quamvis autem quxdam vera somnia sunt,
tamen facile nun debemus eis credere, quia e diver-
sis imaginationibus nascuntur, et unde veniant per-
fecte non cognoscimus. lgitur somniis facile non

' debemus fidem adhibere ; ne forte Satan in angelum

lucis se transformans, aliquem hominem incautum
decipiat. Aliquando daemones quosdam curiosos et
somnia observantes ita deceptoria arte dec piunt, nt

Digitized by Google
