4259

LIBE DE MODO DESE YIVENDI.

12:0

operis : scilicet ín facie gloriari apud homines, non A Non debet virgo despicere viduas. Virgo quie Deo

in corde apud Deum. Verba sunt beati Augustini :
« Nihil prodest virginitas carnis, ubi habitat ira-
eundia mentis. » Multum distat inter puritatem
virginalis animze nulla eontagione pollute, et eam
qux multorum libidini subjacuit. Soror venerabilis,
audi beatum Hieronymum dicentem : « Nibil pro-
dest habere carnem virgineam , si mente quis
mupserit : nihil etiam prodest corporis virginei
tusiodirs virginitatem, si oculos a concupiscentia
noluerit 8/3 refrenare. Virginitas in corpore
nihil proderit, si charitas aut humilitas a corde
discesserit. » Moneo igitur te, honesta soror in
Christo, ut sis mente et eorpore virgo. Moneo etiam
te, ut accipias oleum bonorum operum tecum, atque

ut ornes lampadem tuam bonis operibus, et. illumi-

Whcs eam sacris virtutibus, ut cum clamor faetus
fuerit, Ecce sponsus venit, exite obviam ei (Matth.
xxv, 6), possis occurrere Jesn Christo sponso tuo
ecelesti, et ab eo collocari in celesti thalamo.

XXIL — De'continentia.

64. Soror eharissima, rogo, ut cum omni devo-
tione audias admonitionis verba. Tricenarius nume-
rus primus est, et significat federa nuptiarum. Se-
xagenarius nufnerus secundas gradus est, et signi -
ficat. continentiam viduarum. Centenariua numerus
tertius gradus est, qui pro virginitatis corona virgi-
tibus deputatur. Beatus Isidorus ait: « Quidam in
juventute luxuriose viventes, in senectute conti-
hentes fieri volunt :
Servare, quando eos luxuria servos habere con-
tempsit. » Tales non habent przmium, quia non
habuerunt laboris certamen. Eos vero exspectat
gloria, quibus fuerunt gloriosa certamina. Castitatis
cnim fructus est suavitas. Castitas est pulchritudo
inviolata sanctorum. Castitas est. seeuritas mentis,
et sanitas corporis. Luxuria carnem debilitat, fra-
ctamque celeriter ducit ad senectutem. Longa casti-
sas pro virginitate reputatur. lgitur, soror vene-
randa, amanda est pulchritudo castitatis. Continen-
tes et caste viventes, Deo in semetipsis prparant ha-
hitaeulum. Unde Apostolus : Caste viventes templum
Dei sunt, et Spiritus sanctus habitat in eis (1 Cor.v1, 19;
M Cor. vi, 46). Continentia. facit hominem proxi-

et tunc volunt castitatem C

vult placere, non debct mulieres caste viventes eon -
temnere; quia si hoc fecerit, Dco displicebit et
sibi nocebit. Virgo qux mulieres caste viventes et
Deo servientes despicit, superbiam facit. Quare ?* Quia
melior est peccator humilis, quam justus superbus.

65. Tu ergo, venerabilis soror, non despicias
mulieres qua de secalo venerunt, marites habue-
runt, filios genuerunt; quia si eas despexeris, nimis
ante Deum culpabilis eris. Anna prophetissa mari-
tam habuit, sed tamen de Christo prophetavit et
eum videre meruit (Luc. n). Et Maria Magdalena
secularis fuit, sed tamen Christum resurgentem vi-
dit et Apostolorum apostola esse meruit (Joan. xx).
Ilonesta virgo, ideo, hzc dixi, ut nullo modo despi-

n cias ancillas Christi, quz ad serviendum Deo vene-

runt de vita szculari. Non debes ergo honestas fe-
minas quze de seculo ad monasterium venerunt
fespicere, sed honorare; quia quos Deus dignatus
est eligere, tu. non debes contemnere, Moneo ergo
te, venerabilis, ut pro aniore Christi servias eis, ut
diligas eas quasi matres. Soror in Christo dilecta,
ideo debes eis servire quasi filia, quia Deus con-
vertit eas ad se de szculari vita: igitur Dco inju-
riam facis, si ancillas Dei despicis. Tu vero, ama-
bilis mihi in Christo soror, non dicas, Ecce ego li-
gnum aridum; non dicas, Ecce ego arbor infru-
ctuosa : quia si Christum sponsum tuum diligis, et
times s 'cut debes, septem filios habes. Primus filius
est verecundia; secundus, patientia; tertius, So-
bríetas; quartus, temperantia; quintus, charitas;
sextus, humilitas; septimus, castitas. Ecce, vene-
rabilis soror, per gratiam Spiritus sancti sine do-
lore ex incorrupto utero septem filios Christo pe-
peristi, ut impleatur 44g in te quod scriptum est :
Quia. sterilis peperit septem (Jerem. xv, 9). Waque,
soror amabilis in Christo, hos filios quos Jesu Chri-
sto sponso tuo genuisti, debes nutrire, fovere, la-
ctare, reücere, confortare et castigare. Nutri eos
bonis moribus, fove eos in sinu. intim:x contempla-
tionis, et da eis mammillas zternz dulcedinis. Re-
fice eos amore supernz suavitatis, et. conforta eos
pane verbi ccelestis. Castiga eos flagellis moris Dei, ct
manda eis ut non superbiant; et ut non sint leves,

mum Deo. Ibi habitat Deus, ubi permanet continen- D nec transgressores; atque ut nunquam a te disce-

tia. Castitas jungit hominem coelo. Castitas perducit
hominem ad regnum. Caste viventibus promittitur
regnum colorum. Caste viventes habebunt hawedi-
tatem in ccelo. Bona est castitas conjugalis, sed
melior est centinentia vidualis; optima vero integri-
tas virginalis. Melior est vidua humilis, quam virgo
superba. Meliorestvidua cum humilitate, quam virgo
€um superbia. Melior est vidua lugens peccata sua,
quam virgo jactanssemetipsam coram hominibus de
virginitate sua. Melior est vidua plorans iniquitates
suas, quam virgo extollens semetipsam de meritis
suis, Non debet virgo gloriari coram bominibus de
dono suz virginitatis ; quia si. hoe fecerit, non ha-
bet oleum secum : exstincta cst enim larpos sua.

dant, nec a te separentur. Vides, soror dilecta, quod

virgines principalem locum teneant in regno Dei. Et

non immerito : quia enim contempserunt prasen-

tem mundum, idce pervenerunt ad cceleste regnum,

ad quod te perducere dignetur ille in cujus servi-

tio corpus tuum etanimam tuam consecrasti. Amen.
XXII — De fornicatione.

66. Soror iu Christo dilecta mihi, moneo te, ut
cum omni devotione audias hzc verba Domini no-
stri Jesu Christi : Sint [umbi vestri precincti, ei [u-
cerne ardentes in manibus vestris (Luc. xni, 55). Lum-
bos przcingimus, cum carnis luxuriam per conti-
nentiam coarctamus. Lucernas in manibus tenemus,
quando proximis nostris lucis exempla monstramus,

Digitized by Google
