1211

LIBER DE MODO BENE VIVENDI.

1278

dilecta, ecce audisti opera aclivze vite: nunc, si A perducas. Visio animalium in Ezechiele, qui ibant

placet, audi virtutes vite. contemplativa. Coptem-
plativa vita est charitatem Dei et proximi tota mente
retinere, ab exteriori actione requiescere, soli de-
siderio Conditoris inhzrere: ita ut jam nibil] agere
libeat, sed despectis omnihus curis saeculi, ad vi-
dendum faciem sui Creatoris animus inardescat ; ita
ut jam noverit carnis corruptibilis pondus cum
morore portare, totisque desideriis optare hymni-
dicis Angelorum cboris interesse, appetere admi-
sceri codestibus civibus, de sterna incorruptione
in conspectu Dei gaudere. Venerabilis soror, au-
disti activam vitam, audisti etiam contemplativam :
nunc rogo, ut. cum Maria Magdalena eligas melio-
rem partem, scilicet. vitam contemplativam. Bona

est vita activa, sed multo est. melior contemplativa. B

Qui prius in hac vita proficit, ad contemplativam
bene conscendit. Quicumque adhuc temporalem
gloriam, aut carnalem affectat. concupiscentiam, a
contemplatione prohibetur. Exemplum enim active
vite et contemplativze de Jacob accipe, qui dum ada-
imaret Rachelem , qua significat contemplativam
vitam, data est ei Lia (Gen. xxix), qux siguificat
activam vitam. Activa vita in laboribus hujus mundi
Deo servit, dum pauperes pascit, recipit, potat et
vestit, visitat et consolatur, sepelit, et czetera opera
misericordie eis impendit. Et tamen Lia est fe-
cunda in filiis, quia multi sunt activi, et pauci con-
templativi. Rachel vero ovis vel videns principium
interpretatur : quia contemplativi simplices et inno-
centes sunt sicut oves, et ab omui. 870 tumultu
szculi alieni ; ut soli divine contemplationi adhe-
rentes videant illum qui ait, Ego sum principium,
qui et loquor vobis (Joan. vni, 25).

127. Rachel duos filios babet (Gen. xxxv), quia
duo sunt genera contemplativorum. Alii namque
vivunt in commune in monasteriis; alii vero sunt
solitarii, et ab omnibus separati. Sed beatior et
perfectior contemplativa vita, quam activa. Sicut
aquila defigit oculos in radios solis, nec deflectit,
nisi quando vult corpus suum reficere cibis : ita et
sancti aliquando a contemplatione ad activam vitam
revertuntur ; considerantes illa sublimia sic esse uti-
lia, ut tamen jsta humilia paululum nostre indigen-

et non revertebantur; pertinet ad perseverantiam
aetiva vitse, Et iterum animalia qux ibant et rever-
tebantur, perünent asd mensuram contemplativa
vitze, in qua dum quisque intenderit, sua reverbera-
tus infirmitate statim descendit ; atque iterum reno-
vata mentis acie, ad ea unde descenderat rursus
ascendit (Ezec. x) : quod fleri in activa vita non po-
test; de qua si quisquam vel ad modicum descende-
vit, statim inquinationibus vitiorum involvitur.
498. Sspe mens de terra ad ccelum erigitur, et
irum gravata infitmitate carnis, de cclo ad ter-
ram descendit. Multos seeulares homines visitat
Deus, et per suam gratiam elevat ad altitudinem
contemplationis : et multos: comtemplativos justo
atque occulto judicio suo Deus in terrenis actibus
lapsos derelinquit. Sicut sepultus in monumento
cessat ab omni terreno negotio, ita homo contem-
plativus cessat ab omni terreno opere vel ministe-
rio : et sicut homines ab activa vita ascendentes
sepeliuntur in quiete contemplationis; ita a sxcu-
lari vita recedentes activa vita suscipit in se quasi
sepeliendos. Ac per hoc sicut activa vita est sepnl-
crum secularis vitse; ita contemplativa vita est
monumentum active vitm. Viri saneti sicut ali-
quando egrediuntur a secreto contemplationis ad
activam vitam ; ita rursus ab activa vila revertuntur
ad secretum intimze contemplationis : ut intus Deum
laudent, ubi acceperunt unde foris ad ejus gloriam
operentur. Sicut Deus vult ut aliquando contempla-
tivi egrediantur ad activam vitam, ut alis profi-
ciant; ita aliquando vult, ut nemo eos inquietet,
sed ut quiescant in secreto contemplationis suavis-
sima»: quod bene in Canticis canticorum sponsus
insinuat, cum filias Jerusalem ne sponsam evigilare
faciant adjurat, dicens : Adjuro vos, filie Jerusalem,
per capreas, cervosque camporum, ne suscitetis neque
evigilare faciatis dilectam donec ipsa velit (Cantic. vi,
7). Hoc est : Ne suscitetis neque evigtlare faciatis
animam divine contemplationi debitam, orationi-
bus et lectionibus divinis occupatam; et ne eam
ad exteriora opera inquietare velitis, donec ipsa
velit : hoc est, donee expleto contemplationis tem-
pore, admonente corporis fragilitate, velit ipsa su-

tie sint necessaria. Unde in Canticis canticorum D scitari a. somno internse quietis, et intimz dulcedi-

sponsus, scilicet Christus, sponsam, id est sanctam
animam contemplationi deditam, hortatur,* dicens :
Surge, propera, amica mea, columba mea, formosa
mea, et veni (Cantic. v, 45) : ac si apertius diceret :
Surge, propera, amica mea per dilectionem et
fidem: columba mea per innocentiam et simplicita-
tem ; formosa mea per virtutem et castitatem : surge
de illo dulcissimo stratu tuo, hoc est, de quiete con-
templatienis, in qua mihi soli complacere desideras
in Psalmis, hymnis, orationibus et canticis spiri-
tualibus : festina ergo, et veni, id est egredere ad
utilitatem proximorum; ut illos etiam per officiur
predicationis, et per exempla bonorum operum imi-
tatores tui facias, et ad salutem animarum suarum

nis.

429. Sed tamen in hac mortali vita nemo potcst
perfecte contemplari Deum. Unde Joannes in Apo-
calypsi dicit : Factum est silentium in. celo quasi
viedia hora (Apoc. vim, 1). Coelum quippe est anima
justi, sicut Dominus per prophetam dicit : Coelum
mihi sedes est (Isai. xvi, 4). Cum ergo quies con-
templativee vite agitur in mente, silentium fit in
colo, id est in anima; quia strepitus terrenarum
rerum atque operationum cessat in cogitatione. Sed
quia eontemplativa vita in hoc mundo non potest

* esse perfecta, nequaquam hora $71. integra factum
silentium dicitur in colo, sed quasi media hora, Qui
perfecte vitam contemplativam vult tenere, debet ab

Digitized by Google
