1235

LIBER DE MODO DENE VIVENDI.

i244

per fenestram (Jerem. 1x, 21) oculorum tuorum ad À quam multipliciter ei caro wea! (Psal. ixi, 9.) Caro

animam iuam. ltaque, soror in Christo dilectissima,
sicut jam superius dixi tibi, si te caro tua adhuc
impugnat, si te adhuc luxusia tentat, si te adhuc li-
bido invitat, si adhuc memoria fornicationis te eru-
ciat, memoriam mortis tuz tibi objice. Finem vitae
tu: ante oculos adhibe, diem exitus tui propone ti-
bi. Propone tibi futura tormenta, futurum judicium
quotidie cogita; versetur ante oculos tuos imago fu-
turi judicii. Reduce ad meioriam horribiles poenas
inferni; ardor gehennz exstinguat in te ardorem
luxuriz ; recordatio zterni judicii excludat ardorem
corporis tui; flamma inferni inexstinguibDilis repel-
lat a te memoriam fornicationis. Major ardor mino-
rem ardorem superet, major ardor minorem ardo-
rem vincat; stridor flammarum horribilis amorem
depellat libidinis. Sicut clavus clavum expellit, ita
szpe ardor gehennze emittit foras ardorem luxuries.
Soror venerabilis, omnipotentem Deum deprecor ut
det tibi veram castitatem mentis et corporis. Amen.
XXIV. — De abstinentia.

10. Hoc est perfectum jejunium, quando noster
homo exterior jejunat, interior vero orat. Oratio
846 per jejunium facilius penetrat ccelum. Per je-
junium et orationem mens hominis conjungitur Àn-
gelis et copulatur Deo. Jejunia fortia arma sunt ad-
versus tentationes daemoniorum. Per jejunium et
erationes vincuntur daemones. Soror in Christo dj-
lecta, vis scire per quid magis luxuria restringitur?
— Frater mi, volo, atque ut illud mihi ostendas rogo.
— Audi ergo, amabilis soror in Christo. Per jejunium
fornicatio superatur, per jejunium luxuria restringi-
tur: remota saturitate non dominatur luxuria. Absti-
nentia carmem superat, abstinentia: carnem refre-
nat, abstinentia frangit motum libidinis, abstinentia
dissolvit virtutem fornicationis. Per famem et sitim
luxuria destruitur, fames et sitis luxuriam vincunt.
Mens multitudine ciborum lassata perdit vigorem
orationis. (nalis est caro qux non percipit diu ci-
bum, talis est anima qux assidue pascitur verbo
Dei. Hieronymus sic ait : « Jejunia moderata debent
esse, ne nimis debilitent stomachum, quia modicus
et temperatus cibus corpori et anime est utilis. Pin-
guis venter non gignit subtilem sensum. Multo me-

lius est quotidie parum sumere, quam raro satis D

eomedere. Parcus cibus, et venter cito esuriens
triduanis praefertur jejuniis. llle benc jejunat, qui ab
omnibus vitiis declinat. Melior est abstinentia vitio-
rum quam ciborum. Non est reputata abstinentia,
wbi fuerit ventris satietas subsecuta. » Et beatus
Isiderus : « Tota die epulas in cogitatione ruminat,
qui sd explendam gulam vespere sibi delicias prz-
parat. Venter vacuus in oratione vigilare facit. Nam
qui repletus est, infert somnnum gravissimum : unde
nou bene vigilare possumus, quando venter noster
cibis est repletus. »

74. Soror venerabilis, aridum porta corpus tuum
propter desiderium cwlestis regni, ut impleas quod
scriptum est in Psalino : Sitivit anima mea ad Deum ;

enim tunc Deuni sitit, quando per jejunium abstinet
etarescit. Soror in Christo amabilis, crede mibi,
quia si in hac vita perfecte Deum esurieris et. sitie-
ris, ex eo in celesti patria satiaberis. Abstinentia vi-
vificat et occidit : vivilicat animam; et occidit cor-
pus. Abstinentia zdilicat in anima virtutes, et de-
sirait vitia corporis. Omni studio dehemus despicere
gulam ciborum; spernenda est concupiscentia esca-
rum; cavenda est cura ventris : quando enim venter
immoderate reficitur, corpus ad luxuriamexcitatur.
Non debemus comedere ut venter impleatur, sed wt
corpus sustentetur. Ubi venter est cibis repletas, ibi
est ignis luxurie succensus. Corpus autem quod
abstinentia frangit, ignis luxurie non exurit. llle
purpuratus dives, qui quotidie epulabatur splendi-
de, quia abstinere a cibis in hoc szculo noluit, ideo
inter fiammas positus guítam aqux quzsivit, nec
accipere meruit (Luc. xvi). Sicut per abstinentianv
omnes virtutes spirituales radicantar atque zedift-
cantur in anima : ita et per suavitatem ciborum om«-
nia vitia nutriuntur et confortantur in corpore. Nom
potest quisquam accipere perfectionem virtutum;
nisi prius domuerit in se ventris gulam. Ideo tres
Pueri in camino ignis non arserunt, quia abstiuen-
tes fuerunt (Dan. 1i). Daniel etiam ideo liberatus.
est de ore leonum, quia servavit in se abstinentiam
ciborum (Dan. xiv). Nemo potest a semetipso tenta-
tationes demonum expellere, nisi refrenaverit in se

QC appetitum gulee.

72. (Interrogatio.) Frater charissime, rogo te ut
dicas mihi qualiter debeo castigare corpus meum
per abstinentiam. (Responsio.) Soror dilecta, sic
debes nutrire corpus tuum, ut non superbiat; et
iterum sic debes reprimere, ut non cádat : sic eninr
debes reficere carnem tuam, ut serviat; ct sic eam
debes castigare per abstinentiam, ut non pereat. Si
carnem tuam eupra modum afífligis, civem tuum oc-
cidis : et iterum, si eum plus quam oportet reficis,
inimicum tuum nutris. Charissima soror mea, hoc
debes semper observare in omni abstinentia, ut
non occidas carnem tuam, sed vitia. lgitur, soror
mihi in Christo amantissima, per abstinentiam cor-
pus iuum castiga : jejuna et. abstine a cibis, palfi-
da gere ora, et non rubea; facies tua non sit ruhi-
cunda, sed pallida. Aridum porta corpus tuum, et
non crassum : non sit corpus tuum crassum, sed sic-
cum. Non nutrias carnem tuam vermibus. Ita man-
duca ut semper esurias; ita comede ut sem-
per habeas famem : venter 847 tous nequaquam
impleatur cibis. Esuri et siti, abstine et aresce.
Crede mihi, soror venerabilis , quia tentationes
vincere non poteris , nisi corpus totum per ab-
stinentiam castigaveris. Per cibum et potum crescit
luxuria. Ciborum saturitas suscitat luxuriam car-
nis : luxuria semper est adjuncta saturitati, Frigus
vigiliarum exstinguit luxurize ardorem. Maligni spi-
ritus ibi magis intrant, ubi plus escam et potum vi-
dent. Soror in Christo amabilis, sicut dixi tibi, si

Digitized by Google
