19293

LIBER DE MODO BENE VIVENDI.

1224

respice etiam quid sit aptum cuique tempori. Primo A chritudinem tuam. Quomodo non adulteraris, qux

videas quid debeas facere, ubi el quando, qualiter,
et quandiu facias. Per discretionem cognosce cau-
sas rerum. Cum omni diligentia distingue omnia:
qui agis, diligenter excogita qualiter bonum | inci-
pias et perficias, tene discretionem in omni actione
tua ; cum bene distinxeris opus tuum, 881 optime
justa eris. Quidquid boni feceris cum discretione,
virtus erit; quod sine discretione, erit vitium: in-
discreta enim virtus pro vitio reputatur; virtus sine
discretione locum vitii obtinet. Per pravam consue-
tudinem multa sunt vitiata, pravo usu multa sunt
profanata. Multa sunt illicite usurpata contra pudicos
mores. Usus igitur auctoritati cedat. Lex et ratio
pravum usum vincant. Honesta virgo, moneo te, ut
iencas fidem firmam in corde, galcam salutis in ca-
pite, signum crucis in fronte, verbum veritatis in
ore, voluntatem bonam in mente, timorem et veram
dilectionem Dei et proximi in pectore, eingulum ca-
slitatis in corpore, honestatem in actione, sobricta-
tem in consuetudine et bonitale, humilitatem in
prosperitate, patientiam in tribulatione, simplicita-
tem in conversatione, spem certam in Creatore,
amorem vitz ctern:e, perseverantiam in bonis ope-
ribus usque in finem. Amen.

LXIV. — De studio placendi hominibus per pulchri-

tudinem cavendo.
450. Charissima soror, vitemus perniciosas pul

chritudines, ne omnium malorum germina inde pul-

lulent. Qui pulchritudinem corporis diligit, semet- c

ipsum decipit. Quare? Quia pulchrkudo corporis
fallax est, vana est, terra et cinis est, deceptio est
hominis. Unde Salomon : Fallax gratia, et vana. est
pulchritudo (Prov. xxxi, 50). Multi fuerunt. et. sunt
decopti per pulchritudinem corporis. Stulti homines
dum consideraut pulchritudinem corporis, incidunt
in diaboli laqueum ; dum carnis pulchritudinem at-
seudunt, retiaculis diaboli prepediuntur. Multi per
pulchritudinem corporis alligantur in peccatis. Deus
non requirit corporis decorem, sed animae pulchri-
tudinem. Amplius diligit Deus spiritualem pulcbri-
tudinem, quam carnalem. Christus non. delectatur
in corporis pulchritudine, sed in anime puritate.
Hfgitur, soror mihi in Christo dilecta, moneo te, ut
illam pulchritudinem diligas, in qua delectatur Deus.
Nunquam hoc animo homines attendas, ut. corum
pulchritudinem diligas: non consideres homines hac
intentione, ut lzteris in eorum pulchritudine : nun-
quam ideo homines conspicias, ut pulchritudinem
eorum concupiscas. Te etiam rogo, ut nunquam vul-
tum tuum componas, ut hominibus placeas; nun-
quam ideo exornes vultum, ut placeas in oculis ho-
minum ; non sit talis intentio tua, ut coram bomini-
bus velis apparere formosa : quia si ob hoc facis, ut
in conspectu hominum formosa videaris, Jesu Chri-
8to sponso tuo injuriam facis. Cum sis Christo de-
sponsata, si ante oculos hominum vis apparere, non
es casta, sed adultera. Quasi adultera Christo facis
injuriam, sí ut ab hominibus ameris, ostendis pul-

plus quom Christum diligis homines ? aut quomodo
non facis adulterium qux homines amas super
Christum? Quomodo dicis, Non sum adultera, qua
Christo te in. monasterio tradidisti, ct nunc homi-
nibus vis placere de pulchritudine vultus tui? Cum
hoc facis signum demonsiras meretricis : hoc facere
solent meretrices, et sxculares mulieres; videlicet
componunt facies suas, ut in oculis hominum
appareant formose. O quam turpe est et quam
absurdum illud facere feminas sanctimoniales, quod
facere solent meretrices, ct seculares mulieres !

151. Igitur, honesta virgo, audi qu: dico, attende
que monco. Nunquam vultum tuum componas ut
hominibus placeas; sed interius orna faciem tum

B conscientize bonis virtutibus, ut Jesu. Cbristo ccelesti
sponse placere valcas. Deus non delectatur in pul-
ehritudine corporis, scd in pulchritudine mentis;
non in compositione vultus, scd in bonis moribus ;
non in corporis compositione, sed in sancta con-
versatione. Cum saucta anima intus propter Chri-
stum bonis moribus ornatur, a Christo diligitur
atque amatur : quod bene sponsus insinuat in Can-
ticis canticorum, ubi sponsz loquitar dicens, Quam-
pulchra es, amica mea; et quam decora, charissima
in deliciis ! (Cantic. w, 4.) Ac si diceret : Quam pul-
Chra es, amica mea; id est, juste, sancte, et reli-
giose vivendo es pulchra, et nie. super omnia dili-
gendo es amica. ldeo es pulchra cet decora, quia
$82 bene vivendo in bonis operibus conversaris:
atque ideo es amica, quia perfecte me diligis, quia
alterum amicum plus quam me non diligis. Nec so-
lum es amica mca, sedetiam clarissima, quia plus
mihi desideras placere per bona opera in mente,
quam hominibus foras de corporis pulchritudine.
Ideo non solum es amíca, sed ctiam in deliciis cha-
rissima. Sancta anima charissima dicitur in dceli-
ciis, videlicet. Scripturarum sanctarum, quia ad
amorem et familiaritatem Christi perfecte. non per-
venit, qui Scripture sancta deliciis abundare con-
temnit, llle ad amorein Christi perfecte pervenire
polerit, qui deliciis Scripturarum se refecit, et Chri-
stum diligit, et a Christo diligitur: qui vero plus
desiderat placere hominibus de pulchritudine vultus
D sui, quam Christo de bonis operibus, nec Christum
perfecte diligit, nec a Christo diligitur. Moneo ergo
te, soror charissima ut Christum diligas super om-
nia, quia Deus Pater te elegit in ipso ante secula
(Ephes. 1, 4). Rogo ctiam te, ut ill soli placere con.
cupiscas, et ut. ab hominibus laudem temporalem
non accipias. Amon.
LXV. — De risu immoderato. fugiendo.

452. Soror charissima, audi sapientissimi Salo-
monis verba : isum deputavi errorem, et gaudio dixi
Quid frustra deciperis ? (Eccle. n, 2.) Error dicitur,
quando aliud debet fieri, et aliud. fit. Tunc ergo fit
error, quando ille qui debet plorare, ridet. Ideo ri-
sus dicitur error, quia dum quisque ridet, dicm
mortis su: ipse in mente sua non habet, Vere. fru-

Digitized by Google
