<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
    1217                              LIBER DE MODO BENF. VIVENDI.                              1218
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,920">
    est. Faciens enim vetita, contemnit divina praecepta. Audi ergo, soror charissima, quæ dico, audi quæ moneo: per unum malum pereunt multa bona. Custodi animam tuam a peccato: qui in uno peccavit, factus est omnium reus; per unum peccatum multæ justitiæ pereunt. Non declines cor tuum in hoc quo delectatur corpus. Non des animam tuam in potestate carnis; non consentias carnali delectationi. Soror venerabilis, si secundum carnem vixeris, morieris. Munda ergo conscientiam tuam ab omni peccato: sit mens tua pura, sit etiam corpus tuum ab omni iniquitate purgatum: sit corpus tuum immaculatum, macula peccati in corde tuo non remaneat. Non potest corpus corrumpi, nisi prius fuerit corruptus animus. Si anima labitur, statim corpus ad peccandum paratum est. Anima præcedit carnem, in crimine anima prima vadit ad peccandum. Nihil potest corpus facere nisi quod voluerit animus. Munda ergo cor tuum ab iniquitate, et caro tua non peccabit.

77. (Interrogatio.) Frater mi, rogo ut dicas mihi, si anima hominis peccatoris est foeda, et nigra: vel si anima justi hominis est pulchra aut formosa. (Responsio.) Soror in Christo dilecta, tria sunt in hoc mundo nigriora et deteriora omni malo: videlicet anima peccatoris perseverans in peccato, quæ est plus nigra quam corvus; et mali angeli qui eam rapiunt in die mortis ejus; et infernus in quo jacetatur. Non sunt foediora vel nigriora his tribus in hoc mundo. Iterum tria sunt quibus non sunt meliora: anima videlicet justi hominis perseverans in bonis operibus, quæ est pulchra sicut sol; et sancti Angeli qui eam suscipiunt in die mortis suæ; et paradisus in quo collocatur. His tribus non sunt meliora in creaturis. Angeli sancti præsentant animam justi hominis ante Deum, dicentes: Ecce quem elegisti, Domine, et assumpsisti; semper habitauit in atriis tuis (Psal. LXIV, 5). Soror in Christo amabilis, si mentem tuam ab omni iniquitate mundaveris, et in servitio Dei, sicut promissisti, perseveraveris, sine dubitatione in coelesti thalamo cum Jesu Christo sponso tuo lætaberis. Amen.

848 XXVII. — De confessione peccatorum et paenitentia.

78. Tunc homo incipit esse justus, quando de peccatis suis propriis incipit accusare se ipsum: unde scriptum est, Iustus in principio accusator est sui (Prov. xviii, 17). Nihil autem pejus quam culpam cognoscere, nec deflere. Omnis peccator duobus modis debet flere peccata sua: uno, quia per negligentiam bonum non fecit; altero, quod per audaciam malum commisit. Bonum, quod debuit facere, non fecit; et malum quod non debuit facere, fecit. Ille homo digne agit poenitentiam, qui præterita peccata plangit, et iterum plangenda non committit. Nam qui plangit peccatum, et iterum facit peccatum, quasi si quis laver laterem crudum; qui quanto amplius laverit, tanto amplius faciet lutum. Sic quando homo peccare potens poenitet, et vitam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,920">
    Si quando homo peccare potens poenitet, et vitam suam vivens ab omni crimine corrigit, sine dubitatione quando ei mors adveniret, ad æternam perveniet requiem. Qui autem male vivit, et in morte poenitentiam agit, sicut damnatio illius est incerta, ita et remissio illius est dubia. Qui ergo securus cupit esse in morte de indulgentia, in sanitate poenitentiam agat, et in sanitate peccata sua lugeat. Igitur quia misericordia Dei occulta est, sine intermissione flere necesse est. Soror charissima, audi beati Isidori verba: ‹ Non oportet poenitentem de peccatis suis habere securitatem. › Quare? Quia securitas negligentiam parit, negligentia vero sæpe hominem incautum ad priora peccata reducit.

79. Nunc ergo, soror charissima, accipe consilium meum, et dum potes, vitam tuam emenda. Dum Deus dat tibi licentiam, peccata tua manifesta; dum datur tibi spatium, peccata tua plora: dum potes, poenite; dum potes, peccata tua confitere: dum adhuc vivis, peccata tua luge. Morientium vocatio, tua sit emendatio. Dum potes, mala quæ fecisti emenda: dum potes, a peccato et vitio te trahe: dum tempus est, clama ad Deum pro te: dum adhuc vivis in corpore, tibi indulgentiam peccatorum tuorum acquire: priusquam dies mortis adveniat tibi, poenitentiam age: antequam puteus te absorbeat, poenite: priusquam infernus te rapiat, peccata tua luge: priusquam in profundum inferni mergaris, negligentias tuas plange; ubi jam non est locus indulgentiæ, ubi jam non est lætitia, non peccandi licentia, ubi jam non est licentia emendationis, ubi jam non est locus confessionis. Quare? Quia in inferno nulla est redemptio. Quamvis sis peccatrix, tamen per poenitentiam habebis veniam. Nulla tam gravis est culpa, quin per poenitentiam habeat veniam. Desperatio auget peccatum, desperatio major est omnium peccatis, desperatio pejor est omni peccato. Igitur, soror dilecta, certissime crede quia est spes in confessione: nullo modo dubites, nullo modo de misericordia Dei desperes. Habeto fiduciam in confessione de bonitate Dei. Frater charissime, bene dicis, bonum das mihi consilium.

80. Iheu me peccatrix, heu me misera! in tantis peccatis, in tantis criminibus, in tantis negligentijs decidi! quid primum plangam, quid primum plorem, quid primum lugeam? Ego misera, quem luctum primum sumam? ego indigna, quas lacrymas prius fundam? Memoria non sufficit referre gesta tantorum criminum. O lacrymæ, ubi vos subtraxistis? O lacrymæ, ubi estis? ubi estis, fontes lacrymarum? movemini, obsecro, ad delium meum: fontes lacrymarum, fluite super faciem meam, rigate maxillas meas, date mihi planctum amarum. Succurremihi, Deus meus, antequam moriar, antequam mors præveniat, antequam me infernus rapiat, antequam me flamma comburat, antequam me tenebræ involvant. Subveni mihi, Deus meus, priusquam ad tormenta perveniam, priusquam me devoret ignis gehennæ, priusquam sine termino crucier in inferno. Deus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,920,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script principal: latino. 
    - Página em duas colunas; bloco esquerdo transcrito primeiro, depois o direito conforme visível. 
    - Mantive ortografia, sinais e abreviações tal como impressos (æ, ſ formas latinas modernizadas para legibilidade onde visível). 
    - Não foram encontradas notas marginais identificadoras (A, B, C, D) na imagem. 
    - A palavra final "Deus" no bloco direito é início de frase que continua fora da margem inferior da imagem; foi transcrita até o limite visível.
  </notas>
</pagina>