1297

debent foris vagari, sed in secreto monasterii ante A

oculos Dei semper commorari. Sed dispersi sunt
hodie lapides sanctuarii in capite omnium platea-
rum, quando Religiosi viri quzerendo vana et szcu-
laria foris vagantur. In capite omnium platearum
lapides sanctuarii sunt dispersi, quando viri. Rcli-
giosi plus desiderant in palatie regis versari, quam
intra claustrum monasterii. commorari. Dispersi
sunt, quando plus desiderant audire superflua verba
divitum, quam przecepta. Seripturarum. la capite
platearum disperguntur, quando plus Letautur in
conviviis et locutionibus divitum, quam in pauper-
tate et abstinentia religiosorum fratrum. Servi Dei
plus debent diligere legumina in monasterio, quam
opulenta convivia in s:eculo. Religiosi viri plus de-
bent amare olera inter suos fratres, quam multitu-
dinem ciborum inter divites. Viri Religiosi amplius
debent gaudere in mensa pauperum fratrum, quam
ín mensa regum. Quare? Quia, sicut ait Augustinus,
melius est minus egere, quam plus habere. 884
Melius est pro Christo in monasterio paupertatem
sustinere, quam in sxculo multas divitias habere,
155. Necesse est igitur ut quisque Religiosus, si
salvari desiderat, seculum contemuat, et sese intra
monasterii claustra concludat. Debet Religiosus vir
conventus secularium hominum fugere, et societa-
tem servorum Dei requirere. Viri Religiosi plus de-
bent diligere claustra, quam aulam. Nunc igitur
audi quz dico, ausculta quxe moneo. Melius est tibi
.$n claustro sedere, quam plateas civitatis circuiro :
plus dilige in monasterio consistere, quam civitates
videre. Melius est quiescere intra parietes mona-
Sterii, quam apparere in conspectu populi. Si te in-
cluseris in claustro, amaberis a Christo. Quod bene
in Canticis canticorum sponsus insinuat, cum spon-
$:xe loquitur, dicens : Hortus conclusus, soror mea,
hortus conclusus, fons signatus (Cantic, ww, 12). Una-
quique saneta anima, hortus conclusus esse intel-
ligitur, quia dum virtutes nutrit, flores gignit, vir-
tutibus se nulrit, reficit : fructus quos germinat,
eosdem custodit. Conclusus enim hortus saucta ani-
ma esse dicitur, quia dum amore vite sterne a
strepitu saeculari se abstrahit; dum visus hominum
fvgit, dum bona quz agit propter laudes hominum
- abscondit ; dum se propter Deum, ne ab hominibus
videatur, includit ; dum liumanas laudes contemnit;
ipsa bona comtemnere intentione se circumsepit,
ne ad interiora rapienda hostis antiquus irrumpere
possit. Fons eliam signatus dicitur, quia dum cole-
stia assidue cogitat, et scientiam Scripturarum sem-
per in ventre memorie congregat, quasi aquas
viventes sancta mens in se gignere non cessat, ex
quibus sitientes proximos relicere valeat. Igitur,
soror charissima, sicut superius dixi tibi, si dum
vivis, te ipsam pro amore Christi intra parietes clau-
stri incluseris, et perfecte preceptis Reguke adhz-
seris, post hanc vitam cum eodem Domino nostro
Jesu Christo sponso tuo in thalamo Letaberis.
Ainen.

LIBER DE MODO BENE VIVENDI

1298
LX VII. — De tentatione.

156. Honestissima soror, audi Jacobum oposto-
hum dicentem : Resistite diabolo et fugiet a vobis
(Jacobi 1v, 7). Et beatus Hieronymus dicit : « Nihil
co fortius qui diabolum vincit : et nihil imbecil-
lius, quam ille qui a carne sua. superatur. » Sa-
gitt:e diaboli frigore vigiliarum, et jejuniorum par-
citate sunt exstinguendze. Callidus inimicus noster
semper exquirit unde nos decipere possit, et non
tantum. curat. jugulare corpora, sed animas, quasi
lupus gregem. Diabolus dissipat animas, cum fide-
lem populum per tentationem necat : tamen diabo-
lus non amplius tentat electos, quam permittat
Deus (Job »). Quando diabolus servos Dei tentat,
eorum utilitatibus servit, cum eos per tentationes
B suas non decipit, sed erudit. Spe tentationes quas
diabolus commovct ad interitum hominum, Deus
convertit eas ad profectum animarum. Nunquam
servi Dei tentationes diaboli sustinere potuissent, si
nequitiam corum pietas Dei non temperaret vel re-
frenaret. Quamvis diabolus semper cupiat tentare
servos Dei, tamen si a Deo potestatem non accipit,
non potest implere quod quzrit. Unde ct omnis vo-
luntas diaboli semper est injusta, sed tamen permit-
tente Deo justa est potestas cjus. Diabolus ex semet-
ipso injuste quzrit tentare serves Dei; scd eos qui
tentandi sunt tentare non poterit, nisi ei Deus licen-
tiam dederit. Unde et in libris Regum de diabolo
scriptum esi, quia spiritus Domiui malus exagitabat
Saul (1 Reg. xvi, 14) : ubi juste quasi spiritus Do-
mini erat : sed cur malus erat? si malus erat, cur
Domini erat? Sed in hoc loco comprehensa est duo-
bus verbis et Dei potestas justa, et diaboli voluntas
injusta. Nam spiritus malus erat per malam volun-
tatem, et idem spiritus Domini erat per acceptam
justissimam potestatem. Diabolus non est jussor
vitiorum, sed solummodo incentor : neque alibi
potest fomenta concupiscenti: succendere, nisi ubi
prius graves delectationes cogitationes viderit. Sed
$i à nobis expellimus delectationes pravi cogitatio -
nis, statim diabolus confusus recedit, et arma ten-
tationis ejus franguntur.

157. Siepe diabolus per speciem boni vult deci-
pere servos Dei, quando se simulat angelum lucis
p (II. Cor. x1, 14) : sed. discretio 85. sanctorum

tanta debet esse, ut inter bonum et malum valeat

discernere, ne eos diabolus fraudulenter valeat de-
cipere. Hzc est enim percunctatio Josue dicentis :

Noster es, an adversariorum? (Josue v, 15.) Propter

hoc et Jeremix prophete dicitur : Si pretiosum a

vili separaveris, quasi os meum eris (Jerem. xv, 19).

Diabolus in oculis secularium hominum terribilis

est, sed in oculis electorum Dei vilis est. Increduti

diabolum timent quasi leonem : illi vero qui in fide
fortes sunt, diabolum despiciunt quasi vermiculum ;
et cum eum viderint, contemnunt. Diabolus est ser-
pens lubricus : sed si capiti ejus, hoc est, prima
suggestioni non resistitur, tolus in intima cordis,
dum sentitur, illabitur. Vitia. diabolicarum tenta-

Digitized by Google
