<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
1503  LIBER DE MODO BENE VIVENDI.  1504
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,1470">
sum quod comeditur a linea (Job xiii, 28). Memoriam A (I Cor. xi, 31, 32.) Ideo quidam ad purgationem
sue mortis tibi objice, diem exitus tui tibi propone,
dies mortis tua semper sit in memoria tua, et recor-
datione illius perfecte caveas peccata et vitia. Amen.

LXX. — De morte.

164. Soror venerabilis, roge ut audias verba eu-
jursdam Sapientis, O mors, quam amara est memoria
tua homini pacem habenti in substantiis suis! et ite-
rum, O mors, bonum est judicium tuum homini indi-
genti, et qui minoratur divitiis et viribus (Eccli. xli,
1, 5). Huic simile est quod ait beatus Isidorus:
1 O mors, quam dulcis es miseris, quam suavis es
1 amare viventibus, quam jucunda es tristibus al-
1 que lugentibus! Mors ponit finem omnibus malis
in hac vita. Dat terminum malis in hoc saeculo,
adimit omnem calamitatem. Mors praebet terminum
hominibus in tribulationibus in hoc mundo; sed
heu! expectata mors tarde venit. Igitur, soror cha-
rissima, melius est bene mori, quam male vivere:
melius est non esse, quam esse infeliciter.

165. (Interrogatio.) Frater dilecte, rogo te, ut di-
cas si debemus mortuos lugere, aut pro amicis mor-
tuis planctum facere. (Responsio.) Soror dilecta, ad
hoc beatus Isidorus respondeat tibi: 1 Quamvis, in-
iquit, a pietas pro defunctis fidelibus plorare ju-
beat; fides tamen pro eis lugere vetat. 1 Pro fide-
libus igitur defunctis non debemus plorare, sed Deo
gratias agere, quia eos de miseria hujus saeculi di-
gnatus est liberare, et eos ad loca refrigerii, lucis ac
pacis, sicut credimus, fecit transire. Defunctos il-
deles lugere non debemus, quos ad regnum mi-
grasse non dubitamus. Honesta virgo, audi quae dico.
Illi homines sunt in morte plorandi, quos daemones
cum ignominia rapiunt; non illi quos Angeli cum ho-
more suscipiunt: vel, illi sunt lugendi quos daemones
pertrahunt ad poenas inferni; non autem illi quos An-
geli perducunt ad gaudia paradisi. Aut, illi sunt plo-
randi, qui post mortem a daemonibus sepeluntur in
inferno; non illi qui ab Angelis collocantur in coelo:
illi sunt plorandi, qui male moriuntur, non illi qui
bene finiunt: illi sunt laudandi, qui mala morte pre-
occupantur; et non illi qui preciosa morte hono-
rantur. Christi virgo, audi quae dico. Quando mor-
tuos qui bene moriuntur, lugeo, nihil noceo, et illis
non proficio: quando mortuos ploro, et illis non
prodest, et mihi obest. Illi ergo mortuos suos car-
naliter lugeant, qui resurrectionem negant, aut qui
post mortem non credunt resurrectionem. Igitur,
soror charissima, nos qui mortuos nostros credi-
mus cum Christo regnare, non debemus pro eis plo-
rare, sed orare: non debemus mortuos carnalliter
lugere, sed pro eis Domino preces fundere, ut eos
digneur de poenis eripere.

LXXI. — De judicio.

166. Duplex est judicium divinum: unum, quo
in hac vita judicantur homines; alterum, quo in
futura judicabuntur. Propterea quidam hic judicantur
per infirmitates et paupertates, et per varias
tribulationes hujus saeculi, ne in futuro judicentur?
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,80,515,1470">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,1470">
tur per infirmitates et paupertates, et per varias
tribulationes hujus saeculi, ne in futuro judicentur?
Propterea quidam in hoc saeculo per tribulatione-
nemta: quidam vero in futuro judicabuntur per ignem.
Ad examen districti Judicis, nec justitia secura erit.
Inde est quod de Domino loquitur Job: Innocentem
et impium ipse consumit (Job ix, 22). Consumitur
quippe a Deo innocens, quando ipsa innocentia li-
quidus requisita, et divina innocentiae comparata,
nihil efficitur. Consumitur etiam a Deo impius,
quando subtilitate divini examinis impietas illius
reueritur, et de recto damnatur. Christus in judi-
cio pro diversitate meritorum mitis ac suavis appa-
rebit electis: reprobis vero apparebit terribilis. In
die judicii qualem unusquisque habuit conscien-
tiam, talem judicem habebit; ut Christo in sua tran-
quillitate manente, illis solis terribilis appareat,
quos mala conscientia accusat. Soror charissima,
audi beatum Isidorum: 'Nullus homo est sine pec-
cato, nec quisquam securus esse potest de
Dei judicio; cum etiam de otiosis verbis reddenda
sit ratio (Matth. xvi, 36).' Heu nobis miseris
peccatoribus! heu nobis indignis! quid in illa die
diciturii sumus, qui non solum otiosis verbis, sed et
factis quotidie peccamus, et a malis actibus nun-
quam cessamus? Si in judicio omnipotentis Dei ju-
stus securus non erit, quid de nobis peccatoribus
erit? Si ad examen districti Judicis, nec justitia
iusti hominis erit secura; nos miseri quid faciemus
in die illa, qui quotidie multiplicamus peccata no-
stra? si in die judicii vix salvabitur justus, nos qui
innumerabilia peccata fecimus, in die illa ubi appa-
rebimus? (I Petr. iv, 18, et Prov. xi, 31.) Nullus
homo sine timore poterit esse in die illa, quando
coeli movendi sunt et terra, et omnia elementa ca-
lore sunt solvenda; de qua etiam dicitur: Dies illa,
dies tribulationis, dies miseriae et vindictae, dies mu-
ties et caliginis, dies tubae et clangoris; tribulabitur in
ea fortis (Sophon. i, 15, 16, 14).

167. — Heu, frater mi, quid in illa die dicuri-
sumus, quando ille districtus Judex adveniet? Dum
enim adventum illius memorasti, me plorare fe-
cisti: tu memorando terribilem diem judicii, ad la-
crymas me coegisti. — Soror mihi in Christo dilec-
ta, bene fecisti, si cum timore districti Judicis illi
visti; quia antequam appareat dies judicii, oportet
nos praevenire ante faciem ejus in confessione, et
lacrymas nostras in conspectu ejus ponere. In hac
vita est tempus acceptabile, et dies salutis. Unde di-
citur: Quaerite Dominum dum inveniri potest, invo-
cate eum dum propter est (Isai. lv, 6). In hac vita non
videtur judex, et est prope; in futura vita videtur,
et erit longe. Igitur, soror charissima, necesse est
ut quaeramus Dominum in toto corde, et tota mente
in hac presenti vita, si eum invenire quaerimus in
futura. Si eum in hac vita cum omni devotione
quaesierimus, et a malis operibus recedemus, in
die judicii misericordiam ab eo consequemur, qui
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,1480,670,1550">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim. Algumas palavras e divisões silábicas foram mantidas tal como na pagina impressa. As letras A, B, C, D transcritas na margem central correspondiam às marcas marginais verticais visíveis.</notas>
</pagina>