1259

LIDEt DE MODO BENE VIVENDI.

1290

pete, bonorum societatem requiré, sanetis individue A bona opera debuerant placer Deo. suis amicis pla-

adhere. Si fueris socia eorum conversationis, eris
et virtutis. Qui cum sapientibus ambulat, sapieus
est: qui cum stultis graditar, stullus est (Prov.
xit, 20). Similis enim simili conjungi solet. Peticu-
losum est vitam cum hominibus malis ducere : pet-
niciosum est vitam cum bis qui prava voluntatis
sunt, sociari. Melius est habere malorum odium
quam consortium. Sicut multa lisbet bona vita com-
munis sanctorum : sic plurima mala áffert societas
malorum. Qui enim tetigerit immundum, coinqui«
nabitur : qui tetigerit sordidum, sordidabitur. lgi-
tur, soror venerabilis, si verba mea libenter audie-
ris, et ea opore impleveris, inter electos Dei compu-
taberis. Amen.

LXI. — De litteris vel. munusculis. clancul&m nos

acceptandis.

144. Charissima soror, audi quae dico. Ancilla
Christi qu: in abscondito litteras ved dona recipit,
Ordinem stum (Írangit. Magnum mslum facit, et
grande peccatum committit, 5i ab hominibus litteras
vel aliud quodlibet munus suscipit, quia suum Or-
dicem frangit. Grande malum agit, que propter
temporalia dona, sui Ordinis pravaricatrix existit.
Sanctimonialis femina quc cum Christo desiderat
intrare ad nuptias, non debet hominibus dare suda-
riola, pectines, corrigias, vel specula, aut fascias.
Qux Christum exspectat cum ardente lampáde, non
debet ab hominibus accipere dona sxceularia, scili-

cent in malo, luturiosa dona dando ; ubi est pudi-
citia, &bi continentia, ubi reverentia, ubi vere»
cundia ? Jta, si sanctimoniales feminc plus volunt
placere hominibus in sxcuslo, quam Jesu Christo
zeternó fegi in colo; ubi est observantia religionis, '
wbi rigor Ordinis, ubi ardor contemplationis, ubi
munditia mentis, ubi contritio cordis, ubi sollici-
tudo orationis, ubi gemitus pectoris, ubi habitus
monachalis? Si sonctimoniales femine Lxtantur in
temporalibus donis, sicut laetari solent sxculares
liomines ; ubi est contemptus sxculi, ubi timor in-
ferni, ubi memoria judicii, ubi recordatio zeterni in-
cendii, ubi arnor Dei? Igitur, si sanctimoniales fe-
mine concupiscunt dona vanitatis ab hominibus
accipere; ubi est memoria delictorum, ubi 879
laerynie oculorum, ubi recordatio peccatorum? Vi-
lipenditur, contemnitur, despicitur , annihilatur.
Revera sanctimonialis femina, qux» ab hominibus
accipit, in quibus delectetur, Ordinem suum con-
temnit. Quie plus gaudet. in suorum amicorum do-
nis, quam in praeceptis eui Ordinis, propositi est
pravaricatrix. De talibus propheta ait: Deztera
eorum repleta est muneribus (Psal. xxv, 10). Ac si
diceret : Quagivis opera eorum videantur bona, ta»
men plus letantur in muneribus, quam in bonis
operibus. Magis volunt ab hominibus accipere dona,
quam a Christo aeterna bona. Sanctimonuialis femina
quz Christum perfecte diligit, delectabilia et super-

cet pectines, specula, et cetera alia : que propter (; fluà dono ub horoinibus non recepit, quia Christum

amorem CGhrisü velata, non debet ab amicis suis
accipere vanitatis dona : qux propter Deum super
caput suam velum sacrum imposuit, multum peccat
si ab hominibus dona s:zcularia accipit. Sanctimo-
nialis femina qu: in talibus delectatur, magna va-
nitate decipitur, et signum demonstrat meretricis.
Unde dicit beatus Hieronymus : « Dulces litteras et
* sudariola et crebra munuscula sanctus amor non
* habet. » Ác si diceret : Si in mente sencümonialis
feminze sanctus amor esset, dona vanitatis et super-
fluitatis ab horninibus non acciperet. Mens casta et
religiosa non desiderat a szcularibus amicis acci-
pere dona, sed à Christo, pro cujus amore con-
temnit omnia terrena : et ab illo solo debet concupi-
scere dona, cum quo sperat gaudere in ealesti pa-
tria. Casta femina non querit terrena. dona, sed
eclestia. Quanto homo amplius in terrenis donis
delectatur, tanto magis a Dei amore elongatur,

145. Si sanctimoniales feminz faciunt in monaste»
rio quod roulieres seculares facere solent in sx-
culo, satis culpabiles sunt coram Deo, et inter se-
culares e£ sanctimoniales nulla est differentia. Igi-
tur, si inter eas quz sunt in monasterio, et eas quie
sunt in szeculo, nulla est distantia, inter religiosas
eliam et saeculares feminas nulla est dissonantia. Ergo,
$i sanctimoniales feminz delectabilia dona dant suis
amicis, sicut facere solent meretrices, ubr est ho-
mestas, ubi religiositas, ubi castitas, ubi puritas,
vbi sanctitas? Si sanclimoniales feminam qua per

Parnor: CLXXXIV.

omnibus donis anteponit. Unde in Canticis canti«
corum Ecclesie dicitur: Pulchre sunt. gene tuve
sicut turturis (Cantic. 1, 9). Turturi assimilatur Ec-
clesio, vel quxlibet sancta anima, quia Christum
perfecte diligit, et nihil amori ejus preponit, Turtur
ex quo per occasionem conjugem suum perdidit,
nunquam akerum amplius quarit, quia adulterinum
amorem. non fecipit. Sic sanctimonialis femina quae
Christum perfecte diligit , amplius adulterinum
amorem non recipit, id cst, amplius malos homines
non diligit. Religiosa femina que plus diligit homi-
nem quam Ghristum, non est casta, sed adultera,
quia Chrisium contemnit, cui fuerat desponsata.
Religiosa femina quando primum ad monasterium

D venit, Christum in sponsum suscipit. Post hec vero
si carnaliter hominem super Christum diligit, adul-
terium facit; et si non corpore, jam tamen adultera
in mente, secundum illud quod dicitur : Qui viderit
mulierem ad concupiscendam eam, jam machatus est
eam in corde sue (Matth. v, 98) : sic etiam moecha-
tur mulier cum viro, si eum in corde suo concu-
pierit, vel eum carnaliter dilexerit.

146. Quapropter, dileetissima mihi in Christo so-
ror, te moneo, ut Christum sponsum tuum super
omnia ames, et ab illo solo dona accipere desideres.
Obsecro, ut Jesum Christum sponsum tuum super
omnia diligas, et pro amore illius szeularia dona
non accipias. Procul dubio qui terrena dona affe^

ctat, cailestia non sperat. Munera. excacant. ocyleA
M

Digitized by Google
