"1to5
XLII. — De toleraujia.

104. Charissima soror, disce a Christo modes-
tiam, disce tolerantiam. Christum attende, et non
Jolebis de injuriis. Pro nobis namque passus reli-
quit nobis exemplum (1 Petr. 1). Palmis enim per-
cussus, flagellis ezesus, sputis derisus, clavis con-
fixus, spinis coronatus, crüce damnatus, semper
conticuit (Isai. Li). Quando enim aliquis tibi con-
viciatur, propter tua peccata contingit tibi; quando
tibi injuriatur, mala tua hoc faciunt : quidquid tibi
contingat adversum, pro tuo evenit peccato. Levius
sustinebis, si pro quibus tibi infertur, intenderis.
Cum ergo derogatur 860 tibi, ti ora : quando ali-
quis maledicit tibi, tu benedic ei : benedic ei qui
maledixerit tibi. Maledicenti tibi benedictionem

appone; irascemtem patientia delini, blandimento B

iracundiam furentis dissolve; lenitate vince nequi -
tiam, bonitate malitiam. Tuo bono supera mala alio-
rum. Tua tranquilla mente aliorum contumelias
disperde. Soror venerabilis, ad bona et ad mala
propara cor tuum ; et bona et mala prout tibi eve-
nerint, porta. Sustine adversa et prospera, ut qua-
cumque occurrerint tibi, quecumque evenerint tibi,
mente placida sustineas, Respue probra illatze con-
tumelie, despiciendo supera irrisionum probra.
Dissimulando contemne errores detrahentium.
105. Honesta virgo, quamvis te quisque irritet,
"quamvis te incitet, quamvis exasperet, quamvis iu-
suliet, quamvis convieietur, quamvis criminetur,
quamvis ad litem provocet, quamvis ad jurgium
vocet, quamvis convicium dicat, quamvis injuriam
faciat, quamvis afficiat contumeliis; tu sile, tu tace,
tu dissimula, tu contemne, tu non loquaris, tu tene
silentium, injuriam non respondeas, mala verba
"non dicas, convicium non retorqueas, contumeliam
non respondeas, tene silentii pacem : tacendo ci-
tius vinces. O sponsa Christi; sume luctamen con-
ira temporales molestias. Esto in cunctis casibus
firma, patienter tolera omnia : patienter ab wno
sustinendum est, quod multis accidit. Et qui affli-
git, et qui affligitur, mortalis est : et qui mala facit,
e qui mala sustinet, morietur. Amabilis soror,
vrede mihi, quia nullus tibi adversari potuisset, nisi
Dominus potestatem dedisset. Nec habuisset in te

LIBER DE MODO BENE VIVENDI.

1364

A bimus : si hic flagellis atterimur, purgati in judicio

inveniemur. Ámen.

XLHI. — De infirmitate.

106. Dominus loquitur in Apocalypsi, dicens:
Ego quos amo, arguo etcastigo (Apoc. m. 19). Tri-
bus modis Deus in hac vita castigat homines. Sci-
licet ad damnationem percutit reprobos; ad purga-
tionem corripit quos videt errare electos; castigat
justos ad augendam gloriam meritorum. Deus per-
cussit Egyptum plagis ad damnationem (Exod. v et
xiv) ; flagellatus est pauper Lazarus ad purgationem
(Luc. xvi) ; flagellatus est etiam Job ad probationem
(Job v). Flagellat etiam hominera ante peccatum,
ne malus fiat; sicut flagellavit Paulum, qui insti-
£2nte angelo satanz tolerabat stimulos carnis (11
Cor. xit). Flagellatur etiam homo a Deo post pecca-
un, ut. emendetur; sicut ille qui traditus est sa-
tanc in interitum carnis, ut spiritus ejus salvus
esset. (I Cor. v). Qui valentiores sunt et sani, utile
est eis infirmari , ne pet vigorem salutis plus lzten-
tur in transitoriis et terrenis rebus quam debent.
Mala est sanitas carnis, qux hominem deducit ad
infirmitatem anim: : et valde est bona ipfirmitas
carnis, quz perducit hominem ad sanitatem anim.
Infirmitatem carnis laudat. Apostolus, dicens : Cum
enim infirmor, tunc fortior sum (11 Cor. xu, 40),
scilicet. spiritu. In flagellis Dei non debet murmu-
rare homo, quia per hoc quod castigatur, a peccato
emendatur. Levius sustinebimus infirmitates corpo-

C ris, si ad memoriam reduxerimus mala quae feci-

mus. In infirmitate non debet homo murmurare.
Quare? Quia ab illo judicatur, cujus judicia semper
sunt justa. Qui infirmitatem patitur, et contra Dev.
murmurat, justitiam judicantis accusat ; ac per hoc
iram Dei adversum se provocat. Non potest non
esse justum, quod justo placet judici. Quem enim
diligit Deus, castigat : flagellat autem omnem fi-
Lum quem recipit (Hebr. xir, 6) ; et quasi pater in
fiio 8G1 complacet sibi. In bac vita Deus parcit
peccatoribus, et non parcit justis. In futura vita
parcet justis, et non parcet peccatoribus : qui in hac
vita flagellari non meretur, in inferno torquebitur.
Seror charissima, dolor et tristitia. omnibus sun*
communia : nemo est qui in hoc szculo non doleat.

potestatem diabolus, nisi permitteret Deus. Oportet p Semper Deus hos castigat, quos ad salutem prze-

per multas tribulationes nos intrare in regnum Dei
(Act. xiv, 91). Non sunt condigna passiones hujus
temporis ad futuram gloriam (Rom. vui, 18). Soror
charissima, impossibile est ut sis femina, et non
gustes angustias. Omnia in boc s:xeculo eventu simili
sustinemus. Nullus est qui in hac vita positus non
- suspiret, ista vita lacrymis est plena, vita ista a fle-
tibus inchoat : infans quando nascitur, a fletu incipit
vivere; infans quando egreditur de vulva, prius in-
cipit lugere quam ridere; flentes projiciuntur in
hanc miseram vitam. Utilis est tribulatio, utiles
sunt vite bujus pressure : quanto in hoc. szeculo
frangimur, tanto in perpetuo solidamur ; quanto in
pr&senti tempore affligimur, tanto in futuro gaude-

parat perpetuam. Soror venerabilis, in infrmitati-

'bus tuis non contristeris. Inlanguoribus tuis gratias

age Deo. Valere te magis opta animo, quam cor-
pore ; desidera plus valere mente quam carne. Ad-
versa carnis, remedia sunt animi : :egritudo carnem
vuluerat, mentem curat : languor enim vitia exco-
quit, languor vires libidinis frangit. Probari te in
dolore cognosce, non frangaris : in fornace proba-
tur aurum (Sap. i1. 6), ut sordibus careat : tribu-
lationis camino purgaris, ut purior appareas, perse-
cutionis igne conflaris. Conflaris, ut omni peccato-
rum sorde purgeris : ad probationem sunt omnia
ista qua sustines (Rom. v, 5, 4j. lyitur, dilecta mibi
in Christo soror, in infirmitatibus tuis non murmu-

Digitized by Google
