1281

LIBER DE MODO BENE VIVENDI.

1289

in Christo, semper necesse est ut cum bona agimus, A lantium desuper avium in aqua videant, et per cam

mala qu: fecimus, ad memoriam reducamus ; ut
dum culpam certe cognoscimus, nunquam de bono
opere incauti. letemur. ldeo Dominus voluit nobis
horam ultimam esse incognitam, ut semper simus
suspensi : ut dum illam videre non possumus, quo-
lidie nos ad illam preparemes. Etiam in hac vita
ne simus securi, beatus Isidorus non admonet, di-
cens : « Neque justus de sua justitia confidat, neque
peccator de misericordia Dei desperet quidquam;
sed pariter habeant in corde spem et metum : sic
speret Dei misericordiam, ut semper timeat ejus
justitiam. » Quamvis conversatio sanclorum sit
prebabilis, tamen incertum est hominibus ad quem
finem sunt destinati. Ideo nunquam homo debet
esse sine metu, quia satisfactio penitentie divino
tantum judicio pensatur, non humano. Unde ait
Cwsarius: « Quanto sumus securi de praeteritis,
« tanto debemus esse solliciti de futuris. » Venera-
bilis soror, firmiter tene quia omnis vita sapientis
hominis meditatio est mortis.

155. Igitur, soror in Christo mihi amabilis, si
omni hora ad Deum vigilaveris, sapiens eris. Si
quotidie mentem tuam ad Deum levaveris, et diem
mortis tuzxe ad memoriam reduüxeris, beata eris, se-
cundum illud quod quidam Sapiens ait : Beatus ho-
mo qui semper est pavidus (Prov. xxvini, 14). Hac de
causa moneo, virgo honesta, ut semper sis pavida,
semperque suspensa : sempc? esto sollicita, et con-

irruentium in se ungues rapaces effugiant : sic san-
cti viri in Scriptura sancta fraudes dzemonum pro-
spiciunt, et ex descriptione quam vident, quasi ex
nmbra inimicum cognoscunt, et ejus deceptiones fu-
giunt, Sic et tu, soror honestissima, in meditatio-
nibus sanctarum Scripturarum esto assidua, quia
in eis poteris cognoscere qualiter Lostium insidias
valeas declinare. Honesta virgo, iterum te moneo,
ut te consiliis sancta Scripturae ex toto committas ;
videlicet ut nihi! aliud facias, nisi quod ex responso
Scripturarum audieris, quia ibi invenies qualiter
fraudes demonum fugias. Moneo etiam te, ut metu
rapacium avium, id est, d: monum, super fluenta
sauctarum Scripturarum sedeas, ne tu improvisa
(quod absit) inimicis tuis prada fias. Rogo ut super
rivulos sanctarum Scripturarum índesinenter vigi-
les, etut cum summo studio decepüones inimico-
rum vites.

154. Heu insipientes, quare non cognoscimus vel
intelligimus quia in conspectu Domini cogitationes
nostre, autequam ad actum procedant, manifestze

- sunt et. aperte? Dicit enim Psalmista: Serutans
corda et renes. Deus. (Psal. vii, 10). Igitur, soror
amantüissima, cogitemus nos in conspectu Dei sem-
per astare, et. cognoscamus quia terra et cinis su-
mus. Ecce Deus noster terribilis, retribuens uni-
Cuique secundum opera sua, jn proximo est, non
tardabit : ipse veniet, et salvos nos faciet. Vigilemus

tra diaboli teutationes astuta: semper vigila, et (; ergo cum omni perseverantia et devotione, ut cum

contra antiquum hostem incessanter pugna : diebus
ac noctibus ora cum omni vigilantia, ct contra in-
sidias diaboli viriliter dimica: in omni vita tua esto
provida, et contra versutias Inimici, et cum omui
sollicitudine decerta. Etiam audi, honesta virgo, ea
quz Jesus Christus sponsus tuus dicit in Evangelio :
Beatus ille servus, quem cum venerit. Dominus, inve-
nerit vigilantem (Luc. xii, A3). Ergo si ad eumdem
Dominum nostrum Jesum Christum vigilaveris tota
mente, inter beatos computaberis in zeterna beatitu-
dine. Beata eris, si cum omni devotione oculos
mentis ad verum lumen, quod Deus est, levaveris.
Vere beata eris, si ad Deum cum omni instantia vi-
gilaveris, quia promisit Deus coronam vigilantibus.
Unde in Canticis canticorum de oculis sponsi dici-
tur : Oculi ejus sicut. columba super. rivulos aqua-
rum, qui lacte sunt lote, et resident juxta. fluenta
plenissima (Cant. v, 12). Oculi sponsl, sancti viri
sunt, qui $73 sicut columbz in simplicitate vivunt,
et aliis suis proedicationibus atque exemplis viam
salutis ostendunt. Super rivulos aquarum esse per-
hibentur, quia semper in refectione sanctarum Scri-
pturarum conversantur: qui lacte sunt loti, quia
per gratiam Dei in Baptismo a peccatis suis sunt
mundati. Quid per fluenta plenissima juxta qua se-
dent intelligimus, nisi sacra Scripturz profunda et
arcana dicta, quibus nos reficimus, dum ea legendo
vel audiendo haurimus ? Nom, sicut juxta fluenta
aquarum columba residere solent, ut umbram vo-

venerit et. pulsaverit, non inveniat nos dormientes,
sed vigilantes in suis laudibus, et in suo amore
atque in suo sancto servitio (Matth. xxiv, 42-51).
Curramus ergo dum lucem habemus, ue tenebre
nos comprehendant (Joan. xu, 55). Sic enim ait Sa-
pientia Dei iu Proverbiis: Beatus qui audit me, et
qui vigilat ad fores meas quotidie, et observat ad po-
stes ostii mei. ()ui me invenerit, inveniet vitam, et
hauriet salutem a. Domino (Prov. vii, 34, 55). Virgo
Christi, ideo te moneo, ut cum omni studio vigiles
ad Deum, ut in die necessitatis tuas possis eum ha-
bere propitium. Igitur, honesta virgo, nullus casus
te inveniat imparatam, nullus sit casus quem non
praveniat meditatio tua ; propone ante oculos tuos
D nibil esse quod accidere non. possit. Commemorare
semper futuras miserias, in prosperis meditare quo
pacto adversaberis. Semper cogita in. mente ne ali-
quid contrarii accidat. Sapientis hominis est previ-
dere jacturam periculi. Omnia meditata leviori
eventu accidunt. Exspectata mala tolerabiliter ferun-
tur ; prospecta res admittitur, cum acciderit. Adve-
nientes impetus premeditatio frangit, przcogitatio
attenuat futuras molestias, previsio lenit adventum
malorum ; inopinatum malum fortiter ferit. Gravia
sunt qua cogitata non fuerant. Ácerba existunt, in
quibus improvisi incurrimus. Improvisa mala gra-
' viter feriunt. Repentinum malum cito frangit: quod
provisum non est, vehementer aflligit. Subita maris
tempestas terrorem suscitat: improvisus hostis male

Digitized by Google
