1361

LIBER DE MODO BENE VIVENDI.

1à6z

cum prudentibus virginibus in celesti reguo leta- A et cor unum in Deo. Nihil prodest si nos contineat

beris. Amen.
XL.— De patientia.

401. Dominus dicit in Evaugelio : Beati pacifici,
quoniam filii Dei vocabuntur (Matth. v, 9). Soror
charissima, ergo si bomines pacifici sunt. beaji, et
vocabuntur filii Dei, necessaria est tibi patientia.
Patientia opus perfectum habet (Jacob. 1, 4). Virgo
pacifica sapieus est; virgo iracunda non cst prudens,
sed stulta. Soror venerabilis, sine ferro martyr esse
poteris, si patientiam in animo veraciter conserva-
veris. Non pacificus consortium non merebitur Ange-
lorum : invidus et iracundus erit particeps daemo-
niorum. Non pacificus fugat concordias, ime iracun-
dus suscitat lites. Virgo benigna etiamsi patiatur
injurias, pro nihilo ducit, Virgo pacifica in corde
$u0 preparat mansionem Christo. Quare? Quia
Christus pax est, et in pace consuevit requiescere.
Filius pacis pacem debet diligere. Plus te prepara
a] suscipiendam injuriam, quam ad inferendam ;
disce potius mala tolerare, quam mala facere. Esto
patiens, esto mitis, esto suavis, modesta, mansueta.
Ama pacem, dilige pacem, pacem cum oninibus re-
tine. Omnes in mansuetudine et charitate amplecte-
re : proba te amplius amare, quam ipsa ameris;
proba te amplius diligere, quam diligaris. Non sis
levis in amicitia, retine semper vinculum amicitiz.
Mabeto semper patientiam menüs. Esto benigna,
esto prompta affectu, esto affabilis in sermone, grato

animo appare ad omnes. Tolle occasionem litis, C

sperne litem, vive semper in pace. Charissima soror,
si fieri potest, cum omnibus hominibus retine pa-
cem, contumelias detrahentium per patientiam su-
pera, clypeo patientiz frange sagittas contumeliz,
proebe scutum consciente contra gladium lingue.
Maghae virtutis es, si non ledas, a quo lesa es:
magna fortitudinis es, si etiam kesa dimittas : ma-
gn: es gloriz, si ei de quo te potuisti ulcisci, parcas.
Venerabilis soror, pax Dei qus exsuperat omnem
sensum, custodiat cor tuum et animam tuam. Ámen.
XLI.— De concordia.

402. Sex sunt qu& odit anima mea, dicit Domi-
nus, et septimum quod detestatur, videlicet. eum qui
seminat discordias inter. [ratres. (Prov. ví, 46, 19).

una domus, et separet-voluntas diversa. Plus diligit
Deus unitatem animi, quam loci. Ecce sumus in
domo ista multi homines, diversi mores, diversa
corda, diverse anime: hzc omnia debet in unuin .
conjungere vita, intentio unus amor in Deum. Do-
bemus ergo in hoc esse unius animi et unius volun-
tatis, ut serviamus Deo; et ut diligamus Deum ex
toto corde, et ex tota anima, et proximum nostrum
sicut nos ipsos. Necessaria itaque est nobis virtus
concordiz. Quodsi ego volo facere voluntatem meam,
et iste suam, et ille suam ; fiupt divisiones, oriuntur
lites, ir quoque et rixze, qux sunt opera carnis ;
et, sicut ait Apostolus, Qui talia agunt, regnum Dei
non consequentur (Galat. v, 21). Soror charissima,

B erede mibi, quia Deo non tantum placent nostra jc-

junia, nostra orationes, nostra sacrificia, quantum
concordia. ldeo Deus dicit in Evangelio : Vade prius
reconciliari fratri tuo, et tunc veniens offeres munus
tuum. Venerabilis soror, magna est virtus concordize
apud Deum, sine qua non placent Deo nostra sacri-
ficia, quibus delentur peccata. Scire debemus quia
cum ad conversionem venimus, luctamen contra dia-
bolum sumimus.

& 103. (Interrogatio.) Frater dilecte, dic mihi si ali-
quid timeat diabolus. (Responsio.) Soror amabilis,
nihil est quod diabolus tantum timeat, quantum
concordiam et charitatem. Nam si totum quod ha-
bemus, damus propter Deum; hoc diabolus non ti-
met, quia ipse nihil habet. Si jejunamus, hoc dia-
bolus non timet, quia ipse nunquam comedit ; si vi-
gilamus, hoc diabolus non timet, quia ipse nunquam
dormit : sed si charitatem et concordiam tenemus,
hoe diabolus vehementer timet. Quare ? Quia hoc
tenemus in terra, quia ipse in ccelo tenere noluit.
Hoc est etiam quod sancta Ecclesia terribilis esse
ut castrorum acies ordinata (Cant. vi, 5) dicitur :
quia sicut hostes timent quando acies castrorum
bene ordinatas ad bellum vident ; ita certe diabolus
expavescit, quando spirituales viros virtutum armis
accinctos in unitate concordig vivere conspicit. Ipse
victus e confusus vehementer dolet, cum eos per
discordiam dividere et penetrare non valet. Omnes
ergo unanimiter et concorditer debemus vivere in

Maledictus homo qui inter servos Dei discordias se- D domo Dei, ut possimus diabolum vincere. Ancilla

minat. Qui pacem et concordiam rumpit, adversus
Deum facit : Christo facit injuriam, qui 859 inter
servos Dei seminat discordiam. Quare? Quia Chri-
stus est pax nostra, qui facit utraque unum (Ephes.
ni, 14); videlicet quia Angelos et homines fecit esse
concordes. Concerdia malorum, contrarietas est
bonoruin : sicut optamus ut. boni pacem habeant,
11a optare debemus ut concordiá malorum rutpa-
tur. Concordia ad faciendum peccatum, mala est :
concordia vero ad faciendum bonum, ad sectandam
justitiam, ad serviendum Deo, bona est. Propter hoc
sumus cohgregati in unum, ut in servitio Dei omnes
unam spiritum et unum animum habeamus. Omni-
bus habitantibus in domo Dei debct esse anima una

Dei qua vult concorditer vivere, prius debet pravas
consuetudines relinquere, ne sit perversa, inordi-
mata, ne sit. indisciplinata, ne perversitate sua cx-
teras ancillas Dei conturbet vel ecandalizet. Debet
etiam mensuráre actus suos, motus suos, sermones
8U08$ € totam vitam suam ; ui secundum Deum con-
cordare possit cum illis cum quibue vivit. Igitur,
soror dilecta, moneo te ut concorditer et humil;ter
vivas in monasterio cum omnibus ancillis Dei. So-
ror venerabilis, odientes ad pacem invite, discor-
dantes ad concordiam revoca. Nullus existat sermo
jurgiorum qui concordiam dividat. O sponsa Chri-
sti, charitas, quie te separavit a szculo, ipsa te con-
jungat Deo. Amen.

Digitized by Google
