<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    4253         LIBER DE MUDO BENE VIVENDI.         4254
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,485,900">
    dam corpus Domini est vita, quibusdam vero est A vestem quæ supra est currit ut vestis tingatur; et poena et supplicium peccati. Corpus Domini sine dubio est vita illis quibus Christus est vita: illis vero est mors, qui per culpam et ignorantiam, atque negligentiam membra sunt diaboli.

    87. Unde, soror amantissima mihi in Christo, moneo te ut aliud gustando intellegas, quando Corpus Domini recipis, quam odore sentis. Audi etiam, honesta virgo, quid sacerdos in consecratione corporis Christi dicat. « Rogamus, » inquit, « hanc oblationem fieri benedictam, » per quam nos benedicamur : « adscriptam, » per quam nos omnes in cœlo conscribamur : « ratam, » per quam in visceribus Christi censeamur : « rationalem, » per quam a bestiali sensu exaumur : « acceptabilemque facere digneris, » quatenus et nos per hoc quod in nobis displicemus, acceptabiles in ejus unico Filio Jesu Christo simus. Igitur, honesta virgo, sicut superius jam dictum est, Christus in semetipso in cœlo sanctos Angelos pascit : Christus etiam in semetipso in terra omnes fideles relígit. Christus per speciem sanctos Angelos satati in patria : Christus nos pascit per fidem in terra, ne deficiamus in via. Christus 853 Angelos et homines reficit ex semetipso, tamen integre remanet in suo. Quam bonus panis, et quam mirabilis, de quo in coelo Angeli saturantur, et in terra homines reficiuntur! quem manducat angelus pleno ore in patria, ipsum comedit peregrinus homo pro modulo suo ne lassetur in via. Christus panis vivus, qui est refectio Angelorum, ipse est redemptio et medicina hominum. Nunc ergo, soror charissima, deprecare Dominum in tota mente tua, ut mundet conscientiam tuam ab omni malitia; quatenus digne possis accipere corporis et sanguinis Domini nostri Jesu Christi mysteria.

    XXIX. — De cogitatione.

    88. Soror charissima, audi ea quæ Dominus ait per Isaiam prophetam: Auferte malum cogitationum vestrarum ab oculis vestris (Isai. I, 16). Quanquvis homo cesset ab opere malo, tamen si malam cogitationem habet in corde suo, non est sine culpa. Unde beatus Isidorus : « Non solum in factis peccamus, sed et in cogitationibus, si eis illicite occurrentibus delectemur. » Sicut enim vipera a filiis suis in venire adhuc positis occiditur, ita nos occidunt cogitationes nostræ intra nos enutriae, quia consumunt animam nostram veneno viperino. Igitur, soror dilecta mihi in Christo, moneo te, ut cor tuum cum omni studio custodias; quoniam ibi est initium boni operis aut mali : unde scriptum est, Omni custodio servo cor tuum, quoniam ex ipso vita procedit (Prov. iv, 23). Audi etiam, rogo, honesta virgo, quid sponsus in laudibus Ecclesiæ dicat in Canticis canticorum: Comæ capitis tui ut purpura regis juncta canalibus (Cant. vv. 5). Comæ capitis Ecclesiæ lectulum sanctæ animæ [suppl. significant, quæ], ut purpura regnis juncta canalibus esse memoratur. Purpura quippe per fasciculos in canalibus ligatur, super quos dum aqua projicitur, per canales ad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,80,950,900">
    inde nomen accepit, ut tincta colore purpureo purpura vocetur: quæ omnia sanctæ menti congruunt. Comæ quippe capitis sunt cogitationes mentis, quæ in canalibus ligantur, quia in Scripturis divinis, ne inutiliter fluant, stringuntur.

    89. Custodi ergo cor tuum, venerabilis virgo, a contagione noxia; mentem tuam turpis cogitatio non subrepat; sit mens tua pura. Deus enim non solum examinati carnem, sed mentem: Dominus judicat conscientias hominum; Deus Judex etiam de cogitationibus judicat animam. Quando tili[?]lat mala cogitation, non consentias illi; non sinas malam cogitationem manere in corde tuo. Quacunque hora mala cogitatio venerit, expelle eam. Quam cito apparuerit scorpio, conterre caput ejus; conterre caput serpentis, id est, malœ cogitationis. Ibi emenda culpam, ubi nascitur, scilicet in corde: caput cogitationis pravæ expelle a corde tuo. Ibi peccas [fort. peccas], ubi nescis esse Deum. Nihil enim celatur ante Deum. Videt occulta, qui fecit abscondita. Dominus ubique præsens est; Spiritus Dei totum implet; majestas omnipotentis Dei penetrat omnia elementa: nullus locus est extra Deum, Dominus scit cogitationes hominum. Soror dilecta, vis nunquam esse tristis? — Frater mi, volo. — Ergo bene vive. Si bene vixeris, nunquam eris tristis. Secura mens leviter sustinet tristitiam, bona mens semper habet gaudium. Si enim in bona vita perseveraveris, tristitia elongabitur a te; si in sanctitate perseveraveris, tristitia non occurret tibi; si bene et pie vixeris, neque plagam, neque mortem timebis. Conscientia autem peccatoribus semper est in poena. Nunquam reus homo securus est: mens enim male sibi scïa propriis agitatur stimulus. Soror venerabilis, audi quid Dominus dicat de muliere ad serpentem: Ipsa conteret caput tuum (Gen. iii, 15). Caput serpentis conteritur, quando ibi culpa emendatur, ubi nascitur. Omnipotens Deus mundet cor tuum ab omni cogitatione mala, ut ei possis servire sine macula. Amen.

    XXX. — De silentio.

    90. Isaias propheta dicit: Cultus justitiæ est silentium et securitas usque in sempiternum (Isa. xxxiii, 17). Et iterum David obsecrando postulât, dicens: Pone, Domine, custodiam ori meo, et ostium circumstantie labris meis (Psalt. cxl, 5). Sancti patres summa cum vigilantia silentium custodiuntens, studuerunt 854 vacare, et videre quam dulcis et quam suavis est Dominus: et activæ vitæ curis postponitis, adhaeserunt contemplativæ vitæ. Soror charissima, respue inhonesta verba, fuge impudicos sermones. Vanus sermo cito polluit mentem, et facile agitur quod libenter auditur. Nihil unquam ex ore tuo procedat quod te possit impedire, nihil unquam loquaris quod non conveniat. Hoc non procedat de labiis tuis quod offendat aures audientis; fuge turpitudinem sermonis. Vanus sermo demonstrat vanam conscientiam, lingua ostendit conscientiam, lingua
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,920,950,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim clássico, composição em duas colunas. Mantive colchetes e abreviações tal como aparecem no original (ex.: [suppl. significant, quæ], [fort. peccas]). Pequenas lacunas por hifenização ao fim de linha foram mantidas literais ("...per canales ad" no fim da coluna esquerda). Um termo no corpo do texto ("tilli[?]lat") mostra leitura incerta devido a microdefeito; marcado com [?]. Nenhuma área foi declarada vazia.
  </notas>
</pagina>