1259

LIBER DE MODO BENE VIVENDf,

1200

Quare? Quia superbia Angelos deposuit, potentes A crimen autem tacerao ampliatur; si latet, fit ex

stravit, superbos dejecit : superbis resistit Deus, hu-
milibus autem dat gratiam (Luc. 1, 50, 51; Jacob.
1v, 6). Moneo te etiam, Christi sponsa, ut plus gau-
deas de societate Ángelorumet ancillarum Dei, quam
de nobilitate generis tui. Rogo te, amantissima seror,
ut magis exsultes de societate pauperum virginum,
quam de tuerum nobilitate parentum divitum.
Quare? Quia non est personamum acceptio apud
Deum. Qui pauperem despicit, Deo injuriam facit.
Qui contemnit pauperem, exprobrat factori ejus (Prov.
xvn, 5; xiv, 51). Venerabilis soror, Deus det tibi
profundam humilitatem et veram charitatem. Ámen.
XXXVHI.— De jactantia.
98. Tam in factis quam in dictis cavere debemus

jactantiam. lgitur, soror charissima, circumspice »

te ipsam, et nihil tibi arroges ex his quz in te sunt,
prater peccata. Cave jactantiam fuge appetitum vas
ne glori:e, cave inanis glori: studium : non te ar-
roges, non te jactes, nihil de te przsumas, non te
insolenter extollas, nihil boni tibi tribuas, de bono
opere non glorieris, non sis inflata vento favoris.
Contemne laudem hominum; non exquiras si quis
te laudet, aut si quis vituperet. Laus non te seducat,
mec vituperatio frangat. Qui laudem non appetit,
nec contumeliam sentit. Virgines quz de suis meri-
QÀtis gluriantar ceram hominibus, non habent oleum
in vasis suis, quia per inanis glorizx appetitum mer-
«edem quam merebantur a Domino, perdiderunt.

Semper suam aspiciant feditatem, quia vanam glo- C

riam diligunt : ct doleant se perdidisse opus bonum,
quod pro humana laude fecerunt. Unde Dominus in
'Evangelio : Amen dico vobis, receperunt. mercedem
suam (Matth. vi, 2). Virtutes sanctorum per inanis
glorie studium dominio subjiciuntur demonum ;
sieut Ezechias rex quia jactanter divitias suas Cbal-
deis manifestavit, propterea per prophetam eas per-
ituras audivit (1V Reg. xx). Phariseus etiam qui
orare ad templum venerat, ideo bona sua perdidit,
quia jactanter manifestavit. (Luc. xvin). Sicut ex
alto aquila ad escam descendit, sic homo de alto
bonz eonversationis per van: gloriz appetitum ad
inferiora demergitur. Soror dilecta mihi in Christo,
non ponas conscientiam tuam in aliena lingua. Quod

minimo magnum. Peccatum manifestando decre-
scit, tacendo crescit. Virtutes in occulto crescunt,
in publico decreseunt. Virtutes jactanter manife-
stando annihilantur, humiliter occultando multipli-
«antur. igitur, honesta. soror, consilium ct opus
tuum semper ad Deum converte. In omni opere tuo
Dei auxilium pone. Omnia divinz gratiz, divino do-
no adscribe, nil meritis tuis attribuas, in virtute tua
nihil presumas, nihil ponas in tua audacia. Charis-
sima soror, audi Apostolum dicentem : Qui gloria-
tur,in Domino glorietur (4 Cor. 1,51; HH Cor. x,11).
Igitur, venerabilis virgo, gloriatio tua et laus tua sem.
per sit in Christo Jesu sponso tuo.
XXXIX .— De humilitate.

100. Soror charissima, audi Dominum Jesum
Christum sponsum tuum dicentem in Evangelio :
Discite a me quia mitis sum et humilis corde (Matth.
xi, 29). Soror venerabilis, humilia temetipsam sub
potenti manu Dei, ut te exaltet in tempore tribula-
tonis (/ Petr. v, 6). Conscientia virginis semper
debet esse humilis et tristis : scilicet ut per humi-
litatem non superbiat; 856 et per inutilem tristi-
tiam cor ad lasciviam non dissolvat. Humilitas est
summa virtus virginis. Summum enim convicium
est superbia. Virgo humilis licet habitu sit vilis,
gloriosa tamen est apud Deum virtutibus : virgo
autem superba quamvis ante oculos hominum pul-
clira, formosa atque composita, tamen ante oculos
Dei vilis et despecta atque reproba. Quare? Quia
enima justi sedes Dei est; sicut ipse Dominus ait :
Super quem requiescam nisi. super humilem et. quie-
tum, et timentem. sermones meos? (Isai. Lxvi, 2.)
Dilecta mihi soror in Christo, esto humilis: estoin
humilitate fundata, esto novissima omnium. Cha-
rissima, nulli te preponas, nuHi te superiorem de-
putes; stima omnes superiores te esse; quanto
major es, tanto te humilia in omnibus. Si humilita-
tem tenueris, hahebis gloriam (Prov. x1, 16, et xv,
$5) : quanto enim humilior fueris, tanto te major
sequetur glorix altitudo. Descende ut ascendas, bu-
miliare ut exelterís, ne exaltata humilieris : quia
qui se exaltat, humiliabitur; et qui se humiliat, ex-
altabitur (Matth. xxm,19; Luc. xiv, 14, et xvin, 44).

si laudet te aliena lingua, et non tua; laudet tealie- J) Qui enim extollitur, humiliabitur. De excelso gra-

num 0s, et non tuum : tuo tamen judicio te decer-
n6, non alieno. Nemo magis scire potest qua sis,
sicut tu, qux conscia tui es.

99. Soror venerabilis, vis ut dicam tibi qualiter
poteris: omnes virtutes augere? — Frater dilecte,
volo; atque at mihi ostendas rogo.—Ausculta ergo,
soror venerabilis : si vis omnes virtutes tuas augere
et non perdere, absconde virtutes tuas pro elatione ;
absconde tua bona facta pro arrogantia. Fuge. vi-
deri quod commeruisti. Virtutes cela : peccata tua
mauifesta ; vitia cordis tui revela. Absconde tua bona
Opera, nunquam in medium proferas si quid boni
feceris aut dixeris. Pravas cogitationes statim mani-
festa : peccatum enim manifestum cito curatur;

vier casus est, de alto major ruina est. Humilitas
casum nescit, humilitas ruinam nunquam incurrit,
humilitas lapsum nunquam pássa est. O sponsa
Christi, agnosce quia Deus humilis venit, agnosce
quia se in ferma servi humiliavit, factus obediess
usque ad mortem (Philip. n, 6-8). Amabilis soror,
ambula sicut ille ambulavit: sequere exemplum ejus,
imitare vestigia illius. Esto vilis, esto despecta, esto
abjecta, displice tibi : qui enim sibi vilis est, ante
Deum máguus est; qui sibi displicet, Deo placet.
Charissima, esto parvula in oculis tuis, ut sis naagna
in oculis- Dei. Tanto eris ante oculos Dei pretiosior,
quanto fueris ante oculos tuos despectior. Soror
venerabilis, si humilitatem profundam tenueris,

Digitized by Google
