1511

Servitio Christi, cui traditus ipse fuisti.
Ilic tibi przbebit regnum quod fine carebit,
"Huic si te dederis, celsis opibus potieris,
Tollere quas fures nequeunt, nec rodere mures.
Collige thesaurum qui gemmos vincat et aurum
Quique bonos mores tibi congregat interiores.
Gazas congestas mentis przecellit honestas.
Quam miser est, et erit, qui mundi prospera quax-
; [rit!
Est dives vere qui non ea curat habere.
Qui bonus est, intus fidei munimine cinctus,
Semper honestatis studium tenet et probitatis.
Cum bona quis tractat, tum se virtutibus aptat,
Si nihil est sordis quod polluat intima cordis,
His delectatur dominus qui cor speculatur.
Thesaurus talis pretiosus, spiritualis,
Comparat zternam vitam patriamque supernam.
Congregat in ccelis thesauros quisque fidelis,
Perque bonos mores ad summos tendit honores,
Nec modo vult fieri locuples, nec magnus haberi
Sed semper minimus, semper,despectus et imus,
flus paupertatem cupiens, quam prosperitatem.
JIec ideo tolerat, quia coli gaudia sperat.
Pauper amabilis et venerabilis est benedictus ;
Dives inutilis et miserabilis est maledictus.
Qui bona negligit et mala diligit, intrat abyssum.
Nulla potentia, nulla pecunia liberat ipsum.
Immiserabilis, insatiabilis, illa vorago,
lic ubi mergitur, horrida cernitur omnis imago.
Hxc cruciamina per sua crimina proaeruere
Yir miserabilis, Evaque flebilis, et subiere.
Jussa Dei pia, jussa salubria si tenuissent,
Vir neque femina, n2€ sua semina morte perissent.

Sed quia solvere, jussaque spernere non timuerunt,

Mors gravis irruit; hoc merito fuit, et perierunt.

Janua mortis, lzxsio fortis, crimen eorum,

Attulit orbi semina morbi totque malorum.

llla parentes atque sequentes culpa peremit,

Atque piarum deliciarum munus ademit.

Flebile factum dans cruciatum, dansque dolorem,

Ista mereri, perdere veri Regis amorem,

Tam lacrym:sa, tamque perosa sorte perire,!

Atque ferorum suppliciorum claustra subire.

Est data s:evam causa per Evam perditionis,

Dum meliores sperat honores voce draconis,

Hzc male credens, nos quoque Lledens crimine ma-
[gno,

Omine tristi subdidit isti ssecula damno :

Stivps miserorum plena dolorum postea crevit.

His quoque damnis pluribus annis subdita flevit.
Tune Deus omnipotens qui verbo cuncta creavit,
$ic cecidisse dolens hominem quem semper amavit,
Ipse suum Verbum transmisit ad infima mundi,
Essulibus miseris aperire vias redeundi.
Filius ergo Dei descendit ab arce superna,
Nunquam descendens a majestate paterna.

Qui corpus sumens animatum, numine salvo,
Processit natus sacrze de Virginis alvo.
Verus homo verusque Deus, pius et miserator

VARII RHYTIIMI,

1312

A Salvator verus, nostraque salutis amator,
Vivendique volens nobis ostendere normam,
Se dedit exemplum rectamque per omnia formam.
Insuper et multos voluit sufferre labores,
Atque dolore suo nostros auferre labores,
Sponte sua moriens mortem moriendo peremit,
Et sic perpetua miseros a morte redemit.
Quod non debebat persolvens, fons pietatis
Succurrit nobis mortali peste gravatis.
Pondera nostra ferens, penitus nos exoneravit,
Et quidquid crimen vetus abstulerat, reparavit.
Nam de morte pia consurgens ut leo fortis,
Restituit vitam, prostrato principe mortis.
Sic Domini pietas mundum non passa perire,
$95 Fecit nos miseros ad gaudia prima redire,
Jam satis audisti, frater, quod gratia Christi
Sic nos salvavit, nostrumque genus renovavit.
Si sapis, hoc credis, nec ab hac ratione recedis,
Sed quid lucratur credeus quod non operatur? :
Hic male se ledit, male vivens non bene credit,
Crede, magis magnum facit illa fides sibi damnum,
Quam sí nescisset fidci quod dogma fuisset.
Mortem lucratur, qux mortua jure vocatur.
Huac facit ipsa mori sub judicio graviori.
Quod loquor est notum retinentibus utile totum. — "
Frater, id ausculta, venient tibi commoda multa,
Si retinere velis, quia sic eris ipse fidelis.
Hlanc per virtutem poteris retinere salutem,
Atque beatus eris si quz bona sunt opereris
Ergo verborum semper memor esto meorum :
Cura tu: mentis semper sit in his documentis.
Si vis salvari, semper studeas imitari
Vitam justorum, fugiens exempla malorum.
Illis jungeris quorum tu facta sequeris.
Elige sanctorum consortia, uon reproborum.
O quam dítantur queis eclica regna parantur!
Sic exaltautur qui sanctis associantur,
Vivent jucundi qui spernunt gaudia mundi,
Qui carnis miserz norunt vitiosa cavere,
Sub pedibus quorum victus jacet hostis eorum,
His dabitur vere Dominum sine fine tenere,
Angelicosque choros divina laude sonoros,
Cum quibus ante Deum referunt cum laude tro»
[phzeum.
p Qus tibi nune dico si serves corde pudico,
Hoc iterum certus vives sine tempore Lxtus.
Sed miseri flebunt, quia gaudia nulla videbunt.
Nunquam cum reprobis tribuatur portio nobis
Ad penas ibunt, a te sine fine peribunt.
Mundus ad hanc partem trahitur per diemonis
. [artem.
Talia damna ferent istis qui sordibus hrerent.
His igitur monitis tactus toties repetitis,
Sensu discreto qu:e sunt nocitura caveto.
Pervigili cura semper meditare futura.
Quar fera, quam fortis veniet destructio mortis
Qux via pandetur cum spiritus egredietur :
Quid sit facturus, vel quos comites habiturus :
Quan miser infernus, quam nobilis ordo supernus:

Digitized by Google
