<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
1285    LIBER DE MODO BENE VIVENDI    1280
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
simplicitati, secundum quod ait propheta, columba A est seducta, non habens cor (Osee vii, 41). Sed ideo est columba, quia simplex : ideo autem, non habet cor, quia non habet prudentiam. Iterum, soror charissima, te moneo, ut in corde tuo praepares dignum habitaculum Christo, quatenus ipse veniens cum Patre et Spiritu sancto dignetur apud te mansionem sibi facere in domicilio tui pectoris. Amen.

LVII. — De fuga mulierum saecularium.

138. Charissima soror, fuge societatem saecularium mulierum. Saeculares feminae, quae tecum non habent anam professionem, non accedant ad tuam societatem, quia quod amant hae, tibi praedicant. Ecce quod diligunt, tibi dicunt : ideo debes vitare societatem saecularium feminarum, quia saeculum diligunt, et de saecularibus loquuntur ; terrena B amant, ideo terrena tibi annuntiant ; transitoria concupiscunt, et ideo in auribus tuis transitoria exponunt. Sic enim scriptum est : Unusquisque hoc laudat quod diligit. Et ideo saecularis femina saeculum laudat, quia saeculum diligit : certe si coelestia diligeret, coelestia laudaret. Sine dubio, si coelestia amaret, coelestia approbaret, coelestia praedicaret : si aeterna concupisceret, aeterna tibi suaderet. Et ideo, soror, moneo te, ut societatem saecularium feminarum expellas a te. Quare? Quia currumpunt bonos mores colloquia mala et prava (I Cor. xv, 33). Quid facit uxor viri cum sponsa Christi? aut quid agit mulier nupta cum virgine Deo devota? quid in unum agit saecularis femina cum Christi sponsa? quid agit femina saecularis cum sanctimoniali femina? vel quid agit femina quae mundum diligit, cum femina quae mundum reliquit? quid agit femina maritata cum muliere Christo dilecta? quid quae amat virum, cum ea quae diligit Christum? Femina quae tuum propositum non tenet, quare ad tuam societatem venit? saecularis femina quae non habet tuum habitum, quare accedit ad tuum consortium? saecularis femina quid tecum agit, quae tecum jugum Christi non ducit? femina quae tecum jugo Christi collum non submissit, quare ad tuum colloquium accedit? Dispar est habitus, dispar affectu : et sicut dispar est vestimento, ita animo. Mulier saecularis organum est satanae. Haec cantat tibi quod illecebras saeculi moveat, et semitas diaboli ostendat, sicut legimus. Sirena maris talis est sursum ex umbiculo, qualis pulcherrima et formosa virgo : ab umbilico vero usque ad pedes talis sicut est piscis. Sirena habet caput virginis, et posteriora piscis. Cantat dulce magnis vocibus, et multis modulis, atque cum magna dulcedine dat voces concordes : sed per suas dulces cantilenas saepe marinarios decipit, et in discrimen perducit. Saepe nautae navigantes mare dulces audiunt voces sirenarum, et per dulces voces et suaves cantus earum decipiuntur, et ad mortale periculum perducuntur. Sicut sirena per dulces cantus decipit marinarios, ita saecularis femina per suaves cantilenas solet navigantes mare a recto itinere deviare, atque in perditionem perducere ; ita saecularis femina per blanda verba ac seductoria, solet Deo servientes a sancto proposito 876 retrahere, et in periculum animarum suarum perducere.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,920">
139. Igitur, soror dilecta mihi in Christo, fuge cantus sirenarum, ne dum delectaris audire delectamenta terrena, a recto itinere avertaris. Quid enim sunt verba saecularium mulierum nisi cantus sirenarum? Ergo cantus sirenae fuge et a lingua mala suadentis mulieris separa aures tuas. Sic declina verba saecularis mulieris, quasi sibilos serpentis. Cave ne sicut serpens decepit mulierem in paradiso, ita te decipiat venenosa lingua male suadentis mulieris in monasterio. Vide ne mulier vana et garrula infundat in aures tuas mortis venena. Cave ne mors intret per fenestras tuas, id est, per oculos et aures tuas in animam tuam. Soror venerabilis, cum videris mulierem disparem tui propositi, muni cor tuum scuto fidei ; et contra eam trophaeo crucis arma frontem tuam. Honesta soror, in hoc solum cum muliere saeculari concedo tibi colloquium, ut sanctis admonitionibus suadeas illi relinquere saeculum, et venire ad monasterium. In hoc solum tantum do tibi licentiam loquendi cum saeculari femina, ut doceas eam despicere terrena, et amare coelestia, et etiam exire de saeculo, et servire Deo. Item, ut per tuam allocutionem transitoria despiciat et aeterna concupiscat. Soror charissima, si ita feceris, sicut dixi tibi ; et te in hoc saeculo a malo custodies, et in futuro a Domino coronam in coelo recipies. Amen.

LVIII. — De cavendo virorum consortio.

140. Soror charissima, si tanto studio fugies feminas, quanto magis debes fugere viros? et si tam sollicite vitabis societatem mulierum, quanto magis vitare debes societatem virorum? et si tanta cura confabulationes feminarum declinabis, quanto magis deceptiones virorum declinare debes? et si tantopere aures tuas separabis a verbis feminarum, quanto magis eas debes separare a seductoribus virorum verbis? Soror mihi in Christo dilecta, moneo te, ut vir quamvis sit sanctus, nullam tamen tecum D habeat societatem. Licet sit sanctus et justus, nullam tecum habeat familiaritatem ; quamvis sit religiosus, nullam tecum habeat assiduitatem ; quamvis sit bonus, nullam tecum habeat vivendi jugitatem. Quare? Ne visitandis familiaritate utriusque pereat castitas, ne videndi frequentatione utriusque annis [ilegivel] honestas ; ne videndi jugitate utriusque religiositas infamet, ne vivendi usu utriusque persona dehonestetur. Decidet a charitate Dei, qui occasione dederit peccandi. Decidet etiam a charitate proximi, qui occasionem praebuerit male faciendi : quia etsi male non facit opere, tamen opinionem pessimam nutrit. Per assiduitatem saepe peccat homo. Saepe familiaritas vincit, quos vitium superare non potuit. Saepe occasio peccandi volun
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,160,520,800">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso em latim. Página em duas colunas; foi respeitada a ordem coluna esquerda (primeiro bloco texto_principal) depois coluna direita. Letras A, B, C, D na área central foram transcritas como nota_marginal. Onde a leitura é incerta, foi marcado [ilegivel] por palavra. </notas>
</pagina>