4205

LIDER DE MODO BENE Vl, 'ENDI.

1296

stra decipitur, qui in temporalibus gaudiis gaudet À €i sanctimonialis femina haberet in mente veram

et ketatur. Decipiuntur qui gaudent in prosperitati-
Lus hujus szculi, quoniam si. diem mortis su: ad
memoriam reducerent, prius peccata sua plorarent.

quam de rebus vanis ridereot. Qui de'rebus vanis

rident, si mala quie passuri sunt, in mente habe-
rent, non riderent, sed lugerent. Unde etiam Salo-
mon ait : Risus dolore miscebitur, et extrema. gaudii
Inctus occupabit (Prov. xiv, 45). Et Dominus in Evan-
gelio : Beati qui lugent, quoniam ipsi consolabuntur
(Matth. v, 5). Non dixit, Deati qui rident: sed Beati
qui (ugeni : quia vereilli sunt beati. qui peccata sua
lugent, non illi qui de rebus vanis rident. Qui se-
cundum Deum lugent, beati sunt, quoniam ipsi con-
solabuntur. Et Jacobus apostolus stulte ridentes in-
crepat dicens : Risus vester vertetur in luctum, et gau-
dium in marorem (Jacobi v,9). Stultus in risu exat-
fat vocem suam; sapiens autem vix tacite ridebit
(Eccli, xxi, 25). Risum ergo, soror dilecta, quasi
errorem devita, et temporalem letitiam in luctum
commuta. Quare? Scilicct ut beatifices te, si. in hac
peregrinatione ploraveris : videlicet ut in die mortis
tux beata. inveniaris, si te ipsam in hoc mundo plo-
raveris. Cognosce te peregrinam esse in hoc mundo,
quia non est hic patria tua, sed in celo : non ha-
bes liic civitatem manentem ; quia Deus promisit tibi
in ccelo Jerusalem coelestem, ad quam David pro-

pheta pervenire desiderabat, cum dicebat : Letatus |

sum in his que dicta sunt mili, In domum Domini

ibimus (Psal. cxx, 3). Tali etiam desiderio ardebat c

"Christi servus, qui dicebat : Cupio dissolvi, et esse
«um Christo (Philipp. 1, 25). llle etiam ad cocum
pervenire cupiebat, qui dicebat: Ifeu mihi, quia in-
volatus meus prolongatus est, habitavi cum habitan
tibus Cedar (Psal. cxix, 5). Quando hxc dicebat,
de vanitatibus hujus mundi non ridebat, sed de hac
peregrinatione lugebat.

453. Igitur, honesta virgo, gaudium tuum sem-
per sit in eclo. Tui cordis letitia semper sit mode-
$ta et tranquilla, juxta quod Apostolus ait, Gaudete
in Domino semper ; iterum dico, gaudete (Philipp. 1v,
4) : et alio loco dicit, Fructus autem Spiritus est
gaudium (Galat. v, 292). Tale gaudium non pertur-
jat mentem fecunditate ridendi, sed sublevat ani-

castitatem, plus amaret lacrymas, quam Lletitiam
temporalem. Si ad memoriam reducerct suas negli-
gentias, et. inferni p'enas, plus diligeret lacrymas
quam risus. Uhi risus et jocus abundat, ibi perfecta
charitas non regnat. Si sanctimonialis perfecte
Christum diligeret, non videret, sed cum desiderio

. illius indesinenter ploraret : quia qui perfecte Chri-

stum diligit et timet, non ridet, sed amore ejus luget.
Miror quare illa quzrit jocos et risus, quz ideo ve-
nit ad monasterium, ut pro peccatis suis funderct
laerymas. Miror quare non habet verecundiam, quz
in risu exaltat vocem suam. Quam turpe est ei ri-
dere, quie in hac peregrinatione debuerat peccata
Sua plorare! Nos miseri, quare ridemus, qui de

B omnibus operibus nostris in conspectu Angelorum,

et omnium sanetorum Deo rationem reddituri su-

, mus? Ideo melius est nobis in bac vita lugere pec-

cata nostra, ut a Domino possimus conscqui veuiam
in futuro. Obsecro igitur te, soror venerabilis, ut
risus el jocos eaveas, et pro peccatis tuis indesinen-
ter laerymas fundos : jocos et risus fuge, et peccata
tua incessanter luge. Audi, sponsa Christi, quid
sponsus in Canticis canticorum sponsz loquitur di-
cens : Oculi tui sicut piscine in Esebon (Cantic. vin,
4). Bene oculi sponse sicut piscina dicuntur, quia
Qum sancta anima de hac peregrinatione plorat, per
gratiam Dei a peccatis se lavat. Sic sanctimonialis
femina debet sine intermissione lugere, ut se a pec-
catis suis possit lavare. Igitur, soror eharissima, si
in hac vita peccata nostra perfecte ploraverimus, et
a vanitatibus hujus mundi recesserimus, peccato-
rum nostrorum veniam nos obtinere credimus.
LXVI. — De non vagando foras.

154. Honestissima soror, audi quomodo Jeremias
propheta nostras iniquitates plorat, dicens : Qwo-
sinodo obscuratum est aurum, mutaius est color ejus
optimus ? Dispersi sunt. lapides. sanctuarii in. capite
omnium platearum (Thren. 1v. 1). Per aurum intel-
ligimus vitam Religiosorum hominum, qua antca
erat per gloriam virtutum clara; nunc vero per
turpes operationes est obscura. Color optimus auri
significat habitum sanctüatis, qui per bona opera
prius erat pretiosus atque optimus; nunc vero per

mam per 'desiderium perveniendi ad celestem pa- p vitia et szecularia opera est mutatus, et. vilis atque

triam, ubi possit audire : Intra ix gaudium Domini
tid (Matth. xxv, 91). Facies hominis est speculum
cordis. Per risum potest liomo cognoscere cor sau-
ctimonialis feminz. Risus et joci inutiles conscien-
tiam vanam ostendunt sanctimonialis feminz : ple-
rumque quale sit cor feminz sanctimonialis, de-
monstrat risus et jocus turpis. Non enim illa impru-
denter rideret, si cor castum haberet : nunquam
rideret lascive, si lasciviam non haberet in mente.
Sic enim ait Dominus * Ex abundantia cordis os lo-
quitur (Matth. xu, $4). Ergo ex abundantia vanissimi
pectoris 8&3 ridet facies virginis. In mente femi-
n? $i vanitas non esset, de vanitate nunquam ride-
ret. Mens casto plus gaudet in luctu quam risu. Certe

despectus. Vere est mutatus habitus optimus religio-
sorum virorum, videlicet monachorum, canonico-
rum, et sanctimonialium feminarum, quando am-
plius componitur, ut placeat in. conspectu populi,
quam ut placeat in conspectu Dei, Vere est muta-
tus optimus color auri, quando plus aptatur habitus
Religiosorum virorum, ut placeat per vanam gloriam:
in conspectu hominum, quam ut placeat per humi-
litatem. ante. Deum. Certe hodie sunt mutata Reli-
giosorum virorum optima vestimenta, quando magis
ornantur ut placeant in palatio regis, quam in con-
spectu Creatoris. Sequitur : Dispersi sunt lapides
sanctuarii in. capite omnium platearum. Lapides
sanctuarii designant Religiosos viros, qui numquam

Digitized by Google
