1309

Quidquid formosum mundus gerit et pretiosum,
Floris habet morem cui dat natura colorcin,

Mox ut siccatur totus color anuihilatur :

Dl'ostea nec florem monstrat, nec spirat odorem.
Regia majestas, omnis terrena potestas,
P:osperitas rerum, series longxva dierum,
Transiet absque mora, mortis dum venerit hora
Horam nescimus mortis, mortem bene scimus.
Nescit fama mori, mors nulla paratur honori.

Audi quid sit honor : sed non tib! scribere conor
Nosti quippe satis, quia nil habet utilitatis.
Przdia terrarum, possessio divitiarum,

Fabrica murorum, grandis structura domorum,
Gratia mensarum cum deliciis epularum,
Insignesque thori, cuppz scyphique decori,
Resplendens vestis quz? moribus obstat honestis
Grex armentorum, spatiosus cultus agrorum,
Fertile vínetum diversa vite repletum,

Gloria natorum, dilectio dulcis et horum,
Cuncta relinquentur, nec post hzec invenientur.
Quod breviter durat quis prudens qu:rere curat?
Non metuens hominem faciet mors aspera finem
Rebus mundanis mendacibus, et malesanis.

Causa gravis scelerum cessabit amor mulierum;
Colloquium quarum nil est nisi virus amarum,
Praebens sub mellis dutsedine pocula fellis.

Nam decor jllarum laqueus fallax animarum.
Cum verbis blandis, fallacibus atque nefandis
Jilaqueat stultos et fert ad tartara multos.
Tempora transibunt et gaudia vana peribunt,
Et parient fructum tristem per sxcula luctum,

Omnibus hoc dico, ne se subdant inimico ;

Ne supp!antetur qui captus in his retinetur.
Noli confundi misera dulcedine mundi;

Nam sua dulcedo dilabitur ordine fedo,

Qu:e tepidas mentes et mollia quzeque sequentes
Fallit, mulcendo carnem blandeque fovendo :
$893 Postea finitur nec dulcis jam reperitur .
Sed fit amara nimis, non zquans ultima primis,
Et graviter pungit miseros quos primitus ungit.
Nam sic illusos et semper mollibus usos
Damnatos digne post mortem torquet in igne,
Atque voluptatem convertit in anxietatem,

Kt fit flamma furens illos sine fine perurens.
Talia lucra ferent studiis qui talibus hzrent.

Sed qui salvari vult perpetuoque beari,
Christo devotum studeat se tradere totum.
Sedibus in Lxtis stern: dona quietis
Ejus inhzerendo preceptis, et faciendo
Quod Scripturarum monstrant documenta sacrarum,
Accipiet vere qui vult hxc jussa tenere,

Qu:e cunctis dantur qui corde Deo famulantur,

Mic est servorum requies et vita suorum.

Gaudia quas przestat, tribulatio nulla molestat,
Gloria solemnis manet illis, paxque perennis.
Semper honoratos, semper facit esse beatos,

Quos recipit secum, quod quamvis judicet a:quum,
^ Plura tamen dantur sanctis quam. promereantur.
Omnia cat gratis divina fons pictatis,

VARIL RUIYTHMI.

1510

À Proque labore brevi confert dona porpetis zi,

His qui salvantur sic praemia multa parantur,
Sic mala multa malis mors pr:parat exitialis,
Isti gaudebunt, illi sine &ne dolebunt.
Nemo potest fari, nec cernere, nec meditari
Gaudia justorum, sed nec tormenta malorum:
Quam male fraudatur qui stulte ludificatur',
Qui propter florem mundi vanumque decorem,
Qui prius apparet quasi ros, ct protinus arct,
Vadit in infernum perdens diadema supernum,
Quod Dominus donat cunctis quos ipse coronat !
Errat homo vere qui cum bona possit habere.
Sponte subit poenas infernalesque catenas.
Hujus amor mundi putei parat ima profundi :
Protinus exstinctus moritur qui mittitur intus,

B Semper ad ima cadit, semper mors obvia vadit,
Nec venit ad metas mortis venerabilis zetas.
Nescia finiri, semperque videtur oriri
Semper vexando, semper gemitus renovando,
Ingerit ardores infinitosque dolores,

Sunt ibi serpentes flammas ex ore vomentes,
Deformes, nigri, sed non ad verbera pigri :
Nunquam laxantur, sed semper ad. h:ec renovantur,
Et male ferventes sunt ad tormenta recentes,
Semper tristati, semperque ferire parati,

Semper inardescunt, non cessant, nec requiescuut,
Sic exercentur, nec parcunt, nec miserentur.

Quam male damnatur, quam fortiter excruciatur,
Qui fert tantorum feritatem suppliciorum !

c Quid tibi thesauri, quid acervus proderi! audi
Cum peccatores mittentur ad inferiores
Inferni latebras, ignem, pariterque tenebras
Semper passuri, nec ab his unquam redituri?
Est flens et tristis qui poenis traditur istis;
Mallet przeteritze quod in omni tempore vitze
Pauper vixisset, quam divitias habuisset.

Stat male securus qui protinus eat ruiturus,
Nec bene Letatur-cui poena dolorque paratur.
Non igitur cures gazas acquirere plurcs,

Gazas fallaces, incertas atque fugaces,

Qua magis optantur eum plenius accumulantur,
Nec satiant mentes semper majora petentes.
Divitiz tales sunt omnibus exitiales.

Nam sibi credentes faciunt miseros et egentes,

p Post carnis vitam per blanditias nutritam :
Expertesque boni traduntur perditioni,

Nemo tamen credat quod ab ista luce recedat,
Bi proprium servet, vel divitias coacervet,
Iguibus arsurus, vel propter opes periturus
Quamvis sit rarum, poterit possessor earum
Juste salvari, fugiat si nomen avari.
Vivat prudenter, gazas habeat sapienter :
Non abscondendo, sed egenis distribuendo,
Sed satis est notum quod plus dimittere totum
$894 Prodest, quam temere qu: sunt incerta tenere,
Tutius est vere morsum fugiendo cavere,
Quam prope serpentes procumbere virus habentes.
Si nunc de mundo est horror, tibi consilium do,
Quatenus hoc spreto, te tradas, pectore Leto

Digitized by Google
