1269:

LIBER DE MODO BENE VIVENDI.

1270

ergo nostras a murmuratione custodiamus, ne (quod' A bus sunt communia : ergo si ancilla Dei aliquid ha-

absit) sicut. illi perierunt in hoc szculo, uos perea-
mus in futuro. Non ergo murmuremus, ne forte sic-
ut illi perierunt in hac vita, nos pereamus in futu-
ra. Caveamus ab omni murmuratione, ne forte quod
illi passi sunt in corporibus, nos patiamur in ani-
mabus.

114. Iterum Apostolus consulendo nobis loquitur,
dicens : Neque tentemus Christum, sicut. quidam
eorum tentaverunt, et a serpentibus perierunt (I Cor.
x, 10, 9). Christum tentat, qui pro cibo vel potu, sive
pro vestimento murmurat : sicut scriptum est de
eodem populo, Tentaverunt Deum in cordibus suis, ut
peterent escas animabus suis (Psal. .xxvu, 18) et ite-
rum, Et murmuraverunt in tabernaculis suis, et non
exaudierunt vocem Domini (Psal. cv, 25). Christum
tentat, qui in monasterio superflua requirendo mur-
murat. Contra Christum facit, qui in monasterio plus
quam oportet, requirit. In Christum peccat, qui in
monasterio res terrenae et transitorias requirendo,
prepositos suos scandalizat. Et a serpentibus perie-
tunt (Judith. vus, 25). Quare a serpentibus perierunt,
nisi quia serpens venenosus est, et omnis qui mur-
murat, venenum diaboli habet in lingua? Unde Jaco-
bus apostolus : Lingua inquietum malum, plena ve-
ueno morlifero (Jacobi n, 8). Cavendum est ergo no-
bis a murmuratione, ne mortifero et diabolico ve-
ncno pereamus. Soror dilecta mihi in Christo, audi
quid Dominus noster Jesus. Christus dicit in Evan-
gelio : Dico vobis, ne solliciti sitis anime vestre quid
manducetis, neque corpori vestro. quid. induamini
(Matth. v1, 51). Ac st apertius dicat : Deus qui dedit
vobis animam, dabit et escam; et qui dedit corpus,
dabit vestimentum. Et adjecit, Respicite volatilia
sli, quoniam nen seminant, neque. colligunt, neque
congregant in horrea, negue in cellaria, et Deus pascit
illa : id est Si' Deus gubernat aves qux hodie sunt,
et cris non erunt, quarum animaest mortalis;
dabit servis et ancillis suis cibum et vestimentum,
quorum anima est immortalis, et quibus regnum cae-
lorum promittitur ? Et iterum, Considerate lilia agri,
quomodo crescunt ; non. [aborant, neque nent : id est
non texunt neque filant; e! Deus sic vestit illa :
quanto magis vestiet servos suos et ancillas suas?
Non occidet Deus animas servorum suorum fame,
ant siti, aut nuditate. Et adjecit :: Quaerite primum
regnum Dei, et justitiam ejus, et luzc omnia. adjicien-.
tur vobis. Acsi diceret : Servite Domino in timore,
cantate, et exsultate ei die ac nocte cum tremore, et

ipse dabit vobis in hac vita et in futura omnia ne-
cessaria : inquirentes Dominum. non minuentur
omni bono (Psal. xxxii, 11). Soror charissima, Deus
qui te eduxit de domo patris tui, si in servitio ejus
perseveraveris, dabit tibi in. bono petitiones cordis
tui. Amen.

XLVIII. — De proprio.

A15. Soror cbarissima, peculiare quod habetar
apud servos Dei, pro magno crimine nunquam inve-
viatur in. te. Omnia quz in monasterio sunt, omni-

bet absconsum vel proprii, quod a esteris ancillis
Dei ignoratur, furtum est, peccatum furtiest. Quare?
Quia omnia habet in communi cum cseteris ancillis
Dei, et quasi proprium sibi aliquid abscondit. Fur-
tive aliquid habere non commune cum ceteris ancil-
lis Dei, et quasi proprium sibi. aliquid abscondere,
hoc furtum est : hzc manifesta fraus est. loc grau-
de peecatum. est, hoe est iter inferni, per hanc viam
latrones descenderunt in infernum. Sic enim ait
Paulus apostolus : Neque latrones, neque rapaces
regnum Dei. possidebunt (I. Cor. vi, 10). Ancilla Dei
qus semetipsam separat a communione monasterii,
aliquid quasi proprium abseondendo, consequens est
ut separetur a eonsortio ccelestis vite. Multi ad com-

B munem societatem monasterii veniunt : sed, quod
sine gravi gemitu dicere non possumus, non omnes
in eo seeundum Evangelium vivunt, In monasterio
sunt sancti Apostoli Jesu Christi: est etiam ibi
Judas Scarioth traditor Domini. Est ibi Ananias cum
sua uxore Sapphira. Est etiam ibi Giezi discipulus.
Elisei. 8655 Qui itaque propter Deum omnia qu:
habent in hoc mundo, ad imitationem Apostolorum:
derelinquunt causa solius zternz vite, cum eisdem.
Apostolis letabuntur et remunerabuntur in zterna.
beatitudine. Qui autem postquam ad conversionem
monasterii venit, de rebus monasterii facere frau-
dem przsumit, Judas est, et poenam Judz sustinebit
in inferno : quia de boc quod commune est, facerc
fraudem przsumit, cum proprium facit. Qui ergo de..
seculari vita ad servitium Dei convertuntur, si de
his quie in seculo habuerunt, unam partem sibi re-
servant, alteram vero secum monasterio tradunt,
cum. ÀAnania et Sapphira sententiam maledictionis
merentur : qui autem de szxculo ad monasterium
venit, si quod in domo sua habere non potuit, illud
in monasterio habere voluerit, vel requisierit, sinc.
dubitatione lepra Giezi adhzrebit ei; et. lepram
quam Giezi susünuit in corpore, iste sustinebit in
.anima. .

116. Honesta soror, sicut superius dixi tibi, magna.
est differentia inter eos qui jn monasterio vivunt, ah
illis qui in monasterio more | Apostolorum vivunt.
His qui ex his quz in hoc seculo habuerunt, vel ha-

D bent in monasterio, nihil abscondunt, convenit illud
Psalmiste, Mihi autem adherere Deo bonum est, et
ponere in Deo spem meam (Dsal. ,xxu, 98), et illud:
Jacta cogitatum tuum in Domino, et ipse te enutriet
(Psal. riv, 25). Hllis qui sicut Judas Scarioth pra-
prium retinent, vel de rebus. monasterii abscondunt,.
convenitillud : Ascendunt usque ad celas, et desceu-
dunt usque ad abygsos, anime eorum in. malis tabe-
scebant . (Psal. cvi, 26.) Illis vero cui cum Anania
et Sapphira ex his guz in szculo habuerunt, unam.
partem monasterio tradunt, alteram vero sibi in pro-
prium retinent, convenit illud : Qui confidunt in vir-
Aute sua, et. in. multitudine. divitiarum. suarum glo-
riantur (Psal, xuvm, 7). Etiam illis qui sicut Giezi
ea que non poterant babere in saeculo, requirunt in

Digitized by Google
