1291

LIBER DE MODO BENE YIVENDI.

1292

sapientum, et. mutant. verba. justorum. (Deut, xvi, A votum promissa non solvere (Eccle. v, &). Sunt etiam

19). Certe, si munera. exc&cant. oculos. sapientum,
obczcant etiam ne Deum videant mentes religtoso-
rum virorum. Si (quod verum est) dona oculos sa-
pientum ercecant, etiam et oculos servorum Dei, ne
Christus videatur, conturbant. Unde beatus Isido-
rus : «Non potest otmlus mentis alta videre, quem
pulvis claudit.» Ac si apertius diceret: Non. potest
oculus mentis perfecte cerelestia conspicere, quem
pulvis clausit concupiscentia. Non potest mens servi
Dei ad contemplandum Deum esse libera, si adliuc
terrenis cupiditatibus obscuratur. Si adhuc mens
sanctimonialis feminz in terrenis donis delectatur,
perfecte celestia non contemplatur. Si accipiendo
vel donando hominibus placere desiderat, Deum
perfecte. non. amat. Nam et a Deo despecti sunt
qui in his vanitatibus placere concupiscunt. Unde
ait David propheta : Deus dissipabit ossa eorum qui
^ominibus placent : confusi sunt, quoniam Deus spre-

vil cos (Psal. vii, 6). Rogo etiam te, soror venera-

bilis in Cliijsto, ut cum omni devotione audias
Isaiam prophetam dicentem : Qui excutit manus suas
ab omni munere, in excelsis habitabit; et Regem san-
ctorum videbunt oculi ejus in decore suo (1sai. xxxi,
13-17). Ac si diceret: Qui propter Deum manus
suas ab omni munere excutit, in celo habitabit,
et Regem sanctorum in gloria sua videbit. Qui
causa amoris Dei ab hominibus dona vanitatis et
superfluitatis non recipit, Deum in majestate sua

videbit, et cum omnibus sanctis in decore illius in (;

perpetuum | gaudebit. Ideo, soror in Christo ama-
bilis, te rogo, ut capias consilium hujus sancii
prophet», et excutias manus tuas ab ompi mu-
mere; si tu in excelsis vis habitare, ab omni mu-
nere monus tuas excute, Iterum te monco per gra-
tiam Dei, ut studcas imitari illum qui ait: Ego
cum justitia apparebo in conspectu (uo : satiabor cum
apparuerit gloria tua (Psal. xv1, 45). Amen.
LXII. — De votis Deo reddendis.

347. Soror charissima, bene cogites quid Deo
woveas, et. reddas. Te ipsam vove integram, et
redde. Te ipsam de peccatis accusa : Deum in be-
neficíis lauda. $8 Nihil boni tribuas; ab illo

. euneta bona qu:e babes, te accepisse dieas: confi-

tere illum misericordem, te peccatricem; illum ve-
racem, te mendacem. Rogo, soror dilecta, ut dicas
cum propheta, Introibo in domum tuam, id est, mo-
nasterium : in ftolocaustis ; hoc est, in spiritu eon-
triionis et compunctiouis. Reddam tibi vota mea
(Psat. 1xv, 15); id est, lbi me ingratam offeram
übi in ara cordis, quam tibi ovi. Necesse cst ut qui
salvari desiderat, bona quz Deo vovit, cum omni
devotione reddat. Quicunque ad gaudia zterna de-
siderat pervenire, necesse est ut bona qua Deo pro-
misit, studeat. adimplere. Unde propheta : Votete et.
reddite Domino Deo vestro (Psal. .xxv, 12). Ac si
diceret : Vos ipsos vovcte et reddite; quia necesse
est ut qui vovit, etiam reddat, quia vovendo se de-
bitorem fecu. Et melius esset non terere, quam post

quaedam vota omnibus communia, quzdam vero
specialia, Communia vola sunt ea qu: in Baptismo
promisimus, scilicet ut non peccaremus, et ut dia-
bole et operibus cjus abrenunticmus. Specialia vota
sunt, quando aliquis se monachum fieri, aut cano-
nicum, aut eremitam, vel aliquid aliud promittit.
Quod si ille qui vovit, non reddiderit; salvus esse
non poterit. Quare? Quia qui Deo ut bene viveret
promiserit, si hxc bonis operibus non impleverit,
salvari non poterit. Quisquis bona qux Deo polli-
citus est, implere neglexerit, ad illa bona que
Deus promisit, pervenire non poterit. llle qui Deo
non vult reddere bona, qu» vovit ei, quomodo
vulta Deo accipere bona qux e Deus promisit?
quomodo vult a Deo accipere. donum celeste, qui
Deo non vult reddere suum votum ? aut quomodo se
putat a Deo accipere coclestia dona, qui Deo negli-
git persolvere vota sua? Quia non est fidelis, sed
infidelis, iuter infideles condemnabitur ille, qui vota
sua Deo negligit reddere : inter infideles peribit, qui
votum suum in bonis non consummaverit. .

148. Igitur, soror in Christo dilecta mihi, moneo
ut facias bonum quod promisisti. Non sis in verbis
facilis, ct. in operibus difficilis. Coram Deo facere
aliquid facile non promitias: sine. consideratione
virium nihil presumas. Quod non potes facere, non
promittas. In conspectu Dei multum eris culpabilis,
si non reddideris bonum quod promiseris. Qui vota
sua non explent, Deo displicent. Inter infideles de-
putabuntur, qui quod voverunt non impleverunt.
Melius est enim non promittere, quam fidem pro-
missi non solvere. Verumtamen, soror venerabilis,
rcscinde fidem in malis promissis ; in turpi voto muta
decretum. Malum quod promisisti, non facias ; quod
incaute vovisti, non implcas. Impia est promissio
que scelere adimpletur. Nunc ergo, sponsa Christi,
sicut jam dixi tibi, si cum omni devotione reddide-
ris Deo bona quz ci promisisti, accipies ab eo aeterna
bona quz ille promisit tibi. Amen.

LXIIL — De fine et scopo sui status semper. conside-

. rando.

149. Soror charissima, scite quid sis, cognosce
iemetipsam : reduc ad memoriam quare sis nata,

p esto memor cur sis orta, in quem usum sis genita,

qua conditione sis edita; ad quam rem sis in hoe
seculo provocata. Memento conditionis tus, serva
ordinem naturz tux, esto quod es facta. Talis esto,
qualem te Deus fecit: qualem te factor instituit,
esto talis. Tene modum in omni opere tuo: in omni
re temperamentum tene. Nihil facias sine tempe-
rantia : nec minus facias aliquid nec nimis, nec ut-
tra quam oportet, nec infra. Etiam in bonis inmo-
deratum aliquid non. debet esse. Omnia. mediocria
sunt utilia, et in suo modo perfecta. Que cum tem-
perantia fiunt, salubria sunt : bona autem immode-
rato usu noxia efficiuntur. Omnis enim nimietas
in vitio deputatur. Temperate facere cuncta pruden-
Va est. Ne de bono facias malum. Soror dilecta,

Digitized by Google
