4955

telert conscientiam hominis ; qualis sermo osten- A

ditur, talis animus comprobatur : ex abundantia
enim cordis os loquitur. Ab otioso ergo sermone ré-
frena linguam tuam : restringe linguam tuam 3b
otioso verbo. Turpes fabulas non loquaris, non gor-
rias vana verba. Sermo otiosus non erit absque ju-
dicio. Unusquisque rationem redditurus est sermo-
num suorum (Matth. xn, 34-37; Luc. vi, 45).
Ante uniuscujusque faciem verba sua stabunt in
die judicii, Ea qux loqueris, gravitate atque doctri-
na digna fiant. Sit sermo tuus irreprehensibilis ; lin-
gua tua non te perdat, lingua. tua non te damnet :
non loquaris quod indigne suscipiat adversarius :
amicum tuum sit silentium. Pone custodiam ori tuo,
in labiis tuis pone signaculum, pone linguz tuz
claustra silentii. Scito quo tempore dicas, considera
qua hora loquaris; tempore congruo loquere, tem-
pore congruo tace, Tace usquequo interrogeris, in-
ferrogatio os tuum aperiat : sint verba tua pauca,
pon transeas mensuram loquendi. Multiloquia non
effagiunt culpam, multiloquium non declinat pecca-
tum (Prov. x, 19). Virgo linguosa stulta est, virgo
sapiens paucis utitur verbis. Sapientia brevem ser-
monem facit, loqui multum stultitia est : sit ergo in
verbo tuo mensura, sit in sermone tuo statera. Mo-
dum loquendi non transeas. Venerabilis soror, ille
dignetur ori tuo ponere custodiam, qui te sibi elegit
in sponsam.
XXXI, — De mendacio.

91. Mendaces faciunt ut nec vera dicentibus cre-
datur. Summo studio cavendum est omne genus
mendacii : quamvis sit quoddam genus mendacii
levioris culpz; velut si quisque pro salute hominum
mentiatur. Sed quia scriptum est, Os quod mentitur,
occidit animam (Sap. 1, 14); hoc genus mendacii
perfecti viri summo studio fugiunt , ut nec vitia cu-
juslibet per eorum fallaciam defendant, nec sus
anim noceant, dum prestare alien: carni volunt.
Tamen hoc genus mendacii facile credimus dimitti.
Soror charissima, moneo te ut summopere fugias
omne genus mendacii, nec per occasionem, nec per
studium loquaris falsum ; non studeas mentiri, nec
etiam ut praestes alicui. Non alienam vitam per men-
dacium defendas : nullum justum mendacium ;
omne mendacium in omnibus est. peccatum; omne
quod a veritate discordat, iniquitas est. Leges szculi
damnant falsarios, leges szculi puniunt mendaces.
Si mendacium apud homines damnatur, si falsitas
humano judicio punitur ; quanto magis ante Deum,
qui est testis verborum et operum? ante quem etiam
de otloso verbo unusquisque rationem redditurus
est, ante quem et pro otioso sermone penas quis-
que sustinebit (Matth. xir, 56, 57)? Et perdes eos qui
loquuniur mendacium. (Psal. v, 7) , et. testis falsus
non erit impunitus. Soror venerabilis, declina ergo
mendacium, falsum ne loquaris. Quod verum est
loquere, nunquam mentiaris. Esto verax, neminem
mentiendo decipias : non aliud dicas, et aliud facias.

Soror dilecta, Deus det tibi vera loqui. Amen.
Li

LI

LIBER DE MODO BENE VIVENDI.

12,6
XXXII. — De pcrjurio.

92. Dominus dicit in Evangclio : Nom j&res per
celum, quia sedes Dei est; neque per terram, quia
scabellum pedum ejus est ; neque per caput tuum, quia
non poles in eo unum capillum facere album aut ni-
grum. Sit autem. sermo tuus, Est, Non. (uod am-
plius est, a malo est (Matth, v, 54, $1). Sicut men-
tiri non potest qui non loquitur, sic pejerare non po-
terit, qui jurare non appetit. Quacunque arte verbo-
rum quisque juret, Deus tamen qui est testis con-
scientiz, hoc ita accipit, sicut ille cui juratur intel-
ligit. Malum quod juramus facere, non debemus im-
plere. Soror venerabilis, vis ut dicam tibi qualiter
nunquam $55 pejerabis? Nunquam jures. Si non
juraveris, nunquam pejerabis :si pejerare times,
B nunquam jures; prohibe etiam tibi juramentum,
tolle usum jurandi. Periculosum enim est jurare :
usus jurandi facit consuetudinem perjurii, usus ju-
randi ducit bominem ad perjurium. Sit in ore tuo,
Est, sit in ore tuo, Non est. Veritas non indiget ju-
ramento; fidelis sermo retinet locum sacramenti :
firma etiam sit sacramenti tui fides. Amantissima
Soror, Spiritus sanctus qui in tuo virginco corpore
sibi fecit templum, ponat in ore tuo moderationis si-
gnaculum. Ámen.

XXXIII. — De detractione.

95. Soror mihi in Christo dilecta, audi quz dico,
ausculta quz» moneo, attende qux loquor. Detractio
grave vitium est, detractio grave peccatum est,
detractio gravis damnatio est, detractio grande
crimen est. Omnes reprehendunt detraciorem , om-
nes vituperant detrahentem, omnes debonestant il-
lum qui detrahit. Et David propheta : Detrahentem
secreto proximo suo, hunc persequebatur (Psal. c, 5).
lloc summ turpitudinis est, hoc nihil feedius est.
Detrahentes latrant quasi canes; sicut canes rodunt
pedes transeuntium, ita detrahentes rodunt vitam
proximorum. Canes solent mordere homines, et

' dente mortifero lacerare transeuntes. Soror venera-
bilis, ergo abscinde a lingua tua vitium detrahendi :
alienam vitam non rodas, vitam alienam non repre-
hendas, vitam alienam non laceres, de alieno malo
non inquines os tuum; non detrahas peccatori, sed
condole. Quod in alio detrahis, in te potius pertime-

D 9ce : quod in aliis reprehendis, in te emenda. Quanto
studio reprebendis alienam vitam, tanto studio
emenda temetipsam. Quando alteri detrahis, te dis-
cute; quando alium mordes, tua peccata redargue.
Si vis detrahere, tuis peccatis detrahe. Non perspi-
cias aliena peccata, sed tua propria. Non intendas
alienis vitiis, sed tuis propriis. Nunquam aliis de-
trahes, si te bene. prospicias. De tua ergo emenda-
lione esto sollicita. De tua correctione et salute esto
attenta. Detrahentes non audias. Susurrantibus au-
ditum non przboeas. Parireatu detrahentes et audier-
tes tenentur ; similiter est culpabilis qui detrabit, et
qui detrahentem, audit. Maledici regnum Dei non
possidebunt. Virgo qux ad coelestem thalamum de-
siderat pervenire, non debet hominibus detrahere. 0

Digitized by Google
