1919

LIBER DE MODO BENE VIVENDI.

1930.

otni terreno opere cessare. Unde in eisdem Canti- A hendat, quia in semetipse multa reperit quz lugeat,

cis sponsa de se dicit : Ego dormio, et cor meum vi-
gilat (Cantic. v, 2). Acsi aperte mens sancta loque-
retur dicens : Dum a mundanis tumultibus exterius
dormio, in interiori coyitatione quie sunt ccelestia
atque spiritualia penso. Etiam area Noe, qu: bica-
merata (Gen. vi) dicitur, significat activos et con-
templativos ; quorum activi deorsum stant, contem-
plativi vero stant sursum. Quod etiam arca dicitur
tricamerata, significat tres ordines in sancta Eecle-
$ia ; scilicet conjugatorum, continentium, atque vir-
ginum. De hac contemplativa vita dicit Dominus in
Evangelio: Si vis per[ectus esse, vende omnia que ha-
bes,et da pauperibus, et habebis thesaurum in calo; et
veni, sequere me (Matth. xix, 21). Et de Maria Magda-
lena ait: Maria optimam partem elegit, qu non aufe-
retur ab ea (Luc. x, 42). Vita contemplativa non aufe-
retur in hoc seculo, neque in futuro. Activa vita 2u-
feretur ab homine in futuro szculo, activa vita in hoc
seculo habet finem : contemplativa vero non, quia
semper perseverat. Áctiva vita in hoc seculo defi-
ciet; contemplativa vero in hoc szeulo incipit, sed in
c«lo perficitur. Honesta virgo, moneo te, ut propter
Deum despicias przsens szculum ; propter Deum ab
omnibus curis szculi te suspende. Sine impedimento
seculi Deo servire stude. Nulla cura szculi sub-
trahat te a timore Dei. Nulla sollicitudo rerum te
subtrahat ab intentione Dei: abjice a te quidquid
potest impedire bonum propositum. Toto animo odi

Qui semetipsum bene considera,, in semetipso in-
venit multa qux plangat. Unde beatus Gregorius :
« Nos tanto minus debemus aliena corda reprehen-
dere, quanto scimus visu nostro non posse alienz
cogitationis tenebras illustrare. » Etiam beatus Isi-
dorus ait : « Facilius reprehendimus vitia uninscu-
jusque hominis, quam virtutes intendimus : nec
quid boni quisque fecerit. agnoseere eupimus, sed
quid male egerit perscrutamur. »

151. Igitur, soror mihi in Christo dilecta, mones
te, ut amplius reprehendas tua. vitia quam aliena.
Prius vide tua propria quam aliena delicta. De tua
correctione esto sollicita; de tua salute esto attenta;
de tua emendatione esto provida : quod ad te non
pertinet, noli querere; nunquam desideres cogno-
scere, quod inter se loquuntar homines. Noli quz-
rere quid quisque dicat vel faciat. Cave curiosita-
tem, omitte curas alienz vitz : nulla curiositas ani-
mum tuum decipiat, nulla concupiscentia detestan-
de curiositalis te subrepat, ne tu oblita tuorum
872 morum alienos perquiras. Christi sponsa,
tanta cura corrige tua. vitia, quanto studio repre-
hendis aliena : nulla tibi sit cura sciendi latentia.
Cave inquirere ea qui non debes scire :- prseter-
mitte quasi secretum quod Scripture sanctze aucto-
ritate non didicisti : nihil ultra queas quam scri-
ptum est: nihil amplius perquiras, quam divinz
Littere demonstrant. Scire. nunquam. desideres

et damna quod diligit mundus, esto mortua mundo, (, Quod scire non debes. Soror venerabilis, scito pro

et mundus tibi : tanquam mortua ab amore prasen-
tis vitze te separa, tanquam mortua. mundi gloriam
non concupiscas. Soror mihi amabilis in Christo,
Sicut sepulta in monumento, non habeas curam de
seculo: tanquam defuncta in sepulcro, ab omni
lerreno te priva negotio. Soror mihi in Christo
amabilis, contemne vivens, quz post mortem ha-
bere non poteris. Si hzc ita feceris, post mortem
tuam vitam zternam habebis.
LIX. — De curiositate.

150. Soror charissima, moneo te, ut de die in
diem studeas proficere in bonis operibus, et ut non
consideres mala qu: alii faciunt, sed considera bona
quz tu facere debes. Unde quidam sapiens ait : In
supervacuis rebus noli scrutari multipliciter (Eccli.
im, 24). Non est tibi necesse ea cognoscere qui ab
humanis sensibus sunt remota. Dignum est valde
ut mentes hominum desinat judicare, qui aliena
corda nescit perfecte cognoscere. Quare? Quia in-
eerta nos. judicamus, quoadusque veniat Dominus,
qui et illuminabit abscondita tenebrarum, et mani.
festabit consilia cordium (I Cor. iv, 5). Dignum est
etiam ut desinat peccare, qui alienam vitam vult
reprehendere. Stulti homines dum alienos errores
volunt reprehendere, demonstrant suos. Tamdiu
homo ignorat peccata sua qus debuerat flere ct
cognoscere, quamdiu aliena vitia exquirit curiose :
sed cum homo ad semetipsum revertitur, et sese
bene considerat, non exquirit quod in aliis. repre-

certo quia curiositas periculosa. praesumptio est;
curiositas damnosa peritia est : ad haeresim pro-
vocat, in fabulas sacrilegas precipitat mentem ;
in causis obscuris reddit audaces, in rebus ignaris.
facit homines precipites. Soror amantissima, cum
omni studio vitam tuam emenda, ut post hanc
vitam merearis pervenire ad :zterna gaudia. Amen.
LV. —- De vigilantia.

192. Dilecta soror, audi Dominum Jesum Chri-
stum in Evangelie dieentem, Vigilate, quia nescitis
quando Dominus venturus est. (Maith. xxiv, 42): et
iterum, Omnibus dico, vigilate (Mur. xii, 52). Et
Petrus. apostolus : Estote prudentes, et. vigilate in
orationibus (I Petr. iv, 1). Cum homines dixerint,

D Paz est, et. securitas ; (unc repentinus veniet super

eos interitus (I Thess. v, 5). Et Salomon ait : Sunt
jtsti atque sapientes, et opera eorum in manu Dei, et
tamen nescit homo uirum amore am odio dignus sit.
Quare? Quia. omnia in futurum. reservantur. incerta
(Eccl. 1x, 4, 2). Seror in Christo dilecta, ideo Do-
minus celavit nobis tempus sui adventus, ut nos
longa exspectatione incerti, semper credamus judi-
cem verum esse venturum, quia quando venturus
sit, ignoramus. Verba sunt beati Gregorii : « Lai-
tia presentis vitz ita est agenda, ut amaritudo se-
quentis judicii nunquam recedat a memoria. Sepe
diabolus decipit hominem ad peccandum, et cum
de ruina conspicit eum afflictum , iterum per se-
curitatem decipit eum. » Igitur, soror. dilecta roibi-

Digitized by Google
