1287

LIBER DE MODO BENE VIVENDI,

13253

tatem fecit et facit. Quos voluptas superare non po- A derit, meditetur in nocte, et ut recens visio corpo-

tuit, assiduitas superat. Dispar sexus in unum col»
locatus illuc provocat instinctum carnis, quo nasci-
tur. Etiam naturalis flamina carnis accenditur, si
illicita attingit. Vir et femina diversi sunt per na-
turam : qui si in. unum fuerint. collocati, quamvis
non peccent, tamen per usum inter se malam famam
nutriunt.

141. Quis colligabit ignem in sinu suo, et non
comburetur ? (Prov. vi, 27.) lgnis et stupa in unum
posita flammas nutriunt. Quanquam sint contraria,
si in unum fuerint collocata, flammas generaut : ita
vir et femina, si in unum fuerint positi, licet malum
non faciunt, tamen per assiduitatem inter se malam
famam nutriunt, et alios de se murmurare faciunt.

ris inspectio assidue versetur in animo. Sic intrat
sagitta Satanz per januas oculorum usque ad ani-
mum. Uode propheta : Intravit mors, inquit, per fe-
nestras vesiras, ingressa est domos vestras (Jerem.
1x, 21). Non intrat sagitta diaboli ad interiora men-
tis, uisi per sensus corporis. Soror in Christo dile-
cta mihi, amandi supt viri, sed absentes : amandi
sunt homines, non intus, scd foris : diligere debe-
mus homines in animo, sed non in domo : dilige
homines in mente, scd a longe : diligendi sunt viri,
quia sunt opus Dei, sed extra domum : amandi sunt
viri non propter pulchritudinem corporis, sed quia
sunt opus Creatoris. Iterum, soror venerabilis, te
moneo, ut nunquam loquaris sola cum solo. Nullus

Religiosus vir et sanctimonialis femina si immode- B loquatur tecum singulariter : nec tu preter duarum

rate conjunguntur sibi, aliis de se locum prebent
murmuraudi. Sexus viri et feminz diversus est; ct
ideo si in unum conjunguntur, statim inde occasio
peccandi nascitur. Quid ergo in unum facit ignis
etstupa? cur serpens collocatur in sinu ? quare
iguis collocatur in vestimento? Quare femina quz

eastitatem promisit Deo, societatem babet cum viro? .

femina quie propter Deum ssculum contempsit,
quare viri familiaritatem diligit? quare amat prze-
sentiam virorum, quz cum Christo desiderat intrare
coelestem thalamum ? quare femina Deo devota quae
rit audire deceptoria virorum verba? quare que in
sxculo maritum $777 habere noluit, in monasterio
posita facies hominum videre concupiscit? Igitur,
Soror mihi in Christo dilecta, si vis esse a fornica-
tione secura, esto mente et corpore a societate ho-
minis separata: si perfecte vis castitatem tenere
pro amore Christi, longe te fac a societate viri. Tu
cirea serpentem composita, certe non eris longo
tempore secura : circa ignem sedens, etsi ferrea sis,
aliquando dissolveris: cirea periculum constituta,
non eris diu illesa vel secura. Áudi ergo, soror
mihi in Christo amantissima, boni consilii verba.
Viri nomen tuum non sciant, faciem tuam non vi-
deant; faciem tuam non coguoscant, quamvis no-
men (uum audiant. Audi etiam, virgo honesta,
Pauli apostoli verba, Oportet nos habere tesiumonium
bonum ab his qui foris sunt. (1 Tim, m, 7) : intus
quidem bonam vitam, propter nos; bonam vero
famam, propter czteros. Soror venerabilis, si pro-
pter Deum in terra vitaveris societatem virorum,
per Deum in colo habebis societatem Angelorum.
Amen.
LIX. — De fugienda societate juvenum.

342. Charissima mea soror, et si taliter viri san-
€i sunt declinandi, ne utriusque sanctitas pereat
assiduilate vivendi; quanto magis declinsndi sunt
juvenes, qui sequuntur temporalis vit&e tenebrosas
vias, ac delectationes? et si tanta cura frequentiam
sanctorum virorum fugere debes; quauto magis te
oportet fugere juvenes hujus &xculi concupiscentias
sequentes? Ad hoc diabolus oculis religiose feminz:
juvones objicit, vt formas eorum quos per diem vi-

aut trium testimonium loquaris cum aliquo. Non
debet sponsa Christi sola cum solo loqui, nisi cum
suo magistro, cum agit ponitentiam de suis pecca-
tis. Sanctimonialis femina qu: cum viro sola loqui
desiderat, stultitia in mente ejus regnat. Audi igi-
tur, dilecta mihi, si perfecte castitatem vis tenere
pro amore Christi, longe discede a societate viri. Si
perfecte in terra. contempseris societatem virorum
pro Christo, absque ulla dubitatione cum eo regna-
bis in ccelo. Amen.

LX. — De vitando pravorum consortio.

143. Honestissima soror, audi verba Salomonis.
Fili mi, si te. lactaverint peccatores, non. acquiescas
eis (Prov. 1,10) : ne emuleris hominem injustum, ne
sequaris viam ejus (Prov. m, 51). Discede ab homine
iniquo : et. habebis pacem (Eccli. vu, 2). Viri justi
socii sint tibi ; in timore Dei sit gloria tua (Eccli. 1x,
22). Quemcumque hominem cognoveris observan-
tem timorem Dei, in amicitia jungatur tihi. Homi-
nibus malis non conjungaris. Beatus Ambrosius :
« Sanctorum hominum vita cxteris hominibus bene
vivendi debet esse norma. » Qui enim sancto viro
associatus fuerit, ex ejus societate accipiet usum
bonz locutionis, ei exemplum boni operis, ut accen-
datur de die in diem meus ejus in amore Dei. Non
est valde laudabilis ille, qui bonus est cum bonis :
sed vere ille est laudabilis, qui bonus est cum ma-
lis. Vere ille homo est laudabilis, qui in societate
malorum bonus. Sicut ille est culpandus, qui
malus est inter bonos : ita ille est laudandus,
qui bonus est inter malos. Verba vitz sunt verba
hominum Deum timeptium:et sonitlas anime
his qui ea sequuntur et diligunt. Sicut sol oriens
expellit caliginem, ita sanctorum doctrina a sensi-
bus nostris expellit tenebras vitiorum. Unde David
propheta : 878 Cum sancto sanctus eris, et cum per-
verso perverteris (Psal. xvn, 26, 27). Igitur, soror
mihi in Christo dilecta, si vis bene vivere, malorum
societatem declina. Vita malos, cave iniquos, fuge
improbos, sperne a te ignavos. Fuge turbas homi-
num, maxime ztatum qui prone sunt ad vitium :
nec te adjungas levibus personis, nec te admisceas
vanis. Bonis te conjunge, bonorum consortium ap-

Digitized by Google
