1505

ptum est : Suavis Dominus universis, et miserationes
ejus super omnia opera ejus (Psal. cxuie, 9). Igitur,
soror eharissima, depreeemur ipsum terribilem ac
justissimum Judicem cum lacrymis et omni devo-
Jtione, ut in die judicii non reddat nobis secundum
iniquitates nostras, sed secundum misericordias
9uas, et ut non permittat nos cum implis audire
3llam terribilem sententiam, Ite, maledicti, in ignem
eternum : sed ut nos faciat cum electis suis audire,
Venite, benedicti Patris mei, percipite regnum quod
vobis paratum est ab origine mundi (Matth. XXV,
4, 94).
LXXH, — Epilogus.

168. Soror charissima, jam per gratiam Dei na-
vim locutionis ad portum dirigo : sed tamen iterum
ad te revertor loquendo. Tu enim rogasti, ut verba
sanct admonitionis scriberem tibi. Ego vero si non
Ut debui, tamen per gratiam Dei, ut potui, ex dictis
Sanctorum Patrum ad tuam commonitionem senten-
tias collegi, quas tuze Dileetioni in hoe libro reprz-
sentavi. Ecce igitur, soror mihi in Christo dilecta,
habes bon: vite monita. Datum est tibi consilium
bene vivendi, et etiam norma. Nulla jam ignorantia
a peccato te excusat. Non es jam nescia bon: vitz.
Non enim imprudens aut ignara bene vivendi jam
poteris dicere : Per ignorantiam peccavi. Quare
Quia jam lex posita est tibi quam debes sequi : jam
ostensa sunt libi precepta. bene vivendi,: jam de-
monstratum est tibi qualiter in domo Dei debeas
conversari : qualis debeas esse, jam ostensum est
tibi. Jam habes cognitionem mandatorum : jam scis
quid sit recte vivere. Vide ergo ne ultra offendas,
vide ne deinceps bonum quod nosti, dissimules. Bo-
num legis male vivendo contemnis. Si bona que
legis, male vivendo contempseris, in conspectu Dei
nimis eris culpabilis. Quare? Quia melius est viam
salutis non cognoscere, quam post 890 cognitio-
nem retro ire. Ergo acceptum — donum | scientize
mente et opere retine: imple opere quod didicisti
przceptione. Soror venerabilis, iterum iterumque
procipio tibi, ut summo studio custodias monita
hujus libri.

*

LXXIIH. — Sororis pro se intercessioem apud
Deum rogat,

169, Te deprecor, soror charissima in Christo, ut
non pigeat audire ea quze tibi volo dicere cum magno
desiderio : quia in Christo te multum diligo, ideo
tibi conscientiam ostendo meam. Sed dum tibi pec-
tata mea manifesto, ne forte aures tuas polluam ti-
meo. Te tamen rogo, dilecta soror in Christo, ut des
veniam mihi peccatori indigno. Ego miser et pecca-
tor a primis fere annis contaminavi vitam meam :
Semper nova peccata veteribus conjunxi; semper
peccata peecatis addidi; peccare nunquam desii :
bonum quod debueram facere, mon feci; malum

LIBER DE MODO BENE VIVENDI.
benignus et misericors est. De illo namque $cri- A4 quod non debueram facere ,

1506
feci. Ego miser non
sum dignus videre altitudinem coli pre multitudine
iniquitatis mex, quoniam irritavi iram omnipoten-
tis Dei adversum me, et innumerabilia mala coram
€o cogitavi, dixi, et feci ab infantia mea usque in
presentem diem. Ego infelix peccavi in infantia,
peccavi in pueritia, in adolescentia , in juventute ;
sed etiam, quod est gravius et periculosius, peccavi
in senectute. Cecidi miser in cenum flagitiorum.
Ego reus cecidi in foveam peccatorum. Ego culpa-
bilis cecidi in puteum iniquitatis. Ego infelix cecidi
in profundum malorum : descendi miser in voluta-
brum vitiorum. Heu, miser! heu, infelix! cecidi, et
per me non valeo surgere. Te ergo deprecor, soror
in Christo amabilis, ut tu me subleves manu tu»
orationis. Manum tuz orationis mihi porrige, et me
de profundo vitiorum extrahe. Tuz intercessionis
manum intende, et me de fovea iniquitatis eripe.
Soror charissima, certus sum quod si tu pactum
quod cum Christo pepigisti, servaveris; et tibi da-
bitur corona in zterna gaudia, et mihi peccatori da-
bitur venia in hac vita. Si tu ea quz Christo vovi-
sti, devota mente impleveris ; et mihi indigno veniam
obtinebis, et tu cum sanctis virginibus in coelesti
tbalamo Hzetaberis.

370. Honesta virgo, certus Sum, nec dubito quod
tua virginalis oratio poterit obtinere veniam pecca-
torum meorum mihi indigno. Soror venerabilis, si
tu in servitio Dei, sicut pollicita es, perseveraveris :
€ et mihi peccatorl indulgentiam Consequeris, et tu in-

ter choros virginum in perpetuum exaltaberis. Ho-

nesta virgo, rogo ut intenta mente audias quis dico.

Tu es soror mea devotissima in Christo, per cujus

intercessionem mundari a peccatorum meorum sor- .

dibus non dubito. Si tu, honorabilis virgo, accepta

es virgo Deo, et si tu cum Jesu Christo Sponso tuo
casto cubili cubueris, pro salute mea quidquid ab eo
petieris impetrabis. Si tu, soror, castis amplexibus

Christum amplexata fueris, profecto mihi peccatori

veniam obtinere poteris. Si tu amplexibus Christi

Íragrantissimo odore virginitatis adhzseris » mihi

indigno indulgentiam obtinebis. Si Jesum Christum

sponsum celestem super omnia amaveris, et in ejus
dulcissimo amore requieveris , delictorum meorum
D absolutionem acquirere poteris. Jesus — Christus
sponsus tuus non te contristabit; sed quodcunque
petieris dabit tihi, qui te sux copulz sociavit : mul-
tum enim te diligit, qui. suo sanguine te redemit.

Igitur amor tuus in Christo, erit peccatorum mco-

rum remissio. Spem remissionis habeo, si tu, cha-

rissima soror, quam multum diligo, intraveris cum

Christo ad nuptias in celestem thalamum. Tv, so-

ror venerabilis, iu die districti ac. tremendi judicii

Dei, solatium meum eris, ubi sum redditurus ratio-

nem de culpis et negligentiis meis, Meritum euim

tux sancte virginitatis minuet penam res iniqui-
tatis. Amen,

B

Digitized by Google
