»

1301

LIBER DE MODO BENE VIVENDI.

1502

quzdam somnia non aliter eveniant quam ipsi di- A cum magno bonore recipit servos suos ab hac vita

cunt : et ideo aliquando vera pronuntiant, ut in
multis fallant. Sed quamvis ita somnia eveniant
sicut pronuntiant daemones, tamen credenda non
sunt ; ne ex illusione procedant, secundum testimo -
nium Seripturz dicentis ; Si dixerint vobis, et ita
evenerit, non credatis (Deut. xin, 2, 5). Somnia si-
milia sunt auguriis, et qui ea observant, augurari
noscuntur. Ergo somuiis fides non est adhibenda,
quamvis videantur esse vera. Qui in somniis vel au-
guriis spem suam ponit, non confidit in Deo : et ta-
lis est qualis ille qui ventum sequitur, aut umbram
apprehendere nititur. Auguria mendacia, e&. somnia
deceptoria, utraque vana sunt. Non debemus crc-
dere somniis, ue forte decipiamur in illis. Spes no-
&tra in Deo semper sit firma, et de somniis nulla
nobis sit cura. Dignum valde est ut. in Deo ponua-
mus spem nostram, et in somniis nullam habeamus

fiduciam. Ideo, soror charissimo, te moneo, ut mens

tua non sit in somniis vel auguriis intenta, sed in
Deo omnipotenti sit firma. Si enim auguria vel som-
nia observaveris, cito decipieris. In omni vita tua
contemne auguria et somnia, et pone spem tuam
perfecte in Dei providentia ; et in hac. vita etin fu-
tura venient tibi prospera. Amen.

LXIX. — De brevitate vite.

162. Soror charissima, audi verba Salomonis :
Quodcunque potest manus tua facere, instanter ope-
rare; quia nec opus, nec ratio, nec scientia, nec sa-
pientia erunt apud inferos, quo tu properas (Eccle.ix,
10). Tantum enim in hac presenti vita est licitum
operari bonum. In. futura namque 887 vita jam
non exspectatur operatio, sed bonorum operum re-
tributio. Vita ista brevis est et caduca. Unde beatus
Isidorus : « Qui longitudinem przsentis vite non de
« &uo spatio, sed de ejus fine considerat, quam
« sit brevis et misera, satis utiliter pensat. »
Igitur, soror dilecta mihi in Christo, si veram
vitam quaris, ad eam vitam tende, qui est vera,
pro qua es chrisüana, id est ad vitam seter-
nam. /Eterna vita est vitalis, ista est mortalis. Ideo
debes in carne mori mundo, ne moriaris in anima
Christo. Tunc quisque vivere creditur, si secun-
dum szculum moriens, in solo Deo vivit, in quo

recedentes in :terna beatitudine. Unde sponsa in
Canticis canticorum loquitur dicens : Dilectus meus
descendit in. hortum. suuni ad. areolam. aromatum.
(Cantic. vi, 1). Descendit, quia Ecclesiam visitans
ad eos majori gratia venit, quos;sanctis operibus et
exemplis virtutum, odorem bon» fan: proximis
suis emittere cognoscit. In hortis pascitur, quando
in virtuibus animarum delectatur. Lilia colligit,
quando electos suos ab bac vita succidit, el ad gau-
dia :ternz: vite eos transire facit. De talibus dici-
tur : Pretiosa in. conspectu Domini mors sanctorum
ejus (Psal. cxv, 45). Tela consumitur filis, et vita
hominis expenditur diebus singulis. In die mortis
anima electorum nimio terrentur metu, incerta

D utrumad premium, an adsupplicia transeant. Quidam

autem electi in fine suo purgantur a levibus peccatis :
quidam vero in ipsa mortis sux hora hilarescunt et
gaudent ex conteinplatione zterrorum bonorum.
165. Ideo voluit omnipotens Deus diem mortis
nostra nobis esse incognitum, ut semper ignoretur,
semper esse proximus credatur; et tanto quis solli-
citus sit in bono opere, quanto incertior est de sua
evocatione. Daemones suscipiunt animas malorum
hominunt in die mortis eorum, ut ipsi sint tortores
in poenis, qui fuerunt suasores in vitiis. Tunc ma-
ligni spiritus opera sua requirunt, quando anima dc
corpore egreditur : et nunc mala qux suaserunt re-
plicant, uteam secum adtormenta pertrabant, Iniquua
post mortem ducitur cruciandus : justus vero post
laborem quiescit securus. Sicut enim electos beati-
tudo L:etificat, ita eredi necesse est quod a die exitus
8ui ignis peccatores exurat. Soror mihi in Christo
dilecta, (deo in auribus tuis bac expono, ut cogno-
$cas quia necesse est nos terrena semper de-
spicere, et diem mortis nost semper in mente
habere. Audi etiam. quid Jacofus apostolus dicat :
Quee est vita nostra, nisi vapor ad modicum parens?
(Jucobi 1v, 15.) erum Salomon ait : Ne glorieris in
erastinum , ignoras enim. quid superventura. pariat
dies (Prov. xxvi, 4). Sollicite ergo, soror vencra-
bilis, debes vivere, et terminum vitze tux conside-
rore quotidie, ut hujus seculi blandimenta possis
despicere, et coelestia bona acquirere. In omnibus

vivere promisit. De mora vite hujus tedium patitur D operibus tuis considera novissima tua, et in zeter-

justus, eo quod ad desideratam patriam tarde per-
veniat. Venturi exitus ignorantia hominibus est in-
certa : et dum quisque mori non arbitratur, con-
festim moritur. Unde fesünet unusquisque emen-
dare malum quod fecit, ne in iniquitatibus moria-
tur, et simul finiatur vita cum enlpa. Diabolus quos
viventes accendit ad vitia, morientes subito nititur
pertrahere ad tormenta. Quamvis homo in hac vita
justus sit, tamen cum de corpore isto egreditur,
pertimescit ne supplicio dignus sit. Tranquilla vo-
catio commendat finem justorum hominum, ut ex
eo intelligantur sanctorum Angelorum habere con-
sortium, ex quo sine gravi vexatione de hoc mor-
tali corpore egrediuntur. Jesus Christus Filius Dei

num non peccabis (Eccli. vu, 40). Quia si ea semper
consideraveris, nunquam, aut raro peecabis. Ilaec
de causa te moneo, soror, ut in rebus vanis hujus
muudi non keteris, quia sine dubio morieris. Nec
habeas spem in rebus temporalibus, quia per nullam
sortem poteris effugere mortem. Caro misera cur in
terrenis letatur, quz ad manducandum vermibus
praeparatur? Honestissima soror, ideo hoc dixi, ut
nunquam obliviscaris ordinem tuz conditionis.
Memento quia cinis es, et in cinerem reverteris.
Pulvis es, et in pulverem ibis (Gen. ww, 19). Sic enim
ait Dominus primo homini, educ etiam ad memo-
riam ea qua» Job de se locutus 88$ est dicens ;
Quasi putredo consumendus. sum, et. quasi veetimen-

Digitized by Google
