4315 — VAWII RUIYTHMI. ] 1314 -
Qus» mala damnatis, qux sint bona parta beatis. — A lusipiens et hebes : sed tu bene eredere debes
Quantum gaudebunt quos gaudia summa replebunt; — Christo dicenti : Rapiunt illud violenti.
Quos illustrabit, quos semper ketificabit Scilicet austeri; sed distinguendo severi :
Visio sancta Dei, splendorque suz faciei. Mollia spernentes et carni vim facientes :
Talia qu:erenti venient nova gaudia menti. Semper et. intenti Domino parere volenti.
Cum studio tali dulcedine spirituali tes est nota satis, nec habet quidquam novitatis
Mens tua pascetur, si jugiter hec meditetur. Spiritus inde perit, corpus si dulcia quzrit.

Hoc studium mentes Domino facit esse placentes. — Et dum vexatur caro, spiritus alleviatur :
Curas terrenas magno cruciamine plenas Cumque relaxatur, mortaliter ille gravatur.
Funditus expellit, vitiorum germina vellit. Omne quod ostendo, potes ipse videre regendo,
Sic eternorum mens tacta timore dolorum, Indice Scriptura poteris cognoscere plura.
Deserit errorem, mundique repellit amorem. Vitam quizrenti dat iler sacra lectio menti.
Postea summorum flagrescit amore bonorum. Accipe scriptorum super hzc monumenta meorum 2
Confert tale bonum Domini mirabile donum. Qu: tibi monstravi, quae dulciter insinuavi,
Nam cum mutatur mala mens, Deus hoc operatur. Non ea corde gravi videas, sed mente suavi.
Virtutum munus prestare potest Deus unus, p Quidquid enim scripsi, multum tibi proderit ipsum,
Qui sic servorum docet intus corda suorum, Si via virtutis delectat iterque salutis.
Qui bona sectantur, vel dicunt, vel meditantur. Nam Rex eclestis, quem nil latet, est mihi testis,
Sic Dominus mores illos levat ad meliores, Nil tibi narravi, nisi quod prodesse putavi.
Quos exsurgentes videt auxiliumque petentes. Nec ratio veri debct tibi dura videri :
Ergo fide pura Christo te subdere cura, Namque per angustum tibi dixi currere justum;
Auxilio cujus fugies mala temporis hujus. Sic probus ascendit, dum semper ad ardua tendit :
Atria sunt coeli vero patefacta fideli. Hune facies cursum si vis ascendere sursum.
Semper ibi vives divino munere dives, Fortassis puero tibi frustra mittere quzro
Si vis sincere Christi precepta tenere : Istum sermoriem, quia non capis hanc rationem,
Christo junguntur sua qui przcepta sequuntur. Sed Pater immensus perfectos det tibi sensus :
Nam decus zternum datur his regnumque supernum, — Roboret aetatem, tribuat simul et probitatem.
Gloria ccelestis paradisi debita festis Filius ipse Dei spes nostrz progeniei,
Hos faciet letos, et pax aeterna quietos. Auctor honestatis, fons perpetuze bonitatis,
Jam delectaris qui talia prameditaris : Virtutum flores et honestos det tibi mores.
Ista libens audis, et ad hzc pia gaudia plaudis. C Spiritus amborum qui tangit corda suorum,
Ne tamen ignores per magnos ista labores Et sine verborum sonitu fit doctor eorum.
Sanctius acquiri, nec fortuito reperiri. ]pse tuam mentem regat, ct faciat sapientem,
$96 Sed quamvis gratis tribuat Deus ista beatis; — Recte credentem, monitusque bonos retinentem :
Nemo tamen segnis vitz ferl dona perennis, Ut bene vivendo mandataque sancta sequendo,
Ni melior factus proprios contempserit actus. L:xtitiam verz lucis merearis habere.
Quem facit bis dignum Dominus, vultesse benignum, — Que tenebras nescit, nimioque dccore nitescit,
Promptum, ferventem, sed non hac vana sequen- — Et cuicunque datur, sine fine beatificatur.

[tem. Hoc tibi det munus qui regnat Trinus et Unus.

Aa regnum cceli non tendit mente fideli Amen.

RHYTHMUS DE CONTEMPTU MUNDI.

—NED ad

Dum de morte cogito, contristor ct ploro,
Verum est quod moriar, et tempus ignoro,
Ultimum quod nescio, cui jungar choro :

O miranda vanitas! o divitiarum D
Amor lamentabilis! o virus amarum!
Cur tot viros inficis, faciendo charum,

Quod pertransit citius quam flamma stuparum?

Homo miser, cogita ; mors omnes compescit,
Quis est ab initio, qui morti non cessit?
Quando moriturus est, omuis homo nescit :
Hlic qui vivit hodie, cras focte putrescit;

Qui de morte cogitat, miror quod lzetatur;
Cum sic genus hominum morti deputatur,
Quo post mortem transeat homo, nesciatur,
Unde quidam sapiens ita de se fatur;

Ut cum sanctis merear jungi, Deum oro.

Cur mundus militat sub vana gloria?
Cujus prosperitas est transitoria :

Tam cito labitur ejus potentia,
Quam vasa figuli, qux sunt fragilia.

Plus fide litteris, scriptis in glacie,
Quam mundi miseri vanz fallacize :
Fallax in przemiis, virtutis specie,

Qui nunquam habuit tempus fiduciae.

Digitized by Google
