1219

TOMILIATIUS. — HOM. DE TEMPORE.

1250

tradidit. semetipsum. pro. mobis (Gal. u). Tradiditque A volebat regaum impetrare. Quod vero Domiuus ja-

eum Judas Judsmis, Judzi nibilomiaus tradiderunt
eum Pilato. Pilates, ut dictum est, tradidit eum mi-
litibus. Si ergo Deus Pater tradidit eum, et síse ipse
wadidit, quid Judas et Judai peccaverunt ?. Quid
tantom sceleris admiserunt, ut sic. horrori e! exse-
erationi sint omnibus in. Christum eredentibus ? Sed
in re uns disper fuit affectas. Quod euim Deus Pater
cum seterno sibi Filio fecit, amore et dilectione hu-
«sni generis hoc fecit : Judas vero et Judai odio et
invidia hoc fecerunt. ideoque Deus Pater dignissime
cum Christo Filio suo benedicitur, et continuis lau-
dibus pradicaur, illi vero aterna. maledictione et
supplicio condeinnantur. Tradetur, inquit, gentibus ad
sliudendum et. flagellandum. Tusus est Dominus,

terrogat quid. illa vellet, noa de ignorantia fecit ,
sed ex. dispensatione, ut. videlicet. illius petitio uota
fieret omnibus, sicque illi Dominus apte respoude-
rel, Respondens Jesus dizit : Néscitis quid. petatis,
Matre poswlante, non matri Dominus, sed filiis re-
spondit, quia noverat matris preces ex filiorum
venire volentate. Nesciebant enim qud peterent,
qui conreguare et. consedere Christo volebant , qui
necdum ierebontmr. Necdem enin pro Christo
pati poterani , ut dieit Apostolus : Si compatimur ,
et couregnabinus (11. Tit. u). Delectat ergo. eos cul-
men bonoris, sed prius debel eos via exercere labu-
ti*. Jam desiderant sublimiter regnare cum Christo,
sed prius debent pati pro. Cbristo. Bonum certo

quando (sicut Evangelium refert) suscipientes eum D erat. eorum desiderium, sed inconsiderata petitio,

milies velaveruut. faciem ejus, e£ induerunt. eum
purpura, et plectentes coronam de. epinis, posuerunt
auper caput ejus, et arundinem. in. dexieram ejus, et
venientes dizerunt : Ave, rez dudaorum. Et dabaut ei
alapas (Joan. 311)? Flagellatus est, ad columnam re-
ligatus, in qua usque hodie fusi cruoris indicia fe-
runtur apparere. Quia vero prius flagellatus, deinde
crocifisus est, cx Romano iore factum est , qui
reos et morti adjudicatos primum flagellis verbera-
bant, deinde securi czdebant. Et die tertia. resurget.
Solet Scriptura divina tristibus lata. subjuugere.
Unde et Dominus praedietam su passionis ignowmi-
niam future resurreconis gloria evacuavit, »ub-
dens : Tertia die resurget. Et jure die tertio, quia

atque ideo Domiuus non voluntatem aut. propositua
eorum culpavit, quod de ejus amore na-cebatur,
sed solam ignorantiam reprehendit, dicens : Nesci-
tis quid petatis. Potesis bibere calicem, quem ego bi-
biturus sum ? Nomine calicis vel baptismi, iu sacro
evangelio labor martyrii solet desigoari. Unde aliti
dieit Dominus : Baptismeate habeo bapiisari, ed. quod
coarcior usque dum perficiatur (Luc. Xu). In. passione
quoqae patrem orat : Sí vis, transfer calicem. istum
a me (Luc. xxi). interrogat. ergo illos , si possint bi-
bere calicem quem ipse erat bibiturus, per lioc se et
illos per passionem iusinuaus COusutmmmandos. (Quod
illi intelligentes responderunt : Possumus. Et Domi-
mus : Calicem quidem. bciberis. Quzri solet, quomodo

auctor vitz diu a inorte teneri non potuit. De quo Psal- C ambo hi fratres, Joannes videlicet ct Jacouus, cali-

mista dicit : De torrente in via bibet (Psal. cix); quia vi-
delicet mortem nostram in transitu gustavit, et caro
ilius corrup'ionem non cidit. Tunc accessit ad eum ma-
ter filiorum Zebedai cum filiis suis, adorans et petens
aliquid ab eo. Qui dixit ei : Quid vis? At illa : Dic ut
sedcant hi. duo filii mei, unus ad dexteram tuam, et
wnus ad sinistram kam, in regno (uo. Mater (niorum
Zebedizi, ipsa est Maria mater. Jacobi et. Joannis,
cujus et iu resurrectione Domini mentio agitur. Sed
eum Dominus suam superius legatur praxlixisse pas-
sionem, quod videlicet. Lradendus, illudeudus et fla-
gellandus esset, quxrendum uude inser liora
Zebedizi ad hanc regni opinionem inducta sit, ut ll-
liis quareret a Domino reguandi gloriain. Ea. enim
qux Dominus in se implenda priedixerat, coutraria
videbantur gloria regni. Sed quia Dominus subjun-
Xerat se die tertio. resurcecturum, putavit iac mu-
lier post resurrectionem illico eum in mundo regna-
iturum, arbitrans inprimo adventu Domini iuplendum,
quod iu secundo promittitur. ldeoque immemor
fuwwrorum , aviditate feminea przseutem gloriam
concupiscit, Sed et usque hodie Judmorum opinio
est, Christum »uum cum venerit, per snos plures
feliciter in inundo reguaturum, omnibusque genübus
imperaturum , ipsosque Judaeos owni pace et pro»
speritate gavisuros, atquo ab omnibus fere populis
venerandos. Hac opinione corrupta foit liec mulier,
ideoque errore muliebri et affectu. materno, filiis

cem Domini biberint, cum solnn Jacobum le -
gswus pro Christo ab Herode cspiie ezsum , Juan-
nem vero in. pace quievisse, et propitia morte vitam
ünisse. Sed legiünus in historiis, ipsum queque
causa nominis Chris mulia sustinuisse, Nau et
cum czterís apostolis czesus ju. Actibus spostolorum
invenitur, et deinceps a. Domitiano Cesare in fer-
ventis olei dolium missus. [deumque ab eodem prin-
cipe propter inviciom evaagelizandi constantiam ,
in Patevos. iusulam exsilio narratur fuisse relegatus.
Videmus ergo non. defuisse Joanni mariyriumn, et
ipsum queque bibisse calicem passionis, quamvis
persecutor sauguiuem ejus n»n. fuderit. Sedere au-
tem ad dexteram meam et sinistram, non est meum dare
vobis, sed quibus paratum est a Patre meo. Quod di-
Cit, mon est meum dare vobis, ia sentiri potest, noa
est ineum, sed. vestrum. Non est meum dare, quia
regnum colorum in accipientis est. potesiate, Qui-
cunque enim tatem 86 exhibuerit, ut dignus sit re-
gno colorum, hic talis illud accipiet, qui» reguum
eclorum non persona, sed vita consequime, Si iraque
et vos tates fueritis , ut sitis digni »ccipere iilud re-
geum, quod Deus Pater solis victoribus , et usque
in finem in bono perseveranübas preparavit, vos
quoque illud absque dubio accipietis. Sive etiam
alio seusu : Non est meum dare vobis, hoc est, nou
est meum dare illad regnum superbis et elatis, quod
sdhuc erant. Si ergo illud sultis. accipere, nolite

Digitized by Google
