<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    PAULI DIACONI OPP. PARS II. -- ASCETICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,930">
    ueit splendoribus ad salutem irradia, ipse vero sicut
    fui permaneo, in singulari me‹?› sanctitatis pulchri-
    tudine. Et extendens manum, tetigit eum. Non
    sperno lepros?, sed curo valens. Non destruo man-
    dalum, sed ‹sugo› atque mundi lepram. Ideoque
    ecce extendò manum, mox effugit hæc contami-
    natio; uiae virtuti proximare, vel resistere uera
    potentia non poterit. Dico, Mundare, et manum ad
    tangendum extendens, effugit illicò lepra. Et laventa
    est manus Domini non lepram, sed mundum tetigit se
    corpus. Consideremus et nos nunc, fratres charissimi,
    ut nullus peccati lepros in sua habeat anima, ut
    nullus contaminationes delictorum in suo retineat
    curule. Et si habet, instantier adorans Dominum, di-
    cat ad eum : Domine, si vis, potes me mundare. Tu
    illum prius multa delicta committentem mundasti.
    Nuncam, tu aliis innumerabilibus a seculo peccati-
    bus subvenis es, tu ergo, si vis, potes me mundare.
    Et Dominus alios misericordiae porrigens manum,
    dicit : Volo, mundare. Et Jesus ait illi mandato a
    lepra, huic cui miseritus est, huic crededi Domine,
    qui confisus est in virtute ejus, huic ergo dixit Jesus:
    Credidisti, sanus es; sperasti, mundus factus es. Noli
    oblivisci qualis fueris, et qualis factus sis. Non cesses
    gratias agere, non laecas consistere. Hoc et nos debe-
    mus facere, o charissimi, quando a Domino nostro
    de aliquo periculo liberamur, quando ab aliquo do-
    lore salvamur, sive infirmitatis, sive valuoris, sive
    de qualibet necessitate. Nos efferamus ingratit, non
    relinquamus Redemptorem nostrum, sed alacriter
    gratiarum actiones ei reddamus, sed et munera so-
    ciumdum substantiam nostram ad honorificandam
    eum exhibeamus. Hoc enim et illi mandatvi Domi-
    nus. Vade, ait, ad sacerdotem, et offer manum tuam.
    Duxit ergo ei Jesus : Vide, numini disseris? Et quare,
    o dulcissime Domine, nunc dicis, Numini disseris?
    Propter meam, ait, humilitatem, propter meam dulci-
    culem, ut et vos docemini quando aliquid boni
    facitis, non glorietri, non extolli, non insum-
    ter placere velle in conspectu hominum, sicut
    consuevitur eas aliquando, sive cum aliquod boni
    fecerunt, sive cum jejunaverunt, sive in paupe-
    rum eleemosyna et largitionibus, sive in altaribʰ
    humore, sive in sanctorum honorificentia. Etiam
    ipsi ante homines volunt glorificari, et sibi placere,
    aute Dominum deseruendum perdelis. Vide, numini
    disseris. Te enim tacent hoc mirabilius clamabit;
    te enim os non aperiente, omnis cui corporis sub-
    stantia jubilabit. Hæc vero immundus, et hodie
    mundus : ante pusillan horribiles, et auuc decorus.
    Vide ergo, Nemini disseris, sed vade, ostende te sa-
    cerdoti. Ambulantem te ad templum videntes mirabun-
    tur, et sacerdos videns exparvabct, quomium separa-
    tum legem ab eo cernel vel vis ablutus, et ostendens
    te ipsi, mundari non potuisti. Vade ergo, ostende te
    sacerdoti, et videns cognoscet qui non per legis
    consuetudinem mundatus es, sed per gratiae operatio-
    nem, non per terreorom sacerdotum imaginationes, sed
    per caelestem summi Sacerdotis splendorem. Vade,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,930">
    ostende le sacerdoti. Sacerdoti te ostende, a summa
    sacerdotie missus. Sacerdoti te ostende, a summa
    sacerdotie Dei Patris mandatatus, sed non videaris in
    conspectu Domini insanis. Non videaris ascendi-
    manu vacua ad eum venire, non videaris in conspectu
    sancti templi infructuosus, sed offerre manus tuas.
    Ad illum enim tunc hoc dicens nos adnescit omnis;
    ad illum loquens, nobis omnibus dicit, et et nos dona
    et munera nostra nos teneamus apud nos, sed re-
    dabimus Deo, maxime cum de aliquis liberamente tri-
    butione. Offer, inquit , manus tuas. Quare? Et
    omnes qui te vident et portare et offerre, credebant his
    mirabilibus, et magnificent Deum qui miseratus es
    tui, et insidlebibus per hoc lucrentia et legitimus
    deritine cordis ipsorum fiet. Sic et illam ligrina et
    ocossanis iacentesa in infirmitate, erigentes a lugore,
    jussit portare probatum suum, et ire in domum suae
    (Joan. v), et hunc ipsum lectum portatum ab eo per
    medium civitatem clausaset, salutantem se lavando
    et laudando. Sic et illam cæcum in amatoriam Si-
    non nisi (Joan. ix), ut viderent eum ambulare illu
    eadem cæcum, et iterum remanserat, mirati de
    obstupentes, crederent huic talia miracula facta esset.
    Post hæc que superius dicta sunt, Cures intravit ad
    Capharnaum cristianus Galileae. Sic cognosceremus et
    Capharnaum, in qua Dominus saepius virtutis suae
    magnificentiam demonstravit. Ingrediato eo Caphar-
    naum. Cur ibi ipsecessus est? Propter hos quod ei
    invenerit, et statim manifestum est. Accessit ad eum
    centurio. Accessit vere, non dimidius, sed totus. Non
    aspectu corporis tantum, sed et anime perclinatus.
    Non facie tantum, sed et inmaculato corde. Accessi
    centurio, alienigenæ generatione, sed domesticus
    cordì; alienas natione, sed alacer fide. Nihilum
    priceret, sed plena angelorum gaudium. Accessit ad
    eum centurio, inprecato illorum qui quoadam ut
    Elias in Carmelo ascendentem quinqagessarii, mox
    in infidelitate sua igne combustus sunt (IV Reg. 19, 1)
    iste in fide mox in sinu desperatæ est Abrahae. Acces-
    sit ad eum centurio, rogans eum et diceus : Domine，
    puer meus jaceo in domo paralyticus, et male torquatur.
    Multi in illo tempore pro diversis rogabant infirmitati-
    bus, alius pro filio, alius pro aliquo alio, sed nihilus
    pro servo, nisi iste solus, et hoc ei ad augmentum
    beatitudinis, ad cororiam gloriam erat. Quid enim fo-
    dagenbat iste beatus? Quid estimabist iste omnibus
    bonis plenus centurio? Iste dicebat : Mihi servus est,
    et ego servus Creatoris sum. Iste me habet super
    terras dominum, et ego hunc magnum in caelis
    habeo Dominum. Si ergo ei non miseror, quomodo
    mihi ille miserietur? Si ego hunc non subvenio,
    quomodo mihi ille subveniet? Sic debent omnes qui
    famulos habeant et famulas, cogitare, sic misereri,
    sic condolere eis, sic supplicare, sic curare habere
    de servus suis, vel de ancillis suis, sicut et ille beatus
    centurio fecit. Puer meus, inquit, jacei in domo. Ne
    in una re talium miserabilis quod jacet, sed et in
    alia quod paralyticus, tertia quod male torquetur.
    Omnia enim ista doloro congestuavi, et jacentem, et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim com várias abreviações e letras indistintas; marcas como ‹ › indicam leituras incertas; palavras parcialmente ilegíveis foram aproximadas, usando [ilegivel] não foi necessário por palavra isolada.</notas>
</pagina>