<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    PAULI DIACONI OPP. PARS II. -- ASCETICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    gratissimis fidei et dilectionis vicitimis ; faciamus pro
    humitatem ejus, hoc est, mandatum ejus impleamus,
    et timorem illius, et sanctam spem promissionum
    ejus in mentibus habeamus, quoniam beneplacitum
    est Domino super timentes eum, et in eis qui sperant
    super misericordia ejus (Psalm. cxvii). Cui est honor
    et gloria in saecula saeculorum. Amen.
    
    HOMILIA CL.
    
    IN FERIA QUINTA post Laetare.
    
    In illo tempore ibat Jesus in civitatem quae vocatur
    Naim, et ibant cum eo discipuli ejus et turba copio-
    sa, etc. (Luc. vii). (Require homiliam Domin. ca 17
    post festum Pentecostes.)
    
    HOMILIA CII.
    
    IN FERIA SEXTA POST Laetare.
    
    In illo tempore erat quidam languens Lazarus a
    Bethania, de castello Mariae et Marthae sororum
    ejus, etc. (Joan. xi).
    
    Inter omnia miracula quae Dei Filius, ut suam
    panderet divinitatem, operatus est, supereminuit hoc,
    et quasi quendam obtinuit principatum, quod circa
    Lazarum fecit. Et quidem singula opera ejus admi-
    ratione dignissima sunt. Quis enim non venerabiliter
    admiratur, quod claudi rectis gressibus finesserunt,
    quod muois sinugarum clausura soluta sunt, quod
    cacerun diu cluisa lumina factu sacrae maius ejus
    reserari. Sili? Quis haec et plura alia considerans,
    non divinam potentiam stupens admireter? Sed haec
    omnia parvi aut ingentem Christi maiestatem vide-
    bantur, nisi amicus ejus Lazarus moreretur. Quem
    idcirco mori permisit, ut eum novo et omnibus sa-
    culis admirando ordine suscitando, sese vitae mortis-
    que Dominium esse declararet. Accessit etiam ad
    singularem dignitatem miraculi, speciale merium
    dignissimi descriptores. Nullus quippe alius omnium
    evangelistarum hoc descripsit, sed soli dilecto Do-
    minii Joanni reservatum est : quia minimum res tam
    unica et tam egregia nullum alium, quam dilectissi-
    mum Christo virginem habere debuit relatorum.
    Verum quoniam haec lectio ex maiore sui parte per
    se clara est, et per singula expositione non eget,
    capitulation magis quam verbiatim eam explanandam
    suscepimus, ut ad ea quae magis necessaria sunt,
    veniamus. Denique supra legitur, quod cum esset
    Dominus in templo, et in porticu quae Salomonis ap-
    pellatur doceret, non ferentes Judaei verba divinia-
    tis ejus, sustulerunt lapides ut lapidaret eum ; Do-
    minus vero inter manus se lapidare volentium illae-
    sus exivit de templo, et abiit trans Jordanem ubi
    prius fuerat Joannes baptizans. Cum ergo ibi esset,
    infirmabatur Lazarus in Bethania, quod erat castel-
    lum Mariae et Marthae, proximium Hierosolymis. Ma-
    ria autem erat quae unxit Dominum unguento, et exter-
    sit capillis suis pedes ejus. Quoniam tunc temporis
    plures erant hujus nominis, ne erremus in nomine,
    ostenditur ex notissima actione. Ipsa enim est Maria
    que quondam, ut Lucas evangelista narrat supe-
    rius, peccatrix venies ad pedes Domini, pervovit,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,960">
    et lacrymis rigavit, capillis detersit, sicque pulvorum
    crinium veniam a Domino promeruit (Luc. vii).
    Miserunt ergo ad illum quoniam absens erat trans
    Jordanem, nuntiantes quod frater illarum Lazarus
    infirmabatur, ut tam sibi quam fratri succurreret,
    et istas dolore, illum aegritudine liberaret. Sed vi-
    deamus quid nuntiantes dixerunt : Domine, ecce
    quem amas, infirmatur. Non dixerunt : Venit ut la-
    nguetentem sanes, non hoc certe auze sunt dicere :
    sufficiebat illis, si tantum nosset quod infirmaretur,
    sciebant enim quod non desereret quem amabat.
    Ecce, inquiunt, quem amas, infirmatur. Tanquam dico-
    rent : Satis est ui hoc noveris, Domine, nec opus
    est ut ad nos veniens satigeris. Ibi praecipe, et hic
    quod jussieris fiet. Audiens autem Jesus, dixit : Infin-
    B mitas haec non est ad mortem, sed pro gloria Dei, si
    glorificetur Filius Dei per eum. Quare dicis, Domine,
    ad mortem non est, cum Lazarus inevitabiliter sit
    mortuus? Noverat et hoc Dominus, et ut sic fieres,
    ipse voluerat, sed post mortem eum suscitare de-
    creverat. Quod ergo responsdit, infirmitas haec non
    est ad mortem, tale est ac si dicatur : Mors haec non
    est ad mortem. Non enim moritur, ut sicut caeteri
    homines mori, a morte teneantur, sed ut mirabili-
    ter resuscietur. Pro gloria Dei, ut Filius Dei glori-
    ficetur per eam, subaudendum, infirmitatem. Hac
    autem glorificatio non ipsum auxit, qui summe per-
    fectus est, et proficere non novit, sed nobis profuit,
    quatenus per hoc tantum miraculum in eum crede-
    renus, et aeternam animae mortem evaderemus. Sed
    videamus diligentius quid dixerit: At enim: Pro gloria
    Dei; deinde adjuxit, ut glorificetur Filius Dei per
    eam. Ergo Filius Dei, Deus. Hoc contra haereticos,
    qui dixerunt Christum non esse naturae Deum, sed
    gratia. Unde quidam illorum dixit : Non iuvideo
    Christo facio Deo, hoc et ego fieri possum si volo.
    Diligebat autem Jesus Mariam, et sororem ejus Ma-
    riam, et Lazarium. Ille languibat, ille dolebant, sed
    spem maximam habebant, quia diligeebatur ab eo
    qui et doleum est consolator, et languentium sa-
    nator, ipsorum etiam mortuorum suscitator. Ut ergo
    audivit quia infirmabatur, hunc quidem mansit in eo-
    dem loco duobus diebus. Noluit tunc Dominus venire,
    distulit sanare, ut possit miribilibus resuscitare.
    Mansit ergo illic donec quadriduim impleretur.
    
    Denique post haec dixit discipulis suis : Eamus in
    Judaeam iterum. Territi sunt discipuli, quod audie-
    bant illum velle iterum in Judaeam venire. Noverant
    conspirationem insanissimi, qua illum Judaei
    persequebantur, et morti tradere laborabant, idcirco
    dicebant ei : Rabbi, nunc querebant te Judaei lapi-
    dare, et iterum vadis illuc? Respondit eis, qui habi-
    tuam rabbin timere non poterat : Nonne duodecim
    horae sunt a die? Si quis ambulaverit in die, non
    offendit, quia lucem huius mundi videt. Si autem amba-
    verit in nocte, offendit quia lux in eo non est. Au-
    dierunt sancti discipuli Dominum in Judaeam iterum
    velle venire, ac formidantes ne bonus magistru a
    Judaeis comprehenderetur, quasi consilium et dare,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino; pagina em duas colunas. Algumas palavras e linebreaks reproduzidos conforme impresso; possíveis erros tipográficos preservados. Nenhuma nota marginal visível.</notas>
</pagina>