<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
1319      PAULI DIACONIS OPP. PARS II.  —  ASCETICA.      1320
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
cati, nec mihi loquenti credidis, nec opera quae facio
attendere vultis. Quae si digne consideraretis, Dei
Filium me esse procul dubio crederetis. Opera qua,
inquit, ego facio in nomine Patris mei, ipsa testimo-
nia perhibent de me. Et nota quod suorum operum
omnem gloriam Deo Patri ascribit, cum ea in ejus
se nomine facere asserit. Ipsa ergo opera quæ facie-
bat, cæcos illuminando, paralyticos sanitati restitu-
endo, de paucis panibus multa millia hominum
reficiendo, mortuos etiam, [ilegivel] quoque et
[ilegivel], ad vitam revocando : ipsa inquam opera
testimonium reddebant, quod esset verus Filius Dei,
cujus gloriam in omnibus operibus suis requierbat.
Sed vos non creditis. Causamque cur non crederent
recludens, subiit : Quia non estis ex orbibus meis. Oves
suas, fideles et sibi obsequentes dicit, qui eorum pa-
storem diligunt et sequentur, atque ad pascua æter-
na salutatis boni pastoris sequendo vestigia perve-
niunt. Ergo nos qui in se credere nolebant, dicebant
non esse ex ovibus suis, quia videbat jam æterna
perditioni præparatos, nec sui sanguinis pretio ad
vitam perpetuam comparandos. Oves meas vocem meam
audent, et ego agnosco eas, et sequentur me. Usitato
more sanctæ Scripturæ agnoscere pro eligere poni-
tur. Unde scriptum est : Novi Dominus qui sunt ejus
(II Tim. ii). Nescire vero pro improbariore. Illud enim
Deus ignorat, quod dignum æternæ vitæ non appro-
bat. Unde impiis in judicio dicturus est : Nescio vos
(Math. xxv). Oves ergo Christi vocem ejus audiunt,
quia præceptis illius ex animo obedient. Et ipse eas
cognoscit, quia ut ipse Apostolus de se et sui simili-
bus dicit : Elegit nos ante constitutionem mundi, ut
essemus sancti et immaculati in conspectu ejus. Se-
quuntur autem eorum, et hic mansuetudinis et inno-
centiæ ejus vias incedendo, et post cum eo ad gaudia
semperituri vitæ feliciter intrando, unde sequitur :
Et ego vitam æternam do eis. Illæ sunt illa pascua
quæ pollicitus est se futurum ovibus suis, nulla un-
quam ariditate marcescentia, sed indefecta amoeni-
tate veneranda. Et non peribunt, inquit, in æternum,
quia pastor eorum est salvator talis est, apud quem
nihil eorum omnino possit perire. Videbantur qui-
dem perire sancti martyres oculis insipientium, cum
hunc mortalem vitam per tormenta amitterent : sed
non peribant in æternum, quia, soluti vinculis carnis,
delitia sibi præmia a Christo percipiebant. Unde con-
sequenter adjungit : Et non rapiet eas quisquam de
manu mea, id est, potestate meæ. Eos enim quos
semel prædestinando Christus assumpserit, nulla
vis diabolica tentationis, non insanitas humanæ
persecutionis de potestate ejus potest auferre. Nam
et si sunt quidem qui post perceptam gloriam de
numero ovium Christi perierunt, illi certe in Dei
oculis oves non sunt. Nitebantur quidem persecu-
tores rapere pios confessoros Christi de manu ejus,
cum eos tormentis variis fidem Christi negare con-
pellebant, ut eorum animas a Christo alienas effec-
erant; vel eum superati constantia morientium, cor-
pora eorum aut ignibus curanda tradebant, aut aqua
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,510,720">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,920">
dissolvendi immergebant, tanquam a Christo pos-
sent ea resurrectanti tollere facultatem. Sed nemo
potest rapere de manu eius, qui sanctos inter ce-
lestia ut vincant adjuvat, et victores in cælis coro-
nat. Quibus etiam verbis illorum redarguit licere-
tatem, qui sibi mortis laqueos extendebant; subtilissime
enim de ejus voce cogitabant, cum non solum in ipsa
nihil possent agere, verumtamen neminem de suis
possent auferre. Verum ne hæc dicendo suam vide-
retur gloriam quaerere, totam hanc potentiam ad
Patrem referit, subjungens : Pater meus quid dedit
mihi, majus omnibus est. Illoc quod Deus Patrem ac-
catori Dei et bonorum dedit, majus omnibus est.
Deus illi, ut sit ejus necessitas Filius, nec natura
dissimilis, nec virtute inferior, nec tempore præce-
dior. Et hoc significando dedit, quia Deus Deum genuit :
hoc est quod majus omnibus est. Idecirco idem Janu-
nes locuturus de Verbo Dei, transcendit omnem an-
gelicum et humanam creaturam et sic pervenit ad
illud quod majus est omnibus, et dixit : In principio
erat Verbum. Hoc vere, quod Dei Filius habuit
ante sæcula per divinitatem, accepit in tempore per
humanitatem. Et nemo potest rapere de manu Patris
mei. Supra dixit : Non rapiet eas quisquam de manu
mea. Illic dicit : Nemo potest rapere de manu Patri
mei, ut liquido intelligamus hoc, virtutem suam,
esse et Patris, atque Christum se esse credendum
qui non, ut ceteri sancti, per gratiam acceperit ex
tempore, sed verus semper existens Dei Filius.
Quod etiam subsequenti sententia ostendit cum dicit :
Ego et Pater unum sumus. Unus, inquit, sumus, una
nobis substantia, una divinitas, perfecta æqualitas.
Quibus verbis non solum Judæorum quæstionem, qui
tentantes an ipse esset Christus interrogabant, ab-
solvit, verum etiam hæreticorum quos futuros prædi-
cit insaniam, quam sit detestanda, monstravit. Sa-
belius namque dogmatizavit unam personam esse
Patris et Filii, quem convincit cum dicit : Ego et Pa-
ter, ubi apertissime duæ sunt personæ. Sed Judæi,
qui extorquentes loquentem Dominum quasi latenter au-
dierunt, cum dixisset : Ego et Pater unum sumus,
amplius vim verborum ejus ferre non valuerunt, quia
ipsi corda lapidea gestabant, ad lapides excurrerunt.
Nam sequitur : Sustulerunt lapides multis, ut lapidarent eum. Verum quia ille nec tunc volebat pati, nec
se ab illis lapidari disposuerat, illata jam jamque
eruerunt brachia sua nutu continuavit, et adiecit eos
allitquit. Respondet ei Jesus : Multa bona opera
ostendi vobis ex Patre meo. Videlicet in sanitatibus
infirmorum, in adsua exhibitione doctrinæ et mira-
culorum, quæ universa ex Patre se dicit ostendisse,
ut se indicaret eius per omnia gloriam quaerere.
Propter quod, inquit, carum opus lapidans me? Et
responderunt ei : De bono opere non lapidamus te, sed
de blasphemia. Quanquam invitati et nolentes confit-
tentur, nec possunt negare multorum beneficiorum bona
sibi a Christo impensa fuisse, sed miseri, qui quod
ille de sua et Patris æqualitate dixerat, pro blasphæ-
mia deputabant. Considerandum vero quod dicunt,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,620,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Foram usados marcadores [ilegivel] para palavras ou partes ilegíveis/obscurecidas (duas palavras na coluna esquerda próximas a "mortuos etiam" e "setidos" substituídas por [ilegivel]). Pequenas lacunas e leituras incertas (p. ex. formas flexionadas e abreviações tipográficas) foram transcritas literalmente quando legíveis; onde a leitura era duvidosa foi indicada com [ilegivel]. As letras A–D ao centro da página são notas marginais de paragrafação transcritas cada qual em linha própria.</notas>
</pagina>