<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    PALLII DIACONI OPP. PARS II. — ASCETICA. HOMILIA LXXIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,980">
    ut eos salutaret voce magna dicentes: Ave rabbi, A
    reol ut flexis capitibus ad genua incurvarentur. Et
    socrari ab hominibus, rabbi. Desiderabant namque vo-
    cari rabbi, et volebant esse magistri; nomen appe-
    llabant, et officium negligebant. Vos autem nolite vo-
    cari rabbi, unus est enim magister vester. Et pater no-
    tus vocare nobis super terram : unus est enim pater
    vester, qui in caelis est. In his omnibus prohibetur, ne
    quod Deo debeatur, hominibus deferatur. Sed cum
    omnia praecepta divinae Scriptura a Deo procedant,
    movet multas cor contra praeceptum alterius Scri-
    pturae quae dicit, honora patrem, prohibeal vocari
    patres vel magistros. Naui et Paulus magisrum ge-
    ntium se esse testantur. Sed aliud est esse patrem vel
    magistrum natura, aliud perauiuente indulgentia.
    Nos omnes si homines patrem vel magistrum voca-
    mus, honorem deberimus his a quibus incrementum
    vel originem sumpserimus, non eos auctores nostrae
    vitae ostendimus. Tamen secundum quod a Deo con-
    diiti sumus, et gubernamur, nec pater, nec magister
    vocandus est alius nisi Deus. Pater vocandus est,
    quia ex ipso sunt omnia; magister, quia per ipsum
    sunt omnia, vel quia ipse est singularis magister,
    qui omnes interioris naturaliter edocet. Hinc enim
    pone praestat homini intellectum docendo, sed illum-
    tantum exercet admonendo. Doctrina namque eris
    sislicium levat, quae terram non facit. Qui major est
    vestrum, erit minister vester. Ac si dicat: Quicumque
    vult fratriem prevenire regnando, prius illum necesse
    est ut praeueniat obsequendo. Quod et in ipso Chri-
    sto veraciter impletum esse nouimus, qui cum major
    sit omnibus fidelibus, tamen suis non solum exte-
    riora ministrauit, sed etiam animam suam pro illis
    in mortem tradidit. Hoc est quod dicit: Qui major
    est vestrum, erit minister vester. Pr[a]elatis specialiter
    praecipitur, ut quibus spirituali regimine princi-
    pantur, eorum indigentiam taliter relevare, atque
    supplementationi familiaris paupertatis, studiosa sub-
    uigilantissime procurent. Qui autem se exaltauerit,
    humiliabitur: et qui se humiliauerit, exalabitur. Vi-
    denus multos honoribus et divitiis huius saecli so-
    rere, et in his usque ad spem perseverare ceruimus;
    e contrario nonnullos paupertate laborare, et in
    eadem egestate permanere. Cum ergo isti in inchoata
    felicitale, et illi in pristina paupertate usque ad
    terminatione uitae permanserunt, quomodo rerum esse
    constat quod Dominus dicit, omnem hominem exal-
    tuum humiliari, humilitatem exaltari? Sed quaerimus
    veritas falli non potest, in futuro compleanda non
    dubitamus. Omnis enim qui in praesenti uita se
    exaltat, et divinis praeceptis se subdere contemnat,
    hic in die iudicii cum superbis humiliabitur, audiet a
    Domino : Ite, maledicti, in ignem aeternum (Matth.
    xxv). Qui vero diuino amore hic se humiliatre stu-
    dierit, imitans illum qui dicit: Discite a me, quia
    mitis sum et humilis corde (Matth. xi), ipse in futuro
    iudicio a Domino exaltabitur, cum audire meruerit:
    Venite, benedicti Patris mei, percipite regnum vobis a
    saeculo paratum (Matth. xxv). Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,980">
    IN FESTA QUARTA POST Reminiscere.
    In illo tempore, ascendens Jesus Hierosolymam, ac-
    sumpsi duodecim discipulos secreto, et ait illis: Ecce
    ascendimus Hierosolymam, etc. (Matth. xxvi).
    Dominus ac redemptor noster, praeridens disciplo-
    rum animos de sua passione turbandos, longe ante
    eas et ponam ejusdem passionis, et gloriam suae re-
    surrectionis praedicere voluit, ut cum eum morien-
    tem cernerent, resurrecturam quoque sicut eis pra-
    dixerat, minima dubitarent. Et crebro quippe hoc
    ipsum eis pronunciauerat, sed quia temporis accessu
    quod audierant, labi a memoria putaret, iisirco ut-
    rus ad passiones, et secum eos duxeras, iterato
    eis futura praedixit, quatenus eos contra tentationem
    tentationem prepararent, ne uelisset crucis perse-
    cutione et passionis ignominia, terreantur. Nihil
    enim minus officinat quae praeiucantur. Nam subito
    casus, etiam fortissimus, quoadque obrutere coepit.
    Assumpsit, inquam, duodecim discipulos suos. Iisillo
    suus predicacionis plures Dominus voluit habere di-
    scipulos, o quibus duodecim elegit, quos et aposto-
    los nominauit, quibus evangelii sacramenta commis-
    teret, et per quos totum mundum ad suam fidem
    convocaret. Quibus et alibi dicit: Vos estis qui per-
    manetis mecum in tentationibus meis (Luc. xxii). His
    ergo assumpsis, ait illis : Ecce ascendimus Hieros-
    lymam, et filius hominis tradetur principibus Sacerdotum
    et Scribis, et condemnabitur eum morte. Aliens
    deum quod Dominus Filium hominis ita tradidendum
    et uomte condemnandum dicit, qui cum sit idem Fi-
    lius Dei, et Filius hominis Dominus Jesus Christus,
    solus tamen Filius hominis, id est, humanitas, asum-
    psi, traxi, comprehendi, ac passioni mortique subje-
    cere potuit. Simul et illud considerandum, quia pone
    in omnibus sancti Evangelii locis potius se Dominus
    Filium hominis quam Filium Dei appellat, ut videli-
    cet nobis ad memoriam reducat, quid pro nobis
    factus sit. Nam qui erat Deus excelusus super omnia,
    factus est homo humilis inter omnia. Sed quanta
    magis ille humanitatis suae infamia commemarat, tanto
    magis nos sublimia divinitatis ejus venerari ac glori-
    frare oportet. Tradetur, ait, principibus sacerdotum.
    Primas enim ad Aunan sacerdotum, dicitur ad
    D Caipha domum adducus est, qui erat pontifex sumi
    illius. Et condemnabunt eum morte. Etiam morte
    eum condemnauerunt, quando clamauerunt dicentes:
    Rex est mortis (Matth. xxvi). Et: Tu, es, tolle, cruci-
    fixa eum (Joan. xix). Et tradidi eum gentibus et illuder-
    dum. Traditus est gentibus, quia sicut textus passio-
    nis ejus aperte loquitur, vinculum adduxerunt eum,
    et tradiderunt eum Pontio Pilato praesidi, qui olim
    non Judex erat. Ipse vero flagellatum eum tradidit
    milibus Romanis ad cruciigendum. Sciendum au-
    tem Dominum a multis suis traditum. Traditi
    namque eum Deus Pater, juste quod Apostolus ait:
    Qui proprio filio suo non pepercit, sed pro nobis
    ominibus tradidit illum (Rom. viii). Tradidit se ipse
    filius, eodem Apostolo dicente: Qui dilexit nos, et
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita linhas e palavras como no original. Pequumas abreviações e cortes observados (por exemplo "praecipitur" aparece com ligatura). Marcas de impressão digital "Digitized by Google" ignoradas por estarem fora do corpo do texto.</notas>
</pagina>