<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    1293                                HOMILIARIUS. — HOM. DE TEMPORE.                                1294
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,960">
    nus cum, non sicut Judai, ut eum occidamus, sed
    ut ab ipso vivificemur. Quaeramus non ut eum a no-
    bis expellamus, sed ut eum eo in perpetuum ma-
    neamus. Tu autem.
    
    HOMILIA C.
    
    IN FESTA QUARTA POST F [e]stare.
    
    In illo tempore praeteriens Iesus vidit hominem ca-
    ecum a natiuitate. Et interrogauerunt eum discipuli
    ejus : Rabbi, quis peccauit, hic aut parentes ejus, ut
    caecus nasceretur? etc. (Joan. ix).
    
    Venerat Filius Dei ad solemnitatern Scenoepege,
    et novissimo die ejusdem festivitatis stans in templo,
    docebat populum qui ad diem festum concurrerat.
    Redarguebat iudaeos infideles, et de mysteriis suae
    diuinitatis instruiebat fideles. Sed miseri, et latius B
    boni inimici Iudæi, verba illius ferre non ualentès,
    ad lapides consugerunt, quaerentes obruere quem
    non poterant intelligere. Ipse autem transiens per
    medium illorum ibat. Necdum quippe venerat hora
    quam praefluiterat passio, quia non in Scenopegia,
    sed in Pascha pati disposuerat. Praeteriens ergo Do-
    minus, sicut nunc Evangelista loquitur, vidit homi-
    nem caecum a natiuitate, hoc est, caecum natum,
    quem mater de tenebris ueni produxerat in noctem
    mundi. Vidit, inquit, illum, id est, miserum est illius
    Videre enim illius, misiscereri est. Hinc scriptum est:
    Respexit Dominus Petrum (Luc. xxii). Et interrogaue-
    runt eum discipuli ejus : Rabbi, quis peccauit, hic aut
    parentes ejus, ut caecus nasceretur? Noverant sancti
    apostoli, ob multas causas dispensatione Dei dari C
    infirmitates hominibus, aliquando propter purgatio-
    nem peccatorum, aliquando ad probationem, no-
    nunquam ad virtutum custodiam, sed ignorant qua
    harum causa homo ille caecus natus fuisset, ideoque
    interrogauerunt Dominum quasi magistrum, et ab
    eo discerrent quod nescebant. Respondit eis Iesus :
    Neque hic peccauit, neque parentes ejus. Quid est
    quod dicit Salvator, neque illum neque parentes
    ejus peccasse? Si enim nullus hominum sine pe-
    canto, quomodo parentes caeci non peccauerunt?
    Nunquid etiam vivendo et conversando in mundo,
    non plura peccata eluderunt? Si ergo hic et pa-
    rentes ejus peccatum habebant, quare Dominus
    dixit, Neque hic peccauit, neque parentes? Sed scien-
    diu qua Dominus ad rem de qua fuerat interro-
    gatus respondit. Illi enim interrogauerant utrum de
    suo, vel parentum peccato caecus natus fuisset. Ad
    hoc respondit Dominus neque illum neque parentes
    ejus peccasse hue, nimirum ut ille caecus nasceretur.
    Illebarat ergo ipse et parentes ejus peccata ihua-
    uera, sed non propter illa ipse caecus editus erat.
    Quare ergo? Sed, inquit, ut manifestaretur opera
    Dei in illo. Veritatis magister docet, quod ad hoc
    sic natus sit, ut opera Dei manifestarentur in eo,
    quatenus ab ingenita caecitate illum liberando, et
    lumen restituendo, Filium Dei se esse omnibus
    aperte monstraret. Me oportet operari opera ejus qui
    misit me, donec dies est. Sicut ubique, ita et nunc
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,960">
    a omnem gloriam Deo Patri attribuit, ejus se dicens
    opera facere, cujus erat filius. Ista erant opera Patris,
    propter que Dei Filius venerat, illuminatio
    videlicet et sanatio generis humani. Nam per illumi-
    nationem hujus caeci, illuminatio significabatur hu-
    mani generis. Miracula denique nostri Redemptoris,
    ita juxta literam facta creduntur, ut mystice consi-
    derata, aliquid insinuant faciendum. Caecus ergo iste
    genus humanum praesignat, quod in primo parente
    caecatum est, quia ex illo omnes traximus non so-
    lum originem mortis, sed etiam iniquitatis. Et bene
    non solum caecus, sed etiam circa a natiuitate dici-
    tur, quia omnes homines (excepto illo qui de virgine
    natus est) cum peccato originali nascimur, et gra-
    uissima caecitate depressi, in mundum veniimus
    quam caecitatem de radice primi parentis contraxi-
    mus. Qui bene videns conditus fuerat, sed diabolicis
    persuasinibus obtemperando, caecitatem incurrerat,
    quam in omnes suos posteros transmittebat. Praeter-
    iens autem Dominus vidit caecum. Non enim stans,
    sed praeteriens vidit, quia in similitudine carnis ap-
    paruit, sed in viâ peccatorum non stetit; quia pec-
    catum non fecit, nec inventus est dolus in ore ejus
    (I Petr. ii). Hinc est quod, secundum alterius loçi
    parabolem, Samaritanus secus saucium venit. Quod
    enim ibi per saucium, hoc significatur hic per cae-
    cum. Et quod ibi dicitur, venit, hic, praeteriit. Vagit
    ergo Dominus secus saucium, et praeteriens vidit
    caecum, quia appropinquavit viae aemulitatis no-
    strae, non tamen fixi vestigium in via peccatorum.
    Venit enim ut caecitatem peccatorum nostrorum tol-
    leret, non ut eam suscipiceret. Hec ergo opera Patris
    se dicebat oportere operari, quia venerat quaerere
    perdita, restaurare corrupta. Donec, inquit, dies est.
    Vejul nos quando nemo potest operari. Quam diu
    ve lex intelligi, desiderio expressit, cum subjungit :
    Quandis sum in mundo, lux sum mundi. Sed quid est
    quod dixit : He oportet operari donec dies est? Nun-
    quid enim tanmundo operator est, quando pra-
    sentia corporal fuit in mundo? Si enim hoc rece-
    perimus, jam post ejus ascensionem est illa terribilis
    et meaenda nox in mundo, in qua nemo potest ope-
    rari. Et recte ipse alibi repromisit : Ecce ego nobis-
    cum sum omnibus diebus usque ad consummationem sae-
    culi (Matth. xxviii). Si ergo est cum sanctis usque
    ad consummationem seculi, utique semper opera-
    tur usque ad finem seculi. Qui enim tunc praesentia
    corporali fuit in mundo, nunc divina potentia
    ubique praesens est mundo. Quaerendum ergo quae
    sit ista nova, qua nemo potest operari? Nor ista im-
    piorum est, quibus dicetur : Ite, maledicti, in ignem
    aeternum, qui preparatus est diabolo et angelis ejus
    (Matth. xxv). Non ista erit, quando damnatis omni-
    bus reprobis, nullus jam locus poterit esse; nulla
    facultas veniae restabit, quia in inferno nemo consu-
    lebitur Dominou. Operator ergo Dominus donec dies
    est, quia dum hic virimus, exspectat et hortatur
    ad confessionem, et punire duricet, ad duci omni-
    bus invocantibus se in veri ate. Venit nos qua nemo
  </bloco>
  <notas>Layout em duas colunas; algumas abreviaturas e caracteres tipográficos adaptados; manutenção literal de ortografia antiga; uso de colunas left then right.</notas>
</pagina>