<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
1181                                 HOMILIARIUS. — HOM. DE TEMPORE.                                1182
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
siquidem de eo scripta sunt: Ecce positus est hic in A ante corruerat, surgens stabit. Interior homo meus
ruinam et in resurrectionem multorum in Israel. Non
in resurrectionem tantum, sed et in ruinam. Si
malum est interficere, malum sit et in ruinam ve-
nire. Quid respondebunt? Utrumne recedent a cultu
ejus, an quaerent aliquam interpretationem, et ad
tropologias confugiunt, ut quod in ruinam venerit,
beaigatis magis sonnet quam assertitatem? Et
quomodo justum erit, quando quid in Evangelio
reperitur tale, ad allegorias et novas intelligentias
conferre; quando vero in Veteri Testamento, sta-
tim accusare, et nullam explanationem, quamvis
probabilis sit, recipere? Sed et hoc quod sequitur:
In judicium ego veni in mundum istum, ut non vi-
dentes videant, et qui vident, caeci fiant, quamvis
querant ut edisserant, implere non poterunt. Ego
vero qui opto esse ecclesiasticus, et non ab haeresiarcha aliquo, sed a Christi vocabulo nuncupari,
et habere nomen quod benediceretur super terram, et
cupio tam opere quam sensu et esse et dicci Christia-
nus, equalem et in veteri et in nova lege quaero
rationem. Loquitur Deus: Ego interificiam. Libenter
habeo ut interficar. Quando enim vetus in me homo
est, et vivo adhuc quasi homo, cupio ut occidar in
me Deus veterem hominem, et vivificet me ex mor-
tuis. Primus enim, ait, homo de terra, terrenus; se-
cundus homo de celo, caelestis. Sicut portuimus ima-
ginem terreni, portemus et imaginem caelestis (I Cor.
xv. 47-49). Secundum hunc sensum intelligitur et
illud: In judicium ego veni in mundum istum, ut qui
non vident videant, et qui vident cecin fiant. Habemus
in nobis omnes homines et aspectum et caecitatem.
Adam videbat, et non videbat. Eva quoque ante-
quam aperirentur oculi ejus, vidisse describitur.
Vidit, inquit, mulier lignum quia bonum erat ad
comedendum, et optimum oculis ad vescendum,
et tollens de fructu ligni comedit, et dedit viro
suo, et comederunt (Gen. III). Igitur non erant
erici, sed videbant. Deinde sequitur: Et aperti sunt
oculi eorum, ergo caeci fuerant, et non videbant,
quorum oculi postea sunt aperti? Sed qui bene ante
viderant, postquam mandatum Domini transgressi
sunt, coeperunt videre male, et aspectum obedien-
tiae subripiente delicto, postea perdiderunt. Ego sic
intelligo et illud quod dicit Dominus: Quis fecit mu-
tum et surdum, videntem et cecum? Nonne ego Do-
minus Deus (Exod. iv)? Et oculus corporis, cum
suo terrae ista conspiciamus, oculus secundum sa-
rum carnis. De quo oculo ait Scriptura: Frustra in-
cedens, et insular sensus carnis (Col. ii). Cui habe-
mus alium contrarium, et meliorem divina spicie-
tem, quia qui caecus in nobis erat, venit Jesus ut
saceret eum videre, ut qui non videbant viderent,
et qui videbant caeci fierent. Iusta hunc ergo sen-
sum, et hoc quod nunc in manibus habemus, intel-
ligendum est: Ecce iste positus est in ruinam et in
resurrectionem multorum in Israel. Habeo aliquid in
me quod male stat et peccati superbia se erigit? hoc
cadat, hoc subruatur. Quod si ceciderit id quod
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,920">
in me positum est, surget in me quod bonum est.
Antequam crediderem in Jesum, bonum in me jacce-
bat, malum stabat. Postquam ille venit, tunc quod
in me malum fuerat corruit, et expletum est illud:
Semper mortificamini Jesu in corpore vestro circu-
mferentes (II Cor. iv). Et illud: Mortificate membra
vestra quae sunt super terram, fornicatone, immo-
ditiam, luxuriam, idololatriam, veneficia, etc. (Col.
iii). Horum omnium utilis ruina facta est. Et de hac
ruina dicitur: Ubicumque fuerit cadaver, illic congre-
gabantur aquilae (Job. xxxi). Cadaver quippe a
casu nomen accepit. Bona est haec ruina, ad quam
primum venit Jesus, nec potest facere resurrectio-
nem, nisi ruina praecesserit. Venit ante destruere
quod in me malum fuit, ut, illo destructo et morit-
fcto, consurgat in me, et vivificetur id quod bo-
num est, ut consequamur in eo regnum caelorum.
Lucas scripsit: Spiritus sanctus superveniet in te, et
virtus Altissimi obumbrabit tibi: propter hoc et quod
natum fuerit sanctum, vocabitur Filius Dei (Luc. I).
Et qui manifeste nobis tradit quoniam Virginis
filius fuit Jesus, nec de humano conceptus est so-
mine, iste patrem ejus in Jerusalem Joseph testa-
tus est, dicens: Et erat pater ejus et mater admi-
rantes super his quae dicebantur de eo. Quae igitur
causa exstitit ut eum qui pater non fuit, patrem
esse meminerit? Qui simplici expositione contentus
est, dicit: Honoravit eum Spiritus sanctus patriis
vocabulo, quia nurrierat Salvatorern. Qui autem al-
tius aliquid inquirit, potest dicere: Quoniam genera-
tions ordo a David ad Joseph usque deducitur, ne
videretur Joseph frustra nominari, quia pater non
suit Salvatoris, ut generationis ordo haberet locum,
pater appellatus est Domini. Admirabantur igitur
pater illius et mater super his quae dicebantur de
eo tam ab angelo quam a multitudine caelestis exer-
ci tus, necnon et a pastoribus. Omnia quippe hae an-
dientes, vehementissime admirabantur. Deinde Scri-
ptura ait: Benedixit eis Simeon, et dixit ad Mariam
matrem ejus: Ecce iste positus est in ruinam et in
resurrectionem multorum in Israel, et in signum cui
contradicetur. Et tuam ipsius animam pertransibit
gladius, ut re velentur et multa cordibus cogitationes.
Quomodo Salvator in ruinam et in resurrectionem mul-
torum venerit, contemplandum. Qui simpliciter expo-
nit, potest dicere in ruinam eum venisse infidelium,
et in resurrectionem credentium. Qui vero curiosus
interpres est, dicit nequaquam eum cadere qui ante
non steterit. Da mihi igitur qui fuerit ille qui stele-
rit, et in cujus ruinam Salvator advenerit, necnon
et eum qui consurgit. Nam ille utique consurgit qui
ante corruerat. Videndum est itaque ne forte Salva-
tor, non alius atque aliis est in ruinam veniret, et
in resurrectionem, sed eisdemis et in ruinam et re-
surrectionem venerit. In judicium, ait, ego veni, ut
qui non videbant videant, et qui videbant caci fiant
(Joan. ix). Est enim aliud in nobis quod videbat
prius et postea videre desivit, et aliud quod non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,930,600,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus typographicus latino. Algumas palavras ou letras de difícil leitura foram marcadas através de divisão das linhas tal como apresentadas na página; onde permanecia incerteza, mantive a grafia visível sem normalizar. As letras centrais A–D foram transcritas como notas marginais conforme orientação.</notas>
</pagina>