ab iMerode necondus inveniretur, Kgyptwm a paren-
tibus esse delatum, defonctoque Herode sic demum
Galilzam reversum, Nazareth civitatem suam ioha-
bitare co:pisee. Soleat enim evangeliste singuli sic
omittere quxdam quas vel ab aliis commemorata vi«
derint , vel ab aliis commoworanda ia spiritu pra-
viderimt, ui continuata sus narrationis serio, quasi
nulla prziermisisse videantur, qua tamea alterius
evangeliste eoosiderata Scriptura, quo loco traasi-
jita feerist, diligens lector inveniat. Puer autem
evescebet et conforiabatur, plenus. sapientia ; et. gra-
tia Dei erat in eo. Notanda disinctio verborum, quia
Dominus Jesus Cbristus ia eo quod puer erat , id
est, habitum bumana fragilitas iaduerat , erescere
et eonfortari babebet : in eo »utem quod etiam Ver-
bum Dei , et Deus siernes erat, nec coafortari ia-
digebat, nec habebat augeri. Unde rectissime plenes
sapiemtia perhibeter et gratia. Sapientia quidem,
quia ia ipso habitet omnis plenitudo diviaitatis eor-
poraliter. Gratia aatein, quia eidem mediatori Dei et
bominem , bomini Jesu Chri:to magna gratia dona-
iue est, et ex quo homo (leri coepisset, perfectus
€:xset ct Deus. Cui simile est quod Joannes scribens
ewm plenam gratia et veritate, eamdem ipse divini-
124is exzeellentiamn , veritatis, quam Lucas sapienti,

iouine commendat, Tu antem.

HOMILIA XLI.
UN CHACUMCISIONE DOMIN),
(Ex Opp. beati Ambrosii episcopi. )

Circumciditur itaque puer. Quis est isto pucr, nisi
ille de quo scriptum est : Puer natus est. mobis, et
Élims datus est nobis ( Isa. 1x ) ? Factus est enim eub
lege, ut eos qui sub lege essent lucrifaceret (1 Cor. ix).
Sistiter aatem in Jerusalem. Quid sit autem in. Je-
svuralem sisti Domino, dicerem , nisi in Isaim com-
wentis ante dixissem. Circumcisis enim vitiis, Do-
winico dignus judicabatur obtutu , quia oculi Domini
super justos ( Psal. xxxvii). Vides omuem legis ve-
teris. seriem (uisse typum fuiure , nam et circumci-
sie purgationem siguiicat delictorum. Sed quoniam
prosa quadam cupiditate peccandi, bumana carnis
€t mentis fragilitas inextricabilibus vitiis implicatur,
to per octavam cireumci;ionis diem eulpas totius
futura pargatio , resurrectionis octava. pra fguratur
setate. lloc est enim illud: Quia omne masculinum
adaperiens vulvam sanctum Domino vocabitur ( Exod.
3izi, e£. Luc. i). Verbis euim legis promittebatue
virginis partus, et vero sanctus , quia immaculatus,
Denique ipsuin esae qui lege signaretur, ia eumdem
modum sb angelo repetita verba declarant : Quia
quod ez te. nascetur, inquit, sanctum, vocabitur Fi-
lins. Dei. Non enim virilis coitus vulv;e virginalis
Secreta reseravit, sed immaculatum semen iuviola-
bili utero Spiritus sanctus iufudit. Solus est enim per
omuia ex patis de femina, saucius. Dominus Jesug,
qui terrenz contagia corruptelas immaculati partus
novitate non senserit, et ccelesti majestate depalerit,
Nam si literam sequamur, quomodo sanetum omnis
saseulus, cum multos sceleratissimos [uisse non la-

HOMILIARIUS. — HOM. DE TEMPORE.

C nini

À test * Nunquid sonctes Achab? Nunquid esneti pseu-
deprophetz, quos ad Elm proces ultor ceelcstis in-
juris ignis absumpsit? Sed ille ssnctes, quem in
figera celestis. mysterii, pia divinz legis signabaat
prescripta, eo quod solus sanctis Ecclesis virginis
ad generandes populos Dei immaculate fecunditaiis
aperirel genitale secretum. ilie ergo solus aperuit
sibi vulvam. Nec mirum ; qui enim dixerat ad pro-
phetass : Priusquam te formarem in utero, novi te, et
in culva matris sanctificavi te (Jer. i). Qui ergo vut-
vam sanctificavit alienam ut ossceretur. propheia ,
hie est qui aperuit matris sus vulvam, ut immscula-
tos exiret. Te autem.

UOMILIA XLIV.

D& EO00EN ESTO.

(Ex beate lHlieronywo presbytero.)
Memores estote, eie. Peliqua videsis inter Opera

beati Hieronymi, Patrotogie temo XXVI.

HOMILIA XLV.

»E EODEM FESTO.
(Ex Opp. ven. Beda presbyteri.)
Jn illo tempore cum consummati exsemt dies octo,

ut circumcideretur puer, vocatum est nomen ejus Jesus.
(Luc. t).

Sanctam venerandamque, etc. Reliqua vide apud
ven, Bedam, Operum ejus tomo V, Petrolegie XCl V,

cel. 55.
HONILIA XLVI.
13 YHGILIA. EPIPBANLA.
(Ex Hayesone.)
lh ille

tempere defuncto Herode, ecce angelus. Do
i pires Joseph , in -£ , "

Surge, etc. (Matth. n). $ryto, dicem
Quis non dixit defunctus, sed defuncti, ex his au-
geli verbis intelligimus multo; principes Judzorum
cam Herode in necem Domini consensisse. Ideoque
divina ultione factum est ut multi ez his eum ilo
perirent cam quo iu neeem Domini consenseraat.
Spiritaaliter autem obites Herodis terminum signili-
cat invidiosz coatentionis, qua nune Ecclesia contra
Judzam seit. Qui consurgens, accepit. puerum et
mextrem ejus, et venit in. terram Ierael. Quod post
obitum llerodis puer Jesus ad terram Israc! revecsus
63t, signilicat quia cirea (inem ss»culi in syusgogam
est reversurus, cum per prasdicationem Enoch et Elia
in eum crediderint, Unde eum in Ayptum deferre
D jubetur, et fugere bac in nocte przcipitur. Cum vero
ad terram Israel. revertitur, uec noctis (it mentio :
qui» quos nunc propter incredulitatem jn. tenebris
perüdia deserit, circa Giuem sxculi credentes iu fa-
cem üdei recipiet. Audiens autem. quod. Archelaus
vegnarel in. Judaea pre Herode paire suo, timuit illo
ire. Archelaus autem unus [uit de Herodis filiis, quem
post s6 ad regnandum ia Jud:ra Herodes iusiituerat,
sed postea insolentiam cjus accusantibus Judais, et
jedicio senatus apud Menam [Viennam], que Cai-
liarum est urbs, exsilio relegatus vitam fluivit.
Archelaus autem , qui vintens leo interpretatur,
Antehristum significat , qui ad tempus In sanctis
victoriam habebit, et quasi leo terribilis apparebit.
In illam ergo partem in qua regnabat Archelaus, cum

Digitized by Google
