1275

fIOMILIARIUS. — HOM. DE TEMPORE.

LET

b .s spiritualis a(fluentiam fontis in se credentibus A niem luc haurire. Ait illi Dominus : Vade, voce vi-

daterum promisit ? Ned sitiebat, aon tam aquam,
quam mulieris salutem et fidem. Denique qualis sit
sitis Domini ex sequeniibas claret , ubi dicit : Meus
cibus est, ut faciam soluntatem Patris mei. Qualis ergo
eibes ejus, talis e& potus est. Hoc ergo desiderabat,
hoc sitiebat , ut in illa voluntatem Patris perficeret.

rum tum, et veni hue. Dicitei: Non habeo virum.
icit ei Jesus : Bene dixisti. quie non habco virum :
quinque enim viros Nabuitii , et Nunc quem habes, non
est tuna oir. Noverat certo Dominus illum non babere
virure , et ipia loquebatur ut paulatio eam a carnali
intellecta retraberet, et ad intelligendure quis esset

Sed carnalis adhuc mulier, sitim Domini carualiter— qui cum ea loquebatur, perduceret. Denique mulier
accipiens , respendit : Quomodo (ut, cum Judeus sis, — sudiens quz eirca se erant, primo eum prophetam,
bibere a me poscis, qua sum mulier Samarilana ? loe — postmodum Christum confessa est. Sed bac histo-
quare miretor os:endit subinferens: Non ewim co- — rim sic est plana simplicitas, ut in ea sensuum lateat
utuntur Judai Samaritanis. Non coutuntur, idest, non ^ alta profunditas. Si ergo aliquid jam de hoe dono
temmunicant Samaritonis Judzi, nullius rei uswe — Uei, et de spirituali aqua qustavimas, spiritualiter
eum illis habent, nec ia aliquo participes sunt eorum. — ista tractemus. Et primo videamos quid signiüicet
Essecrantur enim illoa, e& oduut, quod ipsorum — quod bora sexta Dominus ad patewss venisse dici-
regionem possideant , vel quod Deum simul et idola D tur. Hora sexta sextam mendi etatem significat,
colant, Uude et pro magna contumelia ducebant, sí — quando tanquam ia senectute mundi, Domaus et
quem Samaiitanum vocassent, quo nomine Christum — Redemptor hominem indutus, venit ad puteum, ad

erebro leguninr injuríasse, Sed sudiamüs quid Do-
fainus adbuc erranü et in tenebris agenti wul'eri
responderit : Si. scires, inquit, douum Dei, ei quis
esi qui dicit tibi : Da wihi bibere, tu forsitan peisses
eb eo, et dedisset tibi equam vivam. Donum Dei, quid
esi aliud. quom Spiritus sanctus. Hoc donum post

tenebrosam videlicet mundi bujus prefunditaieo :
de illa caelorum sublimitate ad infimss terra partes
dignatus est. descendere. Hors ergo sexta Douinus
sd puteum venit , quando sol ad inferiores circulos
a summo celi ceatro incepit declinare : quia novis-
siia &xeoli, ut dictnm est, aetate, Filius Dei ad ter-

suam ascensionem Gdelibus dedil, quia ascendens ia. regom laborem nostrum dignatus est descendere, ut
altum, captivam duxit coptivitatem, dedit dena homi- — nos doceret oxuere veterem hominem cum actibus
nibus (Ephes. 1v). Et sieut alibi idem evangelista di- — guis, et induere novam, qui secundum Deum crea-
cit: Nondum erat apiritus. datus, quie Jesus nondum. — (ua est. Quod fatigatus. venit, intirinitatem carnis ;
eret glorificatus (Joan. vu). Ostendit ergo Dominus — quod sedit, bumilitstem ostendit, Fatigatus ergo
s6 non talem sitire aquam qualem illa intelligebat. — resedit, quis et imbecillitatem carnis pro nobig aus-
Fidem namque ejus sitiebat , et ideirco ei si'ienti "^ cepit, et homo humilis inter bomines apparuit. De
Spiritum dare volebat. Hzc est aqua de qua alibi — bac infirmitate carnis ejus dieit propheta : Vidimus
sians in templo, dicebat : Qui sitit, veniat et bibaf, € — eum, et non erat aspectus : et. desideravimus eum, de-

de ventre. ejus. fiuent aquae vise (lbid.). Quod expo-
nens evangelista, subjeaiit: Hoc autom dicebat de
Spiritu quem accepturi erant credentes in. eum (Ibid).
Ait ergo : Si scires donum Dei e quis est qui dicit
tbi : Da mihi bibere , tu forsitan petisses ab eo, et de«
, tiet tbi aquam vivam. Scire Christum non poterat,

spectm et. novissimum virorum , virum. delorum, et
scientem infirmitatem (Isa. Lu). Do. bumiilitate vero
ejus sit Apostolus : Humilianit semetipsum , facius
obediens usque «d mortem, mortem autem crucis (Plu.
A). Mulier lixe Samaritans gentium est. Ecclesia,
que beae Samaritana vocatar, Samaris euim pie

«via donum Dei, id est Spiritum sxnctnm non babe- — idololairia. solet aceipi. Híac propheta Chriiti pez-
bat. Et ;deo quia. Christum iguorabst, aquam vivam — nuntians incarnationem , dieit: Antequam sciat purt
petere ab eo nesciebat. Sed afhuc in carnali sensu — vocare patrem ast wairem suem, accipiet virtutem
malier perseverans, respondit: Domine, neque in qxo.— Daraasci , ei spolia Samaria ([sei. vui). Christus

hawrias habea, et. puteus altus est, unde ergo habet
eque vean? Nunquid tu mojor es patre nosiro Ja-
tob, qui dedil nobis puteum, et ipse ex «o bibit, et filii
tjus, et pecora ejus? Notandum vero quod hic pu-
teum dicit, cum superius funtem nominaverit : quia
uitirum omnis peteus fons, non autem omnis fous
puteus. Qui verba sicut aperta et plana troanscar-
rentes , audiamus quid ei Dominus responderit, su-
periora sua verba exponens. Ait euim : Omnis qui
biberit ex aqua hac, sitiet iterum ? qui autem biberit
€x aqua quam ego dabo ei, non sitiet in eternum, Sed
ajua quum cgo debo ei , fiet in eo (ons aqua salientis
in vitam eternam. Quibus sermonibus Domiui dele-
Ctal2, el lanti. imuneris consors esse cupiens, et ad-
luc prudentiam. caruis amplectens, respondit : Do-
wine, da miii hanc aquam, ut uon silia , neque ve-

namque virtutem Damasci accepit, quaudo ei magi
aurum obtulerunt, io quo quondam ipea potenlissi-
ma civitas confidebat. Accepit spolia Samariae, id est,
homines idololatris captivitate oppressos ad liberta-
iem movm grati reduxit, Apte igitur bae. mulier
Samaritana dicitur, qnis ssncta Ecclesia ante Christi
adventum idolelatrie dedita cultui erat : aihilquo
alind agere noverat. quam circa sxeuli curas vanis
cupiditatibus occupari. Hoc enim significat , quod
cum hydria ad. puteum he mulier aquam haurire
veniebat, Poscebat Dominus ab ea bibere, salutem
gentium sitieus , quatenus 03s ab errore erueret, et
ad Christiane fidei religionem adduceret. Quinque
viri quos habuerst quinque sensus corporis aceipiun-
iur, visus videlicet, auditus, gustus, odoratus ct
tactus. Et visu quidcm alba et nigra quoquo niodo

Digitized by Google
