LENTI
sibi, (uis ex. vobis arguet me de peccato (Joan. v1),
eo quod pravaricaverim legem ? quoniam ergo homo
erat, et omnia qu.e legia sunt implebat, et sicut jam
dixi aborinabites erant Chananzi Judzis, qui sub leze
mandante tanquam sepe erant vallati ; veniens autem
Christus, lot est, natus ex virgine, octava eircum-
eisus die, pro quo in templo oblatio celebrata est,
et omnes exremonim implete suut legis, et ideo
implevit legem, ne dicerent Judzi, non potuit im-
plere 1egem, propterea dissolvit eam : prius eam
eoiplet, et postea solvit, oL omnem ilis querimo-
Die aufer ret occasionem. Clamabat enim et dicebat :
Quis ex vobis arguek me de. peccato (Joan. vit)? ne
ergo occasione accepta dicerent Judai : Non eredi-
mus tibi, quia iuique fecisti solvens legem, quia per-
rexisti ad fines Cbananzoru, et confabulatus es cum
illis. Quod ne fieret, lege prohibitum est : ideo mbit
interim loquitur. mulieri, sed legem custodiens, re-
tardat salutem, et. Judzeos refrenat, et honore creat
[hane recreat]. Qui non respondit ei verbum. Nolo
mibi occasio sis querimoniarum, o Judae; ecce non
loquor, ecce non respondeo. Adest occasio bene fa-
ciendí, et pietatem meam interim differo. Ecce nau-
fragium imminet, et gubernator quiescit, et incre-
scente calamiiate, differtur sanitas propter vos qui
ingrati exsiitistis , ui omnis vobis auferatur occasio
detrahendi, ecce mulier moliitadinem in eiamoribus
sais congregavit, et nondum a cepit responsum, ne
forte dicatis, quia vobis pr:eposui Chananzeos et trans-
gressus sum | legem, et ideo mihi non eredatis. Qui
non respondit ei verbum , subaudiur, eo quod ad Ja-
dros sermonem faceret, qui beneficiis ejus. erant
ingrati, He. autem omuia. pro ineffabili clementia
sua faciebat Deus, ut illos paulatim. ab infidelitate
erigeret, et omnem cavillationero de animis eorum
tolleret, Nam et cum leprosum curasset, dicebat :
Vade, ostende te. sacerdotibus, et offer nius quod
pracepit Moyses pro emundatione tua (Matth, vini, Luc.
xiv). 0. inouditsm rem! Dominus mundat et. mitt
. eum ad legem Moysi, Et eur hoc facit considera, ne
Jodi videlicet redarguerent eum, tanquam pravas
ricatorem legis. Nam quomodo curaverit Jepresum,
eloqui curationis modum non invenio. Ecce, inquit,
leprosus accedens, rogabat eum dicens : Domine, si
tis, pots me mundare (JMatth. vii). Et exteadens Je-
sus manum suam, teligit eum, dicens : Volo, mun-
dare, linperativo modo legendum est, non indicativo.
Quia dixerat ille, si vis, respondit Domiuus, volo.
Potes, inquit, mz mundare, et ipse ait, Mundare. ln
lege non licebat tangi leprosum : quia quicunque te-
tigisset , iinmandus. tota die fiebat. Nam et beatus
E£liseus lioc sciens, cmn ad eum Naaman venisset
leprosus alieuigena, missus a rege suo, mandat illi
per discipulum suum, dicens : Vade ad Jordanem
fviunt, eb lavare. septies, et mundaberis a lepra tua
(V. Reg. v). Ipse. vero non fuit ausus ire et videre
lepram vel tangere illum. Et Kliscus quidem mun-
davit leprosum, et. Christus curavit leprosum. Ne
ergo diecrent. Juli, qui4 magnum fecit. Christus ?

lOMiLIARIUS. — IIOM. DE TEMPORE.

1258
A hoc fecit quod fecerat Eliseus. Sed ille quidem tan-
gere ausus non fuit. leprosuim, ne contaminaretur,
iste autem. tetigit, el mundavit, Et ideo tetigit, nt
ostenderct quoniam qui servus est, subditus est lezi,
dominus autem est, qui iinperat legi. Voto, mundare.
Ei statim. mundatus est, Non inveuit evangelista ver-
bis edicere. velucitatem curationis. Statim. enim di-
ceudo, aliud quod diceret non. invent. Tana enim
fuil operantis auctoritas, ut iw egresat sermonis fá-
geret infirmitas. Et ideo dicit, vade, osiende té sa-
cerdoti, et offer munus tuum pro emundatione tua quod.
precepit. Moyses in testimonium illis. Quibus ? Judxis,
ne dicant prievaricasse me legem. Nam et occulie
divinitatem suam man.festabst ilis, ut ex. operibus
erederent quia Filius sit Dei ; et in. illa die vonicns
B ieprosus ceoarguat eos, cui praeceptum fuerat secun»
dum legem offerre, et idco multa. propier Judxas
faciebat : sic et uunc responsionem. Suam ad preces
muleris temperat et retardat. Miserere mei, quia
filia mea male a demonio vezatur. ()ui non respondit
ei verbum. Accedentes. autem. discipuli ejus. dicunt ;
Dimitte eam, quia clamat post. mos. Respondit Demi-
mus : Non sum  miss«s uisi ad oves qu perierunt do-
sus [rael No forte dicerent Judzi : Dimisisti nos,
et 3d extraneos perrexisti, et ideo non credimus tibi,
ecce de gentibus veniunt, ct. non suscipio : vos fa-
gientes. convoco, dicens : Venite ad me omnes qui
laboratis et onerati estis ( Matth. x1), et venire non vul-
tis? llanc repello, et recedere non vult, Vere imple-
tur illud quod seriptum est. Populus quem won co-
" gnoti, servivit mihi ; in auditu auris obedivit. mihi
(Psal. xvni). Et alibi ; Apparwi his qui me non quete-
bant, inventus sum. ab his. qui me. Xon interrogabant
(Isai. .xv) : ex quibus et Chanuanza erat. Dimitte,
inquiunt, eam, quia clamat post nos. Videamus ergo
quid dicit Dominus. Non sum, inquit, missus, nisi ad
oves que perierunt domus Israel. Cousiderate clemen-
tiam Domini. Nou dixit, recede & me; sed, non sum
ad vos tuissus. Non veni propter ie, sed propter Ja-
dicos, oves perditas domus Israel, Qux cum audisset,
accessit et adoravit eum, dicens : Domine, adjue& me^
Qui respondens, ait ; Non est bonum sumcre paneut
filiorum, et mittere canibus. Considera precantis iu-
stantiam, et Doinini temperantiam. O clementia me-

p dii! In desperationem adducebat cam, ut amplius

' rogaret, et augmentum lidei faceret. Non est bonum,
iuquit, sumere panem [ tiorum, Quorum filiorum !
Judxorum videlicei ; et mittere canibus : quibus ?
Sine dubio vobis. Hzc ad. opprobrium dicehantur
Judxorum qui filii vocati, canes ellecti sunt, dicente

^aulo : Videte canes, videte malos operarios, videte et
comcisionem, nos emim suus circumcisio (Phil. w).
Gentes vero canes appellati, facii sunt filii. Filioli
miei, quos ilerunt parlurio, doncc [ormeiur Christus in
vobis (Gal. 1v). Laus Judizorum, accusatio illis erat.
Non est bonum sumere panem filiorum, et mittere ca-
nibus. At illa dixit : Etiam, Domine. O violentia mu-
lieris, o. intentio animi, o prefectus. fidei 1 Medicis
dicit, non, bxc dicit, etiam. Dominus dicit, mon, ista

Digitized by Google
