PAULI DIACONI OPP. PARS fl. — ASCETICA.

quate obdormis, Domine ? exsnrge, et ne. repellas noa A mitigati sunt. Admiremur et nos, quaade et besi-

vsque ix finem (Psal, nin). Et iterum : Exsurge, Do-
mise, adjuva nos, e redime nos propter nomen iuum
(féid.). Et ipse surgeen imperabat vends, id est
sereis dzmonum spiritibus. jgsi enim maris ton
pestates commovent, hoe est, ameros et clatos
conciamt fiucius, id est. principes mundi ad perse-
Cutiopem sanctis ompibus immitiendam, ad centa-
nelias fidelibus ingerendas. Oranibas Dominus impe-
rat, omnibus comamipatur, omnia mitigat, facilque
tanquillitatem msgoam eirea corpus ei. spiritum,
pecem Ecclesiz, e serenitatem. niunde, Quomodo
namque szpius eoncilla iofüdelium commota sent
adversus veram e ürmam Eeclesiam? Aliquoties
paganorum, aliquoties bereiicorum. Qoemsdmedum

tnitates e& benevolentias ostendit eirea aot Deni
bu$, quande nos de periculis salvare dignatu,
quando de tumultibus et tribulationibes multis ne
liberat, quando ab inimicis insequentibus erui aot.
Miremwr ei mirantes gratias agamus, et grae
obsadiamus, obaudieotes timeamus, timentes dili
gimus, wt terna charitatis ab eodem lredes df
Biciamur, Mirabaatar dicentes : Quaiis est. hic ? Sat
bomo videtur, et sicut Deus potentiam osteodit. Sit-
UL onus carnalium pulater este, ei super oma
carnalia magaa ostendit mirabilis. Doremit sicul
homo, et imperat sari et ventis sieut Deo. la ax-
vicela sedet, eà emnem cresturam  jussione inclut
tbi vol Jesus Christus Dominus noster, qu: cem

segnes sicul maris (lectas icreebant, cotominentes B. Paire. et Spiritu s30cio vivit et regnat ia secu

et eenterentes bujua principes mundi, per ewnia
perdere se Eeclesiz &lios arbitrantes. Sed. surgens
Donmines imerepavit demonum ventos, ei omnes
evanescere fecit 3udaces adversarios Gdel, magnám-
qoe pacem et tranquilitstem dedit Eeclesim sui.
Howines antem illi in. navicula wirati sunt, Qui ho-
mines ? Scilicet bane habentes. naviculam, aut ci in-
tendentes naviculam. Non putes hic per homiues
apostoles sigeificatos, Nusquam emim invenimus
preter honorem cognominari Domini discipulos, sed
semper aui »postoli, aut. discipuli nominantur. Mi-
rabanter ergo illi bomines, hi qui cum eo naviga-
tapt, hi quorum erat navicola, illi qui in. eadem
navicula sese transigebant, hi mirabanwr. Et sd-

emculorum. &men.
HOMILIA LV1.
IR FESTO PURIFICATIONIS BEATAE BARUE.
(Ex Opp. Ambrosii Autperti.)

Si subüiliter a fidelibus, eic. Segwenria vide int
Opera sancti. Ambrosii, Autperti , Paioleg e wt
LXIXIX, col. 1291.

HOMILIA LVH.
JM PURIFICATIONE SANCTA MARIA.
(Ex Hesico monacho Antissiodorensi.)

Postquam. impleti euni dies purgationis Marie «-
eundum legem Moysi, tulerunt Jesum. im. Hierusakm,
ut sisterent eum Domino, etc. (Luc. n).

Ex verbis bujus sacrae lectionis maxima nobi Re-

wiratjoue dignum fuit, maro profendo commotum C dempioris nostri digestio, et intemerata geuitrics
witigari, ejusque elatos deplacari flucius, ventos — ejus beau Morim humilitas commendatur, qeia vi-

furentes compesci. Mirabantur ergo dicentes : Qua-
lis est iato, quia venti et mare obediunt ei! Non inter-

delicet tam ipse Dominus quam gloriosa ejus mater,
tum legi nibil. deberent, legalibos tamen. decreis

rogantes dicunt, Quelis csi iste ! sed asserentes quod — s6 sobdere sponie voluerunt, Priseipiebat enim les
hie talis est eui mare et venti ebediunt, Qualis est— wtinfans octavo die nativitatis eircamcisus, post uri-
ise! hoc est, quantas, quam fortis, quam peteas, — ginta ei tres dies sot circomcisienis ad templen
quam magnas! Quelis est iue! msjor Moyse, poten- — deferretur. Domini, et dareter. hogiia pro eu; etti
tior Elia. ilii enim ambo, e quibus uaus ligno mari — €$5el primogenitus, sanctos Domino feret. Quel si
percusso, eum labore discidit, alius. icta melota — verba legis diligenter inspiciasmus, videbimus qua
Jordanem yperwassit. hse vero uno verbo maudat — non solum Dominus sine peccato incarnatus, sed ei
Mis qui nop babent verba, ei obediunt. ei; hi qui ' ipsa illius genitrix ab omni subjectione legis liberis
mon babent auditum, obtemperant ; bi qui pruden- — fuerit, Dicit namque lex (Lev. xn) : Maier sieuaccptt

Gz et intllecins expertes sunt, inclinantur jubeuti :
quibes neque loquela, neque, ut dizi, sermo est,
obediant, in eadem enim sabetantio In qua sunt, et
$8» n»tor3 moveatur, et jussionl deservimut, ad

semine pepererit masculum, inmunda erit sept. dit-
bus, et die ectaca circiumcideiur infantulus : ipsa werv
triginta. tribus diebus manebit in. sanguine. porifee-
tionis cuv, Dicens enim mulierem suscepto semis

eonfosionem mortalium, ad condemnationem correp- — parientem, uus eum prole oblatis victimis debere
übiliem. Jubet mari, et non contesibit; dicit ventis — mundari, illam utique ab bsc necessitate distingui,
ei tempestatibus, et moz compesceunter : jubet omni — qui sipe suscepto viri semine virgo coucepit, €
creaturs, et nom supergreditur jessiosom ejus. Et — virgo peperit. Reliqui aamque hemines idcirco con
wnem bominum genus, quod secundum similitmdi-  peceato origimaii oriuntur, quia cam delectaueM
wem Dei honorificatem est, cwi verbuu ei prudon- — carnis atque cum ardore libidinis in. materno vue
tia dia est, bi soli homines. resistunt, hi. tantum — concipiuntur. Dominus autem Jesus. Christus, qui
inobedientes tout, hi soli contemount. ideoque ei — sicut absque. virili semine, ita eUam abeque conl
wi soli in judicio daransbuntur, et a justia pua;co- — delectatione ia utero virginis, Spiritu sancto cott
|, velwti deteriores mulis auinalibus, vel his —rante,conceptus est , ideo et sine peccato natus er.

qua sine spiritu et anima sunt in. boc muudo. Mi-
rabanter ergo illi, quia mare compescuit, et. venti

Sed sicut Cbristus legi subjectus esse voluit, wt 0
a vinculo solveret logia, ita etiam beata Maria, ces

Digitized by Google

