1315

HOM:LIARIUS. — HOM. DE TEMPORE.

4314

«ens... Qui sitit, veniat ad me et hibat. Sitis ista non A tola id operante omnipotentissima Trinitate. Qui vi-

trat corporis, sed mentis. Si quis ergo sitit, hec cs!,
8i quis vult eredere et diligere Christum, veniat non
passibus corporis, sed affectibus mentis; veniat non
migrando corporaliter sd Christum, sed amando
Christum recedat ab au ore szculi, et suscipiat amo-
re.n Christi. Qui credit iu me. (sicut dicit Scriptura),
fl «mina de ventre ejus. fuent aqua viv. Quam. aquai
intelligere debeamus, necessario curavit evangelista
ezpouere, subdens : [loc autem. dicebat de Spiritu,
quewm accepturi erant. credentes. in. un. Quae. igitur
hae est aqua, nisi charitas, quie per Spiritum sau«
ctum diífusa est in cordibus fidelium? Ait euim Apo-
stolus : Charitas Dei diffusa egt iu cordibus nostris per
Spiritum sanctum, qui datus esl nobis (Rom, v). Ven-

ter quo banc aquam recipere debetnus, interior con- B

scientia est, quie cum banc Spiritu saneti aquam bi-
berit, id est, cum Christi charitatem babere ceperit,

vit, etc.
HONILIA CVII.

iN FERIA TERTIA POST. Jndica,

In illo tempore ambulabat Jesus in Galilvam; non
enim volebat ambulare in Jude.im, quia quercbaut eum
Judei interficere, etc. (Joan. vn).

Dominus. noster Jesus Christus, per omnia memor
nostrz: salutis, in. cunctis que faciebat futuris fide-
libus suis exempla qux imitari deberent proponebat.
Quia euim persecutionem infidelium videbat causa
sul nominis |n sancta Ecclesia excitandam, sciebat. -
infirmiora membra sua immanitatem persecutionis te-.
lerare non posse, ne hii tales salutem desperarent, et
quasi a Christo se alicnoa arbitrarentur, $i unquam
passionem territi refugisscnt, dignatus est eis Dowi-
mas procepto simul et exemplo cousulere, f'racepto

babebit fontem aquae vive, jmo ipsa ellicitur fous.— quidem, quo tales ingruente. persceut;onis tempore
Fons enüu iste de ventre conscientie fluens, bene- — fugere perwisit, dicens : Si tes. persecuti. fuerint in
voientia est, qua de charitas aqua. procedeus vult — gua civitate, fugite in aliam (Matth. x). Exemplo vero,
consulere proximo. Nam qui bonum quod babet, sibi — qgo adhue puer ad declinandasa. Herodis szvitiant,
soli putat sulficere , nec ad aliurum satagit derivar6 — pop solom dc civitate ia. civitatem , verum etiam de
profectum , non fluunt aqua viva de ventre ejus; Si — regione ad regionem fegere dignatus est, delatus a
vero aliis vult ex bono quod accepit prodesse, fluit — parentibus in Egyptum. Factus etiam juvenis, cum
aqua de veatre ejus, quis diffunditur ad proximos beue — eum Judazorum principes propter evangelii pradica-
volentia illius. Nec ulla ariditate iste (ons siccabitur, — ticnem velleut interficere, erebro Jud;:cam deseruit,
sed magi» magisque pio cursu semper augebitur. Hoc. — et transiit ad alias regiones, nec videlicet mewbra
autem dixit de Spiritu, quero accepturi erant cre- — jilijws hoc facere. metuerent, quod noveraut in sto
deutes in eum. Spiritum sauctum dicit, quem no$ |. capite precessisse , neve alicui pro crimine ohjicere-
tertiam personam iu sancta Trinitate veneramur. '^ tur, si quando captus formidine, fugse praesidinm re-
Sciendum namque omnibus fidelibus est, quia tulà — quisissel. Ait euim sasctus evangelista qui lectu
Trinitas Deus spiritus est, Domino dicente : Deus — est : Quia ambulabat Jesus. in Golilzam. Non. enim
spiritus est (Joan. iv). l'ater ergo spiritus, et Filius — volebat ambula;e in Judecam, quia querebant eum Ju-

spiritus : atque ideo ut distinctio fiat Patris et Filii,
tertia Trinitaiis persona jam non absolute spiritus,
sed cum epitheto Spiritus sanctus appellatur. Huuc
Syiritum saucium anie ascensionem apostolis promi-
s$iL, et post ascensionem die Pentecostes in linguis
igueis misit. Aique ideo evangelista dicit : Quem ac-
cepturi erant credentes in ewm. llabebant quidem sancti
aposiuli et reliqui fideles Spiritum. sanctuin ante re-
surrettionem Christi, sed non ita aperta datione
illum acceperum , sicut postea accepturi eraut, Ha-

dei interficere. Neque enim Dominus suam amiserat
potestatein, sed nostram boc faciens consolabater
inirmitatem. Nam si vellet, poterat tutus inter ifios
ambulare, qui ipcam quoque mortem in potestate se
habere testatur, dicens : Potestatem. habeo. ponendi
animam mean, et iterum sumendi eam (oan x). Dcui-
que bane potestatem demonstravit, quaudo tempore
passionis ad vocem illius hi qui ad eum compreben-
dendum venerant , abierunt retrorstun ,.et ceciderunt
in terram (Joan. avit). Sed omnia providentissima

bebant Spiritum sanctum , ut ipsi recie viverent, et fy dispensatione disponens, prabendi gratia exempli,

quibusdam prodessent; acceperunt postmodum Spi-
ritum sapncium, ut omne genus homiuun sd lidem
Cbristi converiero possent, Hoc Spiritu uoiverseli-
ter tota Ecclesia illuminatur, instruitur, et iuter s-
culi pressuras spe futurorum bonorum) consolatur.
Cujus eflicacissimam potentiam Apostolus enume-
raus, ait : Alii detur per Spiritum sermo sapientie,
alii sermo scientie, alii genera. lingwarum , e& caters,
usquequo concludens , dixit : Hac autem omnia ope-
raiur unus atque idem Spirilus, dividens singulis prout
euli. Hunc igitur devoti poscamus, ut sic mentes no-
sias ab omnibus desideriorum carnaliom sordibus
tvacuet, quatenus nos suam inbabitationem efficiat,

ut dictum est, dignatus est ad tempus se persecutori-
bus absentare. Érei autem in prozimo dies festus Ju-
deorum. Scenopegie. Scenopegia erac festivitas Ta-
bernaculorut , quando mease septim» omnes Judiri
in tabernaculis lege przcipiebantur. inhabitare, iu
memoriam illius temporis, quo per xt aunos in tae
beruaculis absque ullis domibus conmorati suat inde-
serto. Dies autem festus dicitur, nou quo iantum uta
die ista ageretur festivitas, nom per vm dies in ta-
bernaeulis habitabant, sed quotquot uies essent cjus»
dem eCelebritatis, unam diem propter unam solept-
nitatem consaeverunt appellare Judi. Dixerunt ergo
ad eum (ratres ejus : Transi hinc, et vade in Judam.
Fraues Domini usitatissimo sermone saere Scri-

Digitized by Google
