<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,70">
    PAULI DIACONI OPP. PARS II. -- ASCETICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,495,954">
    dia sustentuisit languoris excuse, et ad virtutum exer-
    citium origere. Tolle lectum tuum. Porta proximum
    tuum, ejus infirma patienter tolerando, a quo es
    diu nulloquae cum adhuc sub gravi fasce tentatio-
    num gemeres, sustentatus. Hinc et Apostolus dicit:
    Alter alterius opera portate (Gal. vi). Ambulare vero
    quotidianis bonorum operum profectibus, de virtute
    in virtutem progredere. Surge peccata relinquendo,
    tolle lectum tuum fratri succurrendo, ambula super-
    nan patriotm desiderando, et ad videndum Creatoris
    faciem festinando. Erat autem sabbati in illa die.
    Dicebant ergo Judai ei qui sanatus fuerat: Sabbatum
    est, non licet tibi tollere grabatum tuum. Mira et ve-
    hementer stupendus Juducorum dementia. Cum enim
    ad tam inquisitionum hominis diu languentis salutem
    credere, et diuinae potentiam laudare debue-
    rant, e contrario scandalizabantur, et salutarem pa-
    triaque salutem calumniabantur. Salvatoren qui-
    dem, quod die sabbati hominem curasset, lectum-
    que suum tollere praeceperit; salutatum vero repre-
    hendunt, quia sabbato grabatum portaverit. Dicebant
    ergo ei qui sanatus fuerat: Sabbatum est, non licet tibi
    tollere grabatum tuum. Legis litteram stilussime defen-
    debant, ignorantes dispensationem Domini salvatoris
    qui ipsam legem quodam per servum dederat, ac
    nunc per semetipsum venientes, eamdem legem in
    gratia sancti Evangelii mutare disponebat, ut quod
    auter juxta litteram carnaliter a carnalibus obser-
    vabatur, deinceps spirituales spiritualitute observari-
    duum susciperetur. Denique die septimo populus ab
    omni opere servili vacare praeceptus fuerat. Spiritualis
    vero sabbati observatione, quod est in luce septifo-
    rmis Spiritus sancti, ab omni peccato, quod revera
    servile opus accipitur, non una die, sed omni vita
    nostrae tempore feriai esse precipiuntur, non solum
    a pravis operibus abstinere, sed etiam bonis operi-
    bus insistere jubemur. Quod et in hujus hominis sa-
    lutatione liquide monstratum est, cum Dominus eum
    quem a languore liberabat, non solum surgere, verum
    etiam lectum suum tollere praeceperet, videlicet
    aperte insinans, eos qui volunt a vitiorum labe re-
    surgere, discussu torpore negligentiae, cum fraternas
    charitatis figuore, ad issionem sui conditoris de-
    licere praeparare, nec malorum contradictione seu
    persecutione a coepto boni operis studio cessare.
    Nam et iste homo cum ei Judaei contradicerent, emun-
    que ne lectum ferreri prohiberent, dicerets: Sabbatum
    est, non licet tibi tollere grabatum tuum, non ideo lectum
    deposuit, sed fiducialiter coeptis insistens, respondit:
    Qui me sanum fecit, ille mihi praecepit: Tolle graba-
    tum tuum, et ambula. Illius politus volens obtimpe-
    rare mandatis a quo sanatus fuerat, quam illorum
    falsa religioni credere, qui ejus sanitat et Domini
    sui gloriæ invidabant. Et interrogaverunt eum: Quis
    est iste homo qui dixit tibi, Tolle grabatum tuum et
    ambula? Ille autem, ut ait evangelista, ignorabat quis
    esset. Jam salvatus erat, sed adhuc salvatorem suum
    ignorabat, dignus tamen erat cui se salvator osten-
    dederet, cujus imperio sic devotus obtemperasset. Je-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,975,954">
    sus autem declinaverat a turba constitutus in loco. De-
    clinaverat, inquit, a turba turbata, divino eos dese-
    rens auxilio, innuens cujus virtutibus obtinens mas-
    litia conabantur resistere. Postea inventi eas Jesus
    in templo, et dixit illi: Ecce sanus factus es. Per hoc
    quod is qui sanatus fuerat, Jesum non in turba, sed
    in templo cognoscit, mystice nos instruimur, ut si
    gratiam conditoris nostri cognoscere, et ad ejus vi-
    sionem desideramus pervenire, pugamus turbam co-
    gitationum et affectuum pravorum, declinemus soli-
    cite conventiona hominum improborum, qui bonum
    nostrum propositum, vel mala exempla demonstran-
    do, vel nostra opera deridendo, aut etiam perhibendo,
    conantur impedire. Consugiamus devoti ad templum
    Dei, ubi illi de praeceptis beneficis gratias agere, ac
    pro percipiendis exorare salagamus, nosque ipseos
    templum Dei, in quo misericorditer venire et manu-
    sionem facere dignetur, preparare oreamus. Atene-
    dere autem debemus, quid a se sanato Dominus di-
    cit: Ecce sanus factus es, jam noli peccare, ne deterius
    tibi aliquod contingat. Quibus verbis ostendit, quia,
    propter peccata sua langueret, nec isti illis dimissis
    sanari poterat. Sed credendum nobis est, quod Do-
    minus qui eum sanavit exierus ab infulnitate, intus
    etiam absolvit a scelere. Vnde et eum Dominus carne
    praeomunit, ne ulterius peccaret, ne iterum peccando
    gravioris sententiam damnationis incurreret. Non
    autem semper propter sola peccata datur hominibus
    infirmitas. Quanquae enim modii a sanctis doctoribus
    deprehensi sunt, quibus infirmitas hominibus ena-
    ungint. Aliquando enim dator infirmitas hominibus
    pro gloria Dei manifestanda, sicut illi cieco natus, et
    sicut Lazaro, de quo Dominus dixit: Infirmitas haec
    non est ad mortem, sed ut glorificetur Filius Dei per
    eam (Joan. xi). Nuncungquam vero ad probalitionem,
    et virtutum augmentum, sicut beato Job et Tobit,
    qui cum ante flagellum sancti existiterint, sanctiores
    et flagello et probalitores apparuerunt. Datur plerum-
    que informitas ad virtutum custodiam, sicut beato
    Paulo apostolo. Datur praeterea infirmitas hominibus
    ob delicti castigationem, sicut Iuic, qui virginitc et
    octo annis decubuerat languens, et sicut illi paraly-
    tico, cui Dominus dixit: Confide, fili, remittantur tibi
    peccata (Math. ix). De qualibus dicitur: Flagella
    Deus omnem filium quem recipit (Heb. xii). Quintus
    modus reprobationum est, quibus dator infirmitas ut
    lic torquerei incipiant, et per hanc tormenta tempo-
    ralia transeant ad aeterna: quemadmodum contigit
    Antiocho et Ierodi, in quibus inpletum est quod
    scriptum est: Duplici contritione conterere eos (Jer.
    xvii). Quomodounque ergo divina providentia nos
    jubeat infirmari, discamus semper flagellis pii patris
    humiliter subdi, et judicis illius justissimum venere,
    arbitantes nos minus quam meremur sustinere, illius
    sententiae memores: Beatus homo qui correptitur a
    Domino (Job. v). Hoc enim agente, et in praesenti
    de verbere persiere, et in futuro ad aeterna re-
    quiem per flagella merebimur pervenire, praesentia
    Domino nostro Jesu Christo, qui cum pater et Spi-
  </bloco>
  <notas>Transcrição efetuada fielmente ao texto impresso em latim. BBOXs estimadas em escala 0-1000. Algumas palavras comprimidas por corte de coluna mantidas conforme visível; sinais tipográficos (capitais, itálico) preservados apenas como parte do fluxo literal. Não foi possível ler totalmente a última linha cortada; parte final omissa por falta de tinta visível.</notas>
</pagina>