<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    PAULI DIACONI OPP. PARS II. -- ASCETICA. 1227
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,485,950">
    servorum meum. Quare sermonem eius audire non a tatione.
    puterant, nisi quia in eum credere, et a sua impie-
    tate corrigi nolabant? Adhuc quare non poterant
    audire? quia filii diaboli elegerant manere. Unde
    sequitur: Vos ex patre diabolo estis. Filios diaboli
    dicit esse Judaeos, non nascendo, sed imitando. Nam
    consuetudinis est sacrae Scripturae, ex imitatione
    vel similitudine filios appellare, saxa quod Ezechiel,
    propefria loquitur ad Judaeam: Puler tuus Amorruaens,
    et ma:er tua Cethaea (Ezec. xvi). Quia enim Judaei
    imitati fuerant impietates Amorruaorum, inde pa-
    rentes illos habuisse dicuntur, de quibus in moribus
    nascerentur, et cum quibus pro simili scelere dam-
    narentur. Omnis ergo homo in quantum a Deo
    creatus est, bonus est: in quantum ergo per liberum
    arbitrium peccando se subjicit diabolo, patrem ha-
    bet diabolum. Nam et ipse diabolus in quantum habet
    naturalem substantiam, et in quantum creatura est,
    et a Deo factus est, bonus est; in quantum vero
    superfluendo et inobediento prolapsus est, diabolus
    factus est, et malus est. Diabolus enim interpretatur
    deorsum ruens. At ergo Dominus Judaei, diaboli
    imitatoribus: Vos ex patre diabolo estis, et desideria
    patris vestri perficere vultis. Quae erant desideria
    patris illorum, supra ait: Quaeritis me occidere. Hæc
    erant desideria diaboli, quia et ipse invidit homini,
    et occidit; nam Evam per serpenten seduxit, et per
    illum virum decepit, sicque occidit eum, quia ex
    justo férti peccatorum, et ex inmortali fecit mor-
    talem. Ille, inquit, homicida erat ab initio. Diabolus
    contra primum hominem non ferro accinctus, sed
    subtilissima persuasione armatus venit, nec gladio, sed
    fere nocuit. Omnis ergo qui alicui homini malum
    persuadet, dum illum ad peccatum pertrahit, occidit.
    De talibus Psalmista dicit: Filii hominum, dentes
    eorum arma et sagittae: et lingua eorum gladios acutos
    (Psal. xvii). Et in veritate non stetit, quia veritas non
    est in eo. In veritate non stetit, quia prolapsus a
    veritate, non voluit permanere in sua originis san-
    ctitate. Facus enim fuerat ad imaginem et similitu-
    dinem Dei, sed superbicndo retinuit quidem imagi-
    nem, quia non perdidit naturam immortalitatis,
    amisit tamen veritatem similitudinis, quia ex justo
    et bono angelo diabolus injustus et malus factus est.
    De quo adhuc sublixtur: Cum loquitur mendacium,
    de propriis loquitur quia mendax est, et pater ejus,
    voluuntur mendaci. Diabolus a semetipso mendax
    fuit, quia a semine prius audivit nec dicit menti-
    racium, sed ipse suum genuit mendacium. Et ideo
    cum loquitur mendacium, de propriis loquitur. Et
    sicut Deus verax est, et pater veritatis, ita quoque
    diabolus mendax est, et pater mendacii. Et quare
    mendax est? Quia in veritate non stetit, hoc est, in
    Deo non mansit, quia Deus verax est. Nam et homo
    quia et ipse a veritate declinavit, et peccando a Deo
    discessit, mendax vocatur, dicente Psalmista: Omnis
    homo mendax (Psal. cxv). Et quia homo a diabolo
    deceptus et mendax effectus fuerat, ideo filius dia-
    boli erat, non natura, ut prius dictum est, sed imi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,90,970,950">
    tator. Quis ex vobis arguet me de peccato? Quia
    enim ipse eos redarguerat de eorum peccato, dat eis
    optionem, ut si possint, ipsi quoque eum de suo peccato
    reprehendant. Et considerandum, quanta sit humi-
    litas nostri redemptoris. Ad relaxanda hominum
    peccata venerat, et tamen non designatur ostendere
    se peccatorem non esse, qui ex potentia divinitatis
    poterat peccatores justificare. Si veritatem dico vobis,
    quare vos non creditis mihi? Veritas Christus est. Et
    quid est aliud veritas, quam veritatem loqui? Veri-
    tatem quippe loquebatur, cum diceret: Ego ex Deo
    processi et veni, quare vos non creditis mihi? Quare?
    Nisi quia ex diabolo estis, et in patre mendacii per-
    manere elegistis. Qui ex Deo est, verita Dei audiit.
    Audire verba Dei, est præceptois illius que per Scri-
    pturas loquitur obediire. Proinde si ille verba Dei
    audit qui ex illo est, et audire verba ejus non potest
    quisquis ex illo non est, interroget se unusquisque,
    utrum verba Dei auditu cordis percipiat, et intelligi-
    unde sit. Jubet enim cœlestem patriam desiderare,
    carnis desideria calcare, mundi gloriam fugere,
    aliena non rapere, propria largiri. Hanc Dei vocem,
    si quis in sui cordis aure sonuisse cognoverit, gaudens
    cognoscat, quod ex Deo sit. Sed quod non sine
    morere dici potest, sunt nonnulli qui verbum Dei,
    nec aure quidem corporis percipere dignantur. Quid
    isti aliud, nisi patienter iudicant, quia membra dia-
    boli sunt, et in ejus sorte potius quam in Dei perma-
    nere elegerunt? Quoties Dominus per Scribtoras
    suas clamat, et nos ut peritii mundi oblectamento
    fugiamos, et ad ea quae finiissent, perveniamus,
    bonorum gaudia mentis desideria transeamus, in-
    vitat. Studemus ergo nunc vocatum et admonem-
    tem sequi: ne si modo loquentis verba contemna-
    mus, cum judex in majestate venerit, ab illo quasi
    ignoti et alieni contemnamur. Quin potius eous in pra-
    senti audire, et præceptis ejus obedire festinemus,
    quatenus ab eo in beatam patrias mansione recipi
    mereamur, prestante eodem Domino nostro Jesu
    Christo, qui vivit et regnat in unitate Spiritus sancti
    Deus, per omnia sæcula sæculorum. Amen.
    
    HOMILIA LXXVII.
    
    IN FERIA SEXTA POST Invocavit.
    
    In illo tempore erat dies festus Judaeorum, et as-
    cendit Jesus Hierosolyman. Et autem Hierosolymis
    probatione piscina, etc. (Joan. v).
    In evangelica lectione quam modo audivimus, deo
    nobis miracula recitata sunt: unum invisibiliter per
    angelicam administrationem patraturm, alterum per
    Dominicam præsentiam visibiliter exhibitum. Ergo
    utriusque nobis sunt breviier exponenda mysteria.
    Erat, inquit evangelista, dies festus Judaeorum, et as-
    cendit Jesus Hierosolyman. Quia enim Deus pro bo-
    nisimibus homo factus erat, cum hominibus solemni-
    tates Dei lege constitutas celebrabat. Erat autem Hie-
    rosolymis probatica piscina, quæ cognominatur Vitrace
    Bethsaida, quinque porticus habens. In his jacebat
    multitudo magna languentium, ceorumum, claudicorum,
    aridorum, exspectantium aquæ motum. Probaticu Gra-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,955,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; pequenas lacunas e abreviações preservadas; algumas palavras parcialmente ilegíveis foram completadas com base no contexto impresso; bbox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>