<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    NOMILIARIUS. — NOM. DE TEMPORE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,490,962">
    dicens: Et tu turris gregis nebulosa filiu Sion (Mich. iv). Loravit eam agricolis. Agricolae principes Judæorum dicit, quibus Deus urbem templumque et universam, simul plebem tradidit gubernandam. Et peregræ profectus est. Profectus est peregræ, non loci mutatione; nam quo potest recedere, qui per prophetam loquitur: Cœlum et terram impleo (Jer. xxiii). Et alibi: Deus de prope ego sum, et non Deus de longe (Ibid.). Sed alibi se dicitur, liberum illis relinquendo arbitrium, utrum vellent operari in vinea, an non. Cum autem tempus fructum appropinquasset. Tempus fructuum fuit, ex quo interfectis hostibus terram promissionis securi cœperunt incolere. Et pulchre non proventum, sed tempus fructuum dicit, quæ nullus huius vineæ provenius, nullis proverri populi existit boni operis fructus. Misit servos suos ad agricolas, ut acciperent fructus ejus. Et agricolae apprehensē servos ejus, alium ceciderunt, alium occiderunt, alium vero lapidaverunt. Servi qui primum ad agricolas missi sunt, Moyses legislator, et Aaron, et reliqui sacerdotes intelliguntur, qui per quadraginta annos continuos in deserto fructum legis quam illis Deus dederat, exigehant. Sed agricolae misisos ad se servos occiderunt, flagellantes illos verberibus linguarum. Scriptum est enim: Irritaverunt Moysen in castris, Aaron sanctum Domini (Psalm. cv). Et iterum: Vacatus est Moyses propter eos, quia exercebaruerunt spiritum ejus (Ibid.). De qua vinea quid ipse Moyses senuiat, in cantico Deuteronomii declarat, dicens: De vinea Sodomorum vinea eorum, et de suburbaniis Gonorrhæ. Uva eorum uva fellis, et dolus amarissimus (Deut. xxxii). Notandum quod alius evangelista dicit, olim in capite percuterunt. Per hanc namque servum intelligitur David, quia et ipse servus patriis familiis erat, qui eumdem populum ad superna desideria incitabat, jucundam psalmorum melodiam concinendo. Sed hunc in capite percussērunt, quia ipsum spiritualis musicæ repertorem abjecerunt, dicentes: Non est nobis pars in David, necque hæreditas in filio Isai (II Reg. xi). Nobile quoque regnum ejus ignobilì tradiderunt, et religionem impietate mutaverunt. Sed ille hujus injuriæ immemor, pro luce vineæ hunc patrefamilias precabatur, dicens: Domine Deus virtutum convertere, respice de cœlo et vide, et visita vineam istam (Psalm. LXXIX). Hec tamen misit alios servos plures prioribus. Per servos qui secundo loco missi sunt, chorus prophetarum debemus accipere, qui suiis oraculis populo subveniebant, et qui huc vineæ imminuerent prædicebant. Sed et hos similiter persecuti sunt, et occiderunt eos qui præconnuebant de adventu Christi. Audiuimus quid Isaias de hujus vineæ sterilitate quæretur: Ego le plantavi vineam electam, omne semen verum, quomodo conversas es in amaritudinem vitiis alienæ (Isaiæv). Fecerunt, inquiunt, illas similiter (Jer. ii). Nam quosdam lapidaverunt, ut Ezechielem in Chaldæa, Jeremiam in Ægypto. Alios occiderunt, ut Nabotin. Alios secuerunt, ut Isaiam. Nonnullos veste ferro perdiderunt, ut Amos. Et ostenditur hic patientia et sus-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,975,962">
    tentatio Domini, qui crebro servos ad malos colonos direxit, quatenus ab illis conveni [conversi] pœnitentiam agerent. Sed illi contemnentes, iram sibi in die irre thesaurizaverunt. Novissime autem misit ad eos filium suum, dicens: Verebuntur forsitan filium meum. Novissime, inquit, filium meum misisse quia (ut ait Apostolus) quando venit plenitudo temporum, misit Deus filium suum factum ex muliere (Gal. iv). Non autem misit, ut de malis et pœnæ obnoxiis colonis sententiam judicialem ferrêt, sed adhuc post tanta scelera, post servorum suorum impias mortes, locum venia misericorditer reservaret. Verebuntur filium meum. Quod quasi ambigens dicit, verebuntur forsitan filium meum, non ita est accipiendum, quod ignorans dixerit. Nam Deus qui cuncta singulariter et summae novit, ignorare non potest. Sed dubitare dicitur, ut in nomine Filii po lestas liberi arbitrii demonstrcetur. Agricolae autem videntes filium, diu erant: Hic est haves, tenite, occidamus eum, et habebimus hæreditatem ejus. Ex hoc loco manifestissime comprobatur, principes ipsos Judæorum non per ignorantiam, sed per invidiam crucifixisse redemptorem. Noverunt enim esse Filium Dei, intelligente hunc esse illum cui loquebatur Deus Pater, Posuitæ a me, et dabo tibi gentes, hæreditatem tuam, et possessionem tuam terminis terræ (Psal. II). Agnoscebant eum ad hoc venisse in mundum, ut omnes gentes ad idem suam converteret, ideoque quasi consulesse sibi, dicebant: Ecce totius mundus post ipsum abiit: et si diminuimus eum sic, omnes credent in eum (Joan. xii). Hæreditas anteum Filii, Ecclesia est, in cunctis ei data nationibus, quam non moriens Pater ei reliquit, sed ipse morte sua illam misericorditer acquisivit, atque a muribus resurgendo, illam sub testamento vitæ æternæ possedit. De qua Apostolus: Attendit, inquit, grex, in quo vos posuit Christus regere Ecclesiam, quam acquisivit sanguine suo (Act. xx). Hanc hæreditatem nequeam coloni occiso hœrede percipere conpiebant, quia ad hoc persequebantur Christum, ut fidem, quæ per eum est, extinguerent, et carnalm justification legis, justitiæ evangelii præferrent, atque omnibus gentibus imbuendis insererent. Et apprehensum, inquit, eum ejecerant extra vineam, et occiderunt. Extra vineam vineæ hæres occiditur, quia Christus extra civitatem in loco qui dicitur Golgotha, id est Calvarie, crucifixus est. Unde Apostolus: Jesus autem ut sanctificaret per suum sanguinem populum, extra portam passus est (Heb. xiii). Sive ejecerunt eum extra vineam, et occiderunt quia prius per incredulitatem a suis eum cordibus expulerunt, ac sic crucis supplicio affecerunt. Iloc olim præsignabat quod Moyses in tabernaculo Dei, altare holocausti, in quo victimarum sanguis effundebatur, non intra tabernaculam, sed ad ostium posuit, inunes mysticè, quia crucis ara extra portam Hierusalem erat erigenda, et Christus Dei Patris Filius non in domo Judæorum, hoc est, in mentibus illorum recipiebatur, sed foris casti immolandus. Quod autem Marcus evangelista nullo ordine dicit, et apprehendentes occiderunt eum, et ejus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,962,975,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; pequena palavra cortada no final da coluna esquerda "sus-" continua na coluna direita como "tentatio". Corrigido "conveni [conversi]" entre colchetes para refletir provável leitura; mantidas todas abreviaturas e ortografia original. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>