LLETI

PAPRI BMACONI OPP. PARS ij. — ASCETICA.

UB

puero ire Joseph aolw, quis illam partem pepell A sterium non potuit illuc divertere, quia qui ascendit

Judzorum quie Antichristo est creditura, Christus
non inhabitabat per fidem. Post necem autem Árche-
fai, Christus ad terram Israel. revertitur, quia post
iateifectionem Antichristi synagoga in eum creditura
ext, ut ait Apostolus : Cum plenitudo gentium intra-
verit, tunc omnis Jerael. salvus. erit (Kom. x1), Sed
quia in Ecclesia manel et. manebit, audiamus ubi
babiG rerit. Et admonitus in somnis, secessit in partes
Galilee : et veniens, habitavit in civitate que vocatur
Nesareth. Quia enim Nezaretb (los sive virgullum
interpretatur, significat Ecclesiam , quas et florem
babet monditie et virgultum justitiz, eujus virgolti
pulehritudinem | admirabater sponsus, in Canticis
esnticorum dicens : Que est. ista. que ascendit. per
desertum sicut virgula fumi ex aromatibus myrrha et B
thuris, et universi. pulveris. pigmentarii. (Cant. wt)?
€ui iterum voce spon-i dicitur : Ego fos campi, et
lilium convatlium (Cant. 1t). Et quia Ecclesia de prae-
sentis vite amore ad celeste desiderium Uansit ,
recte. Nozareth Galilzze dicitur, quz waosmigratio
jeterpretatur. Quod autem subdidit : Ut adimpleretur
quod dictum est. per prophetas, et quoniam Nasaraus
vocabitur, hoc testimonium in Septuagiuta. interpre-
tibus won liabetur, Nonnulli enim de Isai:e propbete
libro sumptum esse volunt, ubi scriptum est : Exiet
virga de radice Jesse, et Nasareus de radice ejus
ascendet (Esa. 31). Nos autem dicimus quia si fixum
de Scripturis posuisset Evangeli-ta testimonium ,
won dixisset per prophetas, sed per prophetam.
Omnes enim prophete Dominum Nazaraum vocant,
quia secundum eum predicant. ipse enim est de
quo per Danielem dicitur : Cem venerit. Sanctus
sanctorum, cessabit unctio (Dan. 1x). Et David : Non
dabis Sanctum tuum. videre corruptionem (Psal. xv),
Ki iterum : Scitote quoniam mirificacit Dominus San-
ctum suum (Psal. w). Defuncto autem IHerode, id es!,
mortua lege litterz, vel excusso diabolo de corde
Jeudzorum circa (inem. mendi : quia dum Juda su-
perstitiosam legem observant litterae, regnat diabolus
iu illis, et est Christus inter gentes. Postquam vero
abjecerint bsec omnia a se, tunc revertetur Filius
Dei vel fides ad eos. Ecce angelus Domini apparuit
én somnis Joseph. Qui Christum credit esse Filium
Dei, et eum portat in corde suo, recte angelus illi p
apparet : Surge et accipe puerum. Surge a terra, qui
terrena relinquis. Prius puerum, et postea matrem
jubet accipere : prius Deum, et q05tea. proximum
diligere. Et vade in terram Israel, hoc est, ccelestem
gotriam. Nisi portet Christum, ct diligat Deum et
proximum, non poterit intrare. Defuncti sunt. enim
qui quarebant animam pueri. Totum dicit pro parte.
Sic ip flne mundi defuncta erit lex litterx, Audiens
eutem quod Archelaus regnaret in Judaea, timuit. illo
ire. Cur ire noluit in Jud.cam ? Cur non ibat in Ju-
dam, ubi habitavit prius, vel Nazareth, qua proprie
habitabat *. Quia putabat quod augelus euim propter
4ciplum et orationes quie erant iu Judaa , juberet
eropri^ commorari in. Jerusalem. Sed propter my-

de AMaypte, hoc est de tenebris peccatorum , aca
potest prius ire im Judzamm, id est confessionem,
neque in Bethlehem, hoe estéemum panis, quae sigui-
ficat Ecclesiam, nec in Jerusalem, lie est visionem
pacis, nisi prius eat in Galileam, wt emagppet et
transvolet de malo ad bonum, de vitiis ad virtutes,
et inde trauseat ia Nazareth, ut faciat prius florem
et munditiam bonorum operum, et sie postea cos-
scendat Judieam (prius enim fit flos, postea fructus),
inde per ordinem conscendat Betblehem, novissime
Jerusa'em, id est. visionem pacis. Et ideo asdmoni-
tas est Joseph in somnis ab angelo, ne rediret prius
in Judzam. Archelaus autem, qui leo. iovestigani
interpretatur, sicut Antichristum , qui regnat je»
llerode patre suo. Sic regnaturus est Antichristus ia
ine mundi pro isto diabolo qui nunc Judaros regit.
Apud nos autem reguat Dominus noster Jesus Chri-
stus, cujus regnum et imperium permauet ip sazceh
&zculorum. Amen.
HOMILIA XLVII.
IN EPIPHANIA — DOMINI.
(£x Opp. sancti Leonis papz.)

Celebrato proximis festivitatis die, eic. Heísqua vide
apud sanctum Leone Magnum, Operum cjus tomo !,
Patrolegie Ll V , col, 255.

l10MILIA XLVIII.
bE EODEH FESTO.
(Ex Opp. beati Gregorii Magni papae.)

Cum natus essel Jesus in Bethlehem Judae in dica
Herodis, ecce magi venerunt. ab. Oriente — Jerosolg-
man, ete, (Mat:h. n).

Sicut in lectione evangelica, etc. Hanc Komiliam
videsis apud sanctum Gregorium, Operum ejus tomoli,
Patrologie LX X VJ, col. 1110.

HOMILIA XLIX.
DE EODEM FESTO.
(Ex Opp. beati Maximi episcopi.)

In liac, dilecissimi, etc. fleliqua videsis inter Opera
sancti Maximi, Patrologie tomo LV1I, col. 71.

WOMILIA L.
INFRA OCTAYAM EPIPHANLE.
(Ex Opp. ven. liede presbyteri.)

In illo tempore. vidit. Joannes Jesum. veuicntem ad
se, etc. (Joan. 1).

Joaunes ÜUaptista et prxcursor Domini Salvate-
ris, etc. fieliqua vide apud ven. Beda, Operum &$j«
«omo V, Patrologie XCIV, col. 74.

HOMILIA LI.
IN OCTAYA EPIPHANLE.

ln illo tempore venit Jesus a Galilga in. Jordanem
ad Joannem, ut baptizaretur ab eo. (Matth. 14i).

Lectio sancti Evangelii, etc. Hanc homilias vides
apud venerabilem Bedam, Operum ejus tomo V, Patre-
logie XCIV, col. 58.

HOMILIA Lil.
DOMINICA F'RIMA POST EPIPIIANIAM, ID EST 23Y RA OCTAYAX-
(Ex Opp. ejusdem.)
In illo. tempore, cum | factus esset. Jesus. aumorum

Digitized by Google

