<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    1197                               HOMILIARIUS. — HOMIL. DE TEMPORE.                               1198
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,500,970">
    in tempore confirmgentur fluctus tui (Job. xxxviii). A que existas ingrauis. Si ergo in necessitate et in pe­
    hujus ergo jussione et præcepto orta est tempestas riculis fortitudo necessaria est, ut viriliter cum
    in mari, propter occasiones superius memoratas. fide toleres universa, multo magis contra delicias
    Facta est ergo tempestas magna, et non pusilla, ut (ut dictum est) et luxurias fortitudo necessaria est,
    magnum opus et non pusillum ostenderetur, quanto­ ne in muscipulam incidas diaboli. Quare ergo
    quæ fluctus naviculare irruebant, tanto magis timor turbati estis, pusillæ fidei? Si potentem me super
    discipulos conturbabat, ut plus magis desiderarent terram cognoscitis, quæ non creditis quod et
    ad liberandum se per mirabilia Salvatoris. Dominus in mari potens sim? Si Deum me vere esse crede­
    vero dormiebat. O res mirabilis et stupenda! is qui rem omnium susceptis, quare non creditis quol­
    nunquam obdormit, d:rmit; is qui cœlum et ier­ ea quæ a me facta sunt in mea habeam potestale?
    ram gubernat, dormit; is qui nunquam dormit Quare ergo dubitastis, pusillæ fidei? Qui pusillum
    neque dormitat, ipse dormire dicitur. Dormiebat credit, arguerit; et qui nihil credit, contemnetur:
    quidem corpore, sed vigilabat deitate; dormiebat fragiles in fide corripientur : alieni omninio a fide,
    corpore, sed conturbabat mare, erigebatque fluctus, puniantur. Tales fuerunt Judaei et pagani; ideoque
    et apostolos conterrebat suum ostensurus poten­ in malis suis evanuerunt. Tales etiam hæretici,
    tiam; dormiebat corpore, sicuti et ad puteum de B ideoque in die judicii condemnabantur. Tunc sur­
    iinuere lassus vel fatigatus sedebat, demonstrans gens imperavit ventis et mari, et facta est tranquili­
    quia vere humanum corpus portabat, quod corrup­ litas magna. Scriptum fuit: Et exsurgens vanguane do­
    bibile induerat. Ipso corpore dormiebat, deitate vero miens Dominus, tanquam potens et erupulatus a vino,
    concitabat mare, et iterim conplacabat; dormiebat et percussit inimicos suos in posteriora (Psal. lxxvii).
    itaque corpore, ut apostolos suscitar et evigilare Et nunc nargens imperat ventis et mari, et facta est
    faceret, præcipue autem nos omnes ne unquam tranquillitas magna. Imperavit ventis et mari, sicut
    animo dormialimus, neve intellectu aut prudentia, creator, sicut suis, ut potens, ut Dominus impera­
    sed vigilare in omni tempore et jubilare Domino, et vit ventis et mari, primitus ante discipulos, ut
    salutem ab eo postulare s:udeamus. Nam ipse qui audientes armarentur in fide. Et potentia delicatis
    dormiebat corpore, illud verbum sanctum dicit: occulta imperabat et comminabatur ei. Magis au­
    Ego dormio, et cor meus vigilat (Cant. v); ad quem tem regebat et placabat illud, secundum quod qui­
    accedentes discipuli, suscitarerunt eum, dicentes : dam ait : Potentia mitigavit mare. Imperavit ergo
    Domine, salva nos, perimus. Tanto fuerunt metu ventis et mari, et facta est tranquillitas magna. De
    coeurtres, et peræ animo alienati, ut irruerent in magno vento et tempestate magna, mari conturbato
    eas, et non modeste aut leniter suggererent, sed C et tumenti, facta est tranquillitas magna. Decet enim
    perturbante suscitarent eum, dicentes: Domine, salva hunc magnum magna et miranda facere. Hæcque
    nos, perimus. O beati, o veraces Dei discipuli, Do­ paulo ante magna accidens potestate, magnificè
    minum salutarem vobiscum habetis, et periculum conturbavit profundum maris, et nunc iterum in eo
    timetis. Vita vobiscum est, et de morte solliciti es­ ipso ostendiens suæ magificenciam potestatis, tran­
    tis. Maris turbatione timentes, creatorem ejus præ­ quillitaten magnam fieri jussit. Hæc ideo, ut ni­
    sentem ita suscitaris, quasi non possit dormiente minum conturbati apostoli, magnificœ exhilarati la­
    corpore fluctus sedare vel mitigare. Sed quid re­ tarentur. Dedit enim per hæc omnia nobis Dominus
    spondenti hi dilectissimi discipuli? Parvuli, inquiunt, figuram et doctrinæ imaginem, ut et nos in omni
    gnavs, adhuc insulmi, et nondum robusti, ideoque conturbatione et contumelia patientiam teneamus,
    timemus, ideoque trepidamus, necdum vidimus cru­ stabilius simus, fidem non deseramus. Et si omnis
    cem, necdum nos confirmavit passio Domini et re­ iste mundus tanquam mare ebulliat atque in su­
    surreccio, non ascensio in excelsis, non missio vel rorem consurgat; et si omnes venti et vertigines
    descensio Spiritus sancti paracleti, propterea fragi­ daemonum undique exsistant : et si omnis (ut supe­
    litale autamus, propterea et sæpe audivimus a D- rius diximus) tempestas maris, id est omnis princi­
    mino increpationem pusillæ fidei. Supportamus et palus et potestate mundi concipientur, et in tumore
    toleramus libenter, voluntarie sustinemus. Unde et iracundiæ spument, ut furiant super sanctos : elsi
    nunc dicit Dominus : Quare conturbati estis, pusille adhuc usque ad cœlos sese extollant, ut tempesta­
    fidei ? Cur non habetis fortitudinem? Cur non con­ les maris malignantes, ac dolos et fremitus concu­
    stantiam et fiduciam apud vos tenetis? Et si mors nantes adversas aliquem vestitum, nolite timere,
    erueret, aonne eam debuisis constantissime susci­ nolite turbari, nolite contræmiscere, nolite desiderc.
    sere? Ad omne enim quidquid evenerit, fortitudo nec Omnes enim quoquoq in fidei navicula cum Domino
    cessaria est. Ad omne enim periculum vel tribulatio­ navigatis, omnes quoquo in hac minimanu sancta Ee­
    nem usque ad animae exitium, similiter et contra clesiæ navicula, cum Domino per hunc vndosum su­
    delicias et divitias et honores terrenos animi forti­ pernatatis mundum, etsi ipse Dominus dormitat, pio
    tude tenenda est, ut neque extollaris, o homo, somno nostram patientiam et toleraniam expe­
    neque in superbiam erigaris. Non, despicias ini­ cians, vel impiorum pœnitentiam et conversionem
    micos, neque humiles spernas, neque obliviscaris sustinens, alaceriter accedite ad eum, orationibus
    ris Dominum, neque derelinquas Creatorem, ne­ instantes, atque cum Propheta dicente : Exsurge,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,975,970">
    ne exsitas ingrauis. Si ergo in necessitate et in pe­
    riculis fortitudo necessaria est, ut viriliter cum
    fide toleres universa, multo magis contra delicias
    (ut dictum est) et luxurias fortitudo necessaria est,
    ne in muscipulam incidias diaboli. Quare ergo
    turbati estis, pusillæ fidei? Si potentem me super
    terram cognoscitis, quare non creditis quod et
    in mari potens sim? Si Deum me vere esse crealo­
    rem omnium susceptis, quare non creditis quol­
    ea quæ a me facta sunt in mea habeam potestale?
    Quare ergo dubitastis, pusillæ fidei? Qui pusillum
    credit, arguerit; et qui nihil credit, contemnetur :
    fragiles in fide corripientur : alieni omninio a fide,
    puniantur. Tales fuerunt Judæi et pagani; ideoque
    in malis suis evanuerunt. Tales etiam hæretici,
    ideoque in die judicii condemnabantur. Tunc sur­
    gens imperavit ventis et mari, et facta est tranquili­
    tas magna. Scriptum fuit: Et exsurgens vanguane do­
    miens Dominus, tanquam potens et erupulatus a vino,
    et percussit inimicos suos in posteriora (Psal. lxxvii).
    Et nunc nargens imperat ventis et mari, et facta est
    tranquillitas magna. Imperavit ventis et mari, sicut
    creator, sicut suis, ut potens, ut Dominus impera­
    vit ventis et mari, primitus ante discipulos, ut
    audientes armarentur in fide. Et potentia delicatis
    occulta imperabat et comminabatur ei. Magis au­
    tem regebat et placabat illud, secundum quod qui­
    dam ait : Potentia mitigavit mare. Imperavit ergo
    ventis et mari, et facta est tranquillitas magna. De
    magno vento et tempestate magna, mari conturbato
    et tumenti, facta est tranquillitas magna. Decet enim
    hunc magnum magna et miranda facere. Hæcque
    paulo ante magna accidens potestate, magnificè
    conturbavit profundum maris, et nunc iterum in eo
    ipso ostendiens suæ magificenciam potestatis, tran­
    quillitaten magnam fieri jussit. Hæc ideo, ut ni­
    minum conturbati apostoli, magnificœ exhilarati la­
    tarentur. Dedit enim per hæc omnia nobis Dominus
    figuram et doctrinæ imaginem, ut et nos in omni
    conturbatione et contumelia patientiam teneamus,
    stabiles simus, fidem non deseramus. Et si omnis
    iste mundus tanquam mare ebulliat atque in su­
    rorem consurgat; et si omnes venti et vertigines
    daemonum undique exsistant : et si omnis (ut supe­
    rius diximus) tempestas maris, id est omnis princi­
    palus et potestate mundi concipientur, et in tumore
    iracundiæ spument, ut furiant super sanctos : elsi
    adhuc usque ad cœlos sese extollant, ut tempesta­
    les maris malignantes, ac dolos et fremitus concu­
    nantes adversas aliquem vestitum, nolite timere,
    nolite turbari, nolite contræmiscere, nolite desidere.
    Omnes enim quoquo in fidei navicula cum Domino
    navigatis, omnes quoquo in hac minimanu sancta Ee­
    clesiæ navicula, cum Domino per hunc undosum su­
    pernatatis mundum, etsi ipse Dominus dormitat, pio
    somno nostram patientiam et toleraniam expe­
    cans, vel impiorum pœnitentiam et conversionem
    sustinens, alaceriter accedite ad eum, orationibus
    instantes, atque cum Propheta dicente: Exsurge,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,970,650,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso em duas colunas; pequenas variações tipográficas entre colunas copiadas literalmente. Alguns hífens e cortes de linha mantidos conforme página; palavras ilegíveis não detectadas neste exemplar.
  </notas>
</pagina>