1195 PAULI DIACONI OPP. PARS Il. — ASCETICA. 1196
ejus super. illum qui tunc fuit Israel, hoc est, super A gloria gloriatur, ubi copiosias virginum in secula
omues qui tunc ferunt tribus Israel, et non super — exsultat, portans coronam immoculate virginitatis,
illum qui ab initio fuit lsrael, nec super eos qui post- — O dulcissimi fratres, unanimis convenuo, hilaris eon-
ea prophete et justi inventi sunt. in Israel. Amen — gregatio, fulgens conjunctio. Ista est a seculo beae

dico vobis, nec in Jsrael tantam fidem iuveni, sicut in
gentibus, sicut in barbaris, sicut in alieuigenis. Gen-
tes Filium Dei me iuvocant. omnipotentem, unigeni-
tum confitentur, Dominum asserunt, et sicut Domi-
pum diligunt, et sicut. bene omnia dispensantem
2 Jorant : et [srael me non cognovit, et populus meus
nic me non intell-xit, ideoque Deelzebub et Samari-
tanum appellant, et peccatorem aestimant (Matth. 1x).
Jairus Israelis princeps, pro filia sua me petens, non
dixit, Dic verbo, sed, veni, ait, velociter antequam
moriatur filia mea. Nicodemus doctor Israel de fidei
sacramento audiens, ait : Quomodo potest hoc (ieri
(Joen. m)? Maria et Martha me nimium diligentes
dicont : Domine, si (nisses hic, non cteet mortuus [ra-
ter eus (Joan. 11), tanquam dubitantes quod ubique
mon velox sit adesse mea potentia. Ideoque non in-
veni tantam fidem in Isracl, sicut. in isto alienigena.
Dico autem vobis quod muli ab. oriente. et. occidente
venient, et recumbent cum. Abraham, Isuac et Jacob. im
regne celorum. Dico vobis, testor. vobis, annuntio
vobis, praedico vobis, quod multi venient de quibus
jam prius propheta locutus est, dicens : Et. venient
' gentes mulüe, et dicent ; Venite, ascendamus iu mon-
tem. Domini, et in domum Dei Jacob ingrediamur, et
ostendat nobis vias suas, et ambulemus in eis (Isai. n).
Molti venient de quibus sit Dominuy :. Et alias eces
habeo, qu& non sxnt ex hoc ovili, et illas adducam, et
erit anus grex et unus pastor (Joan, x). Multi venient,
de quibus dictum est : Ut et filii Dei qui dispersi sunt
congregentur in unum (Joan. xi). Isti ergo omnes
venient. Unde venient? Ab oriente et occidente, lioc
est, ex omnigente quz sub sole est, ab oriente usque
ad occidentem. Sicut enim per omnes gentes debet
hoc Evangelium prazdicari, sic ex omnibus gentibus
venturi sunt. ad regnum eclorum. Vel adhuc ab
otiente hi qui statim illuminati transeunt, et ab. oc-
cidente bi qui passiones et. persecutiones usque ad
mortem tolerarunt pro lide. Multi ergo vemient, Et
wwomodo alibi d:cis, o. dulcissime Domine, Multi
vocari, pauci vero electi? Multi, ait, vocati. Omnes
enim tribus hominum ab iuitio szeculi. vocate sunt,
et pauci electi de. inultitudine, Etenim per diversas
generationes ct sapcula diversa. pauci electi sunt. Si-
mul vero convenientes, et simul congregati in tem-
pore visitationis multi inveniuntur, nimiumque innu-
merabites. Multi euim venient ab oriente et occidente,
ei recambent non carnaliter jacentes , sed spirituali-
(er requiescentes, non temporaliter potantes, sed
abternaiiter epulautes, ltecumbent in regno Dei, ubi
luz est etspes, ubi Iztitia et. exsultatio, ubi est gloria —
et yenedictio, ubi lux. oculorum et longzvitas vitz

ziernz, ubi omnes jucundantur, ubi omnes gaudent,

ubi patres illi beati recumbunt, ubi omues prophete

requiescunt, ubi apostoli et evangeliste super glorio-

"89s »edent Uironos, ubi multitudo martyrum in xterna

C

preedicata et annuntiata, ista est exsultatio, ista. est
ab initio narrata requies, In istam fesnaveruut ire
omnes Dominum diligentes, ad istam colliguntur om.
nes er gentibus Domino credentes, religiositatem
servantes. In eam et nos omnes pergamus, o religiosi
filii Dei, ad istam omoi virtute nosua feainemus.
Nihil nos revocet, uihil nos retardet, nibil nos im, e-
diat ad hoc desiderabile properare convivium. Qnem
negligentiam a nobis pellamus, omneroque de-idiam
ab animo et corporis impedimenta a nobis projicia-
mus, ut hujus beatitudinis et requiei domestici effi-
ciamur, quateuus sarctz hujus, ut dictum. est, epe-
lationis digni inveniamur. Vade, sicut credidisti, fat
tibi. Sie üet vere unicuique bomini aicut crediderit :
secundum mensuram fidci metietur ei et isia a. Do-
mino gratis, Ideoque dixit ad illum Dominus : Sicut
credidisti, fiat tibi. Credidisti, quis ego omnia possum;
credidisti, quia ego sum Dominus omn:um : sicel
credidisti, iia et fiat tibi. Credamus et nos, fratres
charissimi, Jesum Christum Deum ac. Dominam no
strum omnia posse, ubique prsesentem esse, remis-
sionem nobis cunelorum peccatorum ejus indulgentia
(si tamen ejus prascepta servemus) largiri, ut. uqus-
quisque nostrum cum centurione isto audire mores-
tur : Vade, et sieut credidisti fiat tibi. Adjuvante ipsc
Domino nostro Jesu Christo, qui cum Pe» Pauvre ia
unitate Spiritus sapeti vivit et. regnat in $2cula sa-
culorum. Amen.
HOMILIA LV.
4X DOMINICA QUARTA POST EPIPHANIAM,
(Ex eodem.)

In illo tempore, ascendente Jesu. in. naviculam,
secuti sunt eum. discipuli ejus. Et ecce motus magnus
[actus esi in mari, ita ut navicula operiretur [fuctibus,
etc. (Math. vui).

ingrediente Domino in naviculam, secuti sut
eum discipuli ejus, non imbecilles, sed Grai et sta-
biles in fide, mansueli et pii, sperpentes muudum,
non duplici corde, sed simplici. Hi ergo secuti. suot
eum, non tantum gressus ejus sequentes, sed insgis
sanctitatem comitantes, et justitiam ejus consectaa-
les. Et ecce (tempestas. magna. facta est. im. meri,
ita ut navicula operirciur fluctibus. Cum enim molta
magna et miranda ostendisset in terra, trausüt ad
mare, ut et ibidem adhuc excellentiora opera de-
monstraret, quatenus ferre marisque Dom nem
se esse cunctis ostenderet, Ingressus ergo navica-
lam, fecit turbari mare, commovit ventos, coacits-
vit fluctus, Cur boc? ldeo ut discipulos suos. mitie-
rel in timorem, et suum auiilium postularent, suam-
que potentiam rogantibus manifestaret, lla Lese
pestas non ez sese oboria est, sed potesiati parui: im-
perantis, ejus qui educit ventos de thesauris suis,
qui terniinum mari arenam constituit. Diiit enim
ei : Üsque luc venies, el non supergredieris, ses

Digitized by Google
