4265
muiliter: omnia qux Pais sunt, babet is qui per A
naturam est Filius Dei, principalius qnam hi qnos
gratia fecit 6lios Dci. Illius enim sunt omnia Patris
per naturam, istorum per donatam Dei clementiam.
Mie sieut unieus omn:a liabet potestate, isti. sicut
adoptati copcessa divinitus pietate. Ille habet omnia
per id quod de Deo Deus l'atri equalis natus est, isti
per boc quod ex Deo renati sunt. Ssne cum dicitur,
Umeis mea lus cunt, non sic accipiendum ost quasi
men £iat et sus. Nam in terrena bareditate quedam
sunt angusti», aec potest major frater habere omnia,
$1 minor etiam partem habuerit. Sed in spirituslium
ei coclestiom bonorum bareditate, sic a perfectis et
immortalibus liis omnia possidentur, at et singola
sint ompium , el omnia singulorem, operante in
enoibes charitate, qux nil cum angustia novit pos- D
sidere. Quam Psalmista mana 12ude euhlimans, ait :
Ümnis consummatiosis vidi nem, latum mandatum
iuum. nimis (sai. cxviu).. liuic. igitur effeacissime
stmdeamus, per banc mutatis profeetibus congaudere
discamus. Diligamus id quod est sopra nos tota
3uim5, tota mente, tota virtnte. Ditigamus quod es:
intra nos, id est, interiorem nostrum hominem, aaíi-
msm videiicet nostra;, camque subdere Deo semper
curemus, Diligamws quod est juxta mos, id est,
proximum sicut pos ipsos. Diligamus quod est infra
50$, carnem videlicet nostram, ut ejus illicitos ap-
petitus (rangamus, eamque spiriiui obtemperare co-
gamus. Christen sedulo poscentes, ut spiritum ,
animam, s.mulque corpus, sine querela in suo sibi
adveutu custodiat, Deus et Dominus noster, qui cum c
Vl'atre et Spiritu saucto vivit et regnat Deus per omnia
sxcula seculorum. Ameu.
fiOMILIA LXXXVIII.
1 DOMINICA TERTIA QUADRAGESIMA.
(Ex Opp. besti Leonis Magui papse.)

P'rdicaturus vobis, dilectissimi, etc. Hleliqua vide
apud sanctum Gregorium , Operum ejus tom. 1, Pa-
trolegie LIV, eol. 215.

HOMILIA LXXIIX.
DE EADEM DORINICA.
(Ex Opp. vou. Bedz presbyteri,

In ilio tempore erat esus ejiciens daemonium, et illud
erat itum, Et cum ejecisaet dammonium , locutus esi
mutus, et admira sunt turba, etc. (Luc, 30).

Dawoniacus iste, etc. letiqua videsisapud ven. lie-
dam, Operam ejus tom. V, Patrologit XCiV , col. $80.

WHOMIILIA XC.

1X COMMEMORATIONE BEATISSIME YIBCUXIS MARLE, DE
£YANCELIO : Eztollens |ocem quedam mulier,

(Fx eodem.)
Factum est antem cum lac diceret, extollens. vocem
quadam mulier, ew. (Luc. xi).
Magw»e devotionis, ewe, Heliqua vide apud ven. De-
dum, tonto st supra, col. 421.

HOMILIA XCI.
IN FERIA SECUNDA POsT Üculi,
Jn illo tempore dixerunt. Pharismi ad. Jesum:

PAULI DIACONI OPPl'. PARS 1i. — ASCETICA.

1286
(Quanta audivimus facta in Capharnaum, fac et hicin
patria tma, ete. (Luc. 1v).

Refert superius evangelista, etc. Heuque vides
apud vencrabilem Bedam, Operum ejus tomo má supra,
eel. 5353.

HOMILIA XCII.
1N FERIA TERTIA POST Oculi.

In illo tempore respiciens. Jesus in discipulos. spes,
dizit Simoni Petro : Si peccaverit ia te (rater (une, etc.
(Mauh. xvin).

Tots hzc saacti Evangelii lectio «moralibus ae
praeceptis jastruit, et qualiter erg» eos qui in Bes
delioquuat facere debeamus, satis necessaria adme-
nitione ostendit. [deoque tanto propensies est am-
dienda, tantoque studiosias addisceada, quaato eos-
siat quod sine hujus doctrina. illibat:» charitatis via-
culem, quo si31ug Ecclesiz continetur , solidum a-
que iodirwptum servari non potest, Ait ergo — Dowi-
nus ad discipulos, ad babeadam cum fratribus pace
erudiens : Si peccaverit in. te frater tuus, vade es coc-
ripe eum. inter te et. ipsum. solum, Notanduga vere
prius est quod si in mos [rater peccaverit, et qualilet
«&083 animum Dostrum lzserit, dimittendi nobis
conceditur potestas, imo ingeritur necessitas : quia
aliter nobis nostra seimus debita non relaxari » hisi
€t nos debitoribus nostris dimiserimus. Si vero quis
in Doum peccaverit, non est arbitrii nostri, sed so-
lias est dimittere Del. Seriptum est eaim : Si pecca-
verit vir in virum, placari ei potest Deus : si amem ia
Deum peccaverit, quis orebit. pro eo (1 Reg. n) * Sed
nos ordine converso, ín uleiseonda Dei injuria, le-
tali pietate torpemus, in mostris vero contumeliis
04i» exercemus. Prius tamen corripieodes est qui ia
nos peccat, seorsum, ne petet noe esse peccatum
quod (acit, sicque, amitta semel verecundia, io pec-
cato permanere velit. Et si quidem nos sudierit, ie-
erifacimus auimam ejus: quia. per illius aaletem no-
bi$ quoque datur remissio peccatorum Jacobo spo-
siolo dicente : Qui converii fecerit peccatorem. ab er
rore vie suc , salvabil enimam ejusa morie, et epe-
riet multitudinem peccatorum (Jacob. v). Ergo dece:
quoordine scandala vitare possimus, videlicet si neque
ipsi aliquem lzdisnus, si peccantem zelo justitize cor-
vipimus, si peeuitenti viscera pietatis toto corde paa-

D dimus. Cum ergo (ratrem. delinquentem corripime:,

$i n8 non audierit, adbibendi eua: (ratres anug sei
duo, ut qui ab wo corrigi non potait, à pluribus cor-
sigalur, vel eoruu testimonio convincatur. Porte si
nec illos audierit, tuuc Ecclesie dieere praecipimer,
ut ab omwibus detestetur et dijudicetur, quatenas.
Si noluit. pudore corrigi, saltem corrigatur maherem
opprobriis. Si autem nac Ecclesiam. audierit, sit tibi
sicut etxicus et. publicanus, Ethnos. Greco serment
gens dicitur; inde ellinicus, id est gentilis, deriva-
tur : qui sic permanet ut natus est, c£ non est ia
Christo renatus. Publicani vero sunt qui publice pee-
cant, vel qui publicis negotiis. inserviunt per Irzudct
2C (urtà et. scelerata. perjuria. Sane. cum incorrigi-
bilem fratrem sicut ethuieüm et publieanum dicit ha-

Digitized by Google

