1959

PAULI DIACONI OPP. PARS 1l, — ASCETICA.. *

4260

sudire vocabulum *. Pater, inquit, peccavi in celum, A lium; servus nanque est, qui metu poenarum ge

hne ect, in angelis et in sanctis animabus, quae sunt
pedes Dei. Amima, inquit, justi, sedes sapientie. Vt
Dominus dicit : Colhun mihi sedes est. (sa. uxvi).
Addidit : Et eoram 1e, hoc est, in ipse interior's
tronscientize secreto, quod Dei solius oenli penetrare
possunt, Et jam non sum dignus vocari fius tuus, fae
me sicul uuum ex mercenoriis tuis. Meminit se esse
flium , et pio affectu cuncta qu: patris sunt, ua
non esse amb/git, sed prioris ignorante memor, ad
ize nequaquam aspirare przsumit. ideoque sicul
merceuarium se feri poscit, pro mercede, non pro
haereditate servitutis |serviturus], fac me, inquiens,
aicut unum ex mercenariis tuis. Verum ne boc quilem
misi paterna dignatione promereri posse testatur,
Qwapropter taceant Pelagiani, qui ore temerario
garriumt bominem sua virtute. sine D.i adjutorio
posse salvari, eum apertissime dicat Veritas ; Sine
»nte nihil potesís facere (Joan. xv). Et surgens, venit
nd patrem sun. Ad patrem venire, est ad Eccleska
süctetatem per (idem accedere, ubi cst legitima et
fructuosa peccatorum confessio. Cum. autem. adliuc
longe esset, hoc est, cum nondum adinc Dewn intel-
ligeret, sed jom pia devotione quiereret , vidit illum
pater, hoc est, misertus est illius. Videre namque
Uei, misereri est, sicut et de Petro scriptum est :
liespexit Dominus Petrum (Luc. xxn). Et misericordia
MONS c$L; el accurrens, cecidit super collum ejus, et
osculatus eu exin. DVevertenti fllio paler occurrit,
«quia Deus scmper fuit cim unigenito Filio. Et licet
solus Fil.us pro nostra salute cornem assumpserit,
tamen in eo Deus Pater semper mausit, et cuin eo
3d hanc nostram peregrinationcia descendit. Apo-
stelus enim dicil: Deus er.t in Chrieto, muudum re-
«oncilions sibi (41 Cor. v). WMinc ipse Salvator ait :
Qui me misit, mecum est, et non dereliquit mo solum
(Joan. vin). Et alibi : Pater àà me manens, ipse facit
opera (Joan. xav). Et. cecidit, inquit, super. eollum
ejus, et osculatus et eum, Super collum (lii cadere,
est in amplexus ejus brachium inclin2re. Deus ergo
Pater super redeuntis Filii collum ceeidit, quia Lra-

chium suum, hoc eet, verbum suum ad hzc muadi

émüema immensa misericordia fudit, Osculatus est
enim eum, videlicet ad spem veniae peccatorum verbo
gratie reduxit, cum per Filium diceret : Paenitentiam
agite, apyrapinquavit enim regnum colorum (Math. w).
Dixüque filius ad patrem : Pater, peccavi. in. eglum,
vt coram (e, jam non sum dignus vocuri filius tuus.
l'astquaut ad. patrem reversus est, hoc est, ju Eccle-
sia jam positus, incipit pecca confiteri, sed nou
dieit. omnia. quit. se diclurun. supra. promiserat.
bixit enim ; Jam non. sum. diguus vocari filius tuus,
sed non addidit qu.e superius se diclurum medita-
batur, Fac me sicut unum. ex morcenariis tuis. Cum
enim adhuc louge esset, ct patrem non haberet, eu-
yiebat ul mercenarius esset, Át postquam patris
wsculo meruit honorari generosissime, jam dedi-
quotur mercenarius esse, Muitam namque intelligit
distantiam e;se iuter servum, inCrcenarium, et fi-

henne, vel legum mundanarum formidine, a vitiis
abstinet; mercenarius vero est, qui spe ac desiderio
regui coelestis bona agit; filius vero est, qui affecta
boni el virtutum amore, delectabiliter Deo per cba.
ritatem famulatur. Quam summam et perfectionem
omnium virtutum Apostolus commemorat, divens :
Nunc autem manet fides, apes, charitas, tria. Mec *
major auem horum est charitas (1 Cor. xw). Ergo
prodigus iste. primo quasi servus ad se reversus,
dire famis coepit supplicia formidare. Mos reverti
volens a1 patrem ,. de statu mercenarii caepit eogi-
tare. Postquam vero occurrens pater amplexatus est
eum et osculatus, oblitus statum servi, oblitus et
mercedem mercenarii, sola jam de hareditate ecpit
sollicitas esse filius patris, Dixit autem pater ad ser-
vos aues ; Cito proferte stolam primam, et induite eum.
Stola prima beata vestis est innocentis, quam pro-
toplastus Adam, bene a Deo conditus accepit, sed a
diabolo male deceptus amisit. Unde et post culpam
praevaricationis, primi homines cognoverunt se esse
&Rudos, et, amissa immortalitatis gloria, pellium
mortaliun. acceperunt. indumentum. Servi quibus
hoc priecipilar, sunt sancti prredicatores, qui prota-
tulerunt primam stolam, quando homines Deo reeou-
ciliatos przedicabant esse tanta grata sublimandos,
ut non solum cives angelorum , sed etiam haeredes
Dei, et cohzredes flerent Christi. Et date annulum
in manus ejus. Aunulo solet rcs secreta signari. Pet
sneulun ergo signaenlum (dei debemus accipere,
quo cuncta Dei promissa, in lidelium cordibus con-
firinantur. Annulo etiam sponsa nupliali fide pigao-
vatur : jdcirco per annulum iotelligitmr — pignus
nuptiarum Cbristi et Ecclesia. Annulum ergo pro-
digus filius accepit, cum per fidem Christus Ecele-
siam ex gentibus sibi &ssociavit. Et bene in mauu
datar annulus, ut opera fidem astruant, et ipsa
opera confirmentur. Dantur et calceamenta in pedes.
Per calceamenta, officium evangelizandi signatur.
Scriptum est enim : Quam. speciosi edes esangeli-
azantium pacem , predicantinm bona (lom. x)! Ut
Apostolus : Calceati, inquit, pedes in preparatienem
evangelii (Ephes. v1). Ergo filio ad patris pietatem
reverso, manus et pedes ornantur, Manus quidem,

pt quique fideles recte vivamus ; pedes vero, ut piis

sanctorum moniti exemplis, ad xterna gaudia pro-
peremus, Et adducite vituli saginatum, et. occidite,
Vitulus saginatus, ipse est Filius Dei, Dominus Je-
sus Christus. Qui bene vitulus saginatus dicitur,
'quia caro ejus spirituali pitguediue et virtute fertili
optima est, adeo ut. «ola suffecerit ad totius mundi
tollenda peccata, Adducere autem vilulum praceyit
el occidere, mortem ejus per apostolos signiticans
praedicari. Quasi enim recens vitulus iste occiditur,
cum ab unoquoque occisus creditur. Tunc comedi-
tur,. cum sacramentum passionis ejus casto corpore
et munda mente percipitur. Et manducemus et ept-
lemur, quia hic filius meus moriuus erat, el revizit :
perierat, et. inventus est. intuendum quod pluraliter

Digitized by Google
