<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,85">
    HOMILIARIUS. — HOMIL. DE TEMPORE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,85,500,945">
    sub lege non exel, pro exemplo humilitatis legis in- situta non refugit observare, memor illius praecepti quod quidam sapiens ait: Quando magnus es, humilita te in omnibus (Eccli. iii). Postquam ergo impleti sunt dies purgationis ejus, vel Divini videlicet, vel beatae genitricis ejus, uelaverunt illam parentes illius ad templum Domini in Hierusalem, ut sisterent eam Domino: hoc est, statuerent et consecrarent. Illi enim parvuli qui de toto regno Judaeorum ad templum Domini portantur, si fuissent quidem ex tribu Levi, in ministerium domus Domini perpetuo tene bantur, quia eadem tribus tota in hoc ipsam tem- plo fuerat dedicata. Sin autem ex alia aliqua tribu, pre- tio dato, a parentibus primogeniti redimebantur, ad propria referendi. Et procerum quidem purgatio in hostiariao oblataione consistabat, matrum vero in hoc quod pro masculo quadraginta, pro femina vero octoginta diebus a uiri thoro est ab ingressu templi Domini arcebantur. Non quod culpa sit ex legi- timo conubio filios gignere, sed ipse generis hu- mani legitimies nupitialisque conceptus non potest esse a culpa iniquitatis extraneus. Bonum enim mysterium ab initio generis humani divinitus institu tum novimus. Propter quod et Apostolus hono rebie coniunxit: in omnibus, et thoram immaculatum sine dubitatione compendam (Hebr. xiii). Cum igitur nupitia laudabiliter a Deo sibi tributam possideant in fide et charitate munditiam, tamen quia sine delectatione libidinis non possunt peragi, necessario prolem edunt peccato primi hominis vitaliam. De pupillis ergo bonis usque adeo bonum est quod nascitur, ut ma lum non sit etiam si de adulterio vel fornicatione nascatur. Deus enim humanae naturae donum fecunditatis contulit, libidinis vero malum, non creatura Dei, sed poena peccati est. Proinde de nupitiarum scandalisa, nuptius homo non nascitur, quia inter ueniuisse sordida libidine seminatur. Quam libidinem castitas conjugalis uxor amat, sed ad propagandos filios necessario tolerat. Ob hoc sanctus David legis timo etdelique connubio natos, non siue gravissimo dolore maculam carnalis geniturae ita deplorat: Ecce enim in iniquitatibus conceptus sum, et in peccatis concepit me mater mea (Ps. l). Hec diximus, ut maculæ originalis peccati non in legitimis nuptiis, sed in conceptu parvulorum esse noverimus. Quod autem mulierri pro masculo filio quadraginta diebus aditus templi interdicitur, ideo juxta litteram factum est, ut quod diebus infans in utero formatur, tot eiusdem diebus purgatio illius peragatur. Dicitur enim conceptio humana sic persci, ut primis sex diebus quasi lactis habeat similitudinem, sequentibus novem diebus convertitur in sanguinem. Deinde decidendo diebus solidatur, reliquis xviii diebus for masatur usque ad perfectam lineamenta memorum, lade jam usque ad tempus pariendi reliquo tempore augmentiue sua augere. Sex autem et novem, et duodecim, et xviii ita unum coacti, faciunt xlv. Si ergo minorem numerum in majorem concidimus, videbimus praeceptum esse ut pene diebus hominem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,85,970,945">
    a purgan, quod formatur in utero. Cur autem pro feminæ partu diuturnior purgatio injungatur quæ pro masculo inquirendam est. Sic enim dicitur: Sin autem feminam pepererit, immunda erit xiv, et LXVI die bus manabit in sanguine purgationis suae (Lev. xii). Quia ergo mulier ei se et virum decepit, illic in ore suo majori subjicet maledictioni. Ferunt etiam phy siici laxum sanguinis pro masculo septem dierum esse, pro femina vero dierum xiv, ut quanta est sexus inferior vel inferior, tanto sit ipsa nativitate inqui nator. Purro xiv et LXVI LXXI faciunt. In que numerus superior, id est quadragenarius, duplicatur, quia mulier serpents persuasioni consensit, et virum per suasionis suae consentire coegit. Vir autem soli au fieri consentit. Hec juxta litteram de distantia puri ficationis dicta sufficient. Quod vero Dominus prius circumcidiitur, ac sic post dies aliquos in templum cum hostia offeratur, significat spiritualiter quod uel las hominum in conspectu Dei valde esse accepte, nullus etiam celestem Hierusalem perfecte valeat con scendere, nisi circumcissis intus, et exutus omni fraude mortalitatis. Sicur scriptum est in lege Domini (Exod. xiii et xlil; Num. vii), quia oves masculini ad adaperiens vulvam, sanctum Domino vocabitur. Quod dicit, omne masculinum adaperiens vulvam, et de hominibus et de pecoribus intellegitur. Omnia enim primogenita Domino sanctificabantur et sacerdotum erant, ea ra men ratione, ut pro hominis primogenito sacerdoti pretium daretur, primo, scitum quoque pecoris, quod immundum erat, quinque redimeretur siclis argenti. Spiritualiter omnia illa primogenita significabant Dv inum Jesum Christum, qui eum esse unigentium in natura Dei Patris, factus est primogenitus omniuS creaturar, id est, omnium hominum. Et ipse est ve raciter et singulariter sanctus Domino, quia peccatum non fecit, nec dolus inventus est in ore ejus. Mortaliter quoque omnia primogenita nostra Deo of ferenda sunt, ut quidquid boni in corde concipiamus, divinae gratiae tribuamus. Et sicut illi immunda ani malsia quinque siclis redimebant, sic nos parva opera quae gerimus, redimere debemus, perfectam agentes poenitentiam de omnibus peccatis quae per quinque sensus corporis contrahimus. Quod ergo dicit: adaperiens vulvam, non est credendum, ut heretici affir mare conati sunt, quod Christus uterum matrix, quem ingressus sanctificaverat, egressus virgintate priva verit. Ipsa est enim porta de qua scriptemus legimus: Porta hæc clausa est, et vir non transtit per eam, quae tamen Dominas Deus Israel ingressus est per eam, critque clausæ, etc. (Hzech. xivv). Deus namque verum ex Virgine suscipiens carnem, perfectionem ex ea hu mari corporis sumpsit, virginitatis ei gratiam non ademit. Neque enim decebat ut creator humannae car nis Deus, qui in prima conditione hominal virginitatem tribuerat, idem quod fecerat redempturus, virgintatem carni de qua nascerabatur auferret. Et ut diceret hostias secundum quod dicitur est in lege Domini, par turiarum, eas duos pullos colimbearum. Illusti hæc pauperum erai. Praecipiebat namque lex ut qui pos-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,945,970,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição feita literal respeitando separação de colunas. Algumas palavras truncadas junto às margens preservadas tal como aparecem. Não foram feitas normalizações ortográficas.</notas>
</pagina>