<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1233 PAULI DIACONI OPP. PARS II. — ASCETICA. 1281
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,950">
    Pascha asino solens, Hierosolynam intravit. Ultra-
    que tamen vice avaritiam Scribarum, Sacerdotum-
    que impietatem deletans, quam in templo exerce-
    bant, eos cum omnibus qui nego&amp;[ti]a ibidem habebant,
    ejecit. Qua de re patet, non hanc esse ipsam lectio-
    nem quæ apud Matthæum et Lucam legitur, quoniam
    bis idem miraculum in Pascha gestum est. Primo
    scilicet anno prædicationis, qui est tertius ante pas-
    sionem, et secundo imminente jam hora ipsius pas-
    sionis. His per excessum necessarium præmissis, ad
    exponendam per ordinem accedamus sancti evan-
    gelii lectionem. Prope erat Pascha Judæorum, et
    ascendit Jesus Hierosolymam. Quod Dominus appro-
    pinquante Pascha Hierosolymam ascendit, nobis
    profecto exemplum dedit, quanta cura et studio di-
    vinis studiis debeamus imperiis. Si enim ille qui erat
    Dei Filius, in infirmitate nostræ carnis appareus,
    decreta legis a se data implebat, solemnitales legi-
    timas cum cæteris hominibus frequentando, quid
    nobis, qui servi sumus, agendum est? Quanto studio
    et hæc et aliae festivitates bonis operibus sunt pre-
    veniendæ, et digna reverentia cum venerint cele-
    brandæ? Et inveni in templo videntes oves, et boves,
    et columbas, et monetarios sedentes. Et cum feceret
    quasi flagellum de funiculis, omnes e;iecit de templo,
    oves quoque et boves, et nummulariorum officii ez,
    et mensas subvertit. Non est putandum quod hæc venalia
    in ipso templo fierent, sed potius in porticibus, qui-
    bus ipsum templum cingebantur. Oves ergo et boves
    et columbæ ad hoc ibi eminebant, ut in sacrificio
    Domini offerentur. Nummularii vero ad hoc ibi
    residabant, ut inter emptores venditoresque hostia-
    rum fieret prompta pecuniæ taxatio. Ergo quodam-
    modo honesta erat et licita negotiatio ista, quia ad
    hoc (ut dictum est) eminebant hostiæ, ut Deo offer-
    rentur. Quid ergo putamus fuisse boniuius, si in-
    venisset eos rivis dissidentes, aut fabulosis, otiosis
    aut turpibus et obscenis colloquiis vacantes, aut
    quolibet alio scelere occupatos, si ita in eos desævit,
    qui ea negociabantur in templo, quæ Domino offerre
    volebant? Hæc contra illos dicimus, qui ecclesiam
    ingressi, non sicut in domo Dei cum metu et reveren-
    tia ibi consisterunt, sed lascivientibus oblotibus
    vagi, inanibus fabulis occupantur, cachinno solu-
    tur, spretæque intentione orandi, peccata pro quibus
    exorare debu-rant, augent. Quodque gravius est, si
    quis eos pro hujusmodi stulta presumptione redar-
    que ausus fuerit, odii cum et maledictis perse-
    quuntur, nec divinum ex hoc judicium forindant,
    cujus templum ausis nefario profanant. Iloc sane,
    quod tunc corporaliter gestum est in templo, quo-
    tidie geri in ecclesiis nullus qui recte sapit igno-
    rat. Quotidie namque Dominus sanctam spiritualiter
    intrat ecclesiam, et qualiter in ea unusquisque ver-
    tetur, attentit. Cavendum ergo et valde pavendum
    est, ne improvisus venientes, perversum in nobis ali-
    quid, inde merito flagellari, et de ecclesia ejici de-
    beamus, inveniat. Maxime vero hoc observare de-
    beamus in ea quæ spiritualiter domus Dei vocatur,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,950">
    Aue quid ibi incepumur geramus, ne dicatur de nobis
    quod per propriolam Dominus dixit: Dilictus meus
    in domo mea fecit scelera multa (Jer. ii). Nec obi-
    viscamur nosipso templum Dei esse, ideoque ab
    omni immunditia et iniquitate con·scientiam, &amp;sirae
    immune custodiamus, illud cum tremore recolentes
    quod dicit Apostolus : Si quis templum Dei violaverit,
    disperdet illum Dominus (1 Cor. vi). Nolandum ve-
    tem est, quod vendebantur in templo oves et boves
    et columbæ. Boves quippe terram exarant, et sus-
    cipiendo seminiimus praeparant. Quid ergo per boves,
    nisi doctrina ccelestis accipitur? Boves ergo ven-
    dunt, qui verbum Evangelii non pro auditoriun emi-
    tant, nec causa amoris Christi, sed inustia lucri
    temporalis auditoribus suspendunt. Oves, simplicia et
    mansueta animalia, vestientis hominibus sua vel-
    lera præstant. Et quid per oves, nisi opera simpli-
    citatis et innocentiae assignatur? Vendum ergo oves,
    qui gratia humana lanatis operari agunt plicatis. De
    quibus dicitur: Receptum mercedem suam (Matth. x).
    Quid vero per columbas, quas felle carent, nisi Spi-
    ritus sanctus intelligitur, qui in specie columbae
    super baptismatum Dominum descensus est? Columbas
    igitur vendunt, qui Spiritus sancti donum per impo-
    sitionem manus vel ad pretium vel ad vulgi favo-
    rem tributum, qui sacros ordines non pro vita acce-
    rando, sed pro gratia largiuntur. Nummularii vero
    sunt hi, qui in ecclesia aperte terrenis rebus inser-
    verunt, quæ sua sunt quærentes, non quæ Jesu Christi.
    Opnes itaque isti sacro flagello de resiculis ejici
    C de templo. Quid per funiculum, nisi crescentia iudel-
    liguntur malarum actionum? Hinc Isaias dicit: Va-
    qui traditis iniquitatem in funiculo suntatiabilis (Isaie v).
    Et Salomon : Funiculi peccatorum murum exaugeo-
    que constringuntur (Prov. v). Cum enim peccator aliquis
    prioribus peccatis graviora accumulat, quasi funi-
    culum quo flagelletur, paulatim agendo prolongat.
    Ejecit ergo hos Dominus, ejecti cum eis boves et
    oves, ceteraque venalia, quia talium doctrina pariter
    cum suis auctoribus reprobandas est, et a domino Dei
    depelelpta. Nummulariorum quoque res egeundût,
    et mensas subvertuntur, quia damna lis sine manude
    reprobis, etiam illarum rerum quas dilexerant au-
    ferunt figuræ, juxta quod Joannes dicit : Manda
    transiit, et concupiscentia ejus (1 Joann. ii). Et his
    qui columbae vend. bani, dixit: Auferte ista hinc, et
    noliue facere domum Patris mei domum negotiationis.
    Venditionem columbarum in templo fieri prohibet,
    quia gratia Spiritus sancti non ad pretium danda
    est, sed gratis accepta, et gratis debet dari. Unde
    omnes qui eandem pro præmio vel accipere vel dare
    voluerint, similes sunt Scribis et Pharisaeis. Donos
    vero Dei faciant domum negotiationis, qui sacros
    ordines dando vel accipiendo præmium vel a manu
    vel ab ore requirunt, et ministerium quod perce-
    perunt, non simplici intentione, sed pro humano re-
    tributione in Ecclesia peragunt; nec student ut
    Deus in his quæ agunt glorificetur, sed ut ipsi potius
    laudentur et remunerentur. Sed et hoc non negli-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim. Pequenas lacunas e caracteres especiais transcritos tal qual aparecem; colunas esquerda (bbox 40-495) e direita (505-960) transcritas separadamente. Algumas palavras com caracteres cortados reproduzidas conforme visível; sinais tipográficos antigos mantidos.</notas>
</pagina>