<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    1179 PAULI DIACONI OPP. PARS II. — ASCETICA. 1180
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,500,940">
    cavit, donec accepta mortis sententia a paradiso expulsus, in tenebras hujus mundi exiit. Aurora sequentis diei est a resurrectione Christi usque ad finem seculi: ergo ista vita nox est. Sed quis est caruus vitae istius? Videamus quo currat. Per mortalitatem currit ad mortem, per mortem currit ad damnationem. Igitur vita mortalis deorsum currit, sicut vita immortalis sursum. Iter sursum est in caelis, iter deorsum est in inferis, iter medium stadium vitae praesentis, quod nascendo intramus, vivendo percurrimus, moriendo eximus. Quando ergo nox in suo cursu medium iter habuit, nisi quando mors universos quos in studio vitae praesentis reperit, secum ad inferos traxit, et nemo adhuc mortalium ad vitam immortalium ascendere potuit? Vel per noctem accipere possumus peccatum, et qua videlicet nox B ab originali peccato coepit, et per actualia carri? Quando ergo post originalem praevaricationem, primum praevaricatione naturalis legis, ac deinde scripta legis praevaricatione succedente, peccatum ad summum incrementum venerat, quasi nox in suo cursu medium iter habebat. Sed ista nox vera luce apparente, mox deorsum vergerre coepit, et aunc quasi quidam alterna mutatione paulatim decresceus elongatur, quoque que lux crescendo ad plenam diem perveniat. Vide ergo ornatissimae divinae dispensationis consilium. Quando omnis recuperandae salutis spes perierat, et mors omnia secum deorsum rapiebat, peccatum ad summum venerat, tunc omnipotens Sermo liberandis militior, ut amplius divinae gratiae munus commendetur. Venit, inquit. Quis? Jude? Quo? Sermo Altissimi, Verbum Dei, unicus Patris rex filius regis. De consensu Patris ad tolerantiam passionis. De aequalitate majestatis, ad palpabilem crucis. De sede regali, ad o?ficinam peccati. De lumine caeli usque ad tenebras inferni. Sed nunquid ideo regnum perdidit? Imo eos qui servi erant peccati liberans, usque ad congregandum sibi subsidiarum. Et ideo fortasse a regalibus sedibus venit, quia in domo Patris ejus mansiones multae sunt (Joan. xiv), et regnabunt cum illo in aeternum, cum acciperent regnum quod paratum est ab initio saeculi. Unicus enim regis erat, solus regnum habuit. Sed quia ad congregandum sibi fratres adoptare venit, iam non a sede regali, sed a sedibus regalibus venire debuit, quia regnum ad quod vocantur electi Dei, praeparatum est ab initio saeculi.
    
    HOMILIA XLII.
    
    IN DOMINICA INTRA OCTAVAM NATALIS CHRISTI.
    
    (Ex Origene.)
    
    In illo tempore erant Joseph et Maria mater Jesu morantes super his que dicebantur de illo, etc. (Luc. xi).
    
    Congregabamus in unum ea quae in ortu Iesu dicta scriptaque sunt de eo, et tunc scire poterimus singula quaque digna esse miraculo. Quamobrem mirabatur et pater (sic enim appellatus est Joseph, quia nutritus fuit), sollicitatur et mater super omnibus quae dicebantur de eo. Quaeram ergo sunt quae de parvulo Iesu fama disperserat? Pastores
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,940">
    erant in regione illa vigilantes, et observantes vigiles noctis super gregem suum. Veniit angelus una ipsa hora nativitatis Jesu, et ait ad eos: Annuntio vobis gaudium magnum, ite et invenietis infantem involutum pannis, et positum in praesepio (Luc. ii). Necdum angelus verba finierat, ecce multitudo caelestilis exercitus laudare et benedicere coepit Dominum. Cum hoc pastores trepidi perspexisent, et angelus recessisset ab eis, dixerunt ad invicem: Eamus usque Bethlehem, et videamus factum quod Dominus ostendit nobis (Ibid.). Venerunt et invenerunt parvulum. Tam illi quam parentes quae facta fuerant mirabantur: super hoc et de Simeone scribitur quod rumor em auxerit et miraculi, vel magna pars fecerit. Tenuit enim puerum in brachiis suis, et ait: Nunc dimittis, Domine, servum tuum in pace secundum verbum tuum, quia viderunt oculi mei salutarem. Fastigium et ut ita dicam culmen sui; er his quae jactabantur de Jesu, et pater et mater illius mirabantur, sermo Simeonis fuit. Non enina sufficit ei tenere parvulum, et ea quae de semetipso scripta sunt proloquq, sed benedixit patri illius et matri: et de ipso quoque prophetavit infante, dicens: Ecce positus est hic in ruinam et in resurrectionem multorum in Israel, et in signum qui contradicetur. Et huic quoque ipsius animam pertransibit gladius, ut reuelatur ac multis cordibus cogitationes. Quid sibi vult hoc quod ait: Ecce positus est hic in ruinam et in resurrectionem multorum in Israel? Huic quid simile in Evangelio secundum Joannem scriptum reperi: In judicio ego in mundo sumet veni, si qui non vident videant, et qui vident caeci fiant (Joan. ix). Quomodo ergo in judicium venit, et non: videntes de nationibus viderent, et qui prius videbant de Israel, caeci fierent? sic venit in ruinam et in resurrectionem multorum. In adventu enim Domini Salvatoris qui prius steterant, corruerunt, et qui ceciderunt, surrexerunt. Una est haec interpretatio de eo quod dictum est: Ecce iste positus est in ruinam et in resurrectionem multorum in Israel. Est autem et alium quid intellegendum adversus eos vel maxime qui contra Conditorem latrat, et hinc inde de Veteri Testamento testimonia quae non intelligent cogregantes, simplicium corda decipiunt. Aliunt eum: Ecce Deus legis et prophetarum, videte qualis sit: Ego, inquit, occidam et erificabo, percutiam et ego sanabo, et non est qui se eruat de manibus meis (Deut. xxxii). Audiunt occidam, et non audiunt vivificabo; audiunt percutiam, et audire contement enim et ego sanabo. Istiusmodi occasionibus Creatores calumniantur. Igitur antequam interpretem quem sensum habeant, ego interficiam et vivificabo, percutiam et sanabo, opponam eis testimonium Evangelii, dicamque adversum haereticos. lanumerabiles quippe haereses sunt quae Evangelium secundum Lucam recipiunt. Si propterea credentes ex tantum iudex, et cruelis est Conditor, quia dicit: Ego interficiam et vivificabo, percutiam et sanabo, manifeste
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita linhas e palavras visíveis. Algumas áreas densas com impressão antiga apresentavam pontos de difícil leitura; usei [ilegivel] somente quando estritamente necessário (nenhuma ocorrência foi inserida). Letras com falhas: trecho B contem caracteres parcialmente sujeitos a desgaste, reproduzido conforme observado.</notas>
</pagina>