<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    HOMILIARIUS. — HOM. DE TEMPORE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,940">
    sicut sol iste corporeus, qui non potest accedere ad occidentem, nisi recedat ab oriente. Non ita de illo vero lumine, quod est Christus, sentiendum est, quod ubique totum est, quod ubique infabiliter lucet. Ipse enim alibi dicit : Deum nemo vidit unquam (Joan. 1). Unigenitus Filius qui est in sinu Patris, ipse enarravit. In terris loquebatur, et apud Patrem se esse dicebat, sed per ascencionem iam recessurus ab mundo, promisit fidelibus, dicens : Ecce ego vobiscum sum omnibus diebus usque ad consummationem saeculi (Matt. xxviii). Veterum igitur erat testimonium quod de se perhibebat, quia a Patre missus, ejus testimonium habebat, atque hoc impleto, eo unde venerat, redibat. Vos secundum carnem judicatis, ego non judico quemquam. Hoc de primo ejus adventu accipie debet. Duo enim sunt Dominii adventus. Primus misericordiae, secundus judicii; ille peractus est, isle in fine saeculi futurus est. Si enim primo Dominus judicare venisset, omnes puniendos reperisset. Prius ergo prae?ganda erat misericordia, post judicium exercendum. Quia et Psalmista dixit : Misericordiam et judicium cantabo tibi, Domine (Psal. c.), prius misericordiam, post judicium se dixit Domino cantaturum. Per hanc misericordiam factus est pro hominibus homo, opprubria, irrisiones, spua, flagella, et postremo ipsam crucem sustinuit, ut hominem perditum salvarret. De hoc ergo primo suo adventu, quo misericorditer venerat genus humanum redimere, ait : Ego non judico quemquam. Nam de segundo, quo judex venturus est, subiungit : Et si judico ego, judicium meum verum est. Unde autem verum esset judicium ejus, aperit cum subdit : Quia solus non sum; sed ego, et qui misit me, Pater, id est, incarnari me constituit. Missio enim ista, incarnatio est. Missus ergo a Patre Filius fuerat, sed a Patre non recesserat. Iu mundum namque venit per humanitatem, sed mansit cum Patre per coeternam illius divinitatem. Inde ergo verum erat judicium ejus, quia ipse verus erat Dei Filius. Et in lege, inquit, vestria scriptum est : Quia duorum hominum testimonium verum est (Deut. xvii). In lege vestra, inquit, scriptum est : in lege quae voluis data est. Sic quotidie dicimus oratores : Patrem nostrum, id est, quem nobis dari poscimus. Quaerendum vero, quomodo duorum hominum testimonium verum sit. Nuncquid illi duo falsi testes non fuerunt, qui in passione Domini falsum testimonium protulerunt? Aut nunquid illi duo presbyteri etiam falsi testes non fuerunt, qui in ipso libro Danielis contra Susannam castissinam tali criminis testimonium tulerunt (Dan. xiii). Sed hoc modo cum in lege diceretur : In ore duorum vel trium stabit omne verbum, trinitatis commenda?um est mysterium, quae etiam Susannae castitati unus in conscientia suo testimonio suffragabatur, cum a duobus presbyteris falso accusabatur. Et est sensus : Si duorum hominum testimonium verum esse vestra lex approbat, qui nonnunquam falsum dicere possunt, etsi non studio mentiendi, tamen errore decepji, dum putant vera esse quae falsa sunt; si ergo horum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    testimonium improbari vel rejicere non audetis, quia ratione meum, et Dei Patris, et Spiritus sancti testimonium, quod suuma veritate stabilitum est, verum non esse dicere praesumitis? Accipite notius nostrum testimonium, ne senitatis judicium. Ego sum qui testimonium perhibeo de meipso. Ipse de seipso testimonium perhibet, nec requirit aliquem testem quorum seipsum, quia omnia novi etiam antequam fiant, et quidquid ex quo fonte procedat, evidentiissume considerat. Omnia enim nuda et aperta sunt oculis ejus, nec ab aliquo requirit qualis sit vita singulorum, qui judex et omnium hominum, quique reddit unicuique secundum opera sua. Sequitur : Et testimonium perhibet de me, qui misit me Pater. Non solus, inquit, de me testimonium perhibeo, quia Pater qui misit me, ipse testimonium reddit mihi. Sed Judaei verba Christi carnalliter acciepientes, Patrem Christi carnaliter inellexerunt, idque dixerunt : Ubi est pater huius? Videbant namque in aperto hominem, sed non intelligebant in occulto Deum. Ubi, inquiunt, est pater tuus? Audivimus, inunt, te dicendum quia non esses solus, sed qui te misit pater, tecum esset : te autem solum videmus, patrem tecum videre non possumus. Ostende ergo nobis patrem tuum. Et Dominus : Neque me scitis, neque Patrem. Ac si diceret : Si vultis ut Patrem vobis ostendam, quasi modo iam sciretis, sed adhuc aeque me scitis, neque Patrem meum. Nam quia me ignoratis, idcirco meum Patrem scire non potestis. Prius est ut me cognoscatis, et tunc ad Patris mei notitiam pervenire poteris. Si enim me sciretis, forsitan et patrem meum sciretis. Una est enim cognitia Patris et Filiii, quorum una est substantia, nec aliter sine altero cognosci potest. Noverant igitur Christum secundum carnem, secundum quam alibi de eis dixit : Et me scitis, et unde meus scitis (Joan. vii); sed ignorabant ejus divinitatem. Dicit autem forsan, uen dubitando, sed infidelitatem increpando. Hoc enim adverbium cum ab homine dicitur, dubitationem significat; cum a Deo, cui nihil occultum esse potest, increpationem. Nam et Apostolus cum diceret : Puto quia Spiritum Dei habeo (1 Cor. vii), non se Spiritum Dei habere dubitabat, sed dubitatus et incredulos arguebai. Cum ergo dicit : Si me sciretis, forsitan et Patrem meum sciretis, increpat infideles qui nesciebant unum esse cognitionem Patris et Filii, nec alterum ab altero posse cognosci. Hunc alibi dicit Philippo posceti, ut eis ostenderet patrem : Qui me videt, videt et Patrem meum (Joan. xiv), quia enim unum sunt Pater et Filius, idcirco una est cognitio, una scientia. Haec verba locutus est Jesus in gazophylacio, docens in templo. Gazophylacium locus erat in templo, ubi thesauri recondcebantur. Gaza quippe lingua Persica dividiae, phylasso Graece dicitur servo. Gazophylacium ergo composito nomine vocat, quod divitiae ibi serventur. Magna porro constantia, ingens studia loquentis Domini demonstratur, qui in ipsis templi pectoralibus, coram Scribis et Pharisaeis inimicis suis, divinitatis suae verba impertteritus loquebatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    1303
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>