<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
PAULI DIACONI OPP. PARS II. --- ASCETICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,480,940">
uis charitate communiecet; illi vero, ut cum maloum, reprehendunt, cum bonitum traditiones non seruet,
vult, nobis autem facit, nos illi semper bonum velli-
mus, et si possumus, etiam faciamus. Non enim illis
quandiu in malo perseverant, peccati sui veniam
dare possumus, licet velimus. Habemus hiuc duo
convenientissima exempla: Joseph panique, fratribus
suis salubriter castigatis, benevole ignovit (Gen.
xli.). David vero (II Reg. ii) per exceritioribus suis
penitentibus, et in malitia perdurantibus, quamuis
eos fleuerit, veniam tamen illis prestare non potuit.
Illic ergo praecepta tenenda charitatis, quae a Chri-
sto, qui est auctor pacis, audivimus, sedulo operari
euremus. Ne gravemur dimittere minima, cum scia-
mus nobis innumerabilia peccatorum in baptismo
dimissa, sed et quotidie delinquentibus, quotidiana
a Dominio veniam postulernus. Exemplo nanuque suo
nos ipse ad facilitatem indulgentiae provocat, qui to-
tius mundi peccata non solum dimittere, verum
etiam proprio ore dignatus est expiare, Jesus Chri-
stus Dominus noster, qui cum Patre et Spiritu san-
cto vivit et regnat Deus in omnia saecula saeculorum.
Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="480,120,960,220">
HOMILIA XCIII.
IN FERIA QUARTA POST VCC II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,220,960,940">
In illo tempore, accesserunt ad Jesum scribae et Pha-
risai, dicentes : Quare discipuli tui transgrediuntur
traditiones seniorum? etc. (Matth. xv).
Quia Dei Filius pro salute omnium in mundum ve-
nerat, loco loca singula citis gressibus percurrebat,
ut omnibus prodesset, universis succurreret, postre-
mo cunctorum in communi salutis consulteret. Deni-
que, ut superius evangelista loquitur, venit Dominus
cum discipulis in terram Gerzaeorum, ut illis quo-
que optatum levamen sua visitatione ferret : ibique
Pharisei justitiae similiem eum persecuti sunt, non
studio discendi veritatis, sed causa perstruendae
falsitatis. Nam, sicut leuctum est, Accesserunt ad Jesum
scribae et Pharisei dicentes : Quare discipuli tui trans-
grediuntur traditiones seniorum? Non enim lavant
manus suas cum panem manducant. Quam vera est
confessio Domini, qua superius Deum Patrem lau-
dans, dixerat : Abscodisstis haec a sapientibus et pru-
dentibus, et revelasti ea parvulis (Matth. xi). Ecce Ge-
zareeni, qui vinus doceri erant, ad Divinum venient,
infirinos suos secumd deferunt, remedta salutis sibi
sui-que tactu saltem famulos Domini requirunt. At-
que ideo cupite salutis remedta plena, id siue pro-
merentte consequuntur. At vero scribae et Pharisei,
qui populi doctores esse debuerant, non ad audiendu-
dum verbum, non ad aliquam animam vel corporis
capiendam uidebam, sed ad novendas quaestionum
pugnas convenerunt : eosque de non solis manibus
vituperare laborant, in quibus nil immunditiae: sordiditas reperire valebant. Revera enim seipsos magis
culpare debuerant, qui, lotas aqua manus habentes,
conscientiam iniore pollutan gestabant. Quare, in-
quient, discipuli tui transgrediuntur praecepta senio-
rum? Stupenda dementis : eum qui est Filius Dei,
A reprehendunt, cum hominum traditiones non seru-
Non enim, aiunt, lavant manuas suas cum panem man-
ducant. Proprium et quodammodo consuetudinaris
erat Judaicis ceroe manuus lavare, et aliquando totum
corpus, maxime si contigisset eos cum quibuspiilet ge-
tilium loqui. Sed jam videamus qua sententia Veri-
tas revincuntur illius falsitatis. Ai illis ? Quare et vos
transgredimini praeceptum Dei propter traditionem ve-
stram? Ac si diceret : Cum vos praecepta Dei propter
traditionem hominum negligatis, quare discipulos
meos reprehenditis, quod seniorum traditiones puri-
pendant, et diuina jussa custodiam? Nam Deus dixit :
Honora patrem tuum et matrem. Et qui maledixerit
patri vel matri, morte moriatur (Exod. xxi). Honor in
sacra eloquio dupliciter accipitur, videlicet non so-
lum in salutando et conquisicendo, sed etiam in
eleemosyna et rerum necessarium collatone. Hinc
Apostolus dixit : Fratygteri duplici honore digni ha-
benter, ut non solum illis officium venerationis de-
seatur, verum etiam opportuna subsidia ministren-
tur (I Tim. v). Vos autem dicitis : Quicumque dixerit
patri vel matri, Munus quodcunque est ex me, ibi pro-
derit, et non honorificabit patrem aut matrem suam :
et irruitun fecistis mandatum Dei propter traditionem
vestram. Universorum condicor et parens Deus, im-
becillitates vel aetates parentum considerans, in ipse
praeciperat ut filii parentes honorarent, et eis vita
necessaria ministrarent. Hanc providenia legis Dei
scribae et Pharisaei subventerent, et impietatem pro
oietate inducientes, docebant pessimos filios, in qua
in suis pauperum et parentum erant deputanda Deo
offerrent : et ita fabrici ut liberorum oblatio sub ac-
citatione templ? in lucra cedere sacerdotum. Ipsi
etiam parentes, ea quae sciabant a filiis Deo conse-
crata, ne sacrilegium committerent, largere nole-
bant, ac per hoc egestate et fame aflictiusantur. Cum
igitur pauper indigents et imbecillis a filio aliquid ex-
posceret, respondebat ei docens a magistirs iniqui-
tatis : O pater, noli contristari, sed patienter nece-
ssitatis huius penurias transferre stude, quia proxus
quid est ex me oblatum Deo, tibi proderit, si non
corporalie, at certe spiritualiter. Potesc et hunc sub
interrogatione habere sensum : O pater, manus quod
ex me est, tibi proderit? Ac si diceret : Exigis ut
donum quod obliatus eram Deo, in teos ursn com-
sumam, et hoc tibi proderit. Dicebant hoc scribae et
Pharisaei, ut parentes miseri timerent accipere quod
oblatum videbant, et elegirent magis inopem vitam
ducere, quam Deo consecratum contingere. Hypo-
critae, bene prophetasti de vobis Isaias, dicens : Popu-
lus hic lablis me honorat, cor autem eorunt longe est a
me (Isa. xxix). Providens ipropheta Isaias Judacorum
simulationem, quod contra Evangelii praeiudicationem
venerunt et Christo repugnaturi esseut, tene de istis
prophetavit; non quod hoc quod de illis dicebatur
bunum esset, sed quia ipsa sancta prophetia optime
corum moribus conveniret. Ai ergo ex persona Do-
mini : Populus hic labiis me honorat, Judai Deum fa-
bris honorabant, cum legend ab eo datam sectorem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantemente latino. Pequenas lacunas e algumas palavras com imprensões borradas transcritas literalmente; uso de sinais tipográficos antigos mantido; colunas esquerda (bbox 40-480) e direita (480-960) respeitadas.</notas>
</pagina>