<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
1281                                   DOMILIARIUS. - HOM. DE TEMPORE.                                   1282
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,900">
Pharisaei Dominus, ut de adultera sententiam ferret: non statim judicat, sed prius inclinatus se, in terra scribit, ac sic denum illis obnixe insistentibus judicat, ut nos hoc exemplo typice moneat, quatenus cum ipsi mala proximorum conspicimus, non statim ea temere reprehendendo damnemus; sed prius ad nostri cordis conscientiam humiliiter conversi, digito discretionis ea sollicite disquiramus, utrum sint opera Deo placentia an displicentia, sicque diligenti meditatione investigemus. Temerarium est enim judicare de erratibus alienis, si adhuc reprehendentis propriis. Hinc et Apostolus dicit: Fratres, et si preoccuparis fuerit quis in aliquo delicto, vos qui spirituales estis, instituite hujusmodi in spiritu lenitatis, considerans teipsum, ne et tu tenteris (Gal. vi). Cum autem perseveranti interrogaveris eum, erravit se, et dixit eis: Qui sine peccato est vestrum, primus in illam lapidem mittat. Pharisaei quidem et scribae ex omni parte laqueos telerederant, credendubque se eam posse ostendere vel immisericordem, vel injustum; sed Dominus si audes illorum facillime sicut filia araneae pertransit, servans per omnia et justitiae discretionem et pietatis mansuetudinem. Ait enim: Qui sine peccato est vestrum, ecce temeraria misericordia. Rursus, primus in illam lapidem misit, ecce justitia judicantis. Ac si patenter diceret: Dicitis quia Moyses hujusmodi lapidare praecepit, sed hoc a justis et non a peccatoribus fieri praecepit. Primo igitur justitiam legis implete, et sic mundis manibus et corde ad lapidandum reum concurrite. Primo fidem et misericordiam, spiritualia videlicet praecepta [ilegivel], et sic ad carnalia judicia venite. Hoc judicio dato, Dominus iterum se inclinans, scribebat in terra. Potes intelligi Dominum fecisse hoc juxta morem humanae consuetudinis, ut quasi aliud agens, et vultu aliud intendens, liberam eis facultatem ergaudiendi daret, quos sua responsio perculsos et in ruborem actos, citius exituros quam plura interrogaret; cernebat. Denique ait evangelista: Qui audientes, annus post annus erant, incipientes a senioribus. In hoc vero quod ante datam sententiam et post inclinato se scribebat in terra, figurative adnotuit ut ei priusquam peccantem fratrem corripiamus, et postea antequam ei ministerium correptionis impenderimus, sollicite aliqua humili investigatione perpendamus utrum aut ipsi de quibusdam aliis castigamus, aut aliis peccatis obnoxii simus. Saepe enim contingit ut ille qui alium de homicidio iudicat, ipse per odium fratris ante oculos conditoris reus homicidii habeatur; quia scriptum est: Omnis qui odit fratrem suum, homicida est (I Joan. iii). Nonnumquam aliquis alium de fornicatione accusat, et in se facinus superbius abscidendum celat. Cum ergo peccantem aliquem corripiamus, paeneamus sollicite quam dejecti, quanto fragiles ex nobis sumus si non divina pietatis auxilio sustentaremur. Iura enim sicut ut nequaquam contra eum quem corripimus, superbiam, nec protervo spiritu condemnemus; sed memores propria conditionis, mansuetit ac leniter ad emendationem delicti a salubri exhortatione provocemus.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,140,515,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,900">
Erigens autem Jesus, dixit ei: Male, ubi sunt qui te accusabant? Nemo te condemnavit? Quae dixit: Nemo, Domine. Nullus quippe ausus est condemnare peccatricem mulierem, quia Dominus aucupit verbi sui gladio eorum conscientias penetrante, singuli in se credebant quod magis damnari deberent. Sed qui accusatores justitiae auctoritate prostravit, eam quae accusabantur magno pietatis munere sublevavit. Sequitur enim: Dixi ei Jesus: Nec ego te condemno; vade, et amplius noli peccare. Tanquam pius praeiterita peccata ignosci: et quasi justus, ne amplius peccare praesumat, incredulis. Quia enim Deus erat et homo, per id quod homo erat, arcessat misereri potuit: et per id vero quod Deus est, dimissa scelere eam absolvit. Veneremur ergo eum per id quod Deo Patri aequalis est, diligamus eum per id quod nobis proximus fieri dignatus est. Precentur ejus misericordiam piis vocibus justis operibus, ut nos ab omnibus peccatorum vitiis solvait, et de cetero non peccare concedat, sicque merces nostrae sancti amoris sui damnis accendat, ut secundum beneplacitum suum in omni mundo nos perseverabiles faciat Jesus Christus Dominus noster. Amen.
HOMILIA XCVII.
IN DOMINICA Leuitare.
(Ex Opp. beati Leonis Magni papae.)
Apostolica, dilectissimi, etc. Reliqua vide apud anctum Leonem, Opera ejus tomo I, Patrologiae C LIV, col. 281.
HOMILIA XCVII.
DE FABBIS DOMINICA.
In illo tempore abeuit Jesus trans mare Galilaeae, quod est Tiberiadis. Et sequebatur eum multitudo magna, quia viderant signa quae faciebat super his qui infirmabantur, etc. (Joan. vi).
Qui signa et miracula Domini, etc. Reliqua vide apud ven. Bedaum, Opera ejus tomo V, Patrologiae XCIV, col. 110.
HOMILIA XCVIII.
IN FERIA SECUNDA POST Leuitare.
In illo tempore prae erat Pascha Judearum, et ascendit Jesus Hierosolymam. Et invenit in templo vendentes oves et boves et columbas, et numerum alius sedentes, etc. (Joan. ii).
Divers Joannes, qui ultimus omnium euangelistarum suum scripsit euangelium, idcirco plenius ac profundius ea quae a tribus euangelistis omissa fuerant, describere curavit. Illi enim ea tantum scripserunt, quae a Domino duobus annis ante passionem ejus facta sunt, incipientes a tempore quo Joannes Baptistam missus est in carcerem. Ergo diligentissime Evangelii narratiuncae consideratae, reperimus hos Dominum salvavorem ad paschalem solemnitaten celebrandum Hierosolymam venisse. Semel primo anno suas praedicationis, quod Joannes scripsit, et iterum ipso quo passurus erat anno, quando quinto die ante
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,920,580,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de imagem digitalizada. Algumas palavras ou fragmentos eram pouco nítidos e foram marcados [ilegivel] quando a leitura direta não foi segura. As letras A–D na margem central foram transcritas como nota_marginal. BBoxs são estimativas proporcionais (0-1000) da posição visual dos blocos.</notas>
</pagina>