12;5

PAULI DIACONI OPP. PAUS MH. — ASCETICA.

12976

colorata videmus, Auditu rauca sonoraque capta- A Deus de (ratribus. vestris tanquam me , ipsus erudite

wus. Olfaciu odorifera et fetentia discernimus. Gu-
stu dulcia «imul et amara percipimus. Taciu vero,
qui per omnia corporis membra difunditur, calida
et frigilo, mollia et dura, leuia. et aspera sentimus.
lstis quinque sensibus Ecclesia gentium ante adven-
tum Christi subdita erat : et Incem mentis non. hz-
bens, carnalem vitam sine ulla iutelligeutia. trans-
ibat. Et quia istos sensus non error reperit, sed
natura contribui, recte viri quasi legitimi dicuntur,
quibus primis temporibus szeuli omnes homines
serviebant, Sed jam venerat tempus quo non illis
sensibus rectoribus anima uteretur, sed haberet
virum, id est rationalem spiritum , cui illos priores
viros, id est quinque seusus , in famulatum subjice-

(Deut. xvm). Patres nostri i& monte koc advraverunt,
et vos dicitis quia Hierosolgmis est locus ubi adorare
oportet. Contentio erat inter Judzos et Sawaritanos,
quia Judzi solummodo lIlierosolymis in teupplo a
Salomone constructo Deum adorabant, Samaritani
vero longe positi, et ipsi Deum, sed non in illo tem-
plo aderabani. ideoque Judzi se extollebant, et me-
liores se dicebant, qui Deum in templo a sapientis-
Simo liominum zedificato colebant. Quibus dicebant
Samaritani : Quare meliores nohis vos esse putatis,
quia templum babetis, quod nos non habeuwus!
Nunquid patres nostri, qui Deo placuerunt, aon iu
monte hoc adoraverunt ? et. ipsi certe templum non
habebant, sed hic adorabant ubi et nos adoramus.

ret, nec jam anima quinque viris subderetur, sed B Utrique contendebant, illi pro templo, isti pro mon-

verbum Dei amplecteretur, fpiritu Christo inhaere-
ret , nec. prosentibus delectaretur, sed citernorum
amore frueretur, Sed quoniam adhuc pristino errore
tenebatur, nec ea post quinque viros, id est post
iewpus quinque sensuum carnalium , verbum Dei
acceperat, sed diabolus complexu adulterino ille-
ctam obtinebat, ait Dominus : Voca virum twunt, et
teni huc, quod est dicere : ltemove te ab; affectione
carnali in qua nunc es, et spiritu intelligente ovo-
cato prasseus adesto. Vir enim animze est quodam-
modo spiritus hominis , qui animalem affectionem
tanquam coujuzem regit, De quo Apostolus dicit :
Nemo scit hominum. qua sunt. hominis , nisi spiritus
hominis, qui in ipso est (1 Cor. 1). Sed cum illa re-
sponderet, Non habeo virum, audivit, Bene dixisti,
quinque enim. viros habuisti, ct primo tenipore quin-
que sensibus corporis servivisti. Nunuc ergo quem
habes non est tuus vir, quà non est in te spiritus qui
intelligat Deum , cum quo legitinuim possis habere
conjugium : sed error diaboli dominatur, qni te
adulterina. commaculatione corrumpit. Et fortasse
ad hoc pertinet quod bee mulier post quinque car-
males reepousiones , sexto jam Christum nominat.
Nan prima ejus responsio foit, (Quomodo tu, cum
Judews sis, bibere a me poscis, que eum mulier Sa-
maritana ? Secunda, Domine, neque. in quo haurias ha-
bes, et puteus alius est, Tertia, Domine, da mihi hanc
aquam, st non siliam in eternum, (Quarta, Non habeo
virum, Quinta, Video quia propheta cs tw; paires no-
stri in monte koc. advraverunt. Sexta. autem jam re-
sponsione Christum fatetur , dicens : Scio quia Mes-
sias venit, qui dicitur Christus. Sed adhuc errat, quia
venturum eum exspectabat quem presentem habe-
bat. Nondum enim virum suum vocaverat, sed vi-
cinum erat, ut error iste tanquam adulter expelle-
retur, et. intellectus rationalis introduceretur, Ait
ergo mulier : Domine, video quia propheta es tu. Jam
quasi vir ceperat. intellectus ejus appropinquare, sed
vuoudun plene adveniebat. Propictam enim Dominum
portabat, nee per omuia errabat. Nain et ipseprophe-
Uun sc vocare dignatus est, dicens : Non capit prophe-
lam perire extra. lHierusalem (Luc. xat). Et longe ante
Moyses de eo. dixerat: Prophetam vobis suscitabit

te, et utrique veriatis erant ignari. Sed quid Dooi-
nus mulierem doceat , audiamus : Dixit Jesus : M«-
lier, crede. mihi, quia venit hora, quando meque m
monte hoc , neque in Hierosolymis odorabitis Patrem.
Crede, inquit, mili, E-t enim inte qui credit, quia
ccypisti adesse intellectui, quando me prophetim
agnovisti : Crede ergo mihi, quia scriptam est : Si
non credideritis , mon. intelligetis (Hai. vw). Venien
autem , aiL, dies, quando neque in monte koc, meque
in. Hierosolymis, edorabitis Patrem. Tempus. evangc-
lice gratie, quod jam instabat, dicit, qnando, ablau
omni umbra figurarum, veritas pura luce mentes
credentium jllustratura. erat. Deus enim non loco
continetur, qui celum et terram adimplet , nec in
templis manufaciis, sed in sancüs menübus ltabitat.
Vos, inquit, adoratis quod nescitis, nos adoramms quod
scimus. Multum honorem Judais tribuit , qui Dei
cognitionem babebant, legem et prophetas acceperant,
quorum est testamenigum, et legis!atio et promissio,
quorum patres ex quibus Christus, qui est benedi-
ctos in sxcula. [loe est enim quod dicit : Seals ez
Judeis est , quia. Salvator ex illo populo natus esi.
Hlonorabat Judaos, sed non istos reprobabat. ipe
eniin erat lapis angularis qui ex gentibus parietem
parieti ex Jud:zis copulat. Quod vero ait, Neg. ad-
oramus quod scimus, non ad omnium personas est
refereudum , sed ad illos tantum qui sapientes et
veritatis doctores erant , quales erant apostoli, qua-
les fueraut. prophete ceterique qui vel Chrisium
venturum fide exspectaverunt , vel venientem &eli-
ter susceperunt, Dicit illi mulier * Scio quia Messias
venit, qui dicitur Christus. Pietas catholica satis ao-
vit quia. Messias llebroice , Christus Grzece , unetus

Latine dicitur. Scio, inquit, ac si diceret : Quid ae-

cesse est nos pro monte, illos pro templo contende-

re? Cum cnim Christus venerit, montem spernel,

templum evertet, et uos docebit ut in spiritu et ve-

ritate adorare noscamus. Sciebat jam hxc mulier

3 quo decenda esset , sed docentem nondum sgav-

scelat, ideoque digna erat quz non differretur, sed

cui Christus jam manifestareiur, Dicit ei Jesi : Ego

sum, qui loquor tecunmt. Ecce adest. vir quem vocare

jubebat, Facium es! sccundum Apostolum capat

Digitized by Google
