<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,30,975,970">
1929                                                              NOMILLIARIUS. — NOM. DE TEMPORE.                                                              1930
ce, Latine dicitur pecnalis, προσατὸν quippe dicitur A languore detineretur. Unus, inquit, ex tanta languen-
uis. Et piscina illa probatica vocatur, quia ibi sa- tium multitudine sanabatur, quū unus Deus, una
cerdotes, hostiarum quas in templo Dei immolabant, fides, unum baptisma (Eph. iv). Quicumque ergo in
cadavera alhneban. Mystice, probatica quae quinque unitate catholicae fidei mysteriis Christi in baptismo
porticibus cingebatur, significat populum Judaeorum, imbuatur, ab omni prorsus peccatorum languore
legis custodia undique ne peccare debeat, munitum. sanatur: qui vero ab unitate Ecclesiae disrecepat, sa-
Quinque enim porticus, legem quae in quinque libris lutem quae ab uno et per unum est, habere non me-
continent, insinuant. Et bene idem populus per retur. His de primo miraculo quod per angelum
aquam significatur piscinae, quia sicut aqua piscine invisibiliter fietat, pramissis, nunc de sequente,
nunc placida ventis stare, nunc eisdem ventis irren- quod per verum angelum Christum visibiliter patra-
tibus turbari solet, ita ille populus in quibusdam tum est, paucis loquamur, in quo etiam similiter
vitae munditiam servare, in quibusdam immundo- unus sanatus est. Poterat quidem Dominus omnes
rum spirituum solehat tentationibus agitari. Apte qui tibi erant infirmos sanare, sed unum tantum
enimq; eadem piscina probatica vocatur, quia ni- certi causæ mysterii sanare voluit, ut profecto ostea-
mirum erat quidam in illo populo, qui merito sim- deret praeter Ecclesiam memini patere locum salutis.
pliciis et innocentis vitae Deo placere, et eum Psal- B Erat ibi homo triginta et octo annos habens in infirmitate sua: hunc cum visisset Jesus iacentem, et
mista dicere paterant: Nos autem populus tuus et cognovisset quia multum jam tempus haberet, dixit
ours pacare sua (Psal. xcv). Multitudo languen- ei: Vis sanus fieri? Respondit ei languidus : Domine,
tinum, quae in memoratis porticibus jacabat aque- hominem non habeo, ut cum turbata fuerit aqua, mu-
nomem exspectans, designat eos qui verba legis tam me in piscinam. Dum venio enim ego, alius ante
audientes, hanc scis viribus implere non posse do- me descendit. Dicit ei Jesus : Surge, tolle grabatum
lbant, aiqne ideo Dominicae gratiae auxilium totis tuum et ambula. Et statim sanus factus est homo, et
animae affectibus exoptabant. Jacabat, inquit, muli- sustulit grabatum suum, et ambulabat. Sanaturus
tudo magna languentium, caecorum, claudorum, ari- Dominus infirmum diuturno languore tabescentem,
dronum. Caecli erant, qui necdum fidei lumen habe- interrogavit utrum vellet sanus fieri, non quod eum
bant ; claudì, qui bona quae agenda essent noverant, id velle ignoraret, sed ut eum ad majus sanitatis
sed ad implenda ea boni operis pressius assurgero desiderium accenderet, qui jam longa decubatione
non valebant ; aridi qui orbulam quidem scientiae pene salutem desperaveret, nec saltem pro sua
habent, sed spei et dilectionis pinguedine egent. restauratione rogare noverat. Unde et ille causam
Tales in quinque porticibus jacebant, sed non nisi C impossibilitatis coepit obtendere, et conqueri, quod
angelo in piscinam descendente sanari poterant : hominem non haberet, qui eum post motionem aquae
quia per locem cognitu est peccati, gratia vero in piscinam mitteret. Sed Domínus languentis mi-
remissionis non nisi per Christum dari poterat. Quae seres imbecillitatem pariterque inseruam simplí-
merito designabat angelus, qui visibiliter descendens citatem, ait illi : Surge, tolle lectum tuum, et am-
in piscinam, aquam movebat, eique virtutem sanandi bula. Ille continuo receperis viribus, et jamdudum
suggerelabat. Monrs enim aqua, passionem Domini animum persentiens robor, tulit lectum in quo ja-
(quae turbata gente Judaeorum facta est) insinuat. cebat, et abiit in domum suam. Juxta spiritualem
Descendit ergo carne indutus, luce magni consilii an- intelligentiam, homo iste multorum annorum infir-
gelus, id est, paternal voluntatis nuntius, in piscinam mitate detentus, designat peccatorem multorum, et
populi Judseorum. Movit illos miraculis et doctrina gravium scelerum numerositate depressum. Nam
sua, ut eum morte crucis afficerent, qui genus hu- et ipsa temporis quantitas, quo languidus decum-
mannum non solum a languoribus peccatorum sanare, bebat, huic significationi congruit. Nam triginta et
sed etiam ab ipsa morte æterna sufficceret liberare. octo annos in infirmitate habuisse dicitur, duo vi-
Descendentes ergo in aquam piscinae turbatam sana- delict minus de quadraginta. Quadragenarius autem
bantur, quia per passionem Domini, quam motus D numerus, qui denario quater ducto coificitur, pro
aquae designat, redempti sumus de maledicto legis. perfectione rectae operationis in Scripturis accepi
Lex siquidem Moysi, quæ quid agendum quidve ca- solet. Ille enim recte vivit, qui decalogum legis per
vandum esse docuit, neminem tamen ad perfectione quatour sancti Evangelii libros implere studuerit.
addixit, quasi exduxtos de sedibus ignorantiae prioris. A qua perfectione duobus minus habet, quisquis di-
in porticibus continebant languidos, nec tamen sana- lectionem Dei et proximi, quam legis et evangelii
bat. Gratia autem et fides Dominicae passionis, sanat pariter Scriptura commendat, servare neglegerit.
omnes infirmitates iniquitatum nostrarum, et quasi Quod et Dominus signanter expressit, qui sanaturus
ejecos de porticibus in aquam piscine turbatam im- infirmum praecepit, diceus : Surge, tolle lectulum
misit, quia a peccatis quae lex ostenderat, per aquam tuam, et ambula. Lectus noster est intelligitur, qui nobis
baptismatis abluit, juxta quod Apostolus dicit : Quod- in corporis vel animi infirmitate solatium exhibuit,
quot baptizati sumus in Christo Jesu, in morte ipsius quem sanati portare precipimur, ut et quomora in suis
baptizati sumus (Rom. vi). Notandum vero nobis est, necessitatibus adjutorium subministremus. Ait ergo
quod dicitur : Quia qui primus descendisset in pisci- ei Dominus quem sanabat : Surge, tolle lectum tuum
nam post motionem aquae, sanus fietat, a quocunque et ambula. Surge, inquit, vitiorum torporem quem
tatum multiplici- ... [text continues across columns]
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,975,975,999">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento em latim impresso em duas colunas; transcrição feita da coluna esquerda até metade da direita visível; algumas palavras finais estão cortadas/ilegíveis no bordo inferior; mantida ortografia original sem normalização. BBOXs estimados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>