<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    1261 HOMILIARIUS. — HOM. DE TEMPORE. 1262
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,500,940">
    dicit, Manducemus et epulemur. Quod enim sacra
    carne bujus sancti vituli non solum ille qui mortuus
    revixerat, perdidus et inventus fuerat, verum pater et
    servi illius epulati sunt, ostenditur quia laetitia Pa-
    tris est nostra salus, et illius gaudium est nostrorum
    remissio peccatorum; nec solum Patris, et Filii, sed
    et Spiritus sancti, quia sanctae Trinitatis una est
    operatio, unum gaudium, unaque dilectio. Hoc pre-
    signabat olim, quod Abraham, tribus angelis hospitio
    receptis, vitulum tenerrimum et optimum legitur
    accidisse, et eis apponuisse, quia immolata pro ne-
    stris redemptione caro Christi, totius Trinitatis est
    laetitia. Et caperum epulari. Epulae istae nunc in
    Ecclesia per totum orbem dilatatae celebrantur.
    Quoniam enim in sancta Ecclesia vitulus iste sacer-
    rinus Deo Patri per sacerdotes offeritur, et in vitam
    percipientes pascit aeternam, quia cum quotidie im-
    molatur, semper integer permanet, et immaculatus,
    et vivus. Erit vero filius senior in agro. Filius senior
    populus Judaeorum est, qui prius habituit equisitionem
    Dei, quiquam a Deo per prophetas primogenitus ap-
    pellatus est filius; qui quamvis longe a patria non
    discessisset, sua tamen domi, sed in agro erat,
    quia idem populus neque cultum Creatoris ex toto
    propter idola deseruit, nec legis sibi datae interiora
    mysterii penetraverit, sed superficiei tantum literae
    delectatus, exteriora, id est, terrena laborum operari
    deservit: unde et ei terrae per prophetas Domino
    dicente promiuebantur: Si volueritis, et audieritis
    mec, bona terrae comedetis (Isa. i). Et eam veniret et
    propriis aquarum domui, audivit symphoniam et chorum.
    Sape constituisti, ut aliquis diligens et studiosus doctor
    Judaeorum, legis arcana scutarii inicipiat, cumque ex
    eiusdem Scripturis liberalem Ecclesiae percipiat, la-
    bursare servilis operis, cui litteram legis observando
    iudicatus erat, peribisset. Huc est enim quasi de
    agro recedere, et domui appropinquare. Audiit sym-
    phoniam et chorum, hoc est, praedicatores sancto
    Spiritu plenos, concsonus vocibus intelligi praedi-
    care. Denique et Apostolus: Obsecro vos, inquit, ut
    idipsum dicatis omnes (I Cor. i). Et vocavit uxorem de
    servis, et interrogavit eum quaenam haec essent. Vocat
    unum de servis, cum sumit in manusbus ad legendum
    aliquem ex prophetis, qui sunt veri servi hujus patri-
    familiase. Et sollicitus investigans, quasi requirit qua-
    do causa jumenta Ecclesiae festa sunt, quibus se vi-
    det minimae interessse. Ideoque ei respondet: Frater
    unus erat, et occidit pater duas virgulum saginatum.
    Quod est aperte dicere: Gentilis populus Deum ea-
    reum ignorans, et per errorem longe a Deo recesserat,
    sed et omnium populum partibus, ab extremis
    usque tertiarum habitans ad eum converterrur, et pro
    quis salutis tanta exsultatione novum Deo canuncium
    cecinit. Propter quern etiam occisus est vitulus ille
    propinquissimus, cui per Psalmum dicitur: Ilolo-
    ransum taurum pingue feat (Psalt. xiv). Indignatus est
    iudex tori sunt, et iudum fidem Ecclesiae mittare.
    Pater ergo illius egratus, coepit rogare illum. Naris-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,970,940">
    simo saeculi tempore implebatur vocatio Iudaeorum,
    quia credituri sunt ad praelicationem Eliae et Enoch.
    Hanc ergo apertam Judaeorum vocationem, egres-
    sum patris vocat: tunc enim quodammodo egrediere,
    et rogabit eum, ut ingressa jani gentium plena-
    ludine, quasi minore filio omnis etiam Israel salvus
    fiat, cui ex maxima parte contigit cecicias infidelia-
    e. At ille respondens, dixit patri suo: Ecce tibi annis
    serviui tibi, et nunquam mandasti ullam praeceprio.
    Cum frequentissime legamus, illum populum contra-
    mandatum Domini idola coluisse, quid est quod
    nunc dicit, nunquam mandasti unum praecepreri? Sed
    hoc non de omnibus Israeitis, sed particulariter de
    quibusdam accipiendum est, de his scilicet tantum,
    qui semper Deum coluerunt, et nunquam ad idola
    B converserunt. Hi tales quamvis in terrenis tantum
    delectarentur, quasi in agro essent, ipsa tamen
    bona terrena, a solo Deo sperabant accipere. Quod
    et testimonium ipsius fratris confirmatur, cum re-
    spondidt in sequentibus: Et nunquam dedisti mihi ha-
    dnum, ut cum amicis meis epularer. Haedus animal
    solidum est, et in Scripturis divinis peccatoris signi-
    fican tenere solet. Sed hoc loco, haedi nomine Chri-
    stum debemus intelligere, quem ille populus in simili-
    tudine carnis peccati venisse conspicimus, peccatorem
    esse existimavit. Vade et ceco illuminatio dixerunt:
    Nos scimus quia hic homo peccator es (Joan. ix).
    Et alibi Samaritanuum eum esse, et daemonium ha-
    bere illa-phantum (Joan. viii). Nec mirum videri
    debet, si hic per haedum Christum juratum dic-
    acus, cum et in lege hoc nomine legatur appellatus,
    ait enim: Non coquas haedum in lacte matris suae
    (Exod. xxiii). Quod ergo dicit, Non dedisti mihi
    haedum, tale est ac si dicat: Illam qui haedus mihi
    videbatur. Nam quia Christum profanatorum legi,
    et violatorem sabbati dicebant, idcirco epulis ejus
    junculandi non meruerunt. Quod vero sequitur, Ut
    cum amicis meis epularer, ex principum persona
    accipienda est, qui cum amicis, id est, reliqua
    plebe epulari volebat. Non dedisti mihi haedum, id
    est, hac de causa illum mihi subtrahis, quia haedus
    mihi videbatur. Potest et ex persona populi Hiero-
    lytaani dictum intelligi, cum ceteris populis Judi.
    Sed postquam filius taxus, hic qui deversit abstin-
    tuum suum cum meretricibus, veniti, occidisti illi vitulum
    D saginatum. Meretrices cum quibus substantiam suam
    devorasse dicitur, superstitiones gentilium et nefan-
    da figurae sunt, in quibus naturae totum ingenium
    expandenerunt [expenduerunt]; et relicto Deo, quem
    virum animae habere debererunt, cum turba demo-
    num inexpertissima cupiditate fornicarii sunt. At pater
    dixit: Fili, tu semper mecum es. Non redargiri quasi
    mentientem, sed ejus perseverantiam in suo obscu-
    roque comprobans, ad concludendum sibi, simulque
    cum filio epulandum invitai. Et omnia mea tua sunt.
    Ad Patrem loquens quoduam loco Filius, dicit: Et
    omnia tua mea sunt, et omnia mea tua sunt (Joan.
    xviii). Ecce hoe similimum huic sonare videtur: Et
    omnia mea tua sunt. Sed distincte et multum dissii-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="820,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas; pequenas falhas de legibilidade em bordas foram preenchidas literalmente sem normalização. Nenhuma outra língua detectada.</notas>
</pagina>