1$:5

PAULI DIACONI OPP. PARS H. — ASCETICY.

13114

genitus fuerat ante oíanem creaturam, ante tempus, À multa. Kabeo. loqui de vobis eL judicare, sccundum

vel quidquid in tempore excogitari potest. Ves de
hoc mundo estis, ego non sum de hoc mundo. De hoc
mupJo erant, quia peccatores, quia iniqui et intde-
les erant. Sed nunquid apostoli et. czteri sancti de
koc mundo non erant? De mundo erant, quia de
Adsm nati foeraut, sed. de mundo, id est, de carnali
conversatione a Domino electi fuerant, juxta quod
slibi dieit : Ego vos elegi de mundo (Joan. 1v). De
muudo ergo eraut, sed. jam non erant de mundo,
quia electi erant de mundo, et ad eum pertinebant,
per quem factus est mundus. Judi vero quia perse-
werabant in. peccato, permanebant iu mundo. Pro-
pterea eis dictum est, in. peccato vestro. moriemini.
Dizi ergo vobis quia moriemini in. peccato vestro. Si
enim non credideritis quia ego sum, moriemini in pec-
cato vestro. Reddt illis spem, et ostendit quomodo
possint non mori in peccato suo, videlicet si in eum
credant, Ergo inter cos quibus tune Dominus loque-
batur, erant plurimi, qui non erant credituri, atque
ideo ili in peccato suo morituri erant, alii qui cre-
dituri erant, et hi a peccatis libersndi erant. Notan-
dem vero quod dicit, si non credideritis quia ego euw,
nce addit qu:d esset. Non dixit, si non credideritis
quia ego sum Cbristus, vel quia ego sum Filius Dei,
vel ego eum quem prophetze praedixerunt, nibil horum
dixit, sed tantum ego sum. Nimirum, ut ostenderet se
illum esse, qui olim Moysi dixerat ; Ege sum qui sum
(Exod. ni). Eodem verbo es;entie usus est loquens
populo Judsorum, quo tunc usus est ad Moysen, lo-
quens per angelum, quem dirigebat ad. liberandum
populum sonum, Ac si dieeret : ego qui tunc veni per
angelum, ut mitterem Moysen ad liberandum popu-
lum meum, ego per memetipsum veni liberare genus
humanum. Nisi ergo credideritis, quia ego sum Deus,
moriemini in peccato vestro, Sed ilii in eua stultitia
perseverantes, et verborum Domini sebtilitatem non
intelligentes, responderuat : Ty. quis es? Sed Domi-
hus ad instrueudos eos qui in cem. credituri erant,
respoudit : Principium , qui et loquor vobis. Princi-
pium se Dominus sppellat, quia omnia per ipsum
facta sunt. Ip:e euim Dei sapientia est, de quo Psal-
mista Deo Patri d:cit : Omnia in sapientia. fecisti
(Psal. cut). Si igitur omnia f«cit in sapientia, id est,
jn Filio suo, utique ipse est principium omnium
ferura quas per eum Deus Pater creacit, Dicitur et
Pater principium, quia. iu principio erat Verbum, id
est, in Patre Filius, Unum tamen. est. prineipium
Pater et Filius, quia unus Deus Pater et Filius.
Pincipiua, ait, qui et loquortvobis, Ac si diceret : Ego
sum Deus, qui propter vos humilis faetus, ad hoc
descendi, ut vobis loqui possem per. susceptam for-
mam. Credite ergo me esse prineipivin, qnia ut hoc
credatis, loquor vobis. Multa habeo de vobis loqui et
judicare. Wi alio Evangelii loco dixit: Ego non judico
quemquam. (Joan. vm), quid cst quod nunc dicit ;
Multa habeo de vobis loqui et judicare? Sed illud de
primo adventu dixi, quo non venit ut judicaret
mundum, scd ut salvaret. Quod autem nune dicit.

adventum suum insi:uat, quando ad judicandos vivos
et mortuos venturus est. Sed qui me misit, verax est.
Ac si dieeret : ldcireo veritatem dico, quia Filis
sum veracis, Pater euim verax est, Filies. veritas.
EA sicut est Filius a Datre, sic veritas a verace. Et
attendendum, quod. omnem gloriam dat Deo Patri
unicus Filius, ut nos tali instrust exemplo, quia si
ipse qui est co-mternus filius, omnem gloriam dat ei
a quo est, multo magis nos Deum in suis operibus
glorificare debemus, cujus »ervi sumus. Et ego que
audivi apud eum, hec loquor in mundo. Quid audie-
Tat apud Patrem, nisi veritatem? Veritatem ergo
auéierat, veritatem loquebatur, Audivit autem aped
Patrem, quia est a. Patre. Nihil enim est illi aliud
audisse wisi ese, quia sb illo babet aedientiam, a
quo habet essentiam. Et non. vognovcrunt quia. pa-
irem. ejua. dicebat Deum, Quare non. eognovcrumi ?
Quia adhuc carnalibns inbzrebaut , necdum oculos
cordis spertos habebant, quibas Patris et Filii
aequalitatem intelligere valerent, Dizit ergo eis : Cum
exaltaweritis Filitem homints, tmc e«gnosceiis quia ego
sum. Exoliationem hoc loco passionem suam notat,
qua exaltatus est. in. eroce, flee. namque ezattatio
humiliationis fuit, non glorificationis, sec«ndum
quam lurmiliawt seipsum, factus obediens Patri. wsque
ed mortem (Phil. w). Ait ergo : Cum. exeltareritis
Filium hominis, tunc cognoscetis quia ego sum. Pra-
videhat enim ibi quosdam, quos ante. mundi eonsti-
tulionem predestinaverat , post suam passiomem.
eredituros : de quibus in Actibus apostolorum legi-
mus, quia predicante Petro una die crediderunt tria
millia, alia die quinque millia, et deinceps mola
millia. Tauc, inquit, cognoscetis, quia ego sum. Ac si
diceret : ldeirco differo fidem vestram, vt iniplesin
passionem meam. Cum vero me in eruze exaltave-
pita, sieut. quondam Moyses. exaltavit serpenieme
in deserto, tune cognoscetis me Denm unius enm
Patre substantizm, Et a meipso facio mihil , quia
Dec sum a iceipso. Ab ipso est mihi operatio, a quo
et generatio, Et. sicut docuit me Pater, hoe L»quor
in uundo. Non sic docuit Pater. Filium, quasi inio-
etum genuerit, sed docuit, hoc est, scientem genuit.
Simplex enim uatura veritatis, et hoc est. ilii es.e
D quod nosse, et ab illo habet scienri«m a quo habet

essentiam, Et qui me misit mecum est. Deus later

Filium misit, quia eum incarn»ri constituit. Missio

enim ejus incarp:tio est. Deus ergo l'ater eum Filio

est, quia unum sunl P'ater et Filius, una est illis

substantia, eademque deitas, iudivisa majestas. Et

tamen cum sium sint, solus Filius missus est, koc

est, solus Filius incarnatus est, et sic solus Filius

passus est. Deus ergo Pater semper cum Filio fui,

et eun non reliquit, et tamen, ut dicium est, solius

Filii persona cnrnem assnmpsit, passionique et mort

subjacu;t. Dei autem Patris persona, ab ista igcar-

nationis et. passionis injuria fuit aliena. Ut eniu ali-

quo notetur exemplo, sicut arbor aliqua radiuig solis

in se su:cipiens, ferro iuciditur, eum tamen radius

C

Digitized by Google
