<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    HOMILIARIUS. -- HOM. DE TEMPORE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,945">
    (parte sanctoru vivit et regnat Deus, per uuaunia saecula saeculorum. Amen.
    
    HOMILIA LXXVIII.
    SABATO.
    
    (Ex Opp. beati Leonis pape.)
    
    In illo tempore, assumpsit Jesus Petrum et Jacobum et Joannem fratres ejus, et duxit illos in montem excel
    selem suorum, et transfiguratus est ante eos, &amp;c.
    (Matth. xvii).
    
    Evangelia lectio, dilectissimi, etc. Hanc homiliam uidessi apud sanctum Leonem, Operum ejus tom. I,
    Patrologiae LV, col. 308, ubi inscribitur: SABATO
    ANTE SECUNDAM DOMINICAM QUADRAGESIMAE.
    
    HOMILIA LXXIX.
    IN DOMINICA SECUNDA QUADRAGESIMAE.
    
    (Ex eodem.)
    
    Semper quidem nos, dilectissimi, etc. Reliqua
    vide apud eundem sanctum Leonem, tomo ut supra,
    col. 372.
    
    HOMILIA LXXX.
    DE EADEM DOMINICA QUADRAGESIMAE.
    
    (Ex Opp. ven. Beda presbyteri.)
    
    In illo tempore egressus Jesus excessit in partes Tyri
    et Sidonis, etc. (Matth. xv).
    
    In lectione sancti Evangelii, etc. Reliqua vide apud
    eum. Bedam, presbyterum, Operum ejus tomo V, Pa
    trologiae LCIV, col. 102.
    
    HOMILIA LXXXI.
    IN EADEM DOMINICA.
    
    (Ex beato Joanne Chrysostomo.)
    
    In illo tempore, egressus Jesus excessit in partes Tyri
    et Sidonis, etc. (Matth. xv).
    
    Miratur evangelista. Ecce mulier vetusta armatura
    diaboli, quae hominem de paradiso expulit, mater
    peccati initium iniquitatis, praevaricationis materia:
    ipsa illa mulier venit, ipsa natura. Nova res et ad
    miraudra: Judaei fugiunt, et mulier sequitur: Et
    ecce mulier a finibus illis egressa, rogabat eam, dicens:
    Miserere mei, Domine fili David. O praeclara confes
    sio! Evangelista sit mulier, detestem ejus et disprae
    stationem annuntians. Confluiter enim et domina
    tione et incarnationem ejus. Miserere mei. Vide
    philosophicam mulieris animam, dicentis: Miserere
    mei. Non, inquit, habeo conscientiam bonorum ope
    rum nec rectae vitae fiduciam. Ad misericordiam
    confugio, ad tranquillum portam peccatum. Ad
    misericordiam confugio, ubi cessat iudicium; ad
    misericordiam confugio, ubi ineffabilis salus est.
    Dic ubi mulier quemadmodum ausa es, cum sis
    peccatrix et iniqua, accedere ad quem? Ego, inquit,
    novi quid agam. Vide prudentiam mulieris. Non ro
    gat Jacobum, non obsecrat Joannem neque pergit
    ad Petrum, nec intendit apostolorum chorum. Non
    quaesivit mediatores, sed pro omnibus illis paeni
    tentiam accepit conitent, quae advocati locum im
    plevit, et sic ad summum fontem perrexit. Propterea
    (inquit) descendit, propterea carnem assumpsisti et
    homo factus es, ut et ego ei audeam loqui. Sursum
    A in caelis Cherubim eum trement et Seraphim eum auc
    tuunt, et decursum meretrix loquitur cum eo, miserere
    mei. Nudas quidem sermo, sed immensipatetiam salus
    continens. Miserere mei. Propterea (inquit) venisti,
    propterea carnem assumpsisti, propterea factus es
    quod ego sum. O admiranda res! Sursum tremor,
    et decorsum fiducia: miserere mei. Non opus habeo
    mediatore, miserere mei. Quid habes opus? miseri
    cordiam, inquit, quaero. Quid pateris? Filia, inquit,
    nee male a daemonio vexatur. Egressa est aduoratrix
    filia. Non aliter infirmantem puellam, sed desert
    flidem derotam, haec intra seecipsam conferens et
    dicens: Deus est ad quem uado. Absentia videt, oc
    culta inspicit, omnia uocit. Miserere mei, filia mea
    male a demonio vexatur. Fletus pessimus, stimulus
    naturae viscera mea dirumpit. Quid faciam misera?
    Vide prudentiam. Non dixit, miserere filie mea,
    sed, miserere mei. Illa enim insensibili passione te
    nebatur, nescit quid habet, non sentit dolorem, relatu
    cor habet, aequisissimo spiritu obtunemne. Miserere
    mei spectatoris disturborum malorum, quotidie
    cruciatus meus video. Ubi vadam? quo pergam? In
    ercem me non audeo, nec illam silvam relinquere;
    in domo sedere non possum quia intrinsiceus est
    inimicus: Fluctus in portu sunt, in tranquillitate
    tempestas est: et quo nomine eam uocabo, invenire
    non possum. Mortuam dicam? sed moveror. Vivam
    appellem? sed nescit quid faciat. Invenire non
    possum, quo eam appellam nomine. Miserere mei.
    Si mortua esset filia mea, non talia paterer. Tradi
    dissem uiuice corpus in sinum terrae, et tempore
    evoluto oblivionem maiorum haberem, et dolor con
    quiessceret. Nunc autem mortuum habeo pertinar
    corpus, sine sensu vivum, spectaculum lamentabile:
    increscentia per momenta vulnera passionum multi
    plicia doloris [multiplicata doloribus]. Cerno enim
    oculos ejus transversos, aspectum sanguineum, ma
    nus intortas, crinem dissolutum, colatorium colum,
    ora spumantia, inimicum incendium [incendentem]h,
    el non apparentem; tortorem clausum, et flagella
    resonantia; neminem interrogantem, et illam cum
    clamore loquentem. Ausum sermocinatrix malitrum
    meorum, praesio suo stimulante natura. Miserere
    mei. Pessima tempestas, passio et timor. Passio na
    turi, timor daemonis. Accedere non possum neque
    contingere. Adigit me passio, explodit timor. Mise
    rere mei. Considera mulieris philosophiam, luispice
    animam generosam. Non perrexit ad divinos, non
    vocavit magos, non alligaturas quasisivit, non impo
    stricis mulieres adduxit, illas qua solent daemonos
    provocare, et invocationibus [incantationibus] suis
    vulnus augere. Reliquit illa omnia, dimisit diaboli
    falsitates, omnia purgamenta contempsit, et venit ad
    salutarem animarum nostrarum portum. Miserere
    mei, Domine fili David, filia mea male a daemonio
    vexatur. Nostis passionem, quanticumque fuisis pa
    tres. Adjuuare sermonem meum, quantuscunque
    matres vocati estis. Non possum interpellari tem
    pestatem, quam sustinuit mulier illa. Miserere mei,
    )
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,945">
    (continuação)
    
    miserere mei.)
    
    Nudus quidem sermo, sed immensipatetiam salutis
    continens. Miserere mei. Propterea (inquit) venisti,
    propterea carnem assumpsisti, propterea factus es
    quod ego sum. O admiranda res! Sursum tremor,
    et decorsum fiducia: miserere mei. Non opus habeo
    mediatore, miserere mei. Quid habes opus? miseri
    cordiam, inquit, quaero. Quid pateris? Filia, inquit,
    nee male a demonio vexatur. Egressa est aduoratrix
    filia. Non aliter infirmantem puellam, sed desert
    flidem derotam, haec intra semetipsam conferens et
    dicens: Deus est ad quem uado. Absentia videt, oc
    cula inspicit, omnia uocit. Miserere mei, filia mea
    male a demonio vexatur. Fletus pessimus, stimulus
    naturae viscera mea dirumpit. Quid faciam misera?
    Vide prudentiam. Non dixit, miserere filie mea,
    sed, miserere mei. Illa enim insensibili passione te
    nebatur, nescit quid habet, non sentit dolorem, rela
    tunc cor habet, aequisissimo spiritu obtunemne. Mise
    rere mei spectatoris disturborum malorum, quotidie
    cruciatus meus video. Ubi vadam? quo pergam? In
    ercem me non audeo, nec illam silvam relinquere;
    in domo sedere non possum quia intrinsiceus est
    inimicus: Fluctus in portu sunt, in tranquillitate
    tempestas est: et quo nomine eam uocabo, invenire
    non possum. Mortuam dicam? sed moveror. Viuam
    appelem? sed nescit quid faciat. Inuenire non
    possum, quo eam appellam nomine. Miserere mei.
    Si mortua esset filia mea, non talia paterer. Tradi
    dissem uiuice corpus in sinum terrae, et tempore
    evoluto oblivionem maiorum haberem, et dolor con
    quiessceret. Nunc autem mortuum habeo pertinax
    corpus, sine sensu vivum, spectaculum lamentabile:
    incresecentia per momenta vulnera passionum multi
    plicia doloris. Cerno enim oculos ejus transversos,
    aspectum sanguineum, manus intortas, crinem disso
    lutum, colatorium colum, ora spumantia, inimicum
    incendium, el non apparentem; tortorem clausum,
    et flagella resonantia; neminem interrogantem, et
    illam cum clamore loquentem. Ausum sermocinatrix
    malarum meorum, praesio suo stimulante natura.
    Miserere mei. Pessima tempestas, passio et timor.
    Passio naturae, timor daemonis. Accedere non possum
    neque contingere. Adigit me passio, explodit timor.
    Miserere mei. Considera mulieris philosophiam, inspice
    animam generosam. Non perrexit ad divinos, non
    vocavit magos, non alligaturas quaesivit, non impo
    stricis mulieres adduxit, illas qua solent daemones
    provocare, et invocationibus suis vulnera augere.
    Reliquit illa omnia, dimisit diaboli falsitates, omnia
    purgamenta contempsit, et venit ad salutarem animarum
    nostrarum portum. Miserere mei, Domine fili David,
    filia mea male a daemonio vexatur. Nostis passionem,
    quanticumque fuisis patres. Adjuuare sermonem meum,
    quantuscunque matres vocati estis. Non possum inte
    rpellari tempestate, quam sustinuit mulier illa. Mise
    rere mei.
    
    B
    
    C
    
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="740,945,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas. Algumas palavras estão repetidas/fragmentadas entre colunas; usei [multiplicata doloribus] e [incantationibus] como indicação de leitura incerta onde a reprodução mostra variantes. Letras marginais B C D visíveis no corpo direito.</notas>
</pagina>