<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="38,12,963,78">
    PAULI DIACONI OPP. PARS II. --- ASCETICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="38,78,487,958">
    injuria filii Patrem offenderant, ipsi a Patre et Filio, 
    scilicet Vespasiano et Tito delecti sunt, si[que rei et] 
    miseri ad aeterna supplicia transmissi, juxta quod 
    Dominus alibi de eis dixisset: Filii autem regni ejus- 
    cientur in tenebras exteriores (Matth. viii). Venient 
    Romani, et tollent nostrum locum et geniem. Putabunt 
    Judoe? doctrinam Christi contra templum et paternas 
    traditiones esse, ideoque timebant, ne si omnes in 
    Christum crederent, nullus remaneret qui pro civitate 
    et templo contra Romanos pugnando resisteret. Unus 
    autem ex ipsis Caiphas nomine, cum esset pontifex anni 
    illius, dixit eis: Vos nescitis quidquam, nec cogitatis, 
    quia expedit ut unus homo moriatur pro populo, et 
    non tota gens pereat. Quod cum non a semetipso 
    dixisse, sed quia pontifex erat anni illius, pro[phe-] 
    tasse, agente ipso pontificatus sacramento quod indi- 
    gius gerebat, subsecutus evangelista ostendit, dicens: Hoc autem a semelipso non dixit, sed cum esset
    pontifex anni illius, prophetavit, quia Jesus moriturus
    erat pro gente. Quo loco dicemus plerumque etiam
    malos per spiritum prophetica futura praedicere. Unde
    et in judicio Domino dicitur sunt: Domine, Domine,
    nomine in nomine tuo prophetizavimus (Matth. vii)? Quaeri
    vero potest, quomodo hic Caiphas dicatur pontifex
    anni illius, cum Dominus per legem praecepisset, ut
    unus tantum esset summus sacerdos, cui mortuo filius
    succederet, et loco patris sacerdotium administraret.
    Sed sciendum hoc primo ab Aaron u-que ad David
    regis tempora serratum, qui volens augere cultus
    templi, plures pontifices, Domino nihilominus agente,
    esse decrevit, qui per ordinem vicibus sibi succedecerent, et per annos singulos ministrarent. Hinc Lucas
    evangelista de Zacharia refert: Quia cum sacerdotio
    fungereris in ordine vicis suæ ante Dominum, sorte
    exiit, ut poneret incensum in-gressus in templum D. mini
    (Luc. i). Potest etiam intelligi moderno tempore, hoc
    per ambitiones dignitatum et contentiones constitutum fuisse apud Judæos, ut plures essent pontifices,
    et vicibus in templo Domini minisarent, quibus
    post annum alii succedebant. Nam et de hoc Caipha
    refert Josephus, quod prætio sibi unius anni sacerdo-
    tiuni redemerat ab Herode. Quid vero prophetaverit,
    viduamus. Vos nescitis quidquam, neque cogitatis,
    quia expedit ut unus homo moriatur pro populo, et
    non tota gens pereat. Hoc autem, ait evangelista, a
    semetipso non dixit: sed cum esset pontifex anni illius,
    prophetavit quia Jesus moriturus erat pro gente, et non
    tantum pro gente, sed ut filios Dei qui erant dispers!,
    congregaret in unum. Prophetavit ergo Caiphas, quod
    pro Judaeorum tantum gente Christum mori expedi-
    ret, sed evangelista norerat eum pro salute totius
    humani generis passurum, quatenus illos qui ante
    saecula prædestinati erant ut essent filii Dei, in unum
    congregaret, et ex credentibus Judæis et gentilibus
    unum ovile persiceret, sicut Dominus alibi dicit:
    Et alias oves habeo, quæ non sunt ex hoc ovili, et illas
    oportet me adduccere et vocem meam audient, et fiet
    unum ovile, et unus pastor (Joan. x). Non enim jam
    tunc filii Dei vel oves erant, sed ipse pro eis patef-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="493,78,963,958">
    ratus, eosque pretioso suo sanguine redimendo, ex Glis
    diaboli fecit filios Dei, et ex nocentibus lupis inno-
    centes oves esse constituit. Ab illo ergo de cogitare-
    runt ut interficerent eum. Non quo et antea jam non
    hoc cogitassent, cum superius in ejus necem conspis-
    rasse et comprehendere voluissent legantur, sed quia
    tunc inevitabiliter se succere perficiendae mortis ejus
    constrinxerunt, et quo eius possent, iniqua sua con-
    silia accelerate decreverunt. Jesus ergo jam non pa-
    lam ambulabat apud Judceos, sed utili in regionem jam
    desertam in civitatem quae dicitur Ephrem, et ibi more-
    batur cum discipulis suis. Non utique ille qui est Do-
    minus virtutum, formidare poterant, nec cum sua
    divinitatis potestas deserverat, quia si vellet, noluerat
    palam inter Judceos conversari et nihil mali ab illis
    pati. Sed recedendo, ac serviitain inimicorum decli-
    nando, nobis exemplum dare dignatus est, ut si te-
    nus persecutionis insurgveri, non dubitemus religiosos
    latebras quaerere, et furorem sceleratorum honiimus
    latendo devitare. Sane quod Dominus rejectis Judceis
    abil in regionem juxta desertum, significat quia illos
    qui quondam plebs Dei et populus acquisitionis sue-
    rant, propter suam perfidiam et incredulitatem reli-
    cteras erant, et al gentiles quæ quondam dexter seue-
    rant a Deo, per apostolicam predicationem erat vraus
    siturus. Nam et civitatis ipsius vocabulum, in qua
    cum discipulis commoratus est, huic rei congruit
    apsissime. Ephrem munque cruci factio interpretatus,
    intimum sanctam Ecclesiam præsignans ex gentibus,
    quæ quondam sterilis et infecunda, postquam ver-
    tum fidei Christi suscepit, spiritualibus bonorum
    operum fructibus abundare studuit. Et quæ aliquan-
    do terra perusta ac squalida, nibil vires gignere se
    noverat, modo arboribus fructiferis, deinde diversoru
    rum fructuum gratiam simul et usum late per solum
    orbem pro pinat. Nec jam desertum, sed meliori
    nomine hortus deliciarum et paradisus Dei dignatus
    est appellari. Redemptor itaque noster, quia sciebat
    instare tempus suæ passionis, voluit se a Judeis mo-
    dicum abscetare, exspectans ut veniente Pascha,
    quod in proximum futurum erat, sese illorum mani-
    bus, sicut ante sæcula præiinerat, comprehensa-
    dum traderet et crucifigendum. Quando nos etiam se-
    demnitatern, sacra dierum quadragesimalium obser-
    vanione commonet vigilantissime exspectare. Ideoque
    necesse est ejus qui nos a[n] magno erroris periclo red-
    mii, clementiam votis sedulis exorare, ut nos cum
    remissione peccatorum cunque gratia et misericor-
    dia sua, ad eum sibi placitus faciat pervenire, qui
    vivit et regnat, etc.
    
    HOMILIA CXI.
    
    IN VIGILIA PALMARUM.
    
    In illo tempore, sublaturus Jesus oculis in cœl. m,
    dixit: Pater, venit hora, clarificare Filium tuum, et Filius
    tuus clarificet te, etc. (Joan. xvii).
    (Homiliam requir e in vigilia ascensionis Domini.)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="38,958,963,992">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impresso tipográfico latino. Pequenas lacunas indicadas por hífen de divisão e colagem visual mantida; palavras parcialmente ilegíveis foram reconstruídas conforme contexto mas marcadas quando incerto: "Judoe?" (provável "Judæos") mantido tal como visível. Alguns acentos e caracteres tipográficos antigos mantidos conforme impresso.</notas>
</pagina>