<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,15,975,80">
    HOMILIARIUS. -- HOM. DE TEMPORE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,90,490,950">
    Lintum simus Christiani, ne suo specie pietatis titulum su
    bceleamus. Agamus Domino gratias, qui scripturam,
    in qua quondam Judaei forent, illis pro irrevocabili
    malitia abstulit, et nobis pro sola misericordia largitus
    est. Veneremur eum, non sicut simplices turbae ut pro
    phetarum, sed a Deum et Dominum prophetarum, salva
    torem et redemptorem nostrum, qui vivit et regnat, etc.
    
    HOMILIA LXXXVII.
    
    IN SABBATO. POST Reminiscere.
    
    In illo tempore dixit Jesus discipulis suis parabolam
    hanc: Homo quidam habuit duos filios, et dixit ado
    lescentior ex illis patri, etc. (Luc. XV).
    
    Scribis et Pharisaei contra nostrae salutis auctorem
    annurranturibus, sicut requisita quae hanc praecedit
    sancti evangelii lectio declarat, proposuit Dominus
    duas parabolas: alteram hominis de ipeceta ove per
    dita gaudentis, alteram mulieris super perdita et re
    perta drachma gratulabunde exsultantis, ostendens,
    in conclusione parabolae, quantum sit gaudium in
    caelo super conversis peccatoribus. Deinde dixit et
    hanc similitudinem, non solum suum de conversis
    peccatoribus gaudium demonstrauns, verum etiam in
    videntiam enumerabiliorem reprehendens. Ait ergo:
    Homo quidam habuit duos filios. Homo iste, Deus
    omnipotens Pater intelligitur, qui duos habuit filios,
    quia ipse est genitor et creator diversorum populorum.
    Et major Judeos designat, qui in cultura unius Dei
    permanserunt; minor vero significat populos ge
    ntium, qui relicto Creatore, colendo creaturam, etiam
    ad ipsum Dei inimicum diabolum adorandum perve
    nerunt. Et dixit adulescentior ex illis patri: Da mihi
    portionem substantiae quae me contingit. Et divisi illi
    substantiam. Substantia quae inter fratres divisa est,
    sensus ration. Ils homini a Deo attributus intelligitur.
    Nam vivere, intelligere, meminisse, ingenio aliquo
    praedmtere, divini muneris substantia est. Quam
    substantiam hunc adulescentior filius a patre expeuit,
    cum homo in sua volens esse potestate, per liberum
    arbitrium se regere conatus est, sicque Dominum
    creatorem suum quaesivit superbis abjicere. O visiit
    ergo eis substantialm: quia fidelibus suae protectionis
    gratiam, quam vere desiderabant, impariuit; in
    fidelibus vero naturalis tantum ingenii beneficium,
    quod sibi sufficere putabant, attribuit. Et non post
    multos dies congregatis omnibus, adulescentior filius
    profectus est in regionem longinquanam. Quod non post,
    multos dies congregatis omnibus profectus est, desi
    gnat quia non multo post institutionem humani ge
    neris visum est animae, ut bona sua per seipsam gu
    bernaret, que tamen per se ad bona opera facienda
    infirma et impoteus est, nisi ejus qui eam dedit ful
    catur auxilio. Et dissipavit substantiam suam, vivendo
    luxuriose. Vivendo luxuriose dicit, amando hanc
    vitam prodigam, quae pompis exterioribus apparit
    gaudet, intus non metuit inanescere. Longe vero
    profectus est, non loci, sed animi mutatione. Quando
    enim quis amplius deliquit, tanto longius a Dei
    conditionis sui gratia recedit. Et postquam omnia
    consumunatus, facta est fames valde in regione illi.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,975,950">
    Fames in longinqua regione, indigentiam significat
    verbi Dei. In regione longinqua, id est, in oblivione
    Conditionis. De qua Dominus per prophetam minatur:
    
    Nilum famem super terram, non famem panis, neque
    sivim aquae, sed audienti verbo Dei (Amos, vii). Et
    ipse caput egere, et abiit, et adhuc ait civium regio
    nis illius. Merito egere coepit, qui the-auros divinas
    sapientiae et divitiarum coelestium dereliquit. Unus
    civium regionis illius, cui iste prodigus adhuc est,
    diabolus est, quem Dominus principem hujus mundi
    appellat, quia merito perversitatis suae terrenis con
    spicnictis praeponitus est. Et misit illum in villam
    suam, ut pasceret porcor. Villa carnalem concupiscen
    tiam significat: de qua is, qui vivitatus ad spirituales
    cupidas ire excusat, dicens: Villam emi, et necesse habeo
    exire, et vad. re illam (Luc. XIV). In villam quoque
    mitii, est cupiditatis mundi subsuggeri. Porcus vero
    pascere, est ea quibus maligni spiritus delectantur
    operari: qui merito designariur per animal sordidus
    et ceno semper gnavies. Et capiebat impleere ventrem
    suum de siliquis quas manducabant porci. Siliqua ge
    nus est leguminis, fibulae maximum et soborom,
    sed granorum pauchiae sterilis, et pene vacuum.
    Ideoque per siliquas designantur doctrinae saeculares,
    sterili suavitate resonantes, in quibus laudes idulo
    rum, id est, fabulae et carniae poculorum concrescant,
    quibus po. ci, id est demones, delectantur. Ilia pro
    digus iste saturari cupiebat, quia aliquid sordidum
    et quod ad beatam vitam pertinere, in talibus leve
    uire volebat, nec poterat. Hoc est enim quod sub
    jugatur: Et nemo illi dabat. In se autem reversus,
    dixit: Quanti mercenarii in domo patris mei abundant
    punibus, ego autem h. c iam pereo! ha se, inquiit, rever
    sus. Unde iste reversus fuerat? Ab his nimirimur quae
    furis per oblectamenta noxia illiciar et seducunt,
    ad conscientie interiora mentis intentione rediereat.
    Quam mercenarii in domo patris mei abundant panibus,
    ego autem h. c fame pereo! Licet enim gentes in angua
    veri ignorantiam, et errore cultus Dei versaretur, tamen
    praeclantibus apostolis creparent quodammodo resi
    pscere, verbis salutifate perculpa revocari. Mercenarii
    autem sunt, qui intitu superum, mercedis se aagunt dili
    ga operari. Illi mercenarii in domo patris panibus
    abundant: quia tales in Ecclesia spiritualis gratiae re
    ficientur alimoniis. At vero qui extra aedes hujus pa
    tris familias posist sunt, fauve verbi Dei perceunt, et
    venterem siliquis implere cupiunt, quia, scientiam
    veritatis non latentes, beatam vitam in studiis ina
    nis philosophiae requirunt. Sicut enim pauis qui cur
    bonis collintati, verbo Dei nerito comparatur,
    ita siliqua (quae foris nitida, intus vacua est, nec rec
    rit venterem, sed onerati) saeculari scientiae com
    paratur, quae sermone sonoro utilisate vacua est.
    Surgum, inquiit, quia pessime me jacere sentio. Ibo
    ad patrem meum, a quo longe recessi. Ad patrem,
    inquiit, ibo, quia sub porcorum principe miserabili
    egestate tabesco. Et quam pium et misericordem
    noverat patrem, qui quanquam offensus, quanquam
    magnis sceleribus irritatus non dedignatur patris
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,960,975,990">
    PATRON. XCV. 40
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita conforme impresso; pequenas lacunas por corte de imagem preenchidas literal e respeitando erros tipográficos do original (ex.: "consumunatus"). Algumas palavras abreviadas e composições tipográficas mantidas sem expansão. BBOX estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>