1507

PAULI DJACONI OPP. PARS H. — ASCETICA.

41253

ebruti suht, Ad hos quippe dignatur Dominus veuire A euim : Ego sim iux muudi, Lux quiope erat. incom-

occulto sux misericordix instinctu, sj tamen habue-
rint sorores, id est, spirituales anima virtutes,
quarum interventu. possunt. revocari ad vitam. Ve-
rut. quamdam ostendit Dominus difficultatem cum
fremit spiritu, cum turbat seipsum, cum clamat voce
maxima, ut ostendat quod magna objargationis cla-
moribus opus est adversus euni qui in peccandi con-
sueludine duraverit, Non efgo de lis desperaudum
est. Ad vocem namque Domini contremuil iufirmus,
surrexit quatriduanus mortuus, liberatus est pecea-
tor, etiam a consuetudiue committendi reatus. Sed
prius eum intrinsecus per seipsum vivificat, postea
per sacerdotum ininisterium absolvit. Nullus quippe
teceator absolrendus est, antoquam per diguam poeni-
tentiam correctus, et utrinsecus appareat viviflcatus.
Multi autem ex Judeis qui venerant ad Mariam et Mur-
tham, et viderant quae [ecit, crediderunt in eum. Facto
t« m glorioso et cunctis saeculis prdicando miraculo,
non omnes, sed multi Judieerum credidisse dicantur.
Quo 'oco durissima infidelitas et convertibilis la malo
pertinacia nota e t. Et revera. tantum erat peccatum
illoreen, utaliter non pos- ent digne filem Christi susci-
pere, nisi prius filiu Dei interficerent. Hinc Psalmista :
IEmple (acies corum ignominia, et querent nomen tuum,
Domiue (Pasl, Lxx1-). Prius enim confusione et igno-
winia reyleti eunt, cum. post Christi ascensionem
audieates apostolos ejus resurrectionem pracdican-
tes, eoperunt erubescere, et perpendere quantum
seelus iu nece salvatoris admisissent sicque nomen
ejus quzsiernnt, eun perculsi titvore apostolis dixo-
rutt : Quid faciemus, viri fratres? indicate nobis. Qui-
bus beatus Peirus : Penitentiam, inquit, agite, et
Saptizetur xuwsquisque vestrum. in remissionem pecca-
torum (Act. 11). Sie enim an:e sseula decreverat, ut
morte sus. illum q«i habebat mortis imporium, id
est, disbolum destruere, ipsosque mortis sue mi-
mistros mortaus. sibi subjugaret. Quocirca nos in-
signi mortis triumphatori gratias dignissima exsnl-
tatione selvamos, illu dicbus et noctibus laudum
przconiis extollsmas, pracipuc misericordiam illius
imploremus quatenus nos ita suis per. oui» faciat
obedire wandalis, quo nullo in nobis regnante pec-
' cute, ipsi nente et. desiderio adherere, atque ad
gowdium  beatz vislenis inereamur feliciter perve-
nire.

WOMILIA CIL.
IN SABBATO PosT. Lertare,

ln illo tempore dicebat Jesus turbis Judeorum : Ego
susm [ux mundi. Qui sequi:ur m» non ambulat in. tenc-
bris, sed habebit [umen vite , ctc. (Joan. viu).

Postquam Dominus et redemptor noster. mulierem
im adulterio. depreheusain, a. saevitia. Judzorum se
Ispidare volentium eijipuit, e: a reatu adulterii. mi-
sericordissime absolvit, ne alicui fortassis io dubium
veniret, uurumnam i8 quem. verum bominem puta-
baut, posset peccata dimittere, dignatur apertissime
quis sit, ex. diviuitatis potentia. demonstrare, Ait

prebensibilis, et incircumseripta. divinitas, qux sub
velamine assumptz carnis latebat, eujus autoritate
buic molieri el cuiennque volebat, peccata dimittebet,
]l:ec est. illa vera (ux, qua illuminat omnem hominem
venientem in. hunc. mundum (Joas, 1), Dei. videlicet
sap euti, qux de illo lumine xterno et indesiuenti
processit, Cujus splendorem humana fragilitas »bter
sufferre non potuisset, nisi se illa sicuti nube caras
cireumdedisset, per quam veluti per. lucidissimum
speculum divini liujus luminis claritatem. bumuanis
mentibus inaotesceret. Ergo purganda est in inte-
rioris hominis acies, et ab omni vitiorum labe «exi
humore noxio. immunis custodienda, ut. veri hujus
lawinis aspectu digna reddatur, Qui se, mitur me

B uon ambulat in tenebris, td habebit lumen viter. Ae si

verbis a!iis mauifestius dice et : Qui in. presenti mei
jussis ob-equitur, ek mea in quantum sufficit ezem-
pla imitatur, in. futuro non timebit tenebras ziersa
damnati: nis, sed lumine vitze aeternus períruetur, ubi
sublato metu mortis, de soia dabitur perennitste
gaudere. lla sunt. metuends tenebre omii nocte
tetriores, net oculis exterioribus quibus alba et
nigra videmus, sed interioribus quibus justa et ia-
Justa discernimus, quibus non corporeas et visibiles
formas sspicimus, sed veritatem intelligibiliter eon

templamur. fiesponderunt ei Pharismi : Tu de teipso
testimonium perhibes : testimonium (uum non est verum,
Sic ista respondent, tauquarm solus ip:e testimoniam
perhiheret, stque verum non esset ejus testimoaiem,
cum constet quia antequam veniret Dominus, et per
carnem visibilia apparetet, mulios testes prarmisit, et
quasi lucernas spiritu prophetia accendit, qui ejes
nativitatem, passionem, resurrcctionem et ascensio-
nem przedixerunt. Ex quibus przcipugs el magnus
fuit Josunes Baptista, cujus magueitudinem ipse Sal-
vator attesiatur, dicens : Inter natos. mulierum. von
surrexit majer, ete, (Matth. v1). Et alibi idem Dominus
eumdem luceruam vocat, dicens : lile erat. (wcerna
erdens el lucens (Joan. v). liic ergo testimoniem
Domino nostro Jesu Christo perhibuit, dicens : Ere
vos baptiso, sed qui post nte venit, fortior me est , cujus
non sum diguus corrigiam calceamenti solvere ( Luc. m).
Sed Juda ista uon attendeites, et horum facti imme-

p ores, quasi solus sibi testimonium daret, dicebam :

Tu de teipso testimonium perhibes, testimonium tam
non est serum. Sed audiamus quid eis Dominus re-
sponderit : Et si ego testimonium perhibeo de meipao,
testimonium meum est vercm, quia ecio unde wemi, cl
quo vado, Quibus verbis se simul et. Deum. Patrem
extendit, cui. omnea gloriam dabat. unigenitms Dei
Filius. Si, iuquit, ego perhibco testimonium de me,
verum est neum tes imonium, quod l'atris. testimonio
confirmatur. Scio euim unde veni, quia ab eo missus
$tun ; et quo vado, quia peratto mysterio mez inear-
nationis, revertar ad l'atrem. Non autem. quando ad
nos venit, Patrem deseruit, nec rarsuu quando ad Pa-
trem rediit, terras. Neque enin tale lumen est Chri-
stus, quod (locis temporibusque comprelendtur

Digitized by Google
