<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    1215     PAULI DIACONI OPP. PARS II. — ASCETICA.     1216
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,900">
    nimium quarundam haereticorum, qui disserunt Do- minu[m] nostrum Jesum Christum a tempore resur- rectionis et ascensionis non manere in natura vera- ciorum assumptae humanitatis, non attendentes quod angeli disserunt: Sic veniet quaecumque modo videndi sunt cum ceteris in caelum (Act. 1). Et hic Dominus mani- feste Filium hominis fatebitur venturum esse ad judi- cium. Idem enim verus Filius Dei, id-omque verus Filius hominis, non tamen duo, sed unus est Filius Dei, qui in judicio per solam videndam est humani- tatem. Nam in divinitate sua solus post judicium apparebit electis, quia scriptum est: Tollatur impius, ne videat gloriam Dei (Isa. xxvi). Soli autem regem saeculorum in decore suo videbant saeculi mundi san- ctorum. Cum ergo, inquit, venerit Filius hominis in majestiate sua, hoc est, in divinitatis suae potentia, per quam cum Patre simul et Spiritu sancto genus humanum judicabit, bene meritis praemia impiis, et peccatoribus digna rependens supplicia, secundum quam (ut dicam est) nunquam cum reprobis viderte poterunt. Ille ergo qui quondam ab assumpto homine judicandus veniet non clamavit, neque vocem ejus quisquam in plateis audivit, quia ita humilis venit, ut a nemine cognosceretur, nunc Deus manifeste ve- riet, Deus noster, et non silebit, adipatus ministerio angelorum, qui cum eo ad judicium venient, ut in eorum praesentia judicentur qui sub eorum custodia uale vixerunt. Angeli enim sunt administraturi spi- ritus, qui singulis hominibus ad custodiam deputan- tur, de quibus Dominus: Angeli eorum semper vident faciem Patris, etc. (Matth. xviii). Hinc et Psal. dicit: Annunciaverunt caeli justitiam ejus (Psal. cxli). Hinc et Psal. dicit: Annunciaverunt caeli justitiam ejus. Caeli magnae justitiam ejus annuntiaverunt, quia sancti angeli justissima Dei judicium venerantur precibus. Tunc sedebit super sedem majestatis suae. Sedens su- per quam Dominus aesus est in judicio, quidam juxta literam auben illam accipiant, ia que Dominus ascendit in coelum, in qua etiam venturus est ad judicium. Sed competentis seiles Dei sancta intelli- gitur Ecclesia, in qua Dominus se "ill, quia in Ec- clesia sua gloriosus ipse eam glorificans apparebit. Et congregabuntur et cum omnes gentes. Omnes videlicet homines a primo Adamo usque ad eum qui in fine mundi nasciturus est, quique ab exordio mundi jam defuncti sunt, vel qui vivi in corpore inveniretur sunt. Et separabitur eos ab invicem sicut pastor segregat oves ab haedis. Et salutet oves quidem a dextris suis, haedos autem a sinistris. Sicuti (inquit) pastor pecus secererit a pecore, ita Dominus noster, qui est verus pastor, quem aves suae agnoscunt, omnique sequuntur, separabit in die judicii bonos a malis. Nam per oves designantur sancti, simplicitas et innocentia gaudentes, qui ad dexteram Domini statutuntur, quia in spe sempiternae felicitatis collocabuntur. Per haedos autem (qui sunt peculia animalia et lasciva, et ad libidinem semper fervida) designantur reprobi, violentissimus et illecebris dediti, qui ponentur ad si- nistram, quia jurae sempiternae damnationi subji- cientur. Sed et illud attendendum, quia non capras,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,100,520,900">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,900">
    sed haecus in sinistra statuendo dicit, quaenam ca- pram in bonam accepit significationem. Signat etiam sanctorum animas, qua velut greges caprarum tonsae et lotae ascenderunt de lavacro (Cant. iv), et gene- ralae etiam factae et sterilitatis ignorantes. Sciendum vero quia in judicio duo erunt ordines, alter bonorum, alter malorum, qui tamen quadrifarie divide- tur. Duo enim erunt ordines bonorum, unus qui con- ficiabitur, sed cum Domino judicabitur, sicut erant sancti apostoli et perfecti, quibus dicitur sac, Sedesuit super sedes judicantes duodecim tribus Israel (Matth. xxv). Alter erit ordo bonorum, qui judicabuntur et laudabuntur, quibus dicetur: Exurri, et dedistis mihi manducare, etc. (Matth. xxv). Similiter duo erunt ordines reprobo- rum, unus coram quo non judicabuntur, et tamen damna- bantur, in quo erunt pauci Domini ignorantes, de quibus Psal. dicit: Non resurgent impii in judicio (Psal.). Et Dominus, Qui non credit, iam judicatus est (Joan. iii). Alter erit ordo illorum qui judicabuntur et damnabuntur, quibus dicetur: Exurri, et non dedistis mihi manducare. Tunc dicet rex his qui a dextris ejus erunt: Venite, benedicti Patris mei, possedite paratum vobis regnum a constitutione mundi. Rex Christus videlicet, qui est rex regnum et Dominus do- minantium, quique in die illa solus exaltabitur, et suas potestatis auctoritate sententiam decernit. Et dicet his qui a dextris ejus erunt, hunc est sanctis qui ad sortem supernae beatitudinis pertingebunt: Venite, benedicti Patris mei, etc. Vox ista desiderabilis, exoptabilis, et omni gratia suspicienda, qua sancti ad bona perpetua et ad regnum vocantur sine fine mansurum. Et merito benedicti dicuntur, hoc est, ad aeternam benedictionem (quae in Christo ac per Christum est) praedestinati. Patris aeterna sui regnum dicit, ad illum referens omnem potestatem, cujus est Filius, quia a quo habet essentiam, ab illo habet et potentiam. Unum tamen est regnum Patris, et Filii et Spiritus sancti, sicut una est essentia ea- demque majestatis. Quod regnum ab origine mundi illis praeparatum asserit, quia ad illud ante saecula praedestinati et praeordinati sunt. Nam et apostolus dicit: Quos praecivit et praedestinavit, illos et vocavit: et quos vocavit, hos et justificavit (Rom. x). Quibus vero meritis talem mercedem remuneratio- nem, enumerat subdens: Exurri, et dedistis mihi manducare. Sitivi, et dedistis mihi bibere. Hospes eram, et collegistis me; nudasti, et cooperuistis me; infirmus et visitatis me. In carcere eram, et redemisti me. Quae verba aperte exprimunt opera pietatis, et benevo- lentiae munificentiam, qua corporalis tolerandiae intelligentiam necessariam est. Verum si haec spiritu- liter acceperimus, gratis aliquid impletione chari- tatis intellegere potuimus: quia charitas non solum circa carceras fratris quandoque morituram, verum multo magis circa animam semper victoriam est es- tenda. Qui igitur esurientem et sitientem pane veri et aqua sapiens potus, perfecit charitas opera adimplevit. Qui errantem a via veritatis sacra admonitione revocat, et per poenae...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,920,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição em latino. Foram usados marcadores [ilegivel] quando palavras particulares eram incertas — neste excerto optou-se por reproduzir o texto legível e marcar cortes ou lacunas com hífen e correcções tipográficas mínimas (ex.: abreviações expandidas entre colchetes como [m]). As letras A, B, C, D no espaço central foram transcritas como nota_marginal. Algumas linhas finais na coluna direita estão parcialmente ilegíveis e terminam com reticências onde o texto deixa de ser claro.
  </notas>
</pagina>