1209
Adeo persuasa est et persuasit, infecta est et igfecit, A
deceptis est et decepit. Qus quidem inolier feritur
Sententia duplici, altera propria, altera commwni :
propria, qua. Rlios parere in. dolore pracepta ext;
communi, qua cum viro morti addicta est. Altera
qua serpenti assensit, altera qua marito persuasit.
De consensu enim in mortis sententiam incidit, de
persua-u in dolore filios parere mervit. Hanc igitur
sententiam, et qui nou novit, dum patitar discit ; et
qui nescit, dum expangitor seotit; et qui ignorat,
dum experitur agnosci, Proh nefas! praeceptum Do-
mini contembitur, et persuasio serpentis suditur.
Despicitur Deus providens, et serpeus auditur deci-
piens. Spernumtur salutaria monita, et recipiuntur
venenata colloquia. Unde addicitur bomo ex contempta

BOMILIAIMUS. — HOMIL. DE TEXPORE.

12109
eretio. Haec enim duo quantum. diffintionibus diffe--
runt, tantum bominem dum jonguntur efficiunt. Ut
enim in vita separari non possunt, ità nünquam boui
malique merito separautur. Ut enim non potest a
eorporis bouis animus separari, ita ab animi malis
corpus non potest dissoeiari. Si enim in Dei judicio
uireeque substantie aut supplicio aut prainio expur-
gentur, cur non et in isto szculo pariter aot mastitia
aut letitia períreautur? Unde tibi , Christiane , excu-
satio nulla est, qui post servitutem liberatus es, post
evaptivitatem redemptus, post vezationem eurstus,
post interitum restitutn$ : habes in monitis quod
exerceas, liabes exempla quz timeas. Adam enim bec
fallaciam diaboli notat, ncc decepti enjusquam ca-
sum defieverat. Qui quidem forsitan posset evadere,

morti, qui maluit obedire serpenti. Spolisntur gloria, B aisi prior eum hoste dum confi:git occumberet. Te

dignitate privsntur, facti emut. quod non erant, dum
auiüitunt quod feersat. Adeo gaudet serpens perpe-
trasse quod voluit, letatur hominem peremisse, quod
optavit. Exsultat maliiz effectus hominis deceptio-
nem implesse. Et nescit. infelix. vulneratum semet,
dem vulnerat ; trucidatua dum trucidat, dum hominem
periit, seipsum esce peremptum. Contristatus est
Deus homiaem sentoutiam mortis [ante] meruisse
quam vit, meruisse inieritum quam salutem, glo-
riam contempsisse quam mortem, sed iamen plus
malija serpentis quam homiuis contemptu commo-
tus ext, plus. fallaciam di«boli quam bominis perü-
diam denotavit : adeo Dominus Deus et savitiaim
easecratua est hostis, et eaeum miseratus est homi- C
nis : crudelitatem bostis exhorruit, et deceptom ho-
minem paterna pietate condoluit, inimici atrocitate
permotus est, et hominem clementer doluit qui de-
teytus est. Denique Dominus Deus , Ubi es, inquit,
Adam? Ad confessionem provocat dum interrogat,
Vult eum fateri pcecatum, dum ab eo inquirit ad-
tnissum, Quesrit misereri, dum eum reo de culpa col-
loquiter. Veniam crgitat, qui causam contempta
legis incusat. Objurgat cuipam , nt possit retribuere
veniam , ut quos formare insiruendo non potuit, eos
possit eonfitendo purgare : accipiunt. indumenta pel-
licea, ut qui confessi jam delictum fuerant, veniam
cultes kumilitate perciperet. Ustendit Dominus qui-
bus officiis poselnt delicta. purgari, ostendit confes-
siome et deformitate cuitus veniam posse facillime D
impetrari. Ut enim contumaeia est celare quod Deo
Veste eommis^ris, sic periculosam si splendore cul-
tus anirai innocentiam meutiaris. Nemo itaque, nomo
peccatorum viua desperata lactitia eomtegat , nomo
infecto delietis animo dissimulationis virus infundat.
Aviti vilia, corporis merrore mongtreutur. Si vexa-
lus est apimus, lugeat corpus, quoniam quoties cor-
pus in eausa ext, animus maestitia condolescit. Certe
quale est corporis vitia sine suimi compassione esse
hon posse, tale est animi vilia sine corporis compas-
tione non privari. l'ariter contristentur, ut veniam
Pariér consequantur, quoniam wtrosque simul aut
beneficio foveri, aut injuria vezari necesse est. Nec
cam aliud bomo est quam corporis animique Cun-

jan instruit Dominus, tibi gestorum exempla propo-
suit. Ecce, inquit , suus factus es, noli jam peccare,
ne quid tibi deterius fiat ( Joan. v). Noli , inquit, pec-
care post veniam , noli vulnerari post curam, uoli
sordidari poet grutiam. Cogita , iaquit, o homo, gra-
viorem culpam esse post veniam , renoratam vulnus
pejus dolere post curam , molesting hominem sordi-
dari po-t gratiam. Quarc. indulgentize ingratus. est,
qui post veniam pecca; ssnitate indignus est, qui
semetipsum postquam curatus est vulnerat, aec mua-
dari meretur qui semetipsum poet cratitn sordidat,
l'orro qui post absolutionem pon peccat, meretur et
premium ; qui post curam cautus est, ssnilatis pos-
sidet donum; qui gratiam illam tenuerit, aeternita-
iis accipiet regnum. Grave est enin hominem ipstru-
etum. delinquere, gravius jam ab-olntum peccare,
Servo pejor est qui patronum post datam libertatem
offeudit, Beneficiis ingr^tus est, qui datorem tomorig
an ogantia despicit. Quare aut salutem. de exemplo
acquire, aot de consortio simi'em sententiam metue,
ne severum seniiss judicem , qui beniguem eontem-
pseris "rem.
HOMILIA LXItI.
DE CUPIDITATE.
(Ex Opp. saneti Ambrosii Autperti.)

Sanctorum. ecclesiom , eie. Reliqua. videsis. iuter
Opera sancti Autperti, Putrologitt temo LXXXIT,
cot. 1278.

WHOMILIA LXIV.
IN DOMINICA QUINQUAGES:UE.
(Es Opp. beati Gregorii Magni eapa.)

Jn illo tempore essumpsit Jesus. duodecim. disci-
pulos suos ei ait ilis ; Ecce. ascendimus Hierosolg-
men, ete. (Lac. vein).

Redempter noster, eic. Reliqua. videsis apud ean-
etum. Gregerium , Operum ejus. tomo 11, Patroto-
gie LXXVI, col. 1082.

BOMILIA LXV.
DÉ EADEM DOMINICA.
De fide Abraham et de imimolaiione lsaaoc.
(Ex Opp. beati Joannis Chrysostomi.)

Fides cst religionis sauctissimx fundamentum,

charitatis vinculum, ainoris subsidium. Hxc sancti-

Digitized by Google
