<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
    HOMILIARIUS. - HOM. DE TEMPORE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,490,950">
    oium meum? Num oratione egit? Non utique ubi A cera tentatis. Ego enim praefinivi tempus, quando
    auctor salutis est et universitatis creator, et verbum Deus; ideo dixit : O mulier, magna est fides tua :
    quumvis et pro dispensatione carnis cœperit. Et quia magna est fides, copiosa est gratia. Ubi
    autem oratio necessaria est, ibi instrumentum est vas. O mulier, magna est fides tua. Non vidisti portum,
    suscitatum nec leprosarum mundatum, nec prophetae
    aedificis, nec legem meditata es, neque mare in divisio nich scindi vidisti. Nihil horum contemplata
    sacra es, insuper et despecta et contempta a me
    es, et non recessisti, sed perseverasti petendo.
    O mulier, grandis est fides tua. Mortua est mulier, et
    preconia ejus vigent. Ubique nos iteris, audies Chris
    stum dicebant : O mulier, magna est fides tua. In
    Sychia, in Iudia, in Mauritania, quantaecumque sol
    respicit terram, clamant Christus, et non lacces ver
    burum : O mulier, grandis est fides tua, fuit tibi sicut vis.
    Non dixit, saluator filia tu : sed, fiat tibi sicut vis :
    tu, inquit, cura cura, esto medicus, tibi commino me
    dicamentum ut noponas ei, fiat tibi sicut vis, volun
    tas teus curat eam. Clamante voluntate curavit, et
    Filius Dei, sicut dicunt hic, a sensuipso non curat.
    Fiat tibi sicut vis. Neque iussit mulier, neque impereavit dexorum, sed sola mulieris voluntas curavit
    illam, demoniaque fugavit. Ubi sunt qui audent
    dicere, Christum per orationem virtute fuisse?
    Vide quid dicat. Fiat tibi sicut vis. Considera seruo
    ris gremiumtatum. Paterum suum imitar. Quando
    enim sciebalat Deus caelum, dixit : Fiat caelum, et
    factum est caelum : Fiat terra, et facta est terra :
    Fiat sol, fiat astra coeli, et facta sunt universa
    (Gen. 1). Jussio adduxit substanliam parentelae, ser
    vorum communionem ostendit naturae. Et sancta est, in
    quit, filia ejus ex illa hora. Ex qua hora? Non ex qua
    vocat mater ejus duorum, sed ex qua Domini sermo
    processit. Et cum redisset dominus, invenit eam sanam
    sanatis, et voluntate, iuos fide ejus curatam. Pro his
    autem omnibus gratias agamus Deo, per Christum
    Dominum nostrum, cuius quo est Deo Patri una
    cum Spiritu sancto honor et gloria et potentia, per
    immoralia secula saeculorum. Amen.
    
    HOMILIA LXXXII.
    
    IN FERIA SECUNDA POST Reminiscere.
    
    In illo tempore : dixit Jesus turbis Judœorum :
    Ego vade, et quaeritis me, et in peccato vestro moriemini, etc. (Joan. viii.)
    
    Relerit superius sanctus evangelista Joannes, qui
    cum doceret Dominus in campo phylacia templi, et divini
    tantis suæ mysterii apertissime populis pandere, volue
    runt cum Judaei apprehendere, sed nemo misit in eum
    manus, quia nondum venerat hora ejus. Nondum enim
    venerat voluntas ipsius, et dispositionis hora, quia sic
    ut voluntarie natus, sic et voluntarie passus est. Quia
    ergo illi Dominum apprehendere voluerunt, ut osten
    deret inficiascer illos consili, quando ipse nollet,
    ideo Dominus eis dixit quod modo audivimus :
    Ego vado, et quaeritis me. Ac si aliis verbis diceret :
    Fruatur me persequimini, iaccassum mihi manus inji-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,975,950">
    cieto.
    Ego. DE TEMPORE.
    pro salute humani generis pati debeam. Ego, inquit,
    vado, ego volens ad passionem pergo. Vos autem
    nec modo mali aliquid mali potestis facere, quia ego
    volo. Et queritis me, non amore, sed odio. Denique
    cum Christus de mundo discessit, postquam per pas
    sionem oculus se hominum absentavit, anxierunt
    cum Judaei, persequendo in apostolis et ceteris cre
    dentibus. Unde et Saulo persecutori dictum est :
    Saule, Saule, quid me persequeris (Act. 13.) ? Quare
    vierunt etiam sancti apostoli amantes ipsius, illum
    praesentem habere cupientes, et desiderio visionis
    ejus exsaturiies. Hoc ergo modo inquiramus Christum,
    quo eum quærebant sancti apostoli, et cura semper
    diligamus, adificetque ille cor nostrum, qui ait : Que
    sitis vulturum mearum, volantes venim, Domine, requiem, ne
    certos ficorum tuam a me. Illo itaque modo inquiramus
    Christum, non illo quo eum quæsierunt Judaei ini
    nici Christi. Illi enim quærebant ut haberent, isti ut
    perderent. Unde et ne putaret bene illos eam
    quæsituros, adjunxit : Et in peccato vestro moriemini.
    Ille in peccato suo moritur, qui permanet in peccato
    usque ad mortem. Et quia previdelat illos in sua
    malitia perseverauors, ideo dixit : In peccato vestro
    moriemini. Et quia videbant in illis omnibus vana
    voluntates, similemque unitatem , ideo in singulari
    numero dixit, in peccato vestro. Quia vero pari afec
    tus omnes eorum perdere volebant, qui ad salvandos
    eos venere, idcirco in plurali numero dixit , morie
    mini. Quo ego vado, vos non potestis venire. Non po
    terant venire quo iulus, quia in eum credere vole
    bant, et quia eum non diligebant. Alique ideo ad
    illam gloriam, ad quam ille per mortem festinabat,
    ipsi seniue non poterant. Hoc ipsum alibi apostolus
    loquens dixit : Quo ego vado, vos non potestis venire
    modo (Joan. xv). Neque enim tunc quo ipse ibat ve
    nire poterant, quia necdum pro illo pari erant idonei,
    sed postea erant venturi. Non ergo absurde eis spem,
    sed praedixit dilatorem. Judai vero nunquam quæ
    ibat venturi erant, quia in eum credere nolebant. Et
    idcirco audierunt : In peccato vestro moriemini. Sed
    audianus quid respondedum, verba Domini careal
    ter tantum audientes, et non intelligentes. Nunquid
    interficiet semetipsis, quia dicit, quo ego vado, non
    potestis venire? Quia caeca mens, et suis lecturibus
    obscurata. Nunquid si Dominus interficiet se, &amp;qui.
    evad ad mortem non poterant? Aut nunquid mori ipsi
    non valeusint? Ergo quo ego vado dixit, non de eo
    quo ibat ad mortem, sed de eo quo venturus erat
    post mortem, hoc est, de gloria ad quam per passio
    nem et mortem properabat, et ad hanc illi pervenire
    non poterant. Sed jam videamus quid his Dominas
    responderit : Vos de deorsum estis, ego de superis
    sum. De deorsum, inquit, estis, terrena sapitis, et
    terrenis delectamini, terrenis inhiabitis, sursum curda
    non levatis. Ego de superis sum, hoc est, a Patre
    quo nihil est superius, quia Pater de nullo est. De
    superis erat, id est de Deo patre erat, quia Ver
    bum ejus erat, et ab illo eternus et consubstantialis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="680,950,975,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim; algumas palavras muito comprimidas no final da coluna esquerda foram separadas em sílabas conforme a impressão; usei [ilegivel] quando uma palavra individual fosse impossível de ler — neste caso não foi necessário.</notas>
</pagina>