4955

PAULI DIACONI OPP. PARS fl. — ASCETICA.

cerunt eum extra vineam (Maith. xu), perünaciam in- A Multum eoim distat iater eum, qui. per fragilitaem

delitatis i'lorum denotat, qui nec post ejus passio-
nem et resurrectionem credere voluerunt, sed quasi
cadaver inotile projecerunt, pr:dieatores verbi illius
9 suis finibus excludentes, et ad nationum popu'os
uansmittentes, Cum. ergo venerit dommus. wine,
quid faciet agricolis illis? Interrogat cos, non. quod
ignoret quid responsuri essent, sed ut. eos propria
eorum responsione comlemnet. Aiunt illi ; Malos
wale perdet, et vincane suam aliis locabit agricolis, qui
reddant ei (ructum temporibus suis. Veniens Domiuus
walos male perdidit, quia incredolos et crudeles sui
bomicidas, digna puvivit ultione, locum, gentem ,
Simul ct regnum eis avferendo, et per omnes mundi
terminos longe lateque disseminando. Locavit antem

aut ignorantiam peccando offendit Christum, e& eum
qui per superbiam negat Christum. Qui ergo credeat
in Christum peceat, super lapidem cadit et. copfria-
giiur, sed non omuino conteritur, quia reservatur ad
paenitentiam. Si vero quis negaverit Christum, cadet,
id est, irruet super cum layis iste, et. ila conteret
eum zterno interitu, wt ne (està quidem remaneat,
in qua parum a4u: de fevea liauriatur. Potest ct iot
dici, quoJ illi super lapidem cadebant, qui tunc eom
per simplicitatem et ignorautiam contemnebant, &
injuriis afüciebant, ideo. conquassantur, noe tamea
penitus conteruntur. Qui vero illum «eicptes Dei
Filium, per invidiam negabant, et contra suam coa-
scieniiam ejus opera Beelzebub assiguabant, superbes

vineam aiiis agricolis, quia aobis Seriptararum my- D irruet lapis, et cooteret eos sempiterna. perditiose,

sleria, et suxiu. cognitionein Lribuit ea. conditione,
vul suis temporibus Iructum reddamus, id est, nove-
rimus quid unoquoque tempore nos loqui vel agere
conveniat. Sed hoe quod illi dixerunt, quod scilicet
malos male perderet, et viueam suam aliis locaret
dominus, ipse divinitus procuratum prophetico osten-
dit exemplo, respondens : Nunquam legistis in scriptu-
ris : Lapidem quem reprobaserumt. adificantes, hic
facius est in. copst anguli: A Domino factwm est illud,
et est mirabile in oculis nostris? 1psos quos superius
colonos vocaverat, nunc sdificantes appeitat, quia
principes et sacerdotes Judsoram, subditam p'ebem
ad olfereudos justitia fructus, quasi vincam excolere,
ipsi etiam hnc ut Domino ad. ipliabitindum digna
fieret, quasi dommn construere et. ezormare debue-
1ont, Nom et Apostolus huic sensui astipulatur,
fidelibss loquens : Dei agricultura estis, Dei aedificatio
estis (1 Cor, ini). Sed dli quasi inali coloni, fructom
vinez reddere nolunt, et quasi mali cemeutarii, ele-
cium et pretiosum lapidem, vcl in fundamento xe] in
angulo domus Dei ponendum , subtrahere, boc est,
fdem Christi auditoribus conabantur eripere. Ait
ergo : Nunquam legisis in Scripturis : Lapidem quem
eyrobaverunt adificantes, hic faciws est in. caput. on-
guli : A Domino factum est. istud, el est mirabile in
eculis nostris? Ae si diceret: Quo modo implebitur
haec prophetia, qux lapidem ab aiticantibus repro-
batum, et ie caput anguli factum dicit, nisi Christus
2 vobis reprobatus et occisus credituris gentibus pras-
dicetur ? Ipse enim quasi lapis pretiosus (justa quod
Apostolus ait : Petra erat Christus [1 Cor. x]) in ca-
pite anguli factos est, qu.à Deus duos parietes, cir-
cuwncisionis ei preputii, in sua. file copularit, et
unbin. Ecelesiarmu e duobus popwis constituit, [deo
dico vobis, auferetur a vobis regnum Dei, et dabitur
geui facienti frucius ejus. Veguuim Dai boc loco san-
ct$ Seripturz iutelligend:e sunt; quas Dominus infi-
delibus Judaeis abstulit, et nobis tradidil, ut earum
fructum faciamus. Ista est ilia vinea que quondam
locata est agricolis, sed illi nomen tantum Seripiura-
rum babuerunt, fructom vero illarum nullum conse-
qui meruerunt, Et qui ceciderit auper lapidem istum,
€onfringetur : super quem vero ceciderit, conteret eum,

atque comminuet, ut sint impii sicut pulvis aau
faciem venti. Et cum audissent. principes Sacerdotum,
et. Pkariszi parabolas ejus, cognoverunt quia. de ipis
diceret. Et quaventes. eum. tenere, timuerunt. turbos,
quoniam sicul prophetam. eum habebant. Principes
Sacerdotum et Scribz propri» redarguti conscientis,
quzrebant interficere Dominum, quasi. mententem
€ontrase. Sed lizet agentes, probaut vera es-e qua dixe-
rat. ]pse enim erat h:eres, eujus mors injusta. viadi-
canda erat a Patre. Ipsi vero erant nequam. coloei,
qui sb occidendo Filio Deí ad modicum quidea
humano timore retardari poterant, donec hora eje
veniret, nunquam vero divino timore aut amore ce-
hiberi voluerunt, Hzc vero qum de hac paraboh
$uper malitia judzorum exposuimus, morali iutel-
lectu ad unumquemque nostrum referre. pos-umes,
Cuin enim aticui. fidelium mysterium baptismi, quod
opersndo exercere debeat, committitur, quasi ei
vínea quam excolat locatur. Mittitur unus et alter
servus, et tertius, qui fructus accipiant, eum legitur
lex, pr: phetia et Psalmi, quorum monitis instructus,
bonorum fructus operum reddere. debewt. Sed. ser-
vus contumeliis affectus. ejicitur, cum sermo Dei
vel contemnitur, vel etiam (quod gravius est) blas-
phematur. Insuper. et hb.redem quantum in se est
oceidit, qui immemor miscricordis Dei omnipotentis,
ipsum filium Dei respuit, et spiritui sancto quo rege-
nerams est, contumeliam facit. Propter quad. malis
sgrico.is inale perditis, datur aliesi vinea , quia d«ao
gratie quod ingratus sprevit, humilis quisque dita-
tur. Sed et hoc quod de illis in (ine evangelii. dietum
est, quia querentes tenere Christum, timore turba-
rom prsepediuntur, quoiidie videmus agi in Ecclesia.
Multi enim »unt in. Ecclesia solo nom.uc fratres, qui
jo ecclesiastiez fidei et pacis unitatem, quam nn dili-
gant, propter coliabitantium bonorum ratrum multius-
dinem, aut erübescunt, aut ment impugnare. Scd bis,
sicut Dominus ad Job loquitur, eum. tempus [xeit, ia
alium ala erigentur (Job. xxxix), quia nacta occas one,
Ecclesiam persequi, et Cliristum cum f'barisais eruci
addicere, eLostentui conantur habe: e. Perümoescerede-
bemus ipsi qui loquimur, et cavere, ne exempla Phirie
&vorum sequamur. Curemus sollicite, ne solu nowint

Digitized by Google

