13?t

WHOMILIARIUS. — HOM. D£ TEMPORE.

1322

1 &omo einn sis, facis teipsum Deum. Ecce infideles A pescuit. Debemus ergo 563 credere, ut possimus

Judai intellexerunt, quod Ariani adhuc intelligere
negligunt. Id enim. quod Dominus dixerat, Ege et
Pater uum sumus, inteHexerunt non possedici unum,
tiisi ubi esset. sequalitas : quod isti. pro blasphemia
ideirco receperant, qnis esin tantum. hominem esse
credebant, Deum nullatenus credere volebant. Hespon -
dit eie Jesus : Nonne scriptum est. in [ege vestra, Ego
dixi, Di estis (Psal. txxx1)? In lego vestra, dixit, iu
lege vobis dala. Sed et hoc notandum, quod hoc psal-
wiographi testimonium. in. Jege scriptum dicit, quia
nimirum omnes Scripture aliquando lex appellantur
generali vocabulo, nonnunquam distincte per se lex
accipitur, et a prophetis distingmitur, sicot ipse Do-
mines alibi dicit : Lez et prophete usque ad Joanw.m
(Mat. 3$). Plerumque in. tria. sanctae. distribuuntur
Seripturae, ut est illud : Tune. aperuit ilis sensum, ut
4wtelligerent omnia que de ipsoerant scripta in lege
Moysi, et prophetis, et psalmis (Luc. xiv). Si illos
dixit deos, ad quos aereo Dei (actus. est, et nox potest
solvi Scriptura, hoc est, non potest argui falsitatis,
atque ideo non audelis illam rejicere. Si erge illog
dizit deos ad quos sermo Dei factus est, quem Pater
sanctificavit, et misit in mundum, vos dicilis quia
éMasphemo, quia dizi : Filius Dei sum. Acsi diceret

Si idcirco homines dii appellati sunt, quia sermo Dei
ad ipsos factus est, ipsum Verbum Dei (quod erat in
vriocipio apud Deum) quomodo non est Dous? Si
ülli dii vocari. meruerunt, qui participes faci sunt
sermonis Dci, ipse sermo Dei, unde participant, cur
von sit Deos? Notandum vcro quod dicit, Quem Pa-
ter sanctificavit, et misit. in mundum, Sauctificavit
namque Pater Filium, non quod unquam ille sanctus
«vo (uerit, sed sanctücavit, quia. illum gauctum ge-
eui, Sicut enim Deus Deum, lnmensus. immensum,
sie sanclus sanctum Peter Filium genuit ; et misit in
mondum, quia eum incaraari constituit. pre aslute
hominum. Sí non facio epera Patris mei, nolite mihi
«redere, Si auem facio, et si mihi non vul.is cre-
dere, operibus credite, wt cognoscalis el. credatie,
quia in me est. ater, et ego in. Patre. Àcsi dicerei :
$i tantummodo nudis verbis Dei Filium me esse
dico, et non etiam operum exhibitione me id esse
comprobo, eum eos quos aut natura imperfectos edi-
dit, sut vitium depravavit, aut eerte infirmitas offlisit,
potenti majestate restauro, nolite eredere mihi. Si
vero ilis facio quae nullus nisi Dei Filius [acere posset,
si mihi non creditis, bis saltem operibus credite, Ut
agnoscalis el credatis, quia in. me est Paler, et ego in
Patre. Dixerat jam, operibus credite, nunc iterum
dicit, ul cognoscatis et credatis. Quod tale. est ac si
diceret : Credite ut eognoecatis et credatis. Est vero
sensus : Si mihi aon creditis, operibus credite, ut
cognoscatis credentes, quia in me Pater est, et «go
in Patre. Vult ergo concludere quod verum dixit,
Ego et. Pater. unum sumus, et immerito velint eum
layidare, quia non blaspbemavit, sicut ipsi putabant.
Wcirco ratione. et divina operatione etiam non fu-
giens, nec se abseondens, lapidatores suos com-

Parm  XCV

cogaoscere, quia cognitio merces est fidei. Credeutes
enim intrabimusg io potentiss Domini, et cognoscemus
quomodo in Filio est Pater, et Filias in atre. Sane
sciendem est, quia nou sic Pater est. in Filio, vel
Filius in Patre, quomodo dicitur Deus esse in aliquo
$aneto viro, et sanctus quicunque in Deo. Filius
quippe in Patre est. per aequalitatem unius ejusdem-
que eubstantix, homo vero in Deo est per participa-
tionem gratiz. Denique vir £2netus potest dicere,
quia Deus est in me, non autem potest dicere, ego et
Deus unum stmus, nec rursus, qui videt ie, videt
Deum, hoc enim unigeuite solum Filio convenit, qui
sic est in Patre, ut sit equalis Patri, et sit unum
€um Patre, cum quo illi omnis honor et gloria, in
B unitste Spiritus sancti per omuia szcula szculorum.
Amen.
fIOMILIA CIX.

IN FERIA QUINTA POST JUDICA.

In illo tempore. rogabat. Jesum quidam. Phariseus
«wt maudacaret eum illo, Et ingressus domum DPharisei,
discubuit, etc. (Luc. vu.)

(Homilit require de sancta Maria Magdalena.)

UOMILIA. CX.
Wt FERIA SEXTA POST JUDICA.

In illo tempere collegerunt. pontifices et Pharisei
concilium adversus Jesum, et dicebant : Quid facimus,
quia hic homo multa signa facit? ec. (Joan. x1.)

Resuseitato a salvatore Christo Lazaro, tam inggnti
miraculo multi cx Judzis qui présentes fuerant, et
viderant quie fecit Jesus, crediderunt in eum. Quidam
vero ex ipsis, sive qui jam in eum crediderant, sive
qui ad Martham et Mariam | consolandi causa vene-
rant, abierunt ad l'hariszos, et nuntiaverunteis qua
fecit Jesus, sive pio stwlío, ut et. ipsi in eum crede-
rent, sive grauis deferendi, ut contra. eum sevirent.
Protinus illi malitia sua contenebrati, et quo se ver-
tereni nescientes, videbant enim se signorum eviden -
tia superari, collegerunt conciliem, non ut convcr-
terentur et crederent, sed ut eum nefsnda conspira-
tione morte damnarent. Ineunt consilium ut eum
perderent, non ut sibi consulerent. (Quid, inquiunt,
facimus? Miser, non dicebant credamus, sed velut
exacuentes et ad necem ejus sese mutuo cohortantes
dicebant : Quid facinus, quia hic komo multa signa
[acit ? Nelint nolint confitentur, quia ille quem quasi
hominem despiciebant, sicut Deus signis et miraculis
cornscabat. Sí dimiltimus eu sic, omnes. credent in
ewm, et venient Romani, et. tollent lecum nostrum et
gentem. Temporale reznum. amittere timuerunt, de
vita autem zeterna cogitare neglexerunt, atque ideo
utrumque justissino Dei judicio amiserunt, Nam «Lu
anno post cjus passionem, simulque gloriosam ascen-
sionem, veuientes Romani sub Ti:e e£ Vespasiano
priacipibus, locum siinul et regnum et gentem illis
abstulerunt, illosque ferro, fame et captivitate dele-
verunt. Et qui in. Pascha. Christum. occiderant, iu
eadem solemnitate ab lio:tibus capiivati sunt. Quique

43

Digitized by Google
