<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    PAULI DIACONI OPP. PARS II. --- ASCETICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    ipsa cum artibus et venis suscepta fuerit et decerpta, per occultos meatus, quos poros dijunft, ad inferiora purganda dilabitur, et sic in sece-sam vadit. Quae au- tem procedunt de ore, de corde exsunt, et ea coninqui- nanti hominum. De corde enim exeunt cogitationes ma- lse, homicidia, adulteriia, fornicationes, furta, falsa testimonia, blasphemie. Notandum quod Dominus co- gitmlationes malas de corde dicit exire. Nam Plato philosophus dicit sedem animae in cerebro esse, sed oportet ut principallrem sedem animae in corde ac- rcipiamus, ubi quasi in quodam medullio consicensis, cogitationes disponit, et membris corporis vitalem subministrat affectum. Simul etiam hac scientia ar- gumentur qui dicunt cogitationes a diabolo immini, et non ex propria voluntate nasci. Diabolus enim adju- tur et incensor esse potest malarum cogitationum, auctor vero esse non potest. Sed nequaquam reci- piendum est diabolum secreta cordis posse rimari. Ille enim semper in insidiis positus, quid animo ver- scemus, ex habitu et gestibus ipsius corporis aestimat, eundt tuncen penitus cogitationes cordis sequerit in- tueri, quod sibi soli reservavit cui dictum est: Tu solus nosti corda filiorum hominum (III Reg. viii). Cum ergo ipsas cogitationes videre non possit, signis quibusdam et motibus illas deprehendit. Verbi gra- tia : si nos viderit pulchram mulierum cerebra inspi- cere, intelligit cor amoris jactu vulneratum, et pra- vis suggestionibus stimulit ad fornicationum. Si nos contra proximam rancorem velis, vel truncum aspe- cctum levare conspexerit, intelligit cor ævidia tabe- scere, sicque per iram ad homicidii facinus inflan- mat. Si jejuniorum temporare viderit nos ad fenestram cerebo respicere, et in solis radio curiosius horam denominare, gulae vitio convincit animam salsatum. Si gemmarium, vel aurí, vel quarumlibet rerum pal- charitudinem nos ardenter intueri conspexerit, intelli- git In corde latere malum avaritiæ, et ideo provo- cat ad furta. Attendendum vero quod hæc quæ aperta sunt opera, Salvator cogitationes appellat, quia pri- mum concupiscentia corde concepta cogitationum fontibus nutritur, et sic demum ad operationem per- ducit. Et ideo Dominus hæc opera cogitationes vocat: quorum indicia hostis callidus per quasdam habitudines morum investigans, humani generis decipere festinat, et ad agenda que divinus sermo prohibet, instigat, ut hominem ad imaginem Dei conditum polluat. Unde et Dominus, enumeratis co- gitationibus malis, subjuxit: Haec sunt que coninqui- nant hominem : non solùs autem manibus manducare, non coninquiual hominum. Sed Pharisaei juxta literam cuncta accipientes, et spiritualia prophetarum verba spiritualiter intelligere nolentes, quecunque illi de cordis simul et corporis multitudine præcipiebant, di- centes: Laramini, mundi estote (Isa. 1). Et alibi : Mundamini qui fertis vasa Domini (Isa. li), hæc isti in sola corporum munditiate servanda credebant. Sed frustra manus abluebant, frustra baptizabantur, qui fonte Salvatoris abluidi confumerabant. Sed quid pro- de.t c exteriis excaudidare cuticum, et interius invidia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    et avaritia, ceterisque vitiis sordidam gestare an- imam. Tales enim recte comparantur scapularis deal- balis, quæ a foris candidatâ videntur, interioris vero sordibus et faecio cadavere plena sunt. Ergo secre- tum Apostolicum mundemus nos ab omni inquinamento carnis et spiritus (II Cor. vii) : salagamus habere mundam animam in corpore mundo, ut sic perficiâ mus sanctificationem in timore Christi, cui est honor et gloria in secula seculorum. Amen.
    HOMILIA XCIV.
    IN FERIA QUINTA POST Oculi.
    In illo tempore surgens Jesus de synagoga, introuit in domum Simonis, etc. (Luc. iv).
    Homilia requirè subito post Pentecosten.
    HOMILIA XCV.
    IN FERIA SEXTA POST Oculi.
    In illo tempore venit Jesus in civitatem Samaritano- rum, quæ vocatur Sichar, juxta prædium quod dedi- dit Jacob Joseph filio suo. Erat autem ibi fons Jacob, etc. (Joan. iv).
    Ex hac lectione vera nostri Redemptoris, quam et nobis et pro nobis assumpsit, humanitas commence- datur. Cum enim esset verus Filius Dei, beate summuns et summæ leatus, bona cuncta tribuens, nullius egen$, propter nos relinindos homo factus, ita sese nostræ infirmitati contimeperavit, ut omnia quæ nostræ fragilitati conveniunt, in se, excepto peccato, susciperet. Denique is qui panis vitæ erat, cœnasti, fons justitiæ siitur : fatigatus est ex itinere, qui extra via : quique lux erat mundi, postero pervasiit mer- bra sopori. Modo nempe ait evangelista : Jesus fati- gatus ex itinere, sedebat è super fontem. Sed videnda- rum ex quo itinere Dominus fatigatus dicatur. Supra legit urn quod cum audiisset Jesus quia dixerant de eo pharisei quod plures discipulos facit et baptizal quam Joannes, quumvis Jesus ipse non baptizaret, sed discipoli ejus, reliquit Judæam, et abiit itur in Galilæam. Venit ergo in civitatem Samaritanorurn, que dicitur Sichar, juxta prædium quod dedit Jacob filio suo Joseph, ubi erat fons Jacob; ac deinde, Je- sus fatigatus ex itinere. Pro nobis ergo et ex nobis fatigari potuit, qui in se motu stabilis et statu mo- bilis semper fuit. Sedebat super fontem, ut lassitu- dina incomonodum relevaret. Et perveniam et digni- tatem magistri intendebat. Scidere namque magistra- rum est. Venit ergo Dominus in civitatem Samari- tanorum, ut illis quoque in transitâ doctrinæ suis beneficium impertiret. Ad prædium vero quod dedit Jacob filio suo Joseph accessit Idcirco, ut illam se esse ostenderent quem sanctus Joseph præsegnaverat, quem vere sol et luna venerabantur, et cui astra om- nia famulantur, quemque fortes impii, Judæi vindicei, injusto odio persequebantur. Sedit super fon- tem, quia ibi noverat venturam mulierem, quam credituram ante sæcula præsciebat. Unde sequitur: Venit mulier de Samaria haurire aquam. Dicit ei Je- sus : Da mihi bibere. Quid est quod Dominus a mu- liere Samaritanâ potum exposcit, quid in sequenti-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; transcrição segue coluna esquerda (bloco 2) depois direita (bloco 3). Algumas quebras de linha e caracteres incertos foram mantidos tal qual; sinais tipográficos antigos preservados. Palavras com hifenização mantidas conforme original (ex.: sece-sam). Ocorrência de símbolos e acentos foi reproduzida visualmente quando legível.</notas>
</pagina>