<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,15,980,85">
    PAULI DIACONI OPP. PARS II. -- ASCETICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
    Mystice vero gazophylacia mysteria designant scri­
    pararum, quae templo allubrabant. Christus nam­
    que templum, cui omnia legis et prophetarum adhe­
    rebant mysteria, et ad eum pertinent, atque non
    nisi in eo implenda erant. Hac gazophylacia spiri­
    tualia, post ejus re-rrectionem aperienda erant,
    ipso apostolis intelligentia tribuente, et cuncta in se
    completa monstrante. Unde euangelista dicit, quia
    resurgens a mortuis, illis aperuit sensum, ut intelle­
    gerent omnia quae de ipso scripta sunt (Luc. xxiv).
    Sed tunc Dominus in gazophylacio locutus est, quia
    ipsis Judæis in paralysis non intelligantibus et non
    credentibus loquebatur. Et nemo apprehendit eum,
    quis nondum reveret hcra ejus. Illora videlicet volun­
    talis et dispositionis ipsius. Sicut enim voluntate
    natus, sic et voluntate passus est. Quique si voluis­
    set, nunquam pateretur; si non pateretur, nunquam
    genus humanum redimeretur; si non redimeretur,
    nullus hominum salvarentur. Ad hoc ergo Deus homo
    factus est, ut ex informitate humanitatis redimeret,
    quos ex diuitatis potentia creauit. Unus ergo idem­
    que Filius Dei et Filius hominis, Deus et Dominus
    noster Jesus Christus, non confusus, nec verbo di­
    visus, perfectus Deus et perfectus homo, cujus bene­
    feciis æternis sit sempiternæ gratiarum actio. Qui
    cum Patre et Spirita sancto vivit et regnat.
    
    HOMILIA CIV.
    DOMINICA IN PASSIONE.
    
    (Ex Opp. beati Leonis pape.)
    Sacramentum, dilectissimi, etc. Reliqua vide apud C
    sanctum Gregorium papam, Operum ejus tomo I, Pa­
    trologiae LIV, col. 313.
    
    HOMILIA CV.
    DE EADES DOMINICA.
    
    (Ex Opp. beati Gregorii papæ.)
    
    In illo tempore dixit Jesus turbis Judæorum et prin­
    cipibus sacerdotum: Quis est vobis argumentum de pe­
    ccato? Si reuelatur dico, quare non creditis mihi? Etc.
    (Joan. viii).
    
    Pensate, fratres charissimi, mansuetudinem Dei,
    etc. Reliqua videis apud sanctum Gregorium, Operum
    ejus tomo II, Patrologiae LXXVI, col. 1150.
    
    HOMILIA CVI.
    IN FERIA SECUNDA PO.T Judica.
    
    In illo tempore miserunt Scribe et Pharisei mun­
    stros, ut comprehenderent Jesum. Dixit ergo eis Je­
    sus : Adhuc modicum tempus vobiscum sum, et vado
    ad eum qui me misit, etc. (Joan. vii).
    
    Nemo satis digne sufficit admirari quanta fuerit
    in Scribarum et Phari-sæorum corde duritia. Cum
    enim redemptor noster assidua prædicatione et mi­
    raculorum operatione illos ad fidem vocaret, turbis
    simplicibus credentibus, et facta Domini simul et
    verba glorificantibus, illi e contrario non solum in
    eum credere noluerunt, verum etiam eum apprehendere
    laborabant. In amore namque sæculi radicem
    cordis dixerant, ideoq vea dicta doctrinæ cœlestis recei-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,950">
    per eæ non valehant. Miserunt ergo ministros ut com­
    prehenderent eum; sed Dominus, qui in sua potestate
    habebat quando e: quando velit mori, respon­
    dit, dicens : Adhuc modicum tempus vobiscum sum. Ac
    si diceret : Præpropere est quod nunc agere vultis.
    Quod enim vultis, facturi estis; sed non modo, quia
    ego nolo. Adhuc modicum tempus vobiscum sum, et
    vado ad eum qui misit me. Prius ego simplice debeo
    di-pensationem susceptæ carnis et sic pervenire ad
    locum sustinende passionis. Quæritis me, et non invenietis, et ubi ego sum, vos non potestis venire. Quibus
    verbis designavit tempus suas resurreccionis. Qui eciam
    præsentem loquebatur sibi, et miraculis se Deum con­
    testantem recipere noluerunt, post ejus resurre­
    ctionem eum quaesierunt, cum ubique viderent in­
    numeram multitudinem jam credentem, et hæc
    lateque signa et miracula per apostolos fieri, illos in
    eis et per eos operante, qui dicit illis : Sine me ni­
    hil potestis facere (Joan. xvi). Tunc ergo quaesierunt
    eum, et non invenerunt, quia ipsæ præseatia corpo­
    rali de mundo recesserant, et ascendendo ad Patrem
    cœlos penetraverant. Et ubi sum ego, vos non po­
    testis venire. Perpendendum quod de futuro dicit :
    quæritis me, et non invenietis; de præsentia nunc di­
    cit : ubi ego sum, vos non potestis venire. In sinî
    quippe Patris consequenterum et consubstantialis illi
    Filius erat. In terra loquebatur, sed apud Patrem et
    in Patre commemorabatur, quo illi venire non pote­
    rant, qui eum Patri æqualem credere nolebant. Ad
    ipsum enim non locu, sed fide veniebant est. Sæc
    Judæi more sibi consueto verba ipsius non intelligen­
    tes, et carnaliter ipsum lo:qui putantes, cœperunt
    adinvinccm conqueri, dicentes : Quo hic iturus est,
    quia non inveniemus eum? Nunquid in dispersionem
    gentium iturus est, et docturas gentes? Quod dicentes
    ignoraverunt quid dicerent, tamen quia ille voluit
    prophetaverunt. In dispersionem namque gentium
    iturus erat, illasque doctrinas non corporali presean­
    tia , sed per apostolos suos, per quos et in quibus
    ipse loquebatur, sicut quidam illorum loquuntur, di­
    cens : An experimentum quantitis ejus qui in se loquia­
    tur : Christus (II Cor. xiii)? Saucii enim praedictiores
    pedes Christi erant, propheta dicente : Quam species
    pedes evangelizantium pacem, evangelizantium honos
    (Isai. lii)! Per pedes hos iturus erat ad gentes, ut
    idem et salutem quam Judæi spreverant, gentes re­
    ciperent. In novissimo autem die: de magno festivitatis
    stabat Jesus, et clamabat, dicens : Si quis sitis, veniat
    et bibat. Qui credit in me, sicut dicit Scriptura (Pro­
    verb. Salomon.), fluminia de ventre ejus fluent aquæ vivae.
    Solemnitas Sconoegei tunc celebrabatur, id est, Ta­
    bernaculaorum, in memoriam illius tempus, quando
    per quadraginta annos in umbraculis habitaverant
    in deserto. Agelabatur hæc solemnis mensæ septimo,
    qui a Latinis September appellatur consequenter. So-
    lemnizabantque eum per octo dies, et octava, id est, no­
    vissima dies erat celebrerima et sanctissima. In hac
    novissima die solemnitatis hujus stabant Jesus, et
    non tantum loquendo, sed clamando advocabat, di­
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,955,980,990">
    Digitized by Google -
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Página em duas colunas; transcrição seguiu coluna esquerda inteira depois a direita. Algumas palavras com divisão silábica preservadas tal como impresso; marcadores de corte de linha mantidos. Não foram incluídas notas marginais visíveis.</notas>
</pagina>