1277

HOMILIARIUS. — 1lOM. DE TEMPORE.

1278

wulieris , vir; caput autem eiri, Christus (I Cor. xi). Á transacta hieme infldelizatis , adesse fidei calorem,

Sed illa postquam sudivit, Ego sum, nihil respondit,
quia manifeste jam Christum cognovit. Et continuo
discipstli ejus venerunt , et. mirabantur quod cum mu-
liere loquebatur. Venerunt discipuli , qui erant in ci-
vitate, ut. cibos. emerent, Mirantur tantam Christi
dignationem, tantam clementiam, qua perditam ovem
quzrebat, qua gentilem et erroneam  iulierem do-
cebat, Banc ejus misericordiam, hanc ejus bonita-
tem inzstimabilem mirabantur, uon mali aliquid
suspicabantur. fleliquit ergo mulier hydriam suum, et
«bii im civitatem, et dicit illis hominibus : Venite et
videte hominem qui dixit miki omnia quecunque. [eci.
F'rojecit hydriam suam , quam ob nimiam aviditatem
suam non jam usui , sed oneri deputabat, ul expe-
dita atque exonersta Christum annuntiaret, Sed et
mystice sancta Ecclesias , postquam ad fidem Christi
venit, hydriam projecit, quia. cupiditatibus saeculi
renuntiavit, Hydria euim illa amorem seculi figura-
liter exprimebat, qua sibi homines de tenebrosa ac
in imum demersa conversatione, quasi de puleo,
voluptatem hauriebant, Qua percepta iterum sitiunt,
quia expleta voluptas non satiat, sed ad majorem
sitim mali oper:s accendit, Venite, inquit , et videte
homincm qui dixit mihi omnia quacunque feci. l'aula-
tim venit ad praedicandum Christum, Primo vocat
eum hominem, ne si Christum primo diceret, audi-
teres irascerentur et. indignareulur, sicque ad eum
exire nollent. l'uterea rogabant eum discipuli, dicentes :
liabbi, manduca. llle autem dixit eis : Ego cibum hta-
beo manducare, quem vos nescitis. Dixerunt ergo di-
scipuli ejus : Nunquid aliquis. ei attulit manducare?
Quid mirum , si mulier Samaritana superius nou
intelligebat quam aquam Dominus ei promitteret
ecce ipsi diseipnli runc non intelligunt de qua esca
Dominus dicat. Sed verius magister instruit eos,
non sicut mulierem per anfractus et sermonum cir-
cuius , sed aperte ostendit spiritualem nominare
Cibum. Ait enam :: Meus. cibus est ui faciam volunia-
iem Patris mei qui in ccelig est, ut perficiem opus
ejus, Voluntas Patris est ut credamus in Filium ejus,
sicut alibi dicit: Hzc est voluntas Patris mei qui
misit me, at credatis in eum quem misit ille (Joan. v1).
Opus vero Patris provisie nostrae redemptionis, Ci-

janque parata esse. corda. gentium, ut ex illis mes-
sem justiti: vestra przedicatione colligatis. Im hoc
enim verbum est. verum , quia alius. est qui seminat,
alius qui metit, Ego misi vos metere quod vos non la.
borustis.. Alii. [uboraverunt , et. vos. in. labores eorum
introistis. Non. wisit Dominus seminare discipulos,
sed inetere,.— Dirigantur enim nbi jam alii laborave-
runt , id est, ad Judaos primum, quibus prophetze
Chrisum prius annuntiaverant. Et ubi lahoratum
erat, utique seiminatum erat, Quod vero seminatum
erat, jn maturum, falcem. et triturain. quxrebat.
Diriguntur ergo. apostoli quo jam pra:dicaverant
prophete. ipsi enim seminsveruunt hoc quod ad
hujus mulieris nntitiam pervenerat. Unde dicebat :

Ü Scio quia Messias venit , qui dicitur Christus. Wee

messis primum in Jud:ea collecta est , quando pr»-
dicante Petro una die erediderunt tris millia, alia
die quinque millia, et deinceps multa iiilia (Act.
w). Etenim qui crediderant , afferebant rerum sua-
run pretia, ponentes ante pedes apostolorum , ut
expediti a sarcinis sseculi liberi Christum sequeren-
tur. De hac messe pauca grana per orbem sparsa,

' Ámnumeram messem per totum mundum genuerunt,

qui infine seculi colligenda est. Intuenduim vero
quod supra dixit : Ut et qui seminat simul gaudest
et qui metit. Prophet. enim seminaiores , et apo-
$to!i messores, dísparis temporis labores habuerunt,
se.| unam mercedem acceperunt, et. fructum pariter
in vitai zeternam congregaverunt. Ex cisita:e autem
illa multi crediderunt in eum Samaritanorum, propter
verbum mulieris testimonium. perhibentis , quia dixit
mihi omnia quecunque. feci. Cum venissent ergo Sa-
moritani ad illum , rogaverunt eum ut ibi maneret. Et
mansit ibi dwos dies, et multo plures crediderunt in
ewm propter. sermonem ejus. Et mulieri. dicebant :
Quia jam nom propter tnam. loquelam crediuiws ; ipsi
enim audivimus el scimus quia luc est Salvator mundi.
Primo qu dem Samaritaui fauuain Domini audierunt,
postmodum ceuspezerunt. Nec hoc sufficit , sed
eiiam rogaverunt eum ut saltem aliquot. dies apud
iMos maneret, Nec jam se propter hoc de quo mutier
tesiimonium perhibuerst, credere dicebant, sed se-
ipsos vere cognovisse ct scisse quia ipse est Salva

bus e:go Christi fides nostra et salus est. Atque ideo p) tor mundi. Cita credulitas Samaritanorum exagserat

perficiebat voluntatem Patris, omnes in se credere
docendo. Peiliciebat opus ejus, humauz redemptio-
nis mysterium. maturando. — Nonne vos dicitis, quia
adhuc quatuor menses sunt, et messis venit ? Opus illum
urgebat , et quodam fervore properandz salntis no-
sir: exardescebat, jam operarios, id e-t pradicato-
res, in mundum mittere volebat. Vos, inquit, dicitis
quod adhuc quatuor menses sunt, et messis venit, Sed
ego vobis aliam essem jam ortam , jam maturam,
et ad metendum paratam ostendo, Ecce , inquit, dico
vobis ;. Levate oculos vestros , et videte regiones , quia
atbut sant jam ad. messem. Ergo. tenipus est ut mes-
scres. Inutantür, Quod est aperte. dicere, intellectu
incutis con:iderote Deum. mundo reconciliari, ct

multum et aggravat infidelit»tem Judaorum. Sana

riani vero certe nullum miraculum viderant, non
mortuum resuscitatum inspexeraat, non. maro pedi-
bus trausmeatum acceperant, sed tautum. quod mu-
lier dicebat, quia dirit mihi omnia quecunque feci.
Judzi vero, innumera quotidie mirabilia cernentes,
non solum noo credebant, veram etiam su: salutis
persequebantur auctorem, Sic etiam quotidie fit apud
gentiles. Cum enim a Christi amicis Christutu prie-
dicori audiunt et credunt, quasi per famam mulieris
predicanüs ad Clristum veuiunt, Sicque eo apud
illos manente, jam robustius per seipsos quanta ve-
ritas Christiana fidei , quanta sit salus in Christnm
eredentibus, ex icinpore cognoscuut, Nec vacat quod

Digitized by Google
