<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    PAULI DIACONI OPP. PARS II. -- ASCETICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    dicit, etiam. Non quasi procax aut impudens reputanda est, sed laudanda magis quod expectat salutem.
    Non est, inqui, bonum sumere panem filiorum, et militer canibus. Etiam, Domine. Tu canem me vocas,
    ego le Dominum voco. Tu me injurias, ego te glorifico Etiam, Domine, nam et catelli edunt de micis
    quae cadunt de mensa dominorum suorum. Non respuo oppririum, tantum accipiam vel escam canis. Dicit
    rem quae in consuetudine est. Tu fac quod debeatur cani. Quia easem me vocas, da mihi meos. O Do-
    mine, advocatus meae factus es postulantibus, abnegando promittis. Etiam, Domine. Nam et catelli edunt
    de micis, quae cadunt de mensa dominorum suorum. Quid ergo ? Qui abstinebant, qui repellabant, qui non
    respondelat, qui dicebat, non est bonum sumere pa-
    nem filiorum, et militer canibus; qui dicebat, non sum
    missus vtili ad omes quae perierant domus Israel, in
    laudes mulieris subito erumpit, dicens: O mulier.
    Proptera, inquiet, laudo constantiam ejus, laudo
    fidem, quae injuriata permansit, et rogatione exto-
    si. Si canis ab initio dimisissent illum, nec illa pa-
    latum erediu fuisset, nec te scisses virtutem animae
    ejus, nec tunclatene doei thesaurum, et ideo suspendi
    donationem, ut tu agnosceres fidem. O mulier. Deus
    dicit, o mulier. Audiant haec qui jactanter orant, et
    fastidiose precantur, quando dico, charissime, roga
    Deum, obsecra eum, famulare illi, dicit: Rogavi se-
    mei, secundo et tertio, et decies et vicies, et quid-
    jam accepi, inqui? Ne recordes quousque accipias.
    Finis postulantis, acceptio deprecantis est. Tunc cessas
    quando acceperis. Imo magis nec tunc cesses, sed
    Iora persevera, agens gratias pro eo quod accepisti,
    ut perseveret tibi quod accepseris. Nonnulli introeun-
    tes ecclesiam, in mille versus extendunt orationem
    suam, quasi apud Deum multitudio sermonum opus
    sit, tanquam ignorant qui postulat, qui aliquam
    exiglies novit. Nam et illi quidem quid dicunt nescioiunt,
    labia movent solummodo, mens autem sine fructu
    est, et aures ejus surda sunt. Tu non audis oratio-
    nem tuam, et Dominum vis audire preces tuam?
    Flet, inqui, t genua. Curvasti quidem genua intus,
    sed mens ita foris vagatur. Corpus tuum intus, sed
    secusus foras. Os quidem loquebatur, sed mens esu-
    ras cogitabat, possessionum redditus scrupulabat,
    descriptiones domorum videbat, amicorum verba
    volvebat, negligentia intuebatur famulorum, pa-
    rasitorum urbanitates ridebat, mulierum speciem
    considerabat. Diabolus enim cum sit astutus, scit
    quoniam in tempore orationis grandia postulemus,
    et saepius impetremos, impedire festinat inprovi-
    das mentes. Nam aliquoties cum respui jacemus
    in lectulo, nihil tale cogitamus. Sed cum venimus ad
    orationem, cogitationum nos oppriment nubes, ut
    nos avocent, et sine fructu efficiant. Ille igitur sciens
    in orationibus fieri, imitare Chanaanam, vir, mulie-
    rem, quae vigilantet et cum summa sapientia rogabat
    Dominum, et ideo meruit imperare. Sed forsitan
    dices: Non habeo filiam quae daemonio plena sit, sed
    habes animam peccatis reformatam. Et quid dixit Chana-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,950">
    aan? Miserere mei, Domine, quia filia mea male a
    daemonio vexatur. Dicit ei tu : Miserere mei, Domi-
    ne, quia anima mea male a daemonio vexatur. Gran-
    dis enim daemon, peccatum est. Et ille quidem in
    propatulo labens, velocius curari potest, qui autem
    occultat peccata sua hominibus, et poenitere non vult,
    sed condemnatue securus delinquii et odbibiles est, ille
    qui deponit pro ipsa vexatione veniam habebit, iste vero
    responsione privabitur. Miserere mei. Modicus quidem
    sermo, sed immensum benignitatis continet pelagus.
    Ubi enim misericordia postulatur, ibi universa com-
    prehensa sunt bona. Quod si foras ecclesiam es, dic
    is, miserere mei, Domine, non solum labia moveas,
    sed mensme ingemiscens : quia et tacentis audit Deus.
    Non quaeritur locus, sed devotio uenlis Jeremias in
    lacu cecni maruus erat, et fideliter orans, Deum pre-
    ruerit (Jer. xxxviii). Daniel in lacum leonorum ma-
    seus, ad se Dei misericordiam inclaravit (Dan. vi).
    Tres pueri in camino ardenti erant, et Deo place-
    runt (Dan. iii). Lauro in cruce erat, et exauditus est
    fideliter postulando. Et nihil obfuit crux, sed confessio
    fidi paradisiun aperuit (Luc. xxv). Job in sterquiliniis
    erat, et per patientiam suam Deum propitiabatur (Job.
    ii). Quod si et in balneis es, ora. Ubicunque fueris, ora.
    Templum Dei est, et Spiritus sanctus habitat in nobis
    (1 Cor. iii). Voluntas solummodo devote inesti ores
    est. Quod si in judicio assistis, ora. Et cum irascitur
    rex, ora; ubique Deus praesens est, non clauditur
    loco; invocanti dicit : Adsum. Nam cum eluxisset
    Moyses populum de Aegypto, et per desertum ad
    mare Rubrum venisset, Aegyptii post tergum erant
    insequentes populum (Exod. xiv). Ante mare fune-
    bant fluctus, Moyses in angustia erat. Tacabat qui-
    dem, sed mente gaudia cogitabat. In medio tribula-
    tionis erat : iade Aegypti insuescens, hinc mare
    intimuescens. Ad Dominum igitur uenite clamabor,
    et vox penitus non audiebatur. Ideo Dominus dicit
    ad eum, quid clamas ad me? cum ore quidem non
    clamaret, sed corde. Et ita igitur quando adfueris
    surenti judici ac rabido tyranno, ora ad Dominum
    tuum, et orante te, fluctus mitigabuntur. Judas ad se,
    tu ad Dominum confugio. Judas prope te, te iussu
    invoca qui ipro te es. Nunquid loquere a te est,
    ut vades ad locum aliquem? Deus non includitur
    loco, sed semper in proximo est. Et qui loco non
    claudiutur, fide teneor. Nam si homines rogare ve-
    neris, interrogas quid facit; et audies : dormiut, aut :
    non vacat, aut certe non dignabitur minister respo-
    dere tibi. Ad Deum autem nihil horum opus est, sed
    ubicunque fueris et in vocaveris, audi et. Non occi-
    ribus, non mediatur, non minister opus est, sed dicito:
    miserere mei, et Deus illico aderit. Aulique te lo-
    quente, dicit, adsum. O sermo mansuetudine et be-
    nignitate plenus ! Non exspectai consumari oratio-
    nem, sed statim tribuit petitionem. Miserere mei.
    Iliane iuuinetur Chanaanam : Miserere mei, Domine,
    filia mea male a daemonio vexatur. O mulier, magna
    est fides tua, fati tibi sicuit vis. Ubi sunt haeretici?
    Nunquid dixit, rogabo patrem meum, obscrabo se-
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada com atenção às duas colunas: coluna esquerda transcrita primeiro. Pequenos cortes e irregularidades de tinta mantidos; palavras parcialmente ilegíveis marcadas conforme visíveis. Script identificado: latino.</notas>
</pagina>