$265

BOMILIARUUS. — HOM. DE TEMNHPORK.

1e66

bendum, osteq dit gravioris criminis esse reum, qui A quoties deberet in se peccanti dimittere, an ne usque

sub specie fidelis opera agit iafidelium, quan eum
qai aperte infidelis et publicanus existit. Sed et bie
€aute attendendum , quod non paesim aut. Jeviter ,
sed obedienti et penitentiam commissi sui ageati ,
2c veniam petenti fratri dimittere: jubemur. Uulus
enim sceleris rei tenentur 3pad Deum, etis qui pec-
cantem videus  frawem, corrigere noluerit, sed ne-
gligeus, pervipenderii, atque ille qui fratri poeniten-
tiam agenti dimittere noluerit, Nam Dominus cum
dixisset, Si peccaverit (rater (uus, corripe, statim sub-
juuxit : 8i dixerit, pasnitet me, dimitie. Igitur lar-
gienda est venia post iucrepatiouea, seilicet. illi qui
ponitentisu egerit et s& ab errore converterit : quia
mec difficilis venia, nec remissa debet esce indulgentia :
Amen dice vobis, quecunque ligaveritis. super terram,
erunt ligata et in. calo. Quia. dixerat , durum et im-
pernitentem fratrem. ut etbnicum et poblicanum ha-
benduto, ne aliquis. ita vecors et desperatione pesti-
fera contemptor existeret, ut tacitus opudse loquere-
tur; Si me despicis, et ego. te degpiciam ; si me ho-
Doris, nüque mes sententia. honoraberis : idcirco
Dominus apostulis potestatem ligandi tribuit et. sol-
vendi, ot. hi qui condemnantur, sciaut. humanam
senentiam diviva firmari, et quod fuerit ligatum in
terra, ligari nibilowinus in calo. Hac vero potestas
specialiter sanctis Ecclesiz episcopis collata est, ge-
neralier vero omni Ecclesix data creditur. Naw
quod et Dominus alibi beato Petro. liane potestatem
ligandi atque solvendi dedit, utique iu Petro, qui

septies? Cui respondit. Deminus : Non. solam. vsque
septies, sed usque septuagies septies, id. est, quadrin-
gentis nonaginta vicibus , si ioties in die peccare
contigerit. Impossibile est. enim quedriagentis no-
naginta vicibus ia fratrem posse delinquere. Et hec
multiplicatio secandum beatora. flieronymons facta
est. Cieterum beatos. Augustinus docet hoac nume-
rum simpliciter et nen multipliciter accipiendum, id-
circo quod totus per adverbium &it. Ars enim. arith-
metica docet , ut numerus aliquis si per solum fiat
adverbium, vet per solum nomen, noa melüplice-
iur; si vero ex oo0mine simul et adverbio , ot. verbi
gratia : septies septuaginta, vel. conversimseptesgies
septem, possunt multiplicari. Quod ergo dicit sepius.

DB gies septem, txxvnt vicibus idem doetor intelligitur.

sed jam veniendum est. ad mysteriem, Neqoe eoim
ab re esse potest quod Dominus bunc alium et alium
numerum in relaxandis fratrum erratibus coasiituere
voluit. Constat enim ex septenario et andemario :
nam sive septies undecim, sive undecies septem di-
camus, septusgiata septem perficiemus. Et septena-
rius quidem numerus est nomerus sacratissimus ex
donis septiformis Spiritus. Undenarius vero nume-
fus figuram tenet omnis peccati; in undenario. nam-
que trausgrescio est denarii. Et nos eum peceamas ,
decalogum profecto przeceptorum Dei transgredünur.
Hinc est quod in tabernaculo Dei undecim saga ci-
licina fuisse memorautur (Exod. xx) : cilicium aau-
que h.bitum peeviteutium et pro peceatis marentiom

typum gerebat Ecclesi, omnibus fidelibus hoc con- C designat. In tabernaculo ergo Dei undecim saga ci-

cessisse non dubitatur : Jterem dico vobis quia si due
&z vobis consenserint super terram, de omni re quam-
cunque petierint, fiet illis a Patre meo, qui est incalis.
Magram fidelibus auctoritatem et fiduciam tribuit, et
e contrario roagnum contemploribus metum iucutit ,
dicens a Patre Deo in ccelis fieri quidquid duorum
consensu super terram fuerit constitutum. £t hoc
primo ad concordiam nos provocat, quo sollicitius
festiuewus ad pacem, cum se dicit inter duos vel tres
aliquid statuentes medium (ore. Nau sequitur : Ubi
ehim fuerint duo vel tres congregati in. Nomine eo ,
ibi sum in mciio eorum. 1n medio, inquit, skm eorum,
ut vel recipiaui huinilem ponitenteu, vel projiciam
superbum ei contumacem. Et quidquid illi judicasdo
2d bominum salutem agunt in lerra , meo desuper
judicio roboratur iu coelo. Spiritualiter vero illud di-
cere possumus quia ubi spiritus, auia et corpus
consenseriut, nec bellum inter se discordantium ha-
buerint voluntatum , carue. adversus spiritun ,. et
é converso »piritu adversus carnem concupiscenie, de
omni re quam petierint a Patre, impetrare possint.
Nec dibiiandam justam et acceptam esse Deo. peti-
tionem, ulii ea vult caro qu.e spiritus, Tunc accedens
Peirus ad. eum, dixit : Domine, quoties. peccabit in me
frater meus, ei dimittam ei? usque septies? Dixit illi Je-
&u8 : Non dico tibi usque. septies, sed. wsque septuagies
septies. Superioribus verbis Domini provocatus apo-
&tolus Petrus, s-Jitasibi fiducia accedens, interrogavit

licina fieri jussa sunt, quia sancta Ecclesia. non so-
hun ez justis et immaculatis, verum etiam ez pec-
catoribus poenitentibus et conversis existit. Hojus
numeri sacramentum Petrus. apostolus agnoscens,
Juda perdito, noluit apostolos in. undenario numero
perinanere, sed, electo Mattbia, duodeuariam sum-
10am curavit supplere. Septusgies septies ergo De-
sminus praecepit, ut ostendat quia. queties et. quoties
aliquis peccaverit, toties et toties ei. dimiuere, et
nunquam dimittendo cessaro. debemus. (juod enim
per bunc numerum pecestorum siguificatur remissio,
jilud quoque manifestat, quod bcatus Leeas catalo-
gum Dowinicse generationis septuaginta. septem ge-
nerationibus terminavit, iacipiens a. Joseph, et us-
«ue ad ipsum Deum conditorem perveniens. Quia
enim Dei Filius ad solvenda mundi peccata veuiebat,.
ideo jure ejus incarnadio septuaginta septem genera-
livnibus texitur, et hoc ascendendo. Quia. videlicet
Filii Dei incarnatio nostra fuit exaltatio ; et unde ille
descendit, iude nostra abjectio asceudere meruit. Quod
vero bic numerus ex septenario et undenario. multi-
plicatus exsurgit, significat quia omnis peccatorum
remissio per gratiam Spiritus sancti fit, cujus. douis
privari merentur quicunque fratribus in se peceauti-
bus dimittere noluerint. Sane aliter fratri poenitenti,
aliter pracipimur iuimico persequenti veniam dare.
fluic namque dinittendum esi, accepta. romissiona
peccati, quo nos iasontes laesit, ut. socia dehine no«

Digitized by Google
