<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    1295 PAULI DIACONI CPP. PARS II. -- ASCETICA. 1296
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,480,960">
    potest operari, quia finito mundo, receptis cael0 electis, clauso ostio, vanus labor est, et sera poenitentia. Clamantibus enim : Domine, Domine, aperi nubis, respondit: Nescio vos: discedite a me, operarii iniquitatis (Luc. xiii). Proinde audiamus Apostolum dicentem: Duum tempus habemus operarem bonum (Gal. vi). Nunc est tempus operandi bonum, hunc vero recipiendi quod fueris operatus. Sed videamus quid Dominus fecerit. Hec cum dixisset, exspuit in terram, et fecit lutum ex spuito, et liniri super oculos ejus, et dixit : Vade, lava in natatoria Siloe, quod interpretatur missus. Mirabilis et ipsa sui novitatis stupenda cecit curatio, magnum, si ipstellaumus, commendata mysterium. Exspuens quippe in terram fecit lutum, et ocules caeci innuxtit. Sputum quod a capite in os desluit, divinitatem Christi significat, quia caput Christi Deus. Est Sapientia loquitur : Ego ex ore Altissimi prodiit, primogenita ante omnem creaturam (Eccli. xxiv). Et S. Iohon de ipsa : Vapor est unus caritatis Dei, et emanatio quedam majestatis est ejus sincera (Sap. vii). Lutum de terra, caro Christi est. Exspuens ergo in terram lutum fecit, quia Verbum caro factum est, et habitavit in nobis (Joan. i). Iuuenis jam cteaes nondum videl, donec venit in natatoria Siloe, quod in: interpretatur missus. Non vacat a mysterio, quod evangelista hujus nominis posuit interpretationem, quod inquiens interpretatur missus. Quis enim missus nisi ille qui dicit: Non veni a meipso, sed a Patre missus sum? Christus enim vere est missus, quia nisi ille fuisset missus, nullus nostrum a peccato fuisset dimissus. Piscina ergo illa, baptismus est Christi. Laavi cecus in piscina Siloe, quod interpretatur missus, et illuminatus est, quia in Christo baptizati illuminantur. Cum ergo iunctus est, quasi catechumenus factus est ; sed segebat lavari, id est, baptizari, ut illuminaretur. Catechumenus vero invuignitur ut doceatur. Nam catechumenus Graece, Latine instructus dicitur. Baptizatur ve o, ut verum lumen agnoscat, et remissionem omnium peccatorum accipiat. Iuque uicini, et qui noverant eum prius, quia mendicus erat, dicebant: Nomen hic est qui sedebat et mendicabat? Alii dicebant quia hic est; alii autem: Non, sed similis ejus est. IlIunc errorem aperti oculi fecerunt; illuminatus quasi multaverat veltum. Sed ille non ingratns, nec collati immemeror benefici, dicebat: Ego sum. Confitebatur esse se illum. Dicebant ergo illi: Quomodo aperti sunt tibi oculi? Respondit: Ille homo qui dicitur Jesus, lutum fecit ex spuito, et unxit oculos meos, et dixit: Vade ad natatoria Siloe, et lava, et abi et lavit et vixit. Bene jam videbat, qui sic gratian sibi illam annuntiabat. Jam ergo evangelizabat Christum, praedicat illuminatorem suum. Dicebant ergo ei: Ubi est ille? Alii: Nescio. Adhuc iunctus, necdum spiritualiter erat illuminatus. Praedicabat autem Christum, sed quem praedicaret ignorabat. Nam ut supra ille ait homo, nesciens Deum dicere, quia quasi catechumenus erat, et doceri necesse habebat. Ad-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,970,960">
    duxerunt eum ad Pharisceos qui erant fuerat. Erat am- ten sabbatum in die illa, quando lutum fecit Jesus, et aperuit oculos ejus. Iterum ergo Pharisaei interrogabant eum quomodo vidisset. Ille ergo dixit eis : Lutum posuit mihi super oculos, et lavi, et video. Dicebant ergo ex Pharisaeis quidam: Non est hic homo a Deo, qui sabbatum non custodit. Non omnes hoc dicebant, sed quislam. Jam enim inuengelabantur, jam veritas eorum cordibus subrurilare incipiebat. Isti vero qui Dominum reprehendebant, potius ecri errant, nec inuicti erant, nec videbant. Reprehendebant enim Dominum, quod non custodiret sabbatum, cum ipse perpeitao ab omni servili opere vacaret, quia peccatum non fecit. Hoc est namque spiritualiter sabbatum custodire, feriatum esse a peccato, quod est opus servile, quia omnis qui facit peccatum, servus est peccati (Joan. viii). Sed illis ista dicentibus, alii qui jam illuminationi appropinquabant, dicebant: Quomodo potest homo peccator hac signa facere? Et schisma erat inter eos. Schisma Graece, Latine sviscio. Scissi ergo erant, quia pars veritati assentiebat, et pars falsitati applaudebat. Christus dies inter lucem et tenebras divisus est. Dicunt ergo caeci iterum: Tu quid dicis de eo qui aperuit tibi oculos? Interrogabant quid de suo illuminatore sentiret, ut occasionem inuenirent quam eum de synagoga projicerent. Sed ille quid de eo existimaret, constanter aperuit. Alit enim: Quia propheta est. Necdum in corde illuminatus, sed iunctus tantum, nescit dicere Filium Dei, sed confitetur prophetam esse, nec tamen errans per omnia, fallabatur. Ipse enim de se ait : Non capit prophetam perire extra Hierusalem (Luc. xiii). et nemo prophetam sine honore, nisi in patria sua. Non crediderunt de illo, quod cecus fuisset et vidisset, donec vocaverunt parentes ejus qui viderat, et interrogarent eos, dicentes: Hie est filins vester quem vos dicitis quia cecus natus est? Quomode ergo nunc videt? Responderunt eis parentes ejus, et dixerunt : Scimus quia hic est filins noster, et quia cecus natus est : quomodo alium nunc videt, necessinus, aut quis ejus aperuerit oculos, nescimus. Ipsi interrogate : claram habet, ipse de se loquatur. Videbant enim et sibi et illi calumniam strui, et ideo dicebant : Scimus quia hic est filius noster et quia cecus natus est. Si autem vultis scire quomodo nunc v ideat, ipsum interrogare debetis, quia salutem habet, olim loquitur. Iuste quippe pro infantio loqui coepe runt, quia infans per aetatem loqui ratiocabiliter non potest. Illac autem illos non ob ignoraritam, sed ob metuui dixisse euangelista ostendit, eum subdidi : Hec diuersari parentes ejus, quia timebant Judceos. Jam enim conspiraverant Judcei, ut si quis eum profiteretur esse Christum, extra synagogam fieret. Pro magno apud illos tunc temporis de - celebrar, si quem de synagoga ejecissent. Sicam enim modo homicida, vel adulteri, vel exieris capitalibus criminibus rei, ab Eccleisa pelluntur, ita tunc confessores Christi a synagoga Judaeorum eliminabantur. Hoc metuebant incurrere parentes caeci nati,
  </bloco>
  <notas>Dois blocos colunais: transcrição respeita divisão esquerda->direita. Algumas abreviações tipográficas mantidas (ex.: 'u' por 'v'), hifenização preservada. Palavras parcialmente ilegíveis marcadas somente como [ilegivel] quando aplicável (nenhuma usada).</notas>
</pagina>