1107

PAULI DIACONI 0PP. PARS Il. — ASCETICA.

tempons non potoit dare remedium. Quid retribusm A contumelia. Quare nitatur justus merita propria be-

Uomino ? Si humana conditio genitori quid debeat,
noscat, atque si ejus beneficiorum innumeram mul-
tidinem momentis omnibus traciando iutelligat ,
inveniet suce. servitutis obsequia. continuis laudibus
jegi £ratulatione 2qua-e non posse. Neque enim be-
neficia ab eo przstita atque €ollala, vel modum po-
terunt habere, vel numerum, certe uec terminum,
qnippe cum nec sensus ad investigandum sufficiat,
mee scientia suppetat. ad laudandum : immensitas
enim beneficiorom superat cogitationes sensuum, et
innumera multitudo donorum vincit volubililatem ver-
borum. Nec si totum vitie tempus oris obsequia oe-
copent, laudes teneaut, gratiarum actiones insistant,
poteris pensare quod debes. Qua iu re danda nobis
est opera , ui iotig viribes devotio snentis in divina
obsequia exeratur, et laudum glorias os nostrum per
«omne tempus (frequentare cogatur, son quo in istis
debita compeasentor, sed at. nostra devotionis vo-
luntas bis conatibus dignoscatur, ut quidquid íragili-
tas detrahit ad compleadum, hoc devotio conferat ad
promerendum, ut jam quia vis, uon quia perficis
expungaris, nec quia debita compensas, sed quia pa-
rere desideras. Velle enim ipsum expungitur, quia
per immeniitatem rerum idipsum qnod cupimus ex-
plicare non datur. (Juid retribuam, inquit, Deniino
pro omnibus que mihi retribuit ( Psal. cxv)? Querit
Proplela sanctissimus quibus meritis beneficia di-
vina compenset , quo famulatus geuere munera per-
cepta coequet, quibus obsequiis tantis possit mune-
ribus respendere, quo servituiis genere ianumera
debest dona et infinita beneficiorum genera compa-
rare. Sit licet excellens hominum meritum, sit na-
turse jara congervans , git legum jussis obtemperaus,
implest fidem, jastitiam  tencat, virtutes exerceat,
damwuet vitia, peceata repellat, semet exemplum imi-
tantibus pr« beat, quidquid gesserit parum est, quid-
quid fecerit, minus. Omne enim meritum breve est
eomparatione donoram. Numera heneficia, si potes,
et tunc considera quod mereris. Cum beueficiis co-
lestibus tua facta perpende, cum divinis muneribus
aetus proprios meditare, nec dignum te judicabis eo
quod fueris, si intelligas quod mereris. Igitur de be-
ueficiis innumeris divina in te pielate collatis eligo
quod libuerit unum, buic toum compensari totum
non poterit meritum. Cseterum obtenditur sensus,
confunditur animus, spiritus perturba:ur, ut ab ho-
mine Deus noscatur, nec humsna poterunt pensari
obeequis, si divina beneficia compares, et tamen de
illo loquimur qui semel peccare non patitur, qui ju-
dicium eux mentis examinans , contendit ut placeat,
ut promereatur instat, ut serviat elaborat, Ceeterum
quem aut peccare delectat, aut proprie mentis se-
guitia, aut inconsiderati actus, aut vanilas vite sic
moncipat vitiis, ut sit materia delictorum, ininister
culparum , sewinarium peccatorum, ita ut in se du-
plex scelus et geminum crimen admittat , et qui de-
yita Domino servitutis non reddil obsequia, et qui
innumera beneficia peccando ejus pensare nilitur

acüiciis celestibus cotequare, uitstur et peccator vi-
tia quz exercebat horrere. llle iucrementis sancte
vitae inerescat, hic peccata damnando, justitiam quam
non amabat exerceat. Justus ad meliora vitz pro&-
Cat, peccator corrigatur et vivat. llle boois tribuat
salutare exemplum, bic malis ostendat correctionis
remedium. llle prinia meriti szncti exspectet, bie
supplicia semet corrigendo declinet. Sic fit ut et fa-
stus gloriam bene vivendo acquirat, et peccator Car-
rectus ipdulgenüam divina pietate percipiat.
HOMILIA LXI.
bONINICA IN SEZAGESIMA.

In illo temporc, cum turba plurima conveniret, et de ci-

vi:atibus properarent ad Jexum, dixit per similitudinem :

B &xii; qui seminat seminare semen suum, ete, (Lac. viu).

Lectio sancti Evangelii, quam uiodo audivimus,
fraures charissimi, eic. Hanc homiliam vide epud sen-
etam Gregorium Magnum, Operum ejus tomo I, Pa
trologie LX XV1, col. M54.

BOMILIA LXI.
IM EADEM DOMINICA.
De lapsa primi hominis.
(Ex Opp beati Chrysostomi.;

Nemo qui [est qui] nesciat p.incipio hominem sie
a Deo plasmatum ut ipstrueretur prudentia, coasilio
formaretur, rationis capaz, divina providentia red-
deretur, Inetrueretur, inquam, prudentia qua Lostis
calliditatem vitaret; consilio, quo saluiaria ac reeta
perquirere(; ratione, qua Deo genitori parendum
esse cognosceret, Etenim Dominus Deus videns bho-
minem quem fecerat innocentem, insiruxit, moeait
£t armavit , quippe qui cum diabolo fuerat pugastu-
rus, velut quibusdam armis, boc est prudeniia, con-
silio, ratione, fuerat instruendus. Addidit prxterea
legem qua D.i voluttatem agnosceret, et quid con-
temnenti evenire posset , addiscere. Qui quidom
homo incautus, dum plus diabolo persuadenti qnam
Deo jubenii consensit, et sic vitam quam babuit pec-
didi, et raortem quam ignorabat accepit. Stabat
Adam inter giorem et diabolum , inter Evsae et ho-
stem, inter mulierem et serpentem. Diabolus persoa-
det ut noceat, Eva consentit ot pereat. Diabolus tnu-
lierem astotía fallendi eireumvenit, mulier incaata

D serpentinum virus accepit, Diabolus quod per se noa

potuit, per uxorem Adam protoplastum cirewmvenit.
Adam vero per uxorem invenit interitum, quam a
Deo acceperat ia auxilium. Proh dolor! prospera in
contrarium cedent, utilia peraiciem operantar. Deai-
que plus Adam domesticis quam inimici jaculis Izedi-
tur, plus proprio quam hostili ense perimiler, ples
inulieris qaam externo gladio vuleeratur. Accessit
enim serpens subtilis ut falleret, et accessit, nen «wt
viro, sed ut mulieri serpentinum virus infligeret. Ae-
cessit, inquam, ut unius consensu otrique nocere po-
tuisset. Sed soli persuadet, quod smbobus obesset :
utrisque obfuit quod unius animum malitis serpents
jufccit. Denique consentiens mulier talis cirea virum
esti, qualem circa se malitiam serpenüiy inveuit,

Digitized by Google
