4747

HOMILIARIDS. — 0M. DE TEMPORE,

4518

lam loquebatu; de illo, ad illos tantum respicit qui A templum intrare, ei d.vinitatis sux mysteria popolo

dicebant quia bonus e.t : hi enim silentio et voce
minima , cL sono pressior^, id est, suppresso ore lo-
quebantur, ijli vero qui dicebant, seducit turbas, ela-
rius resonabant, earum sonitus clarius audiebatur
tanquam arentium foliorum. Sed Deo gratias, peruiu-
tam suut. in melius voces. Quamvis euim necdum
venerit illa gloria Cbristt, quam devoti praestolamur,
per quam ziermitatis praemia mos adepturos spera»
mus , tamen ità per universum inundum jam dilatata
crevit Ecclesia , sic sese per omnes orla partes qua-
qnaversum diffudit, ut ejus laudes ab omnibus fide-
Wbus libera ei excelsa voce psallantur, palamque
dicatur ab universis , quia bonus est. Si qui vero sunt
bxretici, qui pauci velut navis tabulae post naufra-

pandere diguatus sit, Sane etenim per asperitatem
hiemis, duritia denotatur infidelitatis, quz in menti-
bus quorumdam jud:orum tunc erat, quibus conve-
niebat illud quod Dominus alibi dicit : (Jueniam
abundabit iniquitas , refrigescet charitas mul'orum, Et
ambulabat Jesus in Lemplo, in portirs Salomonis. Pur-
ticum Salomonis dicit, in qua rex ille quondam po-
tentissimus ad adorandum stare solitus erat, atque
ideo ex ejus nomine cognominari ceperat. Solent
autem porticus quibas templum illud ci«gebatue, uo-
mine templi appellari. Si eryo tinc. Dei Fjlius in
templo, in quo s3uguis brotorum animalinm funde-
batur, voluit corjoraliter ambulare, multo amplius
nunc domum suz ecclesim, ubi eorporis et sanguinis

gium remanserunt, non aperte, sed velut in angulo B sui sacramenta consecrantur, invisere et inhabitare

susurrant potius quam loquuntur, quia, sicut. dicit
Psalaista, Obstructum est os loquentium. iniqua (Psal.
tiir). Clauso namque ore ipfideliun, aperta sunt 0ra
fidelium , et jam laudant nomen Christi in choro, et
p*allunt ei in tympano et psalierio; quia exaltatus in
cruce traxit ad se omnia, ut in omnibus gentibus ipre
S«lus eolatur, ct habeatur Deus super ounia benedi-
cuis in ssecula. Cui cum Paire et Spiritu sancto e-t ho-
nor ct gloria per omnia secula sxeulorum. Àmen.

WOMILIA CVIIE,
JN FERIA QUARTA PosT Jitdica.

Jn itlo tempore (acta sunt euconia in Hierosolywis,
el hiems erat, et ambulabat Jesus iw templo in. port.cu
S lomonis , etc. (Joan. 1).

Encznis plurali numero, vocabatur fesiivitas de-
dieationis templi, quam populus Judaeorum ex asti-
qua patrum consuetudine per anuos singulos ccle-
brare solebat. Enceniare uan.que Grace iutiare, vel
iucbonie Latino dicliur. Verum non ab re esse cre-
dendum est, quod sanctus evangeli-tà tempus quo-
que quo ista dedicatio facia est, intimore curavit,
dicens : Et hiems erat, Per hoc quippe ostendit, qued
bc encenia non ad primam templi dedicatiouetn,
$ed ad eani qua ultima fuit pertineret, ter namque
templum ipsum dedicatum in sanctis litteris inveni-
woe. Prima siquidem cjus dedicatio a Salomone,
magna gloria, el totius regni pace oautumnali tem-
pore facta est. Secunda Zorobabel et Jesu sacerdote
magno , et reliquis (iliis transmigrationis, veris tem-
pore per(eeta est, Tertia a Juda Macliabco et fratri-
bus ejus, hiemis tempore facta est, quando etiam
specialiter constitutum est, ut singulis annis bxc ea-
dem dediextio solemnibus frequentaretur officiis. Qux
tonstiiutio usque ad tempus Salvatoris servata. est,
sicul ex sancti evaugelii lectione datur. intelligi. Ve-
tuin haec observ:tio ab illis coepta , salubriter nunc
in Ecclesia, veuerabilierque haberi dignoscitur, eum
per annos sibi jugiter succedenies, dies anniversaria
dedicationis ecclesix divinis laudibus a populo fide-

lium devote satis exeolitur tantoque propensius ac
njori studio celebratur, quanto css6 gratissumna I.o-
Semptori nou dubitatur adeo uL in hac die ipsuin

dignab'tur et gaudebit. Et si porticum in qua rex
ille, quamvis potentissimus et sapienti-simus, tameu
mortalis atque terrenus, stare solebat, perambnl.re
non despexit, mullo magis pene:ralia cordium no-
strorwm sue prasseutia majestatis dignabitur ilju-
strare : $i (amen. nostra: mentes porticum Salomo-
uis , id est, si eas timoris eui plenas, qui est initium
sapientie, viderit, Neque enim putare debemus, quod
lec tantum domus, ip qua ad adorandum conveni-
mus, sit templum Dei. Nos enim ipsi qui conveui-
mus, templum Dei et dici et esse debemus, Apo-
stolo dicente : Vos estis templum Dei vivi (14 Cor. vi).
Circumdederunt ergo. eum Jndmi, et dixeruut ei :
Quousque animam nostram tollis? Si Iw es Christus,

C dic uobis pa'am, Apparet cur pra miserit evangelista,

hiems. erat. Circumdederunt eum Juda, «on »tud:o
&gnoscendz veritatis, sed gratia ingerend.e tentatio-
nis, et struendzx ca'umnie, ut invenirent quomodo
ewm accusarent. (Quousque, aiunt, animam nostrom
tollis ? Causantur, quod. animas corum (incertos ac
8yspeusos eos dimittendo) tolleret, qui ad liec ve.ez
rat, ui animas in se credentium salvarel. Si (u es
Chiistus, die nobis palam. Judzi Christum purum
tautum. heminew (u:urum, et regem cxteris excel-
siorem veulurum crediderunt, quod etiam posteri
eorum u:que in prxsens. faciunt. Quapropter. per-
pessi sunt exterininium , et demoliti; iia ut vix ali-
quis eorum ausus sit confiteri se in publico Ilebrzum
fore, et quousque Anticbrisium pro Christo susci-
piant, dementissime arbitrari hon desinunt. Volebant
ergo ut se Doniiuus Christum esse diceret, quatenus
possent euin quasi Augusto repugnantem, et impc-
rium sibi usurpantein, prassidis potestati iradere pu-
niendam. Quapropter Dominus ita prudenter ac tem-
perate suam responsionem circumtulit, ut ilis aditam
calumnix obstrueret , et quia ipse Chrisius est, futu-
ris fidelibus aperta voce pandere auderet. Respondit
enim eis dicens : Loquor vobis, et non creditis. Ecce
apertissime ostendit, quod ipse sit Christus, Dicens
enim, loauor vobis, ostendit sc Verbum, id est, Filium
Dei, cozternum et consubstantialem Patri ; tanquam
diceret : Ego me Filium Dij esse seniper operum at-
testatione pronuniio; sed vos vestra iufidelitale cx

Digitized by Google
