1251

PAULI DIACONI OPP. PARS 1]. — ASCETICA.

125*

esse quod. e-Uis, id. est, nolite esse elati, quia tales À bostiam obtulit. Unde sequitur : Et dare amimam

indigui sunt, accipere regnum colorum. Ergo prius
liamiliamini , et tunc vobis quoque praporabitur re-
gnum cobloru:n. £t audientes decem, indignati suni
de duobus fratribus. Non contra matrem indignontur,
sed ad filios referunt. priesumptionem hujusmodi
postulationis, quod quasi ignorantes mensuram sui,
immodica cupiditate ad petendum «egnum exarse-
rint, Juxts quod Domieus quoque supra non petenti
matri, sed tacentibus filiis respondit : Nescitis. quid
petatis, Ex qua. Domini responsione, simul et decem
apostolorum indignatione, datur intelligi, quod filii
matrem. instigaverint ad graudia petenda. Jesus au-
tein. vocavit eos ad se, et ail : Scitis quia principes
gentium dominantur eorum, et qui majores sunt, po-

testatem exercent in. eos. Non. ita. eri. inter vos, aed B

quicunque voluerit. inter. vos major fieri, sit. minister
vester. Et qui voluerit inter vosprimus fieri, erit vester
servus. Huwilis et. benignus magister , forma queque
omnium magistrorum , nec illos duos de immodica
et irrationabili petitione, uec hos decein de indigna-
tione et livore quem contra illos babebaut, redar-
guit, sed tale ponit exemplum, quo manifeste do-
ceat illum vere esse majorem, qui minorem se exhi-
buerit, illumque existere primum, qui fuerit servus
omnium. Qui ergo voluerit patrem [parem] preve-
hire regnando , preveniat et illum se humiliando.
Vincat eum obsequio, quem vult vincere diguitate.
Frustra igitur illi grandia quierebant, frustra et isti
de illorum insolenti desilerio indignantur, cum a
Domino doceantir, ad summ: dignitatis culmen,
non potentia, $cd humilitate conscendere. Sicut. fi-
lius hominis non venit ministrari, sed ministrore, et
dare auimam suam redemptionem pro multis. Propo-
nit illis ex seipso di:cendie formam humilitatis , ut
si docentis verba parvipenderent , imitarentur exem-
pla. Non venit , inquit, Filius hominis ministrari, id
est, ut. iministraretur ei, scd. minis'rare, Si ego, in-
quit, qui cum sim Dei Filius et. Deus, propter vos
homo factus, non ad hoc in. muudura veni, ut. lio
minum obsequia vel ministeria mihi inquirerem , sed
ut ipse potius vobis obsequerer, vobis ministrarem,
quare vos homines ab bominibus , mortales a mor-
talibus, servitia superbia requiritis,non ut naturae (cui
salis parva sulficiunt) necessitatius subveniatis, sed
ut majores et celsiores cxteris appareatis?. Atten-
dant hoc ecclesiarum pr: positi, et caveant ; audiant
a Domino, quia. gentilis, non ecclesiastice consue-
tudinis est, subjectis dominari, et super eos quibus
praelati sunt, potestatis dominium exercere. Discaut
ígitur boni magistri exemplo , non se fastu super-
bie super minores extollere, sed pctius illis se ob-
temperare, auque. zquales in omnibus exliibere stu-
deant, quatenus ab. illo qui non venit ministrari, aed
vaiuistrare , coelestem mereautur consequi magistra-
tutu. Ministravit autem Dominus ,— quaudo ia. cca
linteo se przcioxit, et omuium discipulorum pedes
lavi. Ministravit etiam. Dominus, c:m in crucis
Miari $e ipsum pro nostra redemptione Deo Patri

suam  redeeptionem pro. mulis. Commendandum
memories, quod non pro omnibus, sed pro snultis
se dicit animam ponere, pro his videlicel qui ere-
dere voluerint, pro his qui sunt de numero sal-
vandorum, et ad vitam zler»am praedestinatorum.
Tu autem.
UOMILIA LXXXV.
IN FERIA QUINTA POST lieminücere.

In il'o tempore, dixit. Jesus discipulis &uis : Homo
quidam erat dives qui induebatur. purpura et. bguso,
etc. (Luc. xvi).

Homiliam require in prima Dominica pos octeses
Pentecostes.

HOMILIA LXXXVI.
IN FERIA SEXTA. Post B'eminiscere.

In illo tempore, dizit Jesus discipulis suis et turbis
Judeorum parabulam hanc : Homo quidam erat pa-
terfamilias qui plantavit vineam, et sepem. circumdedit
ei, etc. (Math. xxo).

Passurus pro salute hominum Dei Fil:us venit Hie-
resalem triumphali pompa, et ab exsultantibus turbis
exceptus est, quo tali gloria inimicorum suorum aRi-
mós ad suam necem maturandam aimnplius incitaret ;
ibique per quinque dies noa cessavit docens popu-
luin, et propositis similitedinibus, Scribarum et i'ba-
risxorum scelera redarguens. Nam quia ipsi interrc-
gaverant cum, cum eos de templo mirabili auctoritate
ejiceret, in qua potestate ista facis ? eique in sermone
laqueos tetenderant, eum simulaia veneratioue in-
terrogabant , utrum liceret dare censum Casares, en
non ; idcirco ipsi suis artibus superantut 3 Dosmieo,
et in parabolis audiunt , quod aperüus 3udire non
merebantur, Denique bec similitudo, Judzorum
invidiam quam contra salvatorem conceperant, et
passionis ejus totum complectitur sacramentum.
Homo iste paterfamilias, Deus omnipoteus est, qui
homines iu mundo, quasi, dominus suos famulos pos-
sidet in domo. Ilic est ille paterfaiilias, qui babuit
duos filios , quique (secundum alterius loci. paraha-
lam) conduxit operarios in vineam suam , qui plan-
tavit. vineam, plebem videlicet [sraeliticam , quam
de omuibus gentibus in populum sibi peculiarem ele-

D git. liec est. illa Vinea, «le qua lsaiss in cantico lo-

cutus , ad ultimum addidit : Vinea. Domini sabaoik
domus Israel est (1sa. v), de qu» ct U'salinista dicit :
Vineam de /Egypto. transtulisti , cjecisti gentes, &
plantasii eam (Psal. Lxsix).. El sepem circumdedi ài,
et (odit in. ea torcular, et edificavit turrim, et locaci
eam agricolis, Per sepem vel murum urbis ange-
lica prasidia desiguat. Sepem ergo vine; cireuede-
dit, quia ex inunimine murorum , et auxilio an;elo-
rum illam plebem vallavit, Torcular, altare : quia
sicat in torculari uvze exprimuntur, ita in altari Deo
h:sti:e immolantur, llc sunt illa torcuiaria, quo-
rum titulo tres Psslmi pr:enotaatur , ita : 7n fine pre
torcularibus, /dificavit turrim, templum scilicet. Hzc
e»t illa turris, ad quam loquitur Micheas propheta,

Digitized by Google

