<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    1923 PAULI DIACONI OPP. PARS II. -- ASCETICA. 1924
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    Christus, qui cum Deo Patre et Spiritu sancto vivit et potesrat. Verum illi sēculum carnis libertatem  xi regnat Deus per omnia saecula saeculorum. Amen.
    
    HOMILIA LXXV.
    
    IN FERIA QUARTA POST Invocavit.
    
    (Ex Opp. ven. Bedae presbyteri.)
    
    In illo tempore accesserunt ad Jesum scripta et pharisei dicentes : Magister, etc. (Matth. 11.)
    
    Narratur in superioribus, etc. Hunc homilium videis apud ven. Bedam, Operum ejus tomo V, Patrologiae XCIV, col. 361, ubi inscribitur : IN FERIA QUARTA PAULAE HORPODAMI QUADRAGESIMA.
    
    HOMILIA LXXVI.
    
    IN FERIA QUINTA POST Invocavit.
    
    In illo tempore dicebat Jesus ad eos qui credebant ex Judeis: Si manseritis in sermone meo, vere discipuli mei eritis, etc. (Joan. viii.)
    
    Loquebatur ad turbam Dominus, et divinitatis suae mysterium annuntiabat, sicut superius sanctus Iuanes evangelista dicit, multi crediderunt in eum. Iam multi in eum, non tamen omnes, credebant, quia necdum omnibus praedicationū fuerat; necdum in omnibus terram apostolicae praedicationis sonus exierat, necdum apostolis praeceptum fuerat : ite, doce omnes gentes (Matth. XXVIII). Ad hos ergo qui lo se crederant loquebatur, diceans: Si vos manseritis in sermone meo, vere discipuli mei eritis. Jam doctrina spirituali initiati erant, jam ibi esse coeperant, et ideo dicit : Si manseritis in sermone meo, hoc est, in fide, quae in vobis credentibus fuisse coepit, tunc et vere discipuli mei eritis, discipuli utique bonitatis, discipuli justitiae et summae veritatis. Sed quo nobis perveniendum est? Nam Ades fundamentum est. Et ex hoc fundamento ad quam celsitudinem proficemus? Cognosceitis, inquit, veritatem. Veritas Christus est, qui dicit : Ego sum via, veritas et vita (Joan. xiv). Qui ergo veritatem cognoscit, Dominum cognoscit. Persaudum est, cognoscere illud quod nec oculis vidit, nec auris audivit, nec in cor hominis ascendit (I Cor. ii). Nam fideles est quod non vides credere; veritas vero, quod credidisti videre. Hinc ipse alibi dicit: Qui diligit me, diligetur a Patre meo; et ego diligam eum, et manifestabo ei meipsum (Joan. xiv). Hoc ergo praemium hanc satietatem nobis in suo sermone permanentibus Dominus promisit, quam Psalmiista D expolat, dicens : Satiabor cum apparuerit gloria tua (Psal. xvi). Et veritas liberabit vos, hoc est, liberos faciet, ut liberati ab amore peccati, Deum, qui super omnia solus diligendus est, secuti ametis, et cum Psalmista dicatis : Mihi autem adhaerere Deo bonum est (Psal. lxxiii). Dixerunt ergo Judaei ad eum : Semen Abrahae sumus, et nemini servivimus umquam. Non huc dicebant qui credebant, sed inter eos quidam qui non credebant, quique cum audissent Dominum liberationem sibi promittentem, unde gratiosi et subditi esse deberant, inde inagis indignati sunt, quasi servos eos denotaverit, quibus libertatem pollicebatur. Et revera servi erant peccati, a qua possentia servitute non nisi per veritatem liberari
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    tantum, coeperunt se de nobilitate carnis exstollere, dicentes : Semen Abrahae sumus, et nemini servivimus unquam. Stulta et vana superbia. Quid est quod dicunt : Nemini servivimus unquam? Joseph quippe in Aegypto servivit, de quo scriptum est : Manus ejus in cophino servierunt (Psal. cxiii). Ipse etiam Judaicus populus in Aegyptum translatus gravissime servitute, non saltem auri et argent, sed luti et lateris, a Pharaone et Aegyptiis oppressus est. Unde et saepissime illis Dominus imputat quod eos de domo servitutis et fornace ferrea Aegypti educaverit. Sed forte dicitur erant, patres suos, non autem se servisse, quibus Dominus tunc loquebatur. Et quid est quod Romanis tributum solvebant. Nam hinc De B minio laqueum calumniæ fefellerant! quando eam in dolo interrogabant, diceres: Licet censemus dare Caesari, an non? Abstinens jam quid Dominus merentibus et de vana libertate tumenlibres respondit: Amen, amen dico vobis. Omnis qui facit peccatum, servus est peccati. Amen liberatus est servus, Latine vere interpretari potest. Est autem, si dici est, juramentum Domini: quod verbum so:tes Joanne evangelista legitur subinde literas:e, et apud omnes ita invenitur interpretes, nec ab ullo translateum est in aliam linguam, propter honorem Dominii sacramenti. Ingeniati vero amau, amsa, et ipsa iteratione attentos faciat audientes. Sententia haec cum magno timore audienda est. Quis enim non intremiscat quod Dominus dicit: Omnis qui facit peccatum servus est peccati? nam quis est homo qui se audet dicere peccatorem non esse? Si ergo omnis homo est peccator, utique omnis homo servus peccati. Miserabilis plane conditio, servum esse peccati, servum et diaboli, qui peccati auctor est. Et humaniuum quidem plurimumque servi duros et insanites dominos fugium, saginato requiescant; servus vero peccati quo fugiat non habet. Sequitur easdem eum vindex conscientia, quae ei semper insuperare et crucians eum, nec vel ad ridiculum cessat gravissimis agitare stimulis, quos peccatorum subuersionem recordatio. Cum ergo omnis qui facit peccatum servus est peccati, qua potest spes superasse libertatis? Sed audivimus Dominum terrentem, audivimus etiam consolationem. Ita enim timorem incutit, ut alterat securitatem. Sequitur: Servus autem non manet in domo in aeternum, filius manet in aeternum. Dominus Dei est Ecclesia Dei. Apostolus enim loquitur fidelibus, dicens: Templum Dei sanctum est, quod est vos (I Cor. iii). Servus autem peccati, non manet in domo in aeternum, quia qui manet in peccatu, non permanet in Ecclesia. Ecce aperte ostendit quia aliud est peccare, aliud servum esse peccati. Nemo enim potest non esse peccator, sed potest non esse servus peccati. Permanere autem in peccato, hoc est servum esse peccati. Servus enim non manet in domo in aeternum, quia etiam mali intra sinum Ecclesiae videamur positi, jam tamen in Dei cuncta cernentis praesentia ab Ecclesia projecti, et novissim
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim com manutenção de abreviaturas e sinais tal como visíveis. Onde caracteres estão desbotados ou fundidos utilizei leitura contextual; não se inseriram marcações de [ilegivel] além das palavras necessárias (nenhuma no excerto). BBOX aproximadas em escala 0-1000 conforme imagem.</notas>
</pagina>