1203

PAULI DIACOM  OPP. PARS il. —— ASCETICA.

120;

sent agnum. invenire, oflerrent pro filio vel filia si- A narramli alacritate perfusus fuerit Simeon, cam eoali

«el cum turture sive columba. Quod si quis agnum
geperire non posset, duos saltem turtures vel colum-
bas jubebatur offerre. Dominus ergo Jesus memor
salutis nostre , cwm esset. dives, pauper pro nobis
fieri, pauperem pro se hostiam voluit offerri, ut nos
$ua paupertate divitiarum spiritalium et selerni regni
donaret esse participes. Sed videamus eur ba volu-
eres prz exteris in' sacrificio Domini jubebantur of-
ferri. Celunba enim simplicitatem, turtur. significat
eastitatem. Quz adeo continentiam di'igit, nt postquam
semel sociuni perdiderit, alterum ulterius non requi-
rai, Utraque autein 2vis gemitum pro cantu babet.
KA ideo non immerito saneterum in hoc seculo desi-
gnant. ploratum, Merito ergo turtur et eolumba in

terrzque erextorem et Dominum propriis amplectens
teneret in brachiis, quem et a prophetis praedictam,
et ab universis retro sanctis votis inaltiplicibes no-
verat exspectatum?  Figuraliter Simeon senex men-
dum istum significat , quasi longo jam senio et stale
declitem. Simeon infantem accepit, id est, munde;
Christum agnovit, et vetestate peccati exutas, ad
innocentiam Chrisiianze conversationis rediit, Et be-
nedixit. Deum, e. dixit : Nunc dimiuis servum tuum,
Domine, secundum verbum imum in pace. Sciebat bea-
tus Simeon quod beati essent oculi qui Christum es-
seut visuri , et ideo donec illum ipse videret , nolebat
more dissolvi, quem tamen ut vidit, mox optabat is
pace dimitti, Quia. viderunt oculi mei salutare temm,

hostiam Domino offeruntur, ut aperto designetur B. Quod parasti ante (aciem omnium populorum. Salutare
quia simplex et easia justorum conversaiio gratis- — Dei Patris Cliristum appellat, quem in primo advenin
simum omnipotenti Deo sacrificium exhibet. Item — ante faciem popnlorum Deus Pater paravit, ut illom,
«olumba , qua gregatim volat, activam vitam signi- — quicunque in eum credere vellent, fide ae dilectione
ficat, que multorum est. Turtur vero, quisolivagos — conspicerent. In secundo quoque adventu, hoc ip.we
est et. singularitatem diligit, contemplativam vitaus — salutare ante faciem omnium populorum parabiter,
significat, paucissiniis ac rarissinis imitabilem. Mo- — €t videat eum omnis oculus, et reddat unicuique se-
raliter , cum juxla praceptom evangelicum inirasteg — euodum opera sua. Lumen ad revelationem gentinm,
ju cubiculum, oramus Dominum in abscondito, tur- — et gloriam plebis tuc, Israel. Utrique quideum po-
turem offerimus. Verum cum ad simile opus alioe — pulo, id est Judaico et Gentili, Christos lumen est,

Quos possumus invitimus, dicentes cum Psalmista,
Venite, adoremus. et procidamus et ploremus ante Do-
minym qui fecit mos (Psal. xcw), columbas ad divi-
uum altare portamtus. Et ecce homo erat im Hierusa-
salem, cui nomen Simeon. Adveniens in carne Dei Fi-
lius, aon tantum ab angelis et prophetis, sed etiam a
*Benioribus et justia testimonium laudis accepit : de-

sed lraelitico populo specialiter gloria fuit, quia
ipsis est praeauntiatus, ín illis carnem assumpsit, in-
ter eos miracula fecit, Gentium quoque revelatie
foit, quía oculos mentis e: rem profunda infidelitatis
esxecitate dimersos, lumine suz illusirationis rcvela-
vit, id est, aperuit et illuminavit. Et recte Christua
prius ad revelationem gontium, ac deiade ad gloriam .

cebat namque ut quia omnis zeta5, omnis sexus, om- — Israel venisse dixit, quia prius geptiles quam Judaeos
nis conditio, per Christum erat redimenda, omnes  €fedituros esse przvidit. Tale quid et Psalmista ait :
etiam illi devoto famularentur obsequio. Et komo iste — Notum fecit Dominus salutare summ, et reliq., usque,

justus et timoratus, exspectans éonsolationem. Israel ,
et Spiritus sanctus erat it eo. Recte justus et timora-
tus dicitur, quia justitia. «ine timore Dei difficile cu-
etoditor. fte enim vera justus erat, qui non suem
tantum, scd totius populi consolationem exspectabat,
ut scilicet qui jam ex multis diebus dominio Herodis
alienigena gravabantur, adventu. Domini Salvatoris

domui Igrael (Psal. xcvi). Prius enim dixit Deum Pa-
trem justitiam. suam, qua Christus ext, gentibus
revelasse, ac deinde subjungit : Reco:datus est mise-
ricordie sum , et veriiatis sue domui lerael (A6id.).
Hinc Paulus ait : Cum plenitudo gentium intraverit,
Itane. omnis. Ierael salvus fiet ( Hom. x1). lle. de le-
*tione evangelica breviter sunt dieta. Quz licet eou-

liberati, cons«Istionem acciperent. Et responsm ac- — 828 bodierne festivitatis plene aperiat, non tamen ab
eeperat a Spiritu sancto , non visurum se mortem , nisi — re est si de ejus nomine aliquid compendiosius inda-
priis videret. Christum. Domini. Magnum desiderium ,, gemus. Graeco namque sennone óx«vrae» Obvisre
aliqui sapeti habebam videndi Domiuum Jesum dicitur. Inde utique ista Domivica so'emnitas Jxravré
Christum, quem sciebant esse venturum. Quod huic — vocatur, quod scilicet hac ipsa allato ia. templum
fBimeoni pro gratia meritorum sanctorum concessum — Domino, Simeon et Anna, et caterz fidelium per-
(st, Accepit enun responsum in maturitate a Spiritu — sons qux ibi erant, tempore purificationis suae o€-
sancto, quod non esset visurus mortem , nisi videret — currerunt. Agitur ergo ista festivitas incipiente mense
Dominum. Videri autem, pro experiri positum est, — Februario, qui a Februo, id est Plutone, qui lastra-
Ei venit in spiritu iu. templum. Quod dicit : venit in. tionum, boc est purgationum, poteus a gentilibus
teinplnin in spiritu, nequaquam sine corpore venisse — credebatur, ità vocatus est. Cum enim Romani tri-
putandus est, sed jaspiratus a Spiritu sancto, a quo — pertitum orbem sub. tributo redegissent, ita ut uua-
reSponsum acceperat, advenit in templum. EÉtcum — quaque ex ipsis tribus mondi partibus, Africa vide-

inducerent. puerum. Jesum parentes. ejus, wt. facerent
secundum consuetudinem legis, pro eo, et ipse accepit
eum in ulnas suas, hoc est, iu brachia sua. Quis au-
tem valet perpendere. quànto animi gaudio el ing-

Jicet, Asia et Europa, per quinque annos. solveret
auruim, et rursus per alios quinque annos argenusm,
itemque per aliud quinquennium zs, quinto demum
peracto a6uo, ac censu soluto, universa civitas mense

Digitized by Google
