<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1297 HOMILIARIUS. — HOM. DE TEMPORE. 1298
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,960">
    iubeque dixerunt : Ipse de se loquatur. Vocaverunt A petusque pugnis percutiens, dicebat : Deus, propriumrum hominem qui cecans fuerat, et dixerunt ei : Da gloriam Deo. Gloiam Deo dare est veritatem de aliqua re quasi praesente Deo loqui. Sed isti vole[bant ut negaret Christum. Nam quid est aliud dice(re,da gloriam Deo, quam nega donum quod accepisti? cum certe hoc non sit gloriam Deo dare, sed eum blasphemeare. Nos scimus quia hic homo peccator est. Sic illum volebant dare gloriam Deo, ut, sicut ipsi, diceret Christum peccatorem. Sed ille, ut neque pateret calumniis, aeque veritatem subcelerret, non dixit, Scio eum justum, sed respondit : Si peccator est nescio : nunm scio, quia caecus cum essem, modo video. Dixerunt ergo illi : Quid fecit tibi? quomodo aperuit tibi oculos? Ille qui toties interrogatus, toties resppunderat, jam quasi quoadam taedio affectaretur, propter illorum duritiam et incredulitatem, cum qua(dam aporia respondit : Dixi vobis jam et audistis; quid iterum vultis audire? Nunquid et vos vultis ejus discipuli fieri? Quia enim ipse jam cred-bat, jam Domini discipulus factus erat, ideo dicebat : Nunquid et vos, sicut ego, vultis in eum credere, et disciplesuali ejus inserere? Maledicernm ei, et dixerunt : Tu discipulus illius sis. Maledic:um hoc veniat super nos Christianos. Si enim cor eorum intueris, maledicium est, quia mala maledicentis affectu protulerunt. Si verba ipsa perpendas, exoptabilis est benedictio. Quis enim non desideret discipulus esse Christi? Nos, inquintur, Mosi discipuli sumus. Falluntur, semetipsos decepientes. Nam si discipuli Mosi essent, crederent Mosi annunti anti Christum, et eo gnoscerent eum qui per Mosen praeunxitset est. Sic enim ait Dominus : Si crederetis Mosi, crederetis et mihi (Joan. v). Nos scimus quia Mosi locutus est Deus, hanc autem nescimus unde sit. De picientium verba sunt. Nam quomodo rescebant unde esset, cum et ubi natus fuisset, et de qua tribu esset, nossunt? Hinc et supra dixerunt : Sed hunc scimus unde sit. Talc quid et in libro Regum legimus : Cum enim David adolescens Goliain viris fortibus formidabilem stravisset, ait Saul ad Abner : Cujus est iste puer, Abner (1 Reg. xvii)? Certe armiger ejus fuerat, citharam coram eo cerebro percusserat, et tunc quis esset interrogabat. Quasi enim non agnoscebat, in quo aetatem adolescencis et habitum pastorulem continebatur. Simili modo miserandi homines, Dei Filium cernentes hominem, in tantum contemptibilem et novissimum judicabant, ut dicerent : Nescimus unde sit, consueto more hominium, qui quos alijciunt, nescire se dicunt. Respondit ille et dixit : In hoc mirabile est, quia vos nescitis unde sit, et aperuit oculos meus. Tamquam diceret : Hic quem vos ne[sc]ire vultis, latet humilitate, proditur signorum virtute. Nescitur unde sit, et siuet Deus ccecos videre facit. Scimus autem, qui Deus peccatores non audit : sed si quis Dei cultor est, et voluntatem ejus facit, hunc exaudii. Tamquam invectus, et necduum illum[m]inatus loquitur : exaudit namque Deus etiam peccatores. Denique exauditus est publicanus, qui in tem[plu]o Dei a longe stans, et oculos in terram demittens,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,960">
    iussit percuiens, dicebat : Deus, propin[i]us esto mihi peccatori (Luc. xviii). Quam confessio sic exauditus est, ut justificatus a templo rediret, qui injustus venerat ad templum. Exauduntur ergo, ut dictum est, peccatores, si resipiscant a peccatis, si mala praeterita lacrymis abluant, et ex corde abnegent se esse quod fuerunt. A saeculo non est aliudum quia aperuit unis oculos caeci multi, nisi esset hic a Deo, non posset facere quidquam. Ingens fiducia, libera constantia. Principes severebant, ille indignatione eorum postpositis, confessus est veritatem. Quis enim alius tanta et talia faceret, nisi Deus? Sed et si qui sunt qui aliquando fecerunt, ab ipso ut facere possent haberount. Ipse enim dixit : Sine me nihil potestis facere (Joan. xv). Responderunt et dixerunt : In peccatis natus es totus, id est, cum clausis oculis. Improperant enim ei, quod propter parentum peccata sice natus sit. Sed qui oculos aperuit, totum salvavit, quinque foris illuminavit, ipse cor illius ab omni iniquitatis nubilo purgavit? In peccatis natus es totus, si ad hoc nos? Ipsi certe cum interrogaverunt, ipsi coegerunt, ut diceret quid de Christo suo illuminatore sentiret, et nunc confitentem arguunt, et de synagoga propellunt. Nam sequiatur : Et ejecerunt eum foras. Illi quidem eum ejiciebant, sed Christus suscipiebat. Tunc magis meruit cognoscere Christum, cum ejectus est de consortio liminorum Christi. Audiuit in nuque Deus, quia ejescent eum foras : et cum invenisset eum, dixit illi : Tu credis in Filium Dei? Sed ille, qui eum tantum corporeis oculis videbat, corde nondum intellegebat. Respondit : Quis est, Domine, vt credam in eum? Quibus verbis ostendit jam dudum se paratum cor ad credendum habuisse, sed in quem deberet credere ignorasse. Ait illi Dominus : Et vidisti eum, et qui loquitur tecum ipse est. Jam Dominus inuenit faciem lavat, jam cordis oculos illumizat, denique ille latus et illuminatus spiritualiter respondit : Credo, Domine. Sed hoc parum fuit. Non sufficit credere, quin etiam prodiens adorat eum, per hoc quodammodo contestans Deum credere, quem adorabat. Sed inter haec, quid nobis superest, qui ista legimus, propter quos etiam scripta sunt? Quaecumque enim scripta sunt, ut ait Apostolus, ad nostram doctrinam scripta sunt (Rom. xv). Quid igitur nobis agendum est, nisi ut ea quae in Scripturis legimus, vel audiuimus, initiari satagamus? Multum est dicere, ut imitemur Petrum apostolum, cujus vestigiis amare se calcabile praebum. Non igitur Petrum, non reliquos apostolos nobis in exemplum proponere necesse est, hunc saltem mendicum caecum jam bene illuminatum imitremur, quem non truculentorum nimis principum, non catenus gesiae caecitatis opprobrium, non solum sibi, sed et suis parentibus terribilis ac formidabilis de synagoga ejectio, non haec neque alia potuerunt seducere, et a confessione veritatis supprimmerc. Audiamus praedicantem, et hunc proflitentem, quia si quis Dei cultor est, et voluntatem ejus fecerit, hunc exaudiet. Colimus ergo Dominum, non thurib vapori bus, non laborum mugientium jugulis, sed
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim com espaçamento e hifenizações preservadas quando visíveis. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram restituidas com possíveis leituras entre colchetes quando necessário (ex: [ilegivel] não utilizado; abreviações expandidas conforme contexto muito limítrofe). BBOX estimadas em escala 0-1000 com margem visual da imagem.</notas>
</pagina>