<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    HOMILIARIUS. — HOM. DE TEMPORE:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    sinistram sunt statuendi. Unusquisque ergo qui se A recongessit servum esse peccati, stulet abjicere
    ingum durissimae servitutis : credat in Filium Dei,
    obtineperet praeceptis Filii, ut possit et ipse effici
    Filius Dei. Hanc enim gratiam dedit crealentibus et
    se diligentibus unicus Filius Dei, ut iusi quoque
    menceretur fieri filii Dei. Si ergo vos filius liberave-
    rit, vere liberi eritis. Hac est vera spes, ut a libero
    liberarentur; et liberati a peccato, servi Christi effi-
    ciamur; liberati a cupiditate, servi efficiarum chari-
   itatis. Ille est vera et perfecta libertas, Deo Chri-
    sto servire, ipsumque diligere qui nos de servitute
    tenebrarum eripuit, et vocavit in libertatem gloriae
    filiorum Dei. Sed Judaei de carnis suae nobilitate
    superbientes, dedignant sui fieri liberi, cum essent
    servi peccati, ideo consequenter ait Dominus : Scio
    quia filii Abrahae estis. Ac si diceret : Filii quidem
    Abrahae estis secundum carnem, sed non estis se-
    cundum imitationem. Agnosco in vobis carnis ori-
    ginem, sed non agnosco fidem. Sed quaeritis me in-
    terficere. Ecce unde degeneres, ecce unde filii non
    Abrahae. Quaeritis me, inquit, occidere. Quod certe
    suyquam cogitaretis, si illi Abrahae esses. Quia
    sermo meus non capit in vobis, id est, non habet lo-
    cum in cordibus vestris. Non, inquit, capit in vobis,
    hoc est, non recipitur a vobis. Si enim caperetur
    in vobis, caperet utique vos. Ego quod ridi apud
    Patrem meum, haec liquor. Quid vidit Christus apud
    Patrem? Veritatem vidit, seipsum utique vidit, quia
    ipse est Verbum quod erat in principio apud Deum.
    Veritatem ergo vidit apud Patrem, veritatem loque-
    batur in mundo, quia se et Deum Patrem annuntia-
    bat mundo. Et vos quae vidistis apud patrem vestrum,
    facitis. Quid facerent, supra eis dixerat. Quaeritis,
    inquit, me occidere. Sed hoc apud Abraham patrem
    non videerant, quem amicum Dei fuisse Scriptura
    testatur. De quo ergo none patre dicat cujus opera
    facerent Judaei, in sequentibus apertissime manifestabitur. Dicturus est enim patrem eorum esse dia-
    bolum, non quod ab eo geniti ac creati essent, sed
    tamen filii ejus erant, in quantum mali erant. Filii
    ejus utique erant per imitationem, non per creatio-
    nem. Apud huic itaque patrem viderant opera quae
    faciebant, quia imitatores diaboli facti fuerant, cum
    non solum nollet Filium Dei suscipere, verum
    etiam meliterantur occidere. Responderunt ei : Pa-
    ter noster Abraham est. Quasi vero aliquid possit di-
    cere contra Abraham, aut in aliquo reprehendere.
    Sed Dominus non de Abraham dicebat, quia Abra-
    ham non fuit talis qui reprehenderetur, sed qui po-
    liteus a Domino laudaretur : sed isti eum provocabant
    ut diceret aliquid contra Abraham, quatenus pos-
    sent in eum vindicare tanquam inimicum Abrahae.
    Sed audivimus quid eis Dominus responderit, Abra-
    ham laudans, istos vero damnaus. Si filii Abrahae
    esses, opera Abrahae faceretis. Nunc autem queri-
    tis me occidere, hominem qui veritatem locutus sum
    vobis, quam audivi a Deo : hoc Abraham non fecit.
    Judicis Abraham pro se jactantibus, et in hoc ca-
    PATROL. XCV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,950">
    luminaim Domino struncnibus, non respondit Domi-
    nus quod illi audire volebant : sed nolens illis locum
    dare calumniae, id quod videbant, et quod eodem so-
    lummodo esse putabant, hominem appellavit. Ait
    ergo : Si filii Abrahae essetis, opera Abrahae faceretis,
    id est, sic me appelletis, sic de mea praesentia gau-
    deretis, sicut Abraham, qui exultavit ut videret diem
    meum, et vidit, et gaudens est (Joan. xiv). Nunc autem
    probabitos vos non filios esse Abrahae : quia quertis me
    interficere, hominem qui veritatem locutus sum vobis.
    Veritatem illius loquebatur, cum se et Patrem il-
    lis annuntiaret, et hanc veritatem a Deo audierat,
    quia ipse est qui veritas, a Deo Patre genitus erat.
    Audire enim illius, nihil aliud est quam esse a Patre.
    Quaeritis, inquit, me occidere, hoc Abraham non fecit.
    Ergo ejus filii vos non esse convincitis, dum ei
    contraria opera agitis. Supra enim dixerat : Scio
    quia filii Abrahae estis, probans in illis origine n car-
    nis. Sed nunc ostendit illos non esse filios Abrahae,
    quia nolebant imitari opera Abrahae. Multo enim
    melius Christiani dicuntur filii Abrahae, imitatores
    fidei et operum Abrahae, quam Judaei, quorum caro
    ex illo erat, vita autem non erat. Vos inquit, facitis
    opera patris vestri, id est, diaboli, quia iste ab initio
    homicida est, et vos, sequaces ejus, quaeritis me
    interficere. Dixerunt itaque ei : Nos ex fornicatione
    non sumus nati; unum patrem habemus Deum. Toties
    nobilitatem generis Abrahae praeferentes, lotiesque
    convincti quod non essent filii Abrahae, tandem coe-
    perunt intellegere, Dominum non de carnis genera-
    tione, sed vitae similitudine morumque imitatione
    dicere. Quasi enim advinem loquebantur : Quoties
    nominaverimus Abraham, diciturus est : Quare illum
    non imitamini, de cujus generatione gloriamini?
    Dicamus Deum patrem nostrum; et videamus quid
    nobis respondeat. Nos eulem ex fornicatione non
    sumus nati : unum patrem habemus Deum. Legerant
    in Scripturis, fornicationem spiritualem appellari
    idololatriam, per quam misera anima daemonibus
    quasi prostituta subiicitur. Ideo dixerunt : Nos ex
    fornicatione non sumus nati : unum patrem habemus
    Deum. Jacaverunt ergo se quod semper Deum co-
    luerunt, qui Israel suum primogenitum appellavit.
    Sed audiamus quid illis responsum sit : Si, inquit,
    Deus pater vester esset, diligretis me atque. Ac si
    diceret : Jactatis vos Deum 'volare patrem, agno-
    scite me vel fratrem. Et si nondum me ut Deum,
    aut Dei Filium vultis venerari, saltem me ut fra-
    trem diligite. Ego enim ex Deo processi et veni. Pro-
    cessio ista aeterna est et ineffabilis absque tempore,
    quia Filius processit a Patre ut Deus, et aequalis ut
    Filius et verbum Patris. Processit ex Deo et venit,
    quia Verbum quod erat in principio, caro factum est,
    et habitavit in nobis. Venire enim humanitatis est,
    sicut manner divinitatis. Processit a Patre et venit,
    quia a Patre in mundum missus est, sicut dicit :
    Non enim a meipso veni, sed ille me misit. Quae mis-
    sio ulrique incarnatio intelligenda est. Quare loque-
    lam mecum non cognoscitis? quia non potestis audire
    39
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="430,950,570,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso tipografia antica. Algumas palavras densas/ligaduras tipográficas mantidas; marcas de paginação ("39", "1225", "1228") e cabeçalho preservadas. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>