<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    1219                                                   PAULI DIACONI OPP. PARS II. — ASCETICA.                                                  1220
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    peccare desistant. Cui contra respondendum quia si A pumque hoc verum non est, nec illud verum est, quod Veritas subdit : Justi autem in vitam aeternam. Sed (quod dictum nefas est) sicut illud falso insinuatus est ut timore perculeretur, ita hoc falso promisit, ut vacua spe deciperet. Ad haec fortasse aliquis dicat, injustum esse ut pro temporali et momentanea delectatione quis aeternam solvat poenam. Sed sciendum illos aeternis subigi tormentis qui obstinata voluntate in malo perseverare, et nunquam suis sceleribus terminum ponere voluerunt. Insuper et si semper vixissent, semper utique peccare voluissent. Justo igitur Dei judicio tales ibunt in supplicium aeternum. Proinde oranda est Dei misericordia, et corda cum manibus eleemosynarum levanda, ut in presenti vita ignis limosis sui mala nostra decoquat, quatenus in B tremendì examinis judicio a malorum sinistra locatione liberatos, in dextera cum omnibus sanctis misericorditer collocare, et in vitam aeternam cum sanctis angelis connumerare digneatur, in qua vivit et regnat in saecula saeculorum. Amen.
    
    HOMILIA LXXIV.
    
    IN FERIA TERTIA POST Inuocavit.
    
    In illo tempore, cum intrasset Jesus Hierosoly: nam, commota est universa civitas, etc. (Matth. XXI).
    
    Dominus et Deus auctor et reparator humani generis Christus, ante mundi constitutionem praelegerat cum Patre, et quando et ubi pateretur pro salute hominum. Iapleta ergo hujus temporis plenitudine, C instante jam passione, appropinquare voluit loco su.e passionis, ubi inveniri posset ab his per quos eadem passio erat celebranda, ne quasi refugiens mortem aestimaretur. Non enim intellexerat mortem, sed potestati imperabat morti. Ait ergo evangelista : Quia cum intrasset Jesus Hierosolymam, concurrerat est universae civitas, dicens : Quis est hic ? Ad ingressum Salvatoris communa est civitas, admirata est populi frequentiam. Simile quid et in ejus ascensione de angelis legimus, qui dum Dominum triumphali pompa ascendentem cernerent, et carnem jam glorificatam ad coelos vehementer, admirantes dicebant : Quis est iste rex gloriae (Psalt. XXIII) ? Notandum vero quod aute sei dies Paschae, sicut alius evangelista dicit (Joan. xii), venit Dominus Bethania, ubi Lazarum suscitarerat, atque in crastinum in asino sedens, turbis divinas laudes acclaimantibus, H. Ierosholymam ingressus est, quod olim in paschali agno mystice fuerat praesignatum. Scri- tum namque est in lege (Exod. xii) : Decima die mensis primi tollat unusquisque agnum per familias et domus suas, et corrobialis eum usque ad quartum decimum diem mensis hujus, inmolabitque eum omnus multitudo filiorum Israel usque ad vesperam. Ergo secundum hanc de paschali agno prophetiam, Dominus Iesus decima die mensis primi, hoc est, ante quinque dies paschae, civitatem Hierosolymam ingressus, conjurante adversum se seniorum princi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,950">
    pioque concilio, praestolabatur hora qua pro mundi salute Deo Patri se in odorem suavitatis hostiam offerret. Populi autem dicebant : Hoc est Jesus a Nazareth propheta. Superbis Judaeis quemnam esset, qui cum tanta gloria civitatem intrabat interrogantibus, simpler turba quod noverat facte- rur. Hic est, inquiit, Jesus propheta. Prophetam appellabant, quia errabant, et quid dicerent ignorantibus. Nec sciebant enim eum Deum aut Dei Filium appellare, sed error eorum perfecta scientia plenae erat. Nam Moses de eo dixerat : Prophetam vobis suscitabit Dominus de fratribus vestris, illum audietis tanquam me (Deut. xviii). Et ipse de se loquitur : Non capiti prophetam perire extra Ierusalem (Luc. xiii). Ha vero accipieundum est prophetas, ut sit Dominus Prophetarum, sicut est Rex regum et Dominus dominantium. Et intravit Jesus in templum. Quod Dominus in civitatem ingressus, primo templum adiit, fornam religiosae conversationis, quam sequi debemus, ostendit. Cum enim oppidum vel castellum, sive aliquem locum ubi domus orationis Deo sit consecrata, ingredimur, prius ad illam festinare debemus, et postquam nos per orationis studia Deo commendaverimus, sic denum ad ea quae necessitas fragilis vitae exigít, peragenda negocia proinius accedamus. Et cepit ejicere vendentes in illo, et emov- et mensas nummulariorum, et cathedras vendentium columbas evertit. Inter omnia miracula quae Dominus in mundo corporaliter gessit, hoc praeeminentissimum et maximum est. Plus enim fuit, ut dicit beatus Hieronynus, hoc quod unus homo iuernis multa militía armorum de templo ejecerit, quam quod Lazareum quotidianum a mortuis suscitavit. Fulger enim di- vinitalis resplendebat in aspectu humanitatis : atque ideo videntes insolitae carnitatis in facie bonitatis radiante, inuentes terga cadendi dabant et resistere non audebant. Et dicit eis : Scriptum est : Domus mea domus orationis vocabitur, vos autem fecistis illam speluncam latronum. Domus illa Dei ad hoc a Salomone primum, et postea a Jesso sacerdote et Zorobabel constructa fuerat, non quod Deus in inanifactis templiis habitlet, sed ut ibi nomen ejus invocetur, ibique devote plebis oratio.es audiret, vota susciperet, munera et oblationes accepteret. Sed illi eam speluncam latronum fecerunt, quia ad hoc in templo residebant, ut ad bonos dautes movera corporaliter punirent, aut dantes spiritualiter nece- rant. Legis siquidem praeceptum erat (Deut. xvii) ut iter in anno convenerint omnes ex diversis regni Judici partibus ad angustissimum et sanctissimum in orbe templum, in Pascha videlicet, Pentecoste et Sconopoeia : et ejusdem legis praeceptum erat ne vacui in conspectu Domini apparerent. Et plerumque contingebat ut qui de remotioribus partibus veniebant non haberent quod in sacrificio Domini offer- rent, quia ad longitudinem itineris secum pecora sua adducere non valebant : proinde sacerdotes habebant pingrissima animalia quae usus sacrificii exposcit, et ea non habentibus vendebant,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita com base em tipografia impressa latina. Foram mantidas quebras de linhas e abreviações conforme visíveis; algumas palavras compostas divididas por hífen no original foram reunidas quando claramente parte da mesma palavra (marcação de corte com hífen reproduzida onde visível). Palavra "[ilegivel]" não foi necessária.</notas>
</pagina>