41205

HOMILIARIUS. — HONMIL. DE TEMPORE.

1206

Februario ab universo populo lustrabatur, ut sacrii- A cunetis animantibus imperaret, soli serviens illi a

cia diis infernalibus solvereutur, quorum se presidio
nationes orbis subjugasse putabant. Sed hanc lu-
strandi consuetudinem bene mutavit Christiana reli-
gio, cum liac ipsa die fe-tivitatis beat» Marix», plebs
*lerusque el sacerdotes cum cereis et hymnis eccle-
siarum loca cireumeunt, non utique ob recordatio-
wem poganze supersiitiouis, aut imperii terrestrig,
sed in pereanem memoriam regui calestis, quando,
juxta evangelicam parabclam, omnes electi cum lam-
pedibus sponso et sponsa snnt occurguri, el superna
claritatis thalamum intraturi. Et hanc quideu lastra-
&onem psgani faciebant semper xv anno in ne
mensis Februarii, hoc est vtt Kalendas Martii, Post-
modum vero augescente Cliristianitate, placuit ut in
venerationem perpetue virginis, ad mensis initium
traasferretur. Cujus institutionis more nos quoque
pro modulo nostro hodierna die devote Deo juvante
imitaturi, Dei genitricis summissis votis obsecremus
auxilium, «t sua potenti intercessione nobis apud
filium suum purgationem impetret eriminum, qua
purgationem temporalem suscepit sine sordibus pec-
catorum. Quaque hac die cum Filio templum Dei
$acr.kium oblatura conscendit, superna ci:itatis
nobis obtineat ingressum , iu qua divinz elaritatis
2épectibus libero contuitu perfruamur, przestapte Du-
wino nostro Jesu Christo, qui vivit et regnat in sz-
€ula szcplorum. Amen.
HOMILIA. LIH,
1N PONIXICA. QUINTA POST EMPIANIAM.
(Ex Opp. sancti. Augustini.)

ln illo tempore, respondens Jesus. dizit .. Confueor
gibi Pater, Domine celi et terre, quia, eic. (Matib. xi).

Sanctum Evangelium , ete. Sequentia require apud
sanctum Augustinum, Operum ejus tomo V, Patrologie
XXXVII, col. 455,

HOMILIA LiX.
DOMINICA IN. SEPTUAGESIMA.
(Ex Opp. beati Gregorii papa).

In illo tempore, dizit Jesus discipulis suis parabo-
lam hanc : Simile est regnum colorum homini patri-
familias, qui exiit primo umane conducere operarios in
wineem suam, eic. (Matth. xx).

In explanatione sua, ete. Qua sequuntur. videsis
apud sanctum Gregorium Magnum, Operum ejus tomo
41, Patrologiz LXX V1, col. 1455,

HOMILIA LX.
DE EADEM DOMINICA.
Quomodo primus homo toti prelatus sit creatura.
(Ex Opp. beati Chrysostomi.)

Dignitas human: ojiginis facile agnoscitur, const-
derata sublim.tate auctoris. Neque enin facile pote-
rat esse vel leve quod manus sacra con(inxit et ccele-
stis manus in vitalem substantiam animavit, mazime
cum idem artifex Deus potestatem suam in omnem
fabricam eidem homini fuerat tiaditurus, ut quem
secundum przsidem post se facere dispouebat, eum-
sein faceret plenum atque perfectum, habentem in se
et dignitatem qua pracelleret, et potestatem qua

quo ei cuncta faerant subjugata, ut imperaret mundo,
serviret Deo, Creatorem suspiceret, ereaturam. sibi
parere compelleret, tautumque ditionis tese Douino
debere prospiceret, quantum ipse a creatura exigeret,
habens in propris potestate et ohedieutiam et con-
tempturo, obedientian: qua viveret, conteptum quo
digne pro meritis interiret, Unde cífectum est ut
coptemuendo in mortem incideret, qui obediendo vi-
vere posset. Unde potestatem coneessam dum in con-
teinptuim protulit, et. vitze privilegium perdidit, et
moriis sibi sententiam acquisivit. Et tamen adhuc
creatura ejus servat. imperium, licet ipse. Creatori
&uo denegarot obsequium, Unde apparet quid su:
felieitati detraxerit, cum peccatorum merita ejus sta-
B tum adhuc mutare non possunt, Gravaris, homo,
juste gravaris, et inexcwsalili paena astringeris. Con-
temnis Creatorem , et ejus imperas creaturz, Despi-
cis Dominum, et de ejus creatura exigis obsequium.
Beneficiis Dei perfrueris, et ejus potentiam non ctti-
mescis. Et cum tibi per eum cuncta deserviant , so-
lus ipse illi non servis. Bis delinquis, o homo, et
geminum ac duplez crimen incurris, dum nec pro
conditione ut servus obsequeris, nec pro potestate
dta Domino famularis. Tibi ccelum in die lucis spleu-
dore vestiter et solis fulgoribus decoratur, in uocte
clarissimo lume speculo et astrorum fulgore var.o
polus ipse illustratur, ut. diei noctisque vicissituding
et numerositas temporum dignoscatur, et post diut-
num laborem requies miseris mortalibus pribeatur.
€ Tempo:a alternis vicibus immulantur, frondescunt
silva, amenantur campi, prata virescunt, animantia
€uneta diversis usibus procreata edunt fetus, pareut
imperio, obsequia servant, scatent fontes, omnes
fluunt, institutis terminis maria coercentur. Gaudet
post lienem verna temperies, zestatis flagrantia de-
coquit messes, aulumnitas temulenta suas exhibet
ubertates : bieme macerantur iwbribus terra : suis
institulis cuncta deserviunt, solus homo Deo nou
servit. Quid si bi universa natura constanter edice-
ret, Ego tibj a Domino rerum parere przcepta sum;
ego circa te jussa implere, instituta servare, nascen-
tia cuncta tribuere genitoris imperio jussa sum : de-
nique pareo, obtempero, servio, et te mutato aom
mutor, Pareo, iuquam, rebelli, obiempero procaci,
deservio contempturi. Czeterum si mihi instituta sau-
Cre, jus-a pervertere, necessaria denegare rerum
Dominus precepisset, creatura cuncta viduata bo-
mine remaneret, nec qui contemneret ulterius essc«,
quia contemptor homo digne ac merito interiret. De.
nique quisquis talis es, qui in hoc contempta consi-
stis, qui ereaturze imperas et Creatori. nou servis,
qui dominatum exerces et Dominum non agnoscis,
time Dominum patentem, ne severum seniias judi-
cem, Corrigat te dilatio differentis, ne censura pu-
niat judicantis. Facile enim obsequio tuo facies Deum
propitium, si conversus jam mutaveris vitium. Usu-
rarum enim redditur quidquid dilatione temporis fe-
neralur : uec esse jam poterit impunitum, cui mora

D

Digitized by Google
