<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    PAULI DIACONI OPP. PARS II.  —  ASCETICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    videlat et postea videre coepit. Verbi gratia : Nolo
    videre illius oculis quibus ante non videbam, et qui
    mihi postea reserati sunt, quoniam post inobedien-
    tiam Adam et Eve oculi suoi aperti, de quibus su-
    periori sermone tractavimus. Nunc autem interpre-
    tantur quid sibi velit hoc quod ait : Ecce hic posi-
    tus est in ruinam, et in resurrectionem multorum in
    Israel. Ne oportet primum cadere, et cum cecidero,
    postea bene surgere, ne Salvator mihi fecerit causa
    malae ruinae. Sed propterea cadere me fecit ut cor-
    surgam, et sentio mihi ruina utilior fuerit, quam
    illud tempus quo ante vidēbar vivere. Si autem casu
    in peccato, tempore quo peccato vivebam. Et quia
    peccato stabam prius, mihi utilitas fuit ut caderem,
    et peccato morerer. Denique et sancti prophetae
    quando auguribus aliquid contemplabantur, cade-
    bant in faciem suam. Propterea autem cadabant ut
    peccata plenius per poenam purgarentur. Hoc ipsum
    et Salvator tibi primum concedit ut corrugas. Ethni-
    cus eras? cadat in te ethnicus. Digiebas scorti?
    primum in te scortator intereat. Peccator eras? ca-
    dat in te peccator, ut possis dehinc resurgere et di-
    cere : Si conversatus sumus, ac consuevimus : et si
    conformes facti sumus mortis, conformes et resur-
    rectionis erimus (II Tim. ii; Rom. vi). Iste igitur in
    ruinam et in resurrectionem multorum positus est in
    Israel, hoc est, in his qui plena possunt esse et ratione
    conspicere. Et in signum erat contradicetur. Omnibus
    quae narrat historia de Salvatore, contradicitur.
    Virgo mater est, signum est cui contradicitur. Mar-
    rionista contradicunt huic signo, et aiunt penitus
    eum de muliere non esse natum. Ebionitae contra-
    dicunt signo, dicentes eum ex viro et muliere ita
    natiun esse ut nos quaque nasciamur. Habuit corpus
    humanum, et hoc est signum cui contradicitur.
    Alii eciam dicunt eum venisse de caelis, alii tale
    quale nos corpus habuise, ut per similitudinem
    corporis, etiam corpora nostra redimeret a pecca-
    tis, et daret nobis spem resurrectionis. Resurre-
    xit enim a mortuis, et hoc signum est cui contradicitur. Quomodo resurrexit? utrum ipse et talis qua-
    lis mortuus est, an certe in melioris substantiae
    corpus resurrexit? Et est infinita contentio, aliis di-
    centibus : Thomas monstravit in manibus suis sca-
    rram clavorum? aliis e regione tracentibus, si idem
    corpus habuit, quomodo clausis ingressus est osulis,
    et siccit? Vides igitur ut argumentis variis etiam
    resurrectioni ejus quaestio conciliatur, et sit in ai-
    quum cui contradicitur. Ego et hoc quod sanctorum
    prophetarum ore praedictum est, paulo signum esse
    cui contradicitur. Sunt enim plures haeretici, qui
    asserunt eam ab ipsis sanctis prophetis penitus non
    fuisse praedictum. Et quid me necesse est multa per-
    sequi? Omnia quae de eo narrat historia, signum est
    cui contradicitur, non cui contradicant hi qui cre-
    dunt in eum. Nos quippe scimus omnia esse vera
    quae scripta sunt, sed quia apud incredulos uni-
    versa quae de eo scripta sunt, signum sunt cui con-
    tradicitur. Deinde Simeon ait : Et tuum ipsius ani-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    mam pertransibit gladius. Nella docet historia bea-
    tam Mariam est hanc vitæ gladii occasiones ingressse,
    praesertim cum non anima, sed corpus solacem ferre
    iusterit. Unde restat intelligi gladium illum de quo
    dicitur : Et gladius est in labiis eorum (Psal. lxvi).
    hoc est, dolorem dominicae passionis ejus animae
    pertransisse, quae etsi Christum utpote Dei Filium
    sponte propria mori, mortemque ipsam non deli-
    beret esse derivarunt, at sua tamen carne prosecu-
    tens, non sine doloris affectu potuit videre exercu-
    tium. Nam et ferrum quod animam Joseph pertransisset
    ceciderit, nil melius quani dura tribulatio mecatis in-
    tellegitur. Ut relictam ex multis cordibus cogitati-
    nes. Cogitationes erant malae in hominibus, qua
    propterea revelatae sunt, ut prolatae in medium, per-
    denerent, et interfectae, atque amontae oeces desin-
    rent, et occiderent eas ille qui pro nobis mortuus
    est. Quando enim absconditae erant cogitationes,
    nec prolatae in medium, impossibile erat eas peri-
    tre perficit. Unde et nos si peccaverimus, dicemus
    dicere : Peccatum meum notum tibi feci, et injusti-
    tiam meam non abscondi. Dixit, annuntiabo injusti-
    tias meas Domino (Psal. xxxi). Si enim huc loce-
    rimus, et revelaverimus peccata nostra nec solum
    Deo, sed et his qui possunt mederi vulneribus ve-
    ntris atque peccatis, delectabunt peccata nostra
    ab eo qui dixit : Ecce ego delicio et numeros iniqui-
    tates tuas, et sicut calignem peccata tua (Isa. xlxv).
    Post Simeonis propheticam, quia necessse erat ut
    mulieres etiam salvarentur, venit prophetissa mulier,
    de qua scribitur : Et erat Anna prophetissa filia
    Phanuel de tribu Aser. Quam pulcher odor! non ve-
    nit ante virum mulier, sed prius venit Simeon, qui
    apprehendit infantem, et tenuit in brachiis sux :
    deinde mulier, cujus non sunt quidem verba disce-
    rta, sed generaliter dicunt est quod confessus est
    Domino, et locuta de eo omnibus qui exspectabant
    redemptionem Israel. Et juste sancta mulier spiri-
    tum prophetandi meruit accipere, quia longae ca-
    sitate longisque jejuniis ad hoc culmen ascenderat.
    Videte, mulieres, testimonium Annae, et incentivati
    illud, si quando vobis eveniret ut perdatis vires.
    Considerate quid de ea scriptum sit : Septem annis
    stetit a virginitate sua cum viro suo, et reliqua. Pro-
    pterea prophetissa fuit. Neque enim ut liber et ser-
    tuito Spiritus sanctus habitavit in ea. Bonum est ut
    primum, si qua potest virginitatis gratiam posse-
    dere; si autem hoc non potuerit, sed evenerit ei ut
    perdat virum, videat perseveret. Quod quidem non
    solum post mortem viri, sed etiam dum viri ille,
    debet habere in animo, ut etiam si non evenerit,
    voluntas ipsius et propositum a Domino corocetur,
    et dicat : Ille voto atque proposito, si mihi hae-
    num aliquid (quod non opto) contingiret, nihil aliud
    faciam quam ut incontaminata et vidua perseveream.
    Et ut perserverint omnia secundum legem Domini, re-
    versi sunt in Galileam, in ciuitatem suam Nazareth.
    Praetermissit hoc loco Lucas quae a Mattheo salta
    exposita norerat, Dominum videlicet post haec no
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita diretamente do impresso em latino tipográfico; preservadas abreviaturas e separações conforme original; duas colunas: bloco esquerdo transcrito antes do direito. Algumas palavras com espaçamento ou ligaduras modernas mantidas; não foram usadas marcações de [ilegivel].</notas>
</pagina>