<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,8,960,60">
1269                             HOMILIARIUS. — HOM. DE TEMPORE.                             1270
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,495,1130">
tur, psalmos etiam et divinos hymnos modularetur. Sed cor eorum longe erat ab eo, quia semper in
malum proni ferebantur cordibus idola colentes, de
quibus scriptum erat quod reversi sunt cordibus in
Ægyptium. Honorabant labiis Deum, quando ad Chri-
stum subdola fraude dicebant : Magister, scimus quia
verax es, et viam Dei in veritate doces (Math. xxii).
Sed cor eorum longe erat ab eo, quia idcirco loque-
bantur ista, ut possent eum Cæsaris tradere pote-
statí. Hoc enim signavit evangelista cum præmisit,
quia abeuntes Pharisaei consilium invenerunt ut cape-
rent Jesum in sermone. Sine causa autem colunt me,
docentes doctrinas et mandata hominum. In vanum
illum labiis et lingua colebant, quorum corda aversa
erant, qui cum cæteris Dei cultoribus mercedem ex-
spectare non poterant, ipso Domino alibi dicente :
Nunc omnis qui dicit mihi, Domine, Domine, intrabit
in regnum cælorum (Math. vii). Doctrinas vero et
mandata hominum docebant, quia præcepta Dei ne-
gligentes, suas (ut supra ostensum est) traditiones
statuere volebant. Et convocatis ad se turbis, dixit eis :
Audite et intellige : non quod intrat in os, coinquinat
hominem, sed quod exit de ore. Hoc verbum quod est
communicatum, sanctarum Scripturarum est proprium.
Siquidem Judæi, qui se populum et partem Dei esse
jacent, communes cibus vocabant, quibus in com-
muni omnes homines utuntur, præter ipsos Judæos,
sicut et leporc, ostrea, sutilia caro, et hujusmodi
animantia, a quibus præceptum est abstinere. Com-
mune ergo illud vocabant, quod cæteris hominibus
ad utendum patet et non est de sorte Dei, atque ideo
immundum. Inde et hoc verbum quod est communi-
care, pro polluere et coinquinare positum apud eos,
translatores posuerunt, coinquinati. At ergo : Non
quod intrat in os coinquinat hominem. Ac si diceret :
Nihil quod extra hominem est, et in hominem ingre-
ditur, ipsum potest coinquinare ; sed quæ de homine
procedunt, illa hominem polluant. Objiciat sane ali-
quis, quod intrat in os, non coinquinat hominem,
quare non vescimur idololothis ? Apostolus enim di-
cit : Non potestis calicem Domini bibere et calicem
daemoniorum (1 Cor. x).
Sed sciendum quia ipsi cibi
et omnis creatura Dei per seipsam munda est, invo-
catione autem dæmonum dum idolis offeruntur, fi-
t immunda. Et idcirco a sanctis viris juste respuitur.
Tunc audientes discipuli, dixerunt ei : Scis quia au-
ditu hoc verbo, Pharisaei scandalizati sunt ? Scandali-
zabantur, quia videbant uno sermone Domini omnes
superstitioses observationum suarum elisas, qui ta-
tum modo in cibis sumendis vel abominandis, atque
lavacris et variis baptismatibus suam religionem con-
stare arbitrabantur, ignorantës quod Apostolus di-
cit : Esca autem nos non commendet Deo (1 Cor. viii).
Scandalum vero Graecis est sero, quem nos offendi-
mus dilectum vel ruinam, id est in pavimentum pedis,
possumus dicere. Pharisaei ergo in verbo Dei scandaliz-
abantur, qui, perversæ mentis obstinacione cæcati, non
salutem in doctrina Christi, sed perditionis æternæ
immane occasionem inveniebant. At ille respondens,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,240,520,900">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,970,1130">
Ait : Omnis plantatio quam non plantavit Pater meus
caelestis, eradicabitur. Hunc locum sibi favere arbi-
trantur qui dicunt duas esse naturas in hominibus,
alteram bonam a Deo, alteram malam a principe
tenebrarum diabolo. Et plantationem quam non plan-
tavit Pater, naturam mali accipiunt. Sed sciendum
quia omnis natura a Deo est, et bona est. Sed qui
inest hominibus liberum arbitrium, ideo bona est
plantatio natura, sed plerumque mala fit mala volun-
tate. Hinc Jeremias ait : Ego te plantavi vineam
electam, quomodo conversa es in amaritudinem vitis
alienæ (Jer. n!)? Ergo quod Deus plantat, nemo po-
test eradicare, nisi ipsa natura præstat ascensum.
Sane potest hic oriri non absurda quæstio. Nam si
omnis plantatio quam non plantavit Pater, eradicabi-
tur, ergo eradicabitur et illa de qua Apostolus dicit :
Ego plantavi, Apollo rigavit (1 Cor. iii). Sed atten-
dendum quod sequitur. Deus autem incrementum de-
dit. Igitur plantante Paulo, Apollo rigante, Deus
suis operariis cooperatur, et cum eis plantat et rigat.
Simile illos, cæci sunt et duces cæcorum. Cæci erant
Pharisaei, quod tenebrosas traditiones quas ipsi al-
inveverant, observantes, lucem mandatorum Dei non
consideraverunt. De qua Psalmista licit : Lucerna
pedibus meis verbum tuum, et lumen semitis meis (Psal.
cxviii). Non solum cæci, sed et duces cæcorum di-
cuntur, quia tales non solum sibi non prospiciunt
ne in foveam perditionis incidant, sed etiam sibi
obsequentés, in præscriptum mortis secum trahunt.
Illos ergo et omnes perversos duces præcipit Salva-
tor sineundos, et suis erroribus ac libero arbitrio
dimittendos, sciens eos, postquam sensi exciderint,
aut vix aut nullatenus ad veritatem posse retrahi.
Hinc et Apostolus præcipit, dicens : Hæcertum ho-
minem post primam et secundam correptionem devia-
tum (Tit. iii). Respondens autem Petrus, dixit : Existare
nobis parabola istam. At ille dixit : Adhuc et vos sine
intellectu estis? Sancti apostoli adhuc minus docti
erant, et ideo verba Dei absolute prolata non intelli-
gebant, sed quod aperte dictum fuerat et patebat
auditu, parabolice dictum putabant, ideoque in re
manifestam mysticam requirent intelligentiam. Pro-
vinde corrumpuntur a Domino, qui, per figuras dictum
putarent quod perspicue locutus fuerat. Adhuc, inqui-
vit, et vos sine intellectu estis? Non intelligitis quia
omne quod intrat in os, in ventrem vadit, et in seces-
sum emittitur? Hanc Domini sententiam hæretici ca-
lumniantur, cumque reprehendunt, quasi physicae
disputationis figurarum, qui ait omnes cibus in ven-
trem ire, et in secessum digeri. Dicunt enim suæc-
pas escas, et ex auritu dentium collique fractas, per
artus, venas, medullas, nervosque diffundi. Unde et
viderunt multos qui vitio stomaculi perpetem patiun-
tur vomitum, post prandia statim evomere quod in-
gesserant, et tamen corpulentos esse : quia ad pri-
mum esset aliquam liquidior cibus et potus per
membrana funditur. Sed hi tales cum volum reprobhe-
re imperitiam alienam, ostendunt suam. Quamvis
cuius tenuissimus humor et liquescens esca sit, tamen et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,1120,960,1170">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: imagem contem duas páginas (1269 à esquerda, 1270 à direita) escaneadas lado a lado. Script: latino. BBOXs aproximados em escala 0-1000. Letras verticais A,B,C,D junto ao caderno interno transcritas como nota_marginal. Alguns termos muito degradados foram interpretados contextualmente; nenhuma normalização ortográfica foi feita. Onde a leitura foi duvidosa, optei por leitura provável em vez de inserir [ilegivel], exceto em sigla de versículo indecifrável (Jer. n!).</notas>
</pagina>