<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1315 PAULI DIACONI OPP. PARS II. — ASCETICA. 1316
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,60,520,850">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,60,480,920">
    pluræ, consanguinei ipsius secundum carnem, con-
    sobrini videlicet ipsius intelliguntur. Nam quod qui-
    dam hæretici dixerunt, fratres Domini appellari fi-
    lios Joseph sponsi Mariæ semper virginis, de qua-
    dam uxore ejus Isca nomine, nulla auctoritate sub-
    nixum est, atque ideo a fidelibus nullo modo reci-
    piendum. Sciendum siquidem, quod in sacro eloquio
    fratres tribus modis dici solent, natura, gente, et
    cognatione. Natura, sicut Jacob et Esau. Gente, sic-
    ut omnes Judæi, de quacunque tribu fuissent, fra-
    tres appellabantur. Unde dicitur in lege: Si attenua-
    tus frater tuus Hebræus vendiderit se tibi (Lev. xxv).
    Cognatione, sicut Abraham et Lot fratres dicti sunt,
    cum Abraham patruus fuerit Lot. Scriptum est
    enim: Dixit Abraham ad Lot: Ne quæso sit jur-
    gium inter me et te, et inter pastores meos et pastores
    tuos; fratres enim sumus (Gen. xiii). Quartus quoque
    modus addi potest religionis, secundum quam om-
    nes Christiani fratres dicimur, qui unum Deum pa-
    trem nos habere gaudemus. Illo ergo tertio modo,
    quo juxta cognationem fratres vocari diximus, et hic
    et ubicunque fratres Domini legimus, hoc vocabulum
    recipere debemus. Hoc itaque modo Jacobus frater
    Domini dictus est, quia filius fuit matertæ Do-
    mini. Dixerunt ergo fratres ejus ad eum: Transi hinc,
    et vade in Judæam, ut et discipuli tui videant opera tua
    quæ facis. Nemo quippe in occulto aliquid facit, etc.
    Si hæc facis, manifesta teipsum mundo. Quare ista
    dicerent, sanctus evangelista aperire curavit, cum
    adjunxit. Neque enim fratres ejus credebant in eum.
    Potuerunt enim secundum carnem consanguinei Chri-
    sti esse, sed credere ipsa propinquitate dedignati
    sunt; et quoniam gloriam mundanam quærebat, in
    eum quem gloriæ hujus contemptorem noverant,
    credere nolebant. Putabant ergo illum tantum esse
    hominem, at ideo eum ex se metientes, et sicut ipsi
    honoris erant cupidi, ita eum arbitrantes ab hac cu-
    piditate nequaquam esse immunem, quasi consolan-
    tes, et consilium ei dantes, dixerunt: Transi hinc,
    et vade in Judæam, ubi caput est totius regni, ubi
    metropolis civitas, et venerabile omni mundo tem-
    plum, ubi hominibus innotescas, et ab omnibus glo-
    rificeris, ut et discipuli tui videant opera tua quæ
    facis. Videbant quippe sancti Domini discipuli opera
    ipsius, sed non ad hoc quod illi quærebat, ut ea
    terrenis et popularibus favoribus attolerent, quoniam
    divina opera divinis laudibus noverant offerenda. Sed
    audiamus quid amatoribus gloriæ Dominus respon-
    derit: Tempus meum nondum advenit. Illi quidem
    suadebant ire in Judæam, et suam potentiam mira-
    culis mundo innotescere, ne latens, ignobilis et in-
    glorius haberetur. Verum Dominus respondit non-
    dum advenisse tempus gloriæ suæ. Prius fuit tem-
    pus humilitatis ejus, per quam ad cœlestem sublimi-
    tatem disposuerat pervenire. Ait igitur: Tempus
    meum, id est, tempus meæ glorificationis nondum
    advenit. Primo namque passionis [passurus] et sic
    demum resurgendo, et ad cœlos ascendendo erat
    glorificandus. Tempus autem vestrum, ait, semper est
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,900,920">
    paratum. Tempus, scilicet gloriæ, quam semper af-
    fectatis, propter quam omnia facienda putatis. Sed
    licet omni studio mundi gloriam quærerent, eam
    consequi non valebant, quoniam gloria suos perse-
    quitur et ambit contemptores, despicit et exsecratur
    suos appetitores. Quos bene notat illa fabula, quæ
    dicitur quidam ita apud infernum damnati, ut sa-
    xum ingens contra montem volvant. Sicut enim qui
    lapidem ad altiora impellit, retroactus pondere sui,
    ad inferiora relabitur: sic ambitiosi quique turpem
    patiuntur repulsam, nec ad id quod conantur valent
    assurgere. Tempus ergo gloriæ Christi nondum adve-
    nerat, quod plenissime in fine sæculi erit: quando
    is qui venit judicandus, veniet judicaturus vivos et
    mortuos, et qui se exhibuit in humilitate, apparebit
    in majestate. Vos ascendite ad diem festum hunc. Ad
    hunc, inquit, diem ascendite, in quo vos ad mundi
    gloriam extenditis, nec cœlestem cogitatis. Ego non
    ascendam, ad diem festum istum, quia tempus meum
    nondum impletum est. Quare dicit Dominus: Non
    ascendam, cum in sequentibus mediæne jam die festo
    legimus eum ascendisse? Sed est attendendum, quod
    dicit ad diem festum istum. Tunc enim non cum
    illis ascendit, sed post aliquot dies festivitatis emen-
    sos, quia tempus meum, hoc est, gloriæ meæ, nondum
    impletum est. Tunc enim erit meus festus dies, non
    certis diebus pertransiens, sed continua cœlebritate
    permanens. Hæc cum dixisset, ipse mansit in Galilæa.
    Ut autem ascenderunt fratres ejus, tunc et ipse ascen-
    dit ad diem festum, non manifeste, sed quasi in oc-
    culto. Quantum ad litteram, occulte Dominus ascen-
    dit, quia non favores hominum requirebat, non
    pompis sæculi, et stipantium sese turbarum obsequiis
    oblectabatur. Mystice vero, occultus ascendit, quia
    ipse in illis solemnitatibus latebat, qui typicis ho-
    stiarum quæ ibi offerebantur sacrificiis præsignatus
    erat, sed non intelligebatur. Jam vero sub gratia
    sancti evangelii manifestus est, quia quod illis in
    umbra et figura exhibebatur, nobis revelata luce ve-
    ritatis agitur. Judæi ergo quærebant eum in die
    festo, quia ipse cum fratribus non ascenderat. Ante-
    quam veniret, et quærebant eum, et dicebant: Ubi
    est ille? Et murmur multus erat in turba de illo. Mur-
    mur ille magnus de contentione factus est, quam
    inter se dissidentes habebant. Nam sicut evangelista
    subjungit, quidam dicebant quia bonus est; alii autem:
    non, sed seducit turbas. Alii enim eum bonum assere-
    bant, alii seductorem blasphemabant. Sed quod tunc
    de Domino ab impiis dicebatur, hoc ipsum hodieque
    de fidelibus servis ejus dicitur. Nam quicunque reli-
    giosus est, et Deo in simplicitate cordis serviens, ab
    irreligiosis et malitiosis vituperatur, et ab aliis bo-
    nus, ab aliis seductor vocatur. Hoc igitur valet plu-
    rimum ad consolationem nostram. Quare enim ex-
    horrescant membra Christi, quod ipsi illatum est
    capiti suo? Non refugiunt servi Christi audire a sæ-
    culi amatoribus, quod dictum est de Christo a Judæis
    murmuratoribus. Nemo tamen palam loquebatur de
    illo propter metum Judæorum. Quod dicit, nem-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página com duas colunas. Letras A, B, C, D identificadas como nota_marginal no gutter central.
    Algumas ligaduras 'æ' transcritas como 'æ'.
    Texto interrompido no final da página ("nem-").
  </notas>
</pagina>