r$

HOMILIARIUS. — li0M. DE TEMPORE.

1306

Mati. xxv). Quid est. enim dieere, nescio vos, nisi A gata. Dicit eis Jesus : Solvite ewm, el sinite abire. lo

vos in luce justitie non agnosco? Dicunt ei : Domine,
teni et vide, boc. est, miserere. Videre namque ejus,
misereri est, Et. lacrymatus est Jesus, quia ions. pie-
tatis erat, Sed. illa lacrynme inexplicabile gaudium
erant paritura, Minc pulehre Sedulius :
Lserymis implevit amietun
2r. lMojestate Deum.

Fiehat euim eu: pro parte. bumanitatis, quem re-
suscitare poterai per potentiam divinitatis, Lacryma-
tus est. eiat. Dominus ea de causa, qua superius
fremuit et. turbatus est, ut peccatores. doceret. ficti-
bos et lscrymis. indigere profusis. Dixerunt ergo Ju-
dei : Ecce quomodo amabat eum, (Quidam autem ez
ipsis dixerunt : Non poterat hic qui aperuit oculos ceci
nati, facere ut. hic mon moreretur? Poterat hoc certe
Dominus, sed permisit ut Lazarus moreretur, quate-
nus majore miraculo suscitaretur. Jesus autem iterum
[remens in semetipso, verit ad monumentum. Erat au-
tem spelunca, et. lopis superpositus. erat. ei. Per lapi-
dem quo mortnus premebatur, (iguratur lex, qua
peccator reus condemnatur. Et bene lex per lapidem
accipitur, quia in lapideis tabulis scripta fuit. Mor-
tuus ergo sub lapide, reus est sub lege. Nac hi qui
bene vivant, sub lege non sant, quoniam justo lez
won est posita, sed injustis ac peccatoribus (1 Tim. 1).
lluuc lapidem Dominus jussit removeri, quando gia-
tiam sancti evangelii jussit per totom orbem preedi-
cari. Dicit ei Martha, soror ejus qui mortuus. erci :
Domine, jam, fetet, quatriduanus enim est. Jam qoasi
desperabat, potiusque timebat remoto lapide feto-
sei exeilari, quam fratrem posse resuscitari, Dicit ei
Jesus ; Nonne dizi tibi, quia si credideris, videbis glo -
rinm Dci? cum videlicet quatriduauum et fetidum
suscitavero, Sed et cum desperatus aliquis a sepul-
€ro peccatorum eripitur, Dei potentia ab intuentibus
przdicatur, quia ubi abundavit iniquitas, superabundat
gratia, Tulerunt. ergo lapidem. Jesus. autem, elevatis
sureuut oculis, dizit : Pater, grutias ago tibi, quoniam
eudisti me, Ejo autem sciebam quia semper. me audis,
sed. propter populum qui circumstot, dizi, ut credunt
gnia tn me misisti, Quibus verbis quid aliud quam glo-
riam Dei l'avis in hoc, ut in aliis operibus require-
bai? Nam. quia per. humanitatem. miuor erat Patre,
ab il'o Lazari qwerebat resuscitationem, atque ab eo
se dicebat exauditum , et hoe. propter circumstaa-
tem turbam, ut eum vel sic crederent Dei Filium, et
sb eo missum, quoniam Pairem Filii compellebat
sde:uts. Jam inferi turbabautur, jam sub pedibus
Dem,ni reseratus. pawit infernus. Omnes. mortui
exspectabant nomina sua vocari. Clamabat ergo Jesus
Voce magna, dicens : Loxare, veui (oras. Üno uemina-
Vim vocato, czteri recepti sunt, Sed quanta in bujus
mortui resuscitatione facta esse dicuntur? Fremuit
Dominus, flevit, turbatus est, voce magua clamavit,
quia videlicet difficile et cum clamore a peccati
wwrie resuPgil , quem moles mal consuetudiuis
premit, Et station prodiit qui fuerat mortuus, ligatus
wanus el. pedes institis, e&. facies ejus sudario erat li-

tnit quidem Dominus quem vellet moriuni sine cla-
mire resusciare , sed noluit secreti gratia sacra-
menti, Ad magnam enim vocem Domini surgit mor-
tuus, quando magna Dei graiia resipiseit. peccator.
Prodit de monumento, quando confitetur peccata
$ua, $&d tamen adhuc ligatus est, adhuc reus, nec
suis viribus sbsolvi potest. Pracipit ergo Dominus
discipulis ut. eum absolvabt, el abire eant, quia
ipsis et reliquis ministris sancte. Ecclesia et succes-
soribus corum, data est potestas dimittendi peccata.
Ait enim : (Quecunque. solveritis super. terram, erunt
soluta et in callis (Matih. xviu). Simul eam conmen-
data est hoe loco. unitas Christi et Ecclesis*. Quia
etenim Chri-tus caput est, et Ecclesia corpus ejus,

B Christus suscitat, discipuli solvunt, ut liquide uote

stretur, neminem sine uuitate fidei eatliolicze posse a
peccatorum morte sucitari. Sane non e-t hoe luce
omittendum quod in sancio evaugelio tres tautum
mortuos resuscitasse Domiuus legitur. Plures quidem
zesusciiasse mortuos non dubitatur, quoniam quidem
beatos Jonnnes dicit : Multa alia signa fecit Jesus in
conspectu discipulorum suorum, qum non sunt scripta
in libro hoc (Joan. xx). Sed tres tantum referuntur,
cerü eauss mysterii. Denique suscitavit liam ar-
chi»ynagogi adhuc Intra domesticos parietes consii-
tutam, nec permisit secum quemquam iutrare, uisi
l'etrum, Jacobum et Josnnem, et patrem et matrem
puelle. (Luc. vin). Suscitavit. etiam lium vidum
mulieris, extra portam sum civitatis delatum, multis
coram positis et cernentibus (Luc. vi). Suscitovit
preterea Lazarum jam sepultuw, jum. fetidum. Ista
tria genera. mortuorum significant tris genera bo-
minum peccatorum, quos et bodie suscitat Christus
Nam per filiam arcbisywagogi, qui. intra domum
paucis videntibus resuscitata est, designantur hi, qui
peccatum intus in conscientia clausum habent , ct
necdum ad opus proruropont. Verbi gratia. cum tno»
tus est aliquis mala conscientia, deliberat si adsit
facultas ünplere quod illicite concupivit, jun mor-
t«us est, sed. intra domum clausus est. Dicit enim
Dominus : Qni viderit. mulierem ad. concnpiscendum
eam, jam mechatus est eam in. corde suo (Matth. v).
Necdum corpore ad eam accessit, sed corde consen-
sit : mortuus jam est, sed nondum elatus est. flic si
aliquando divina inspiratione deprehe:derit walam
conscientiam, ponit nequam €onsensum, reviviscit
Ad sa'utem in secreto cogitationis, Sunt alii qui post
consensum ad perpeirandum (scinus exeunt, et quasi
moriuus de latebris animi profertur, ut quod latebat
in secreto, appareat in publico, Sed bi tales plerum-
que divinitus sdmouiti convertuntur, et ad vitam
anima resuscitantur. Sunt preierea uonnulli qui fa-
ciendo quod malum est, etiam se mala consuetudino
implicant, adeo ut ipsa mali eonsuetudo non per-
mittat eos intelligere malum esse quod faciunt, et
vonnunquam defendunt malum quod agunt, irascun-
tur cum reprehenduntur. lli quasi jam sepulii, et in»
£onli mule, id est, pondere male cousuetudin.s

Digitized by Google
