<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,90">
    1245 HOMILIARIUS. — HOM. DE TEMPORE. 1246
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,960">
    solis necc indii possit, nec ab arbore separari, ita Deus
    Pater, et ipsa in Christo divinitas, pati non potuit,
    sed sola humanitas Christi passibilis fuit. Quia quae
    placita sunt ei, semper facio. Quae Deo Patri placita
    erant, semper faciebat, quia voluntatem ejus salu-
    tem humani generis operando adimplebat, et peccati
    totius perpetuo expers immunsique perseverabat,
    quia peccatum non fecit, nec dolus inventus est in
    ore ejus. Quapropter et nos si membra ejus esse vo-
    lumus, capitis nostri exempla imitari studeamus.
    Agamus quae sunt placita Deo, castigemus animam
    ab omni concupiscentia, edomemus illicitos carnis
    appetitus, mala quae nos perpetrasse meminimus,
    lacrymis paenitentiae diluamus, et bona in quantum
    possumus operibus insistamus, quatenus Deum et
    inter seculi pressuras adjutorem et protectorem ha-
    bere, et in futuro ad illud summum bonum visionis
    ejus mereamur feliciter pervenire. Amen.
    
    HOMILIA LXXXIII.
    
    IN FERIA TERTIA POST Reminiscere.
    
    (Ex Ierico monacho Antissiodorensi.)
    
    In illo tempore, locutus est Jesus ad turbas et ad di-
    scipulos suos, dicens: Super cathedram Moysi sede-
    runt scribe et pharisaei, etc. (Matth. xxiii).
    
    Repudiatis Dominus ut dignum erat tentatoribus,
    ad servos sermonem convertit, ut illorum confusio,
    justorum fereet disciplina. Infructuosum namque est
    verbum, in quo sic aliter confunditur, ut non alter
    erudatur. Super cathedram, inquit, Moysi sederunt
    Scribe et Pharisaei. Non quidem materialis cathedra,
    cui insolentur Moyses, usque ad illud tempus serva-
    bat apud Judeos, sed per cathedram Moysi intel-
    ligitur doctrina quam Scribae et Pharisaei, licet non
    facerent, praedicabant. Omnia ergo quacunque dice-
    runt vobis, servate et facite, secundum vero opera eo-
    rum facere nolite. Tanquam diceret eis : Doctrinam
    quam docuit Moyses legislator praedicant et annun-
    tiant Scribae et Pharisaei; sed quia quod ore praedi-
    cant, opere destruunt, quod vobis annuntianti ser-
    vate, quod vero faciunt, facere nolite. Et mira boni-
    tate Dominus a Pharisaeis tentatus, eorum machinans
    disciplina, philosophius propter sacerdotii dignitatem,
    honorat homines ut eis subjiciantur, non opera il-
    lorum, sed doctrinam imitentur. Frequenter enim
    et de homine malo bona doctrina procedit, ac D
    vilis terra pretiosum aurum producit. Alligant enim
    onera gravia et importabilia, et imponenut in humeros
    hominum, digito autem suo nolunt ea movere. Onera
    gravia et importabilia, leges dicit mandata, quae
    Judaeis maxime propter peccata vitui adorant con-
    stat fuisse imposita. Quae quidem mandata Scribe
    et Pharisaei perunisis suis traditionibus, tanquam
    gravissima opera similiciori populo impongebant,
    quae ipsi nec uno digito movere, hoc est, nec in mi-
    nimis quidem praeceptis volebant perficere. Tales
    sunt modo indiseriti sacerdotes in Ecclesia, qui
    omnia justificari populo mandant, sed nec ipsi mo-
    vimenta servant. Si enim fascem lignorum super ali-
    cujus humeros qui ferre non valet posueris, necesse
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,960">
    est abut ut aut fascem a se rejiciat, aut sub pondere
    ruat. Sic et homini cui grave pondus paenitentiae im-
    ponitur, necesse est ut penitentiariam rejiciat, id est,
    scandalizatus amplius peccet. Nam si erramus modi-
    cam penitentiam peccantibus imponentes, melius
    est tamen de misericordia judicare, quam de crude-
    litate condemnari. Qui enim vult apparere sanctus,
    circa vitam suam debet esse austerus, circa aliorum
    leaeingus. Omnia enim opera sua faciunt, ut videantur
    ab hominibus. Scribae et Pharisaei quae operabantur,
    ad hoc faciebant, ut ab hominibus viderentur, hoc
    est, ut laudem et favorem populi exteriis caperent.
    Similiter et omnis quicunque opera sua ideo tantum
    facit, ut ab hominibus videatur, similis est Scribis
    et Pharisaeis. Ex proposito namque uniuscujusque
    hominis, accepit diabolus occasionem. Tollamus
    hoc vitium a nobis, ne velimus nos ab ipsis videri,
    hoc est, laudari, et sine labore omnia vitia calca-
    mus. Dilatant enim phylacteria sua, et magnificant
    fimbriais. Quia Graeco sermone phylakim, servare
    dicitur, thora vero les appellantur, phylacteria vocat
    illas membranas, quas quasi ex praecepto legis in
    frontibus portabant, laudem capientes popularum,
    ob custodiam divinorum mandatorum, quae inibi
    scribebantur, non intelligentes, quia lex divina in
    corde sit meditando, et non in corpore ostendenda.
    Praecepto etiam legis jubebatur fieri fimbria parva
    et brevis in quam:r summitalibus pallii, ut sicut
    circumcisione legis a gentibus, sic etiam veste di-
    starent. Sed superstitiis magistri, laudis popularis
    avidissimi, componnebant sibi grandes fimbricas, ac-
    uitissimas spinas in eis ligantes, ut ambulantes vel se-
    dentes crebro pungentur, et quasi admoniti ad
    eloquia divina meditando recurrerent. Ex qua re
    creditur in Ecclesia inolevisse, quod quidam ali-
    quam partem evangelii scriptam, vel reliquias mar-
    tyrum deferre consueverunt. Sed sciendum, quod
    cui in auribus evangelica posita non prosunt verba,
    erum circa collum suspensa non salvant, quia virtus
    evangelii non est in figuris litterarum, sed in intel-
    lectu sensuum. Sequitur: Amant enim primus recebi-
    tus in ccenis, et primas cathedras in synagogis, et salu-
    tationes in foro. Non prohibet eos Dominus salutari
    in foro, neque primos discumbere in prandiiis, qui-
    bus jure hoc officium debetur, sed ab illis docet
    esse cavendum, qui cum labore luce digni non
    sunt, ultra modum tamen sibi ea exhiberi deside-
    rant. Haec autem verba Salvatoris si corporaliter in-
    telligantur, non suosum non adificiant, sed adhuc magis
    destrum audientem. Audies enim aliquis, lauda-
    bile esse in ultimo loco discumbere, discumbit post
    omnes, et non solum jactantiam cordis non animitt,
    sed adhuc aliam jactantiam de sua humilitate re-
    querit, ut qui prius desiderabat ab aliis videri
    justus, etiam humilis esse videatur. Sed haec Domini
    verba potius spiritualiter sunt intelligenda. Non enim
    corret Deus ubi corpus hominis jacet, sed in qua
    parte mens sit locata. Sine causa quippe loco se hu-
    miliait, qui corde se preferit. Et salutationes in foro
    non solum exigebant Scribae et Pharisaei a populo,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas. Pequenas manchas ou letras indistintas transcritas como apareciam; uso de caracteres modernos preservado. Algumas palavras com hifenização no fim de linha mantidas conforme original. </notas>
</pagina>