<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    PAULI DIACONI OPP. PARS II. --- ASCETICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    crederent. At enim evangelista, quia cum esset
    Jesus Hierosolymis, multi credebant in eum; sed
    ipse non credebat semetipsum eis, quia illi non sic
    credebant in eum, ut digni essent cum quibus Chris-
    tus familiariter habitaret. Licet enim jam credere
    putarentur, ipse introserus corda eorum intuebatur.
    Iloc est enim quod dicitur, eo quod ipse nosset om-
    nes. Nec volebat a talibus praedicari, quos praevi-
    debat in sua passione posse scandalizari. Non enim
    illi opus erat, ut quis testimonium perhiberet de
    homine, ipse enim sciebat quid esset in homine. Illi
    nimirum typum tenebant catechumenorum, qui jam
    credunt in Christum, sed ipse non se credi eis, quia
    nondum renati sunt aqua baptismatis. Nemo enim
    potest introire in regnum Dei, nisi prius renatus fa-
    erit ex aqua et Spiritu sancto (Joan. iii). Inde etiam
    mos ecclesiasticus obtinuit ut catechumenis non
    credarunt mysteria corporis et sanguinis Christi,
    quanquam ipsi se in Christum credere fassentur.
    Nos vero qui et in Christo jam renati, et vivifici
    corporis ejus sacramentis sumus initiati, agamus
    nomini ejus aeternas gratias, ejusque misericordiam
    dignis in quantum sufficimus laudibus extollamus,
    qui nobis ita se dignatus est incomprehensibili pie-
    tate contradere, ut ipse in nobis, et nos in eo mane-
    remus. Magnum est certe quod praesumimus, sed
    aecri sumus de ejus veracissima promissione, qua
    ait: Qui manducat meam carnem, et bibit meum san-
    guinem, in me manet, et ego in eo (Joan. vi). Proinde
    insipicamus diligenter penalia cordium nostrorum,
    et quidquid vitiis foedum, quidquid sordidum de-
    prehendierimus, h;s praecipue diebus festinusmus or-
    tionibus et jejuniis ac lacrymis emundare profusis.
    Praeveniamus faciem ejus in confessione, si cupimus
    ejus in futuro vultum ceruere sine confusionse. Ad
    caelestem patriam gaudentes tendamus, ut nulla nos
    saeculi objecta praepediant, nec prospera revocent,
    nec adversa retardent. Neque enim vile aut cadu-
    cum aliquid nobis promittitur, sed illud quod nec
    oculus vidit, nec auris audivit, nec in cor hominis
    ascendit (I Cor. ii); ad quod mereamur pervenire,
    optulante ipso, non nos dignatus est vocare.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
    HOMILIA XCIX.
    IN FERIA TERTIA POST LECTARE.
    
    In illo tempore, jam die festo media re, ascendit Je-
    sus Hierosolymam in templo, et docebat. Et miraba-
    tur Judaei, dicentes: Quomodo hic litteras scit, cum
    non didicerit? etc. (Joan. vii).
    
    In lectione quae hanc praecedit, narrat sanctus
    evangelista quia ambulabat Dominus in Galilaeam,
    non enim volebat ire in Judaeam, quoniam Judaei qua-
    rebatium eum occidere. Cum ergo ibi esset, et (ut ita
    dicitur sit) propter concitationem contra se persecutio-
    nem delitesceret, esseque in proxime dies feria Sce-
    nœpegiov, disserunt fratres ejus ad eum: Transi hinc et
    vade in Judaeam iterum, ut et discipuli tui videant
    opera tua quae facis (Joan. vii). Quos videns Dominus
    iabiliem et caducam hujus mundi gloriam quaerere,
    ascendit: Vos ascendimus
    ad diem festum, ego non ascendam ad diem festum
    istum. Cum igitur haec et plura alia ad redarguendas
    confundendosque humanae laudis cupidos dixisset, una
    quidem mansit in Galilaea. Jam autem medius de
    festa (nam per octo dies agebatur ipsa solemnitas,
    sicut nunc lectum est), et ipse Iesus ascendit. Ea mi-
    rabantur Judaei dicentes: Quomodo hic litteras sci
    cum non didicerit? Quidnam hoc est quod Domine
    antequam ad festivitates veniret, quaerebat eam, a
    murmur magnus erat de ipso? Ecce adest qui quære-
    batur, docet qui latebat, palam loquitur, et non se
    nebulatur. Sed illud erat exemplu, hoc potestas ita Le-
    tit enim, ut nos doceret persecutionem fugere, se-
    candum quod alibi praecipit: Si persecuti vos fuerint
    in una civitate, fugite in aliam (Matth. x). Et inter-
    bantur, inquiunt, Judaei. Mirabantur, non tamen ab inf-
    delitate converterentur. Sed unde mirabantur aperi-
    tur, cum subditur: Unde hic litteras scit, cum non
    didicerit? Noverant ubi natus, et quomodo fuerat
    educatus. Nunquam eum viderant litteras discerne-
    audierant tamen eum de lege disputantem, legis et
    prophetarum testimonia proferentem, quoad nemo
    alius facerret qui legem ipsam non laxisset. Neque
    autem ipsam legem legeret, nisi prius litteras didi-
    cisset. Ilac de causa mirabantur, non intelligebant
    eum legis auctorem esse et Dominum. Quod si
    credere voluissent, nequaquam mirarentur, si ita
    legem nosset, qui ipsam legem dedisset. Verum
    haec illorum admiratio, facta est veritatis argu-
    stro, alioris doctrinae insinuandae occasio. Re-
    spondidt enim Dominus aliquid profundum, et si-
    lentius aspiciebndum. Nam sequitur: Respondit ei
    Iesus: Mea doctrina non est mea, sed ejus qui misit
    me. Paucis verbis quasi contrariarum aliquam Do-
    minus dixisse videtur. Non enim ait, Ista doctrina
    non est mea, sed Mea doctrina non est mea. Quae-
    dum ergo quid sit, mea doctrina non est mea. Si enim
    sua, quomodo non sua? Sed recolamus quid beatus
    Joannes in exordio hujus evangelii dixerit, et ibi re-
    perire poterimus hujus solutiones quaesitionis. Ali
    enim: In principio erat Verbum, et Verbum erat apud
    Deum, et Deus erat Verbum. Quae est ergo doctrina
    Patris, nisi verbum Patris? Verbum enim, alicujus
    est verbum. Et ideo suam doctrinam dixit non suam,
    quia ipse non a se est, sed verbum Patris est. Quid
    ergo ait: Mea doctrina non est mea, uale est ex si
    diceret: Ego qui doceo, non sum a meipso. Cum
    enin credamus et consistere Filium Patris esse
    aqualem per divinitatem, nec ullum recipiemus in-
    ter generantem et genitum vel naturae vel substantiæ
    differentiam, tanum ille Pater, in ille Filius. Et Pater
    quidem de nullo, quia de se Deus est. Filius vero non
    de se, sed de Patre genitus est Deus, sicut Spiritus
    sanctus a Patre procedit et Filio. Et hi tres unus Deus,
    unum lumen, una potentia, una majestas. Et quis
    hoc tam profundum mysterium videbunt non omnes
    posse intellegere, dat consilium quid agentes ad illud
    pertinere valeant. Si quis, i;qui, robert reliqui-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; pequena perda de legibilidade em bordas inferiores direito; mantida transcrição literal; duas colunas: coluna esquerda bbox aproximada 40-490, coluna direita 510-960.</notas>
</pagina>