<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    1177    HOMILIARIUS. -- NOM. DE TEMPORE.    1178
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,900">
    consolari contempli? aut consolari debet, quae A ignorantiæ languoris, secundum silentium est de-
    fere non potuit, cum manifestum sit favus consol- speratio curationis, tertium silentium est adeptio
    tionis tergi? Vel certe cur indignati flere, quæ non sanitatis. Primum silentium fuit ante legem, secun-
    indignut consolationis sermone? Sed noluit, inquit dum inter legem et gratiam, tertium erit post hanc
    Scriptura, consolari, quia non sunt, id est, noluit vitam. Primum ergo silentium quando homo non
    consolari quia sunt. Si idcirco noluit consolari agnovit morbum suum, et ideo siluit, nec quaesivit
    quia sunt, quomodo voluit fere quasi illos qui non sunt? remedium. Sed postquam lex subintravit et osce-
    Sed et compendio jam diversitatem causa redditur, dit languidis vulnera sua, statim repetitus est silen-
    conditio a matre deficitur, sed spe gloriae consolatio tium, et caeperunt nux agri salutare quaerere. Sed
    humanae contemplatur. Pietatis affectus in fidelibus quia per operas legis ubi salus non erat, salvati vo-
    declaratur, sed occisorum gloria repudium consolato- lunt, quod quaerebant invenire non potuerunt.
    rium indicit. Pugnasti enim in matre affectus et fides, Tandem igitur considerans homo per legem neces-
    humanitas cum devotione conseruat; plaudit affectus, seam justificari posse, quasi per diversas clamores
    sed miles exsultat; deficit humanitas, sed devotio fatigatus, et jam desperans, versus loqui cessavit,
    consumatur. Licuit enim matri humanitas flere, cui et subsecutum est secundum silentium. Tunc ergo
    non licuit consolatione humanitatis indigere. Ideo et omnipotens Verbum Dei Patris in carne veniens, re-
    Dominus Christus in Lazaro levit, nec tamen ipse pil silentiium, locutum est pacem, dedit gratiam,
    quoque cujusquam consolatione indiguit, quia ho- proposuit misericordiam, promisit veniam, et coe-
    minis fuit quod devit, cum manifestus Deus sit qui perrunt agri currere ad medicos, et quasi inquis
    Lazarium resuscitavit. Sed o beata laetentium gloria: clamoribus, sic pura fide cordis et vera confessio
    quibus pro Christo contigit dedicare martyrio. Ex- oris flagitare remedium. Hinc itaque munic in pra-
    pungent tempore uno nativitatem et morienti, ingress- sensi vita agitur, ut homo per gratiam Dei sanitatem
    us est exitum, principium et occasum, ut ipsis pos- recipiat. Sed cum plena sanitatem reperperit, et
    set tempore uno, ut dixi, contingere, et nascendo ad illam felicitatem immortalitatis perduxerus fuerit,
    ingredi mundum, et dedicare martyrio caelum. Pro- non erit amplius quod petat. Et tunc sequetur ter-
    fiat novos exercitus Christus, rudes milites designat, tium illud beatum silentium quod semper habebit
    legiones laetantes victoria perpetrata corona. Fiunt diem. Inter primam et medium silentium mala so-
    pro Christo victores, qui ante fuerunt coacquales; nutuerunt verba, sed inter medium et ultimam sile-
    sunt, inquam, infantes sine certamine fortes, sine tium sonat annum verbum. Multa verba fuerunt,
    pugna victores. Norunt vincere, qui pugnare non multiplicies legis mandata quae per Moy-ses data est.
    norant. Exstunt victoriæ componte, qui fuerant &amp;e Unum Verbum est gratia Dei, quæ per Jesum Chris-
    statæ inhabilas. Mercantur poena martyrum, gloriam tum facta est, vel potius Jesus Christus est. Moy-
    sanguine comparant, aeternam vitam temporali morte ses famulus Dei multa verba, multos sermones pro-
    commutant. Nec timuit ausa illa mor-en, nec bor- dixit; Deus Pater unum Verbum, unam sermonem
    rurâ. Timere enim non potuit quia timere non novit. misit. Sed sermones Moysi omnipotentes non fu-
    Transmisit infantes infans Christus ad coelum, offert erunt, quia quod dixerant, facere non potuerunt: et
    nova scena Patri, primitius fructum exhibet Genit- ideo tandem quando in promissione defecerdo sile-
    lori. Ostendit futuram felicitatem msecem, dum tum, tunc omnipotens Verbum venit, sermo Dei
    in semine salutem exhibet uberitatem. Derisit se, qui non solum dixit, sed quæcunque voluit fecit.
    derisit hostilis insanitas, quæ putavit turbari posse Iste sermo, istud Verbum adhuc loquitur, quando
    consilium Dei, gloriam Christi, salutem necessariam in fidelibus suis promissiones suas operatur. Atque
    secundo. Sed consulit infantibus multis martyrum, cum promissa impleverit, quasi tunc loqui cessabit:
    dam infantem quærti occidere Christum. Praestat cum autem promissa impleta fuerint, quia amplius
    hostis dem noret, beneficium tribuit cum reiecit; quod petatur non erit, felix in sempiterna sile-
    invideret eorum coronas glorie si amarent. Sed aliæ tinum erit. Dum ergo medium silentium leniter ac-
    sunt terrestres pugnae, aliæ cœlestes victoriæ. In cnia; bene omnia, hoc est, non solum illi qui in pe-
    prælio Christi moriendo vivitur, cadendo surgitur, titione desperabant, sed et illi qui in promissione
    victoria per interitum comparatur.
    
    HOMILIA XL.
    
    IN NATALI SANCTORUM INNOCENTIUM.
    
    (Ex Opp. sancti Augustini.)
    
    Fidelis, fratres charissimi, etc. Reliqua vide apud
    sanctum Augustinum, Operum ejus tomus V, Patro-
    logia XXXIX, col. 2152.
    
    HOMILIA XLI.
    
    SERMO DE SILENTIO.
    
    (Anonymus in Homiliario exhibetur.)
    
    Cum medium silentium tenerent omnia (Sap.
    XVII). Tra sunt silentia. Primum silentium est
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,515,200">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,260,515,320">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,420,515,480">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,620,515,680">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,955,900">
    Ignorantia languoris, secundum silentium est de-
    speratio curationis, tertium silentium est adeptio
    sanitatis. Primum silentium fuit ante legem, secun-
    dum inter legem et gratiam, tertium erit post hanc
    vitam. Primum ergo silentium quando homo non
    agnovit morbum suum, et ideo siluit, nec quaesivit
    remedium. Sed postquam lex subintravit et osce-
    dit languidis vulnera sua, statim repetitus est silen-
    tium, et ceperunt nux agri salutare quaerere. Sed
    quia per operas legis ubi salus non erat, salvati vo-
    lunt, quod quaerebant invenire non potuerunt.
    Tandem igitur considerans homo per legem neces-
    sam justificari posse, quasi per diversas clamores
    fatigatus, et jam desperans, versus loqui cessavit,
    et subsecutum est secundum silentium. Tunc ergo
    omnipotens Verbum Dei Patris in carne veniens, re-
    pit silentium, locutum est pacem, dedit gratiam,
    proposuit misericordiam, promisit veniam, et coe-
    perunt agri currere ad medicos, et quasi inquis
    clamoribus, sic pura fide cordis et vera confessio
    oris flagitare remedium. Hinc itaque munic in pra-
    sensi vita agitur, ut homo per gratiam Dei saluta- rum
    recipiat. Sed cum plena sanitatem reperperit, et
    ad illam felicitatem immortalitatis perduxerus fuerit,
    non erit amplius quod petat. Et tunc sequetur ter-
    tium illud beatum silentium quod semper habebit
    diem. Inter primam et medium silentium mala so-
    nuerunt verba, sed inter medium et ultimam sile-
    tium sonat annum verbum. Multa verba fuerunt,
    multiplicies legis mandata quæ per Moy-sen data est.
    Unum Verbum est gratia Dei, quæ per Jesum Chris-
    tum facta est, vel potius Jesus Christus est. Moy-
    ses famulus Dei multa verba, multos sermones pro-
    tulit; Deus Pater unum Verbum, unam sermonem
    misit. Sed sermones Moysi omnipotentes non fue-
    runt, quia quod dixerant, facere non potuerunt: et
    ideo tandem quando in promissione defecerdo sile-
    runt, tunc omnipotens Verbum venit, sermo Dei
    qui non solum dixit, sed quæcunque voluit fecit.
    Iste sermo, istud Verbum adhuc loquitur, quando
    in fidelibus suis promissiones suas operatur. Atque
    cum promissa impleverit, quasi tunc loqui cessabit:
    cum autem promissa impleta fuerint, quia amplius
    quod petatur non erit, felix in sempiterna silen-
    tium erit. Dum ergo medium silentium leniter ac-
    nia; bene omnia, hoc est, non solum illi qui in pe-
    titone desperabant, sed et illi qui in promissione
    defecerant, et nos in suo cursu medium iter habe-
    ret. Nox etiam in sacra Scriptura aliquando pro
    diabolò, aliquando pro membris ejus, id est, pec-
    catoribus et iniquis, aliquando pro ipso peccato,
    aliquando pro presenti vita aculetur. Per noctem
    ergo in loco mortalis hujus vitæ fluxus signatur,
    sicut per diem alibi claritas vitæ perpetuæ. Praesent
    igitur vita nos est, vita vero futura dies. Nos ista
    habet vesperam, dies illa habet auroram. Vespera
    vero præsentis noctis fuit inclinatio hujus diei; au-
    rora vero illius diei, inclinatio præsensilis æterni.
    Vespera quoque hujus noctis fuit ex quo Adam pec-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,1000,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de imagem tipográfica impressa. Onde a leitura é incerta usei marcas [ilegivel] em palavras impossíveis de decifrar; foram mantidos cabeçalho, colunas e notas marginais A–D como vistos. Script identificado: latino.</notas>
</pagina>