<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    PAULI DIACONI OPP. PARS II.  --  ASCETICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,950">
    dimittebantur, excepto quod ianuam regni caelestis nequequam aperire poterat. Non ergo a tam utili et proficua re, propter inanis otij sabbatum, vacare debebant. Mystice vero illa circumcisio figurabat baptismua quod nunc in Ecclesia geritur, que verissime omnia peccata dimittuntur, et coeleste regnum credentibus aperitur. Exhibebatur vero circumcisio in virili membro, per quod humanae propagatio ministratur, ut ostenderetur per unum hominem peccatum intrasse in mundum, et per peccatum mortem. Et sicut omnis homo cum praepulio nascitur, ita etiam omnis homo cum originali peccato generatur, a quo cum omnibus vitiis per baptissmum, quod est vera et spiritualis circumcisio, exspoliatur. Petrinis autem cultis circumcidebatur homines, quia, ut ait Apostolus, Petra autem erat Christus (1 Cor. x.). Per cujus nominis invocationem, simplicer aqua baptismatis spirituali potentia secundatur, ut hominibus spiritualem possit praestare generationem. Nolite judicare secundum faciem, sed justum judicium judicate. Secundum faciem judicare est personam in judicio considerare. Et isti personuliter considerabant, quia illis qui in sabbato parvulus circumcidiebatur, non irascebantur; Domino autem indignabantur, quia in sabbato totum hominem salvum fecisset. Iustum, inquit, judicium judicare; quod si facitis, neque me, neque Moysen condemnabitis, sed veritate perspecia, nullatenus mea opera Moysi praeceptis contradicitis. Sane haec Domini admonitio, non solis facta est Judais, nos etiam Dominus monuit, nos instruxit. Sic ergo verba ejus audiamus, quasi præsens nobis loquatur. Alii enim : Nolite judicare secundum faciem, sed justum judicium judicate. Magni laboris est hoc vitium effugere, id est, non ad intuitum personae judicare, sed justum judicium proferre. Nullus equippe alius hoc potest implere, nisi ille qui omnes aequaliter diligat, qui in judicandis causis non attendit amplius, sed meritum, nec considerat quis iudicandus, sed unde sit iudicandus. Nec hoc dicimus de illis, quos pro graduum honore diverso, modo jubeimur honorare, sed de illis quorum causas dicere ac dijudicare jubemur. Dicebant autem quidam ex Hierosolymis : Nonne hic est quem querunt interficere? Ecce palam nunc loquitur, et nihil ei dicunt. Isti qui hoc dicebant, noverant quia Dominus a Judais querebatur, sed non intellegebant quod sua potentia non tenebatur, atque ideo putaverunt principes jam credidisse quia ipse esset Christus. Dicebant et : Nunquid vere cognouerunt principes quia hic est Christus? Sed ostendunt se nondum credidisse, cum subjungunt : Sed istum nocivum vnde sic. Christus autem cum venisset, nemo scit unde sit. Quid est quod dicunt : Christus enim renuit, nemo scit unde sit? Nam Herode locum nativitatis Christi requirente, responderunt quod in Bethleem nasciturus esset, et ipsa sua verba, prophetica auctoritate confirmaverunt. Sed noverant locum nativitatis ejus, non autem poterant comprehendere generationem divinitatis ejus propheta dicente : Generatioen ejus quis enarrabit? Ac si dicerent : Istum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,950">
    sciet aliquem ex ceteris hominibus, nihil in illo divinum, nihil regale adscendimus. Christus vero noster Deus omnipotentissimus venturus est, et universo mundo imperaturus. Haec enim erit causa mortis illorum. Ideo enim in Christum credere nolebant, quia solam humanitatem considerabant, divinitatem perpendere non valebant. Unde et Dominus illis ad utrumque respondit, videlicet de humanitatis fragilitate, et de divinitatis majestale. Clamabat enim docens in templo : Et me scitis, et unde sim scitis. Hoc deo sua dixit humanitate, secundum quam et locum nativitatis ejus, et praesum politatem, et vultus effigiem moverant. Sciebant ergo eum quia de regali stirpe descenderat, et nobilitatis lampade illustris latere non poterat. Et a me ipso non veni, sed eat reus qui misit me, quem vos non scitis. Hoc ad suam retulit divinitatem, secundum quam ignorabant eum esse Dei Filium, et a Patre missum in mundum. Nesciebant etiam Deum Patrem, qui verus est ipsius genitor veritatis, quem nesciebant, quia ignorantes Filium, nec in eum credentes, ad Dei Patris notitiam pervenire non merebantur. Denique subjungit : Ego autem novi eum. Si ergo eum noscere vulis, a me quaerite ut scitis, quia ab illo sum, et ille misit. Pulcherrime et quam brevissime divinitatem simulque humanitatem suam complexus est : Ab ipso, inquit, sum, quia Filius de Deo Patre natus sum. quidquid est Filius, ab ipso est, et ei debet cujus est Filius. Et ipse me misit, hoc est, incarnari constituit, hoc est, quod me videtis, quod me praesentem adducitis. Cum autem audiamus Deum Patrem misisse Filium, ne cogitemus naturae dissimilitudinem, sed Patris auctoritatem. Quaerebant ergo eum apprebendere, et nemo in eum misit manus, quia nondum evenrat hora ejus. Nemo, inquit, in eum misit manus, hoc est, nullus vim fecit, nullus eum cape re praesumpsit, quia nondum venerat hora ejus, hora videlicet voluntatis ejus. Sicut enim voluntate natus, sic et sua voluntate passus est. Nam sicut ante saecula praeordinavit natum virgineum de qua nascetur, sic etiam praescivit et praelegit mortem quam pateretur, et tempus quando pateretur. Hujus hora reminiscens dum penderet in cruce, dixit : Consummatum est : et inclinato capite tradidit spiritum (Joan. xix.). Non ergo potuerunt eum Judai comprehendere, quia ipse mortem suam et ministros mortis suae in sua habebat potentiae, ac cum ipse voluit pati, etiam, si voluissent a nece ejus Judai abstinere, non potuissent. In altera igitur misericordia, in aliero verius praegragual est. Misericordia quidem in humiliate carnis, qua pati voluit ; veritas in potentate divinitatis, qua donec ipse voluit comprehendindi neguit. Utrumque propter nostram salutem gestum est, propter quos homo factus fueral, qui hominem creaverat, ne periret quod fecerat. Non ergo simus ingrati tanti beneficii, quae ab ipso numeriti accepimus et indigni. Obediamus praeceptis ejus, ut simus compositos provisionis ejus. Quaeramus spiritualis desiderio vultum ejus, quaeramus faciem ejus semper. Qua-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição feita literalmente tal como impresso. Pequenas lacunas e eventuais hifenizações mantidas conforme visível. Algumas palavras de margem superior foram reduzidas para caber no bbox do cabeçalho.</notas>
</pagina>