<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1193                               HOMILIARIUS. — HOMIL. DE TEMPORE.                                1194
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,930">
    et paralyticum, et dure detentum. Ideo ut et sue animae angustias demonstraret et Dominum commoveret, quatenus et illius cruciatum demonstraret, et Domini benevolentiam invitaret. Pater meus iacet in domo. Et huc quare non adudiisti eum, sicut illis illum paralyticum in lecto portaverunt? Ideo, ait, quia non opus est ostendere illi omnia vident. Non opus est ea conspicua ejus afferre, cujus potentia non terminatur, nec inclusiuder aeque excluditur. Jacet in domo paralyticus, et male torquetur. Quid ergo vis? quid cupis? quid desideras? Nona multum loquor, ait, scio enim quia ad omnia cognoscentes loquor. Non sum versicolor; scio enim quia ad omnia praescientes respondeo. Ideoque iste cognoscetis corda responsorum, dicit : Ego veniam et curabo eum. Ego ad Abraham venias, senilem Saræ uterum sanavi, in spectaculo ejus Isaac filium donavi (Gen. XXI); ego et nunc venies ad te, curabo eum. Et quomodo, Domine, promittis adventum tuum huc? Nec petit, nec quaerit, sciens quod non acceptabile sit ei ut venias in domum ejus; propter quid omnino hoc profers? Ob hoc, ut et vos praevaletis, et ejus fuli similetis, vel cogarucatis quid sit iste, vel qualis in eo fidei thesaurus habeatur occultus. Jam enim et primitus Abraham tentavit, non pro hoc ut cognoscerem quem antea dicebam, sed ut vos ei similes in omni tentatione et fortitudini inveniamini. Et Job ita probavi. Non propter hoc probavi quem justum testificatus sum, sed ut voluis essem et fiduciam vel confidentiam demonstrarem. Ideo et huic dico, Ego veniam et curabo eum, ut ei ipse magisquam suam fidem proferens, dicat: Domine, vererisni me de hoc provuiseo, contrubasti me de hoc dicto, interfecisti fortitudinem animae meae in hoc verbo. Non sum dignus aspectu, non sum dignus approprinquatione, non sum dignus accessu vel introitu tuo. Domine, non sum dignus ut intres sub tectum meum. Moses primitus ille magnus, et unus consiliator, ille instaurabilis narratur operum suorum, ille fidelis in tota domo tua, nimium se humiliauit, diceus : Non sum dignus ante dexteram et tertium diem. Quamato majus ego dicam, Domine, non sum dignus ut sub tectum meum intres! Alienigena sum, gentilis sum, miles sum gladio accinctus, sanguinem fundens, ad proelium excitus, ideoque non sum dignus ut intres sub tectum meum, sed tantum dic verbo, sol tantum veni verbo. Verbum tuum aspectus tuus est, verbum tuum opus consummatum est. Ideoque dic verbo, ostende absens corpore quod praesens spiritus consummare potens es. Ubique indiecions tua praescula, ubique praesens tuus aspectus. Ideerco ego excessu et introitu tuo indignus sum, et iste infirmus verbi tui visitatione indiget, et ideo dic verbo, et sanabitur puer meus. Sed et hoc nullum nostrum perturbaix, sicut pusillum aliquid, quod dixit ille beatus: Non sum dignus ut sub tectum meum intres. Intrat et hunc Dominus sub tectum credentium duplici figura vel more. Nunc enim quando sacri et religiosi et Deo acceptabiles Ecclesiarum antistites sub tectum tuum intterai, hunc ibidem Domini: us per eos ingredi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
    undur, et tu sic existimas tanquam Dominum suscipiens. Et aliud, quando sanctum sumis cibum, quando illud incorruptum accepies epulatu, quando vitae pane et poculo frueris, quando manducas et bibis carnem et sanguinem Domini, tuac Dominus sub tectum tuum ingreditur. Et tu ergo humilians temetipsum, imitare hunc centurionem et dicito : Domine, non sum dignus ut intres sub tectum meum. Ubi enim indigno ingreditur, ibi ad judicium ingreditur illi accepit eius. Sed adduce quid adjecit ille beatus in sequentibus: Nam et ego homo sum sub potestate constitutus, et habeo sub me milites, et dico huic, Vade, et vadit; et alii, Veni, et veniit; et servo meo, Fac hoc, et facit. O prudentia ! o intellectus anime? o munditia cordis! Prior omnium manifestas charitatis [veritatis] confessionem B revelavit, et Novi Testamenti mysterium declaravit, et Ecclesia in sece demonstravit imaginem, primitique et gentibus Domino credendum factus est. Ego, ait, homo sum sub potestate regis vel principis, indignus ego habeo sub potestate meam milites et servos, et tu habes sub [sanctos sub] potestate tua angelos sicut milites et omnes sanctos servos. Ego mando unicuique et facit secundum praeceptum meum : et tu mandas quod et statim complectur. Quod enim mandas et dicis, et ait. Mandas, et sine mora perficiitur. Omnis enim creatura servit tibi, et ideo dic verbo, et perficietur velociter, et sanabitur puer meus. O [fides viri, o religiositas aniliis, quanto te magnificamus, o dulcissime amice veritatis ! Te admiratur Dominus, et tuam indefleciatem magnificat aleum. Quomodo de tenebris gentium tantum lumen processit? Quemodo de errore eorum Deum non cognoscentium, tanta manifestata est justitia? Quomodo es ore stultorum illis servientium tam limpidia et fulsiti fides ? Audies ergo Dominus admirabatur eum. Et quod Deus venquitur miratur, quantum sit et quale, et quam inenarrabile et ininestimabile? Percipe sensu, o charissime! quod Deo nihil est incurabile, nec aurum, nec divitiae, uec regna, uec principatus. Ista omnia sunt in conspectu ejus tanquam umbra, et sicut nihili, sicut flux decidens. Nihil ergo in conspectu Dei mirabile est, nihil magnum, nihil pretiosum nisi tantum una fides. Hunc miratur, hanc honorificat, hanc acceptabilitatem sibi existimant. Ideoque conversi- tens se ad sequentes turbas, dixit : Amen, dicu vobis, D hoc est, vere dico vobis, non invenit tantam fidem in Israel. Non quod in illo priore Israel beato Iacob tantam abraeget se Dominus fidem invenisse ; ille enim non tantum credidit Dominum, sed et prophetavit deo eo, et apertius ejus justitiam demonstravit, et manifestum in carne adventum ejus proclamavit est. Nisi enim credidisset ei, quomodo de eadem prophetasset? Sic hi qui de Israel processerunt. Israel etenim ec ipsi nominati sunt prophetae et justi, David, Isaias et Jeremias. Hi ovance clare et manifestue ejus adventum praevenerunt. Omnes namque hi habuerunt liocum, habebant et prophetam. Et iste beatus centurio idem habuit, sed prophetian non habuit. Ideoque Dominus admirans, magnificavit fidem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,1000">
    PATRUL. XCV.                                                                                                    38
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em duas colunas; lacunas indicadas internamente por cortes de página. Foram preservadas grafias e abreviações do impresso; correcções mínimas feitas para leitura de letras indistintas, marcadas entre [ ].</notas>
</pagina>