<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    PAULI DIACONI OPP. PARS II. --- ASCETICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
    liddam apud eos mantisse dicitur, quia nimirum in se A morans :
    credentes Christo duobus prœceptis instruit charit- tais, docens eos Deum diligere super omnia pro- ximum sicut seipsos. Biduo ergo apud Samaritanos manasit, quia in eorum cordibus requiescit, quos ge- nuina charitatis lampade fervere cognoverit. Nec illud omittendum quod nulla noctis, sed solius diei si mentio. Nam qua potest esse sceleritas luci ad ve- nebras? Joannes enim dicit : Deus charitas est (Joan. iv). Idem quonque alibi dicit : Deus lux est, et tenebræ non sunt in eo ullæ (I Joan. ii). Si ergo : Deus chari- tas est, et si Deus lux est, ergo charitas lux est. Ubi ergo charitas lux est, quis tenebris locus esse potest? Et e contrario, ubi charitas non est, ibi in illa lux, sed omnia tetra obscuritate nigra sunt. Hinc Joannes : Omnis qui non diligit fratrem suum et B tenebris est, et in tenebris ambulat, et nescit quo eat. Qui autem diligit, in lumine manet (I Joan. ii). Hanc infirmitatem in quantum possumus efficaciter tenemus, ut Christo inhabitante gaudere mereamur. Projiciamus a nobis noxiarum hylariam cupiditatum, et ad bona quæ Deo inspirante cogi ovimus, nobiscum alios tra- here festinemus. Clementiam nostri redemptoris piis vocibus ac bonis actibus exoramus, ut quibus iam suam dare dignius est cognitionem, eam virtu- tum profecti ad suæ gloriæ disgestur perducere vi- siones. Amen.
    
    HOMILIA XCV bis.
    
    IN SABATO POST Oculi.
    
    In illo tempore perrexit Jesus in montem Oliveti, et discessio iterum venit in templum, etc. (Joan. viii).
    
    Omnipotentissimus Dominus, conditor et benignis- simus amator hominum, Dominus noster Jesus Chri- stus, cujus universa vita misericordia et veritas, hanc sibi maxime circa suam passionem effecerat consetudinem, ut in diebus quidem in templo quod Hierosolymis erat verbum Dei prædicaret, signa et miracula ostendert, quibus se Dei esse Filium de- claret : sero autem reverteretur in Bethaniam : et apud amicum suum Lazarum, auroresque ejus Ma- riam et Mariam, noctibus hospitaretur : sicque it- erdum diluculo ad simile prædicationis opus Hiero- solymam reverteretur. Secundum hunc igitur sibi consuetam morem, cum totu die in die festo Sceuo- pegise, id est, Tabernaculo uno, in templo præcli- sest : vesperante jam die, sicut asserti sanctus evan- gelista, perrexit in montem Oliveti, et inde versus dimuculo venit in templum. Mystice, monus Oliveti sublimitatem dominicæ pietatis ac misericordiæ de- signat, quod in ipso satis claret vocabulò, quia mons Oliveti a misericordia nomen trahit, Pater namque Graece, Latine misericordia dicitur. Natura quoque udei mysterio apissimè convenit, atque gratiam pre- monstrat misericordise. De qua Psalmista : Suavis Dominus universis, et misericordia ejus super omnia opera ejus (Psal. cxliv). Oleiqueer ueroncino fessis dolentibus membris solet asperre lœvanem. Et Psal- mista misericordias Domini gratiosa laude comme-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,960">
    nitat: Qui propitiatur, inquit, omnibus iniquitatibus suis, qui sanat omnes infirmitates suas (Psal. ciii).
    Pergebat ergo Dominus in montem Oliveti, hicque maneat ei, ut arcam in se misericordiam constare, apto se ostenderet esse ipsam misericordiam, secundum Psalmistæ vocem. Deus, inquit, susceptor meus es : Deus meus misericordia mea (Psal. lxxvi). Tempus vero dilecti quo prædicatorius Hierosolymam red- ibat, tempus novæ gratiæ exertionis designat, quando, remotâ legislaun umbra figuram, lux evangelica veritatis mundo revelanda erat. Et omnes, inquit, populas venit ad eum, et sedes docebat eas. Sessio Domini humilitatem incarnationis ejus insinuat, per quam mundo subvenire dignatus est. Domina ergo in templo sedente, omnes populus venit ad eum, quia postquam per su-cepciam humanitatem, visibi- litas se bonitatis præbeat, ceperunt multi prædicatio- nes ejus audire, et in eum credere : et talia libertatis, quanto eum sibi per assumptam carnem proximum factum esse meminerant. Multi auxi- liariun, quia plurimi superba menlu saltem quam attilerai contempscerunt. Unde insulam ante per prophetam prædicitum fuerat : Audient manusculi, et lectular (Psal. lxxxiii). Manusculis igitur et simplici- cibis servorem Domini mirabilibus et pietatisimo- rum audientibus, quid contemporeos fecerint audientes.
    
    Adducant autem scribæ et Pharisaei mulierem in adul- terio deprehensam, et statuerunt eam in medio, a dic- terunt ei : Magister, hæc mulier modo deprehensa est in adulterio. In lege autem Moyses præcepit nobis lapidare, tu ergo quid dicis? O captiosa veneratio! o simulatum venerantur ventis obsequium : o labia dolosa in corde, et dolum ex corde loqua- ciâ! Interrogant non ut quod rectum est discant, sed ut veritati loquens nectant. Scilicet enim idcirco vel maxime Dominum a turbâ amari quia misericordiam prædicabat, et peccatores benignissime susci- piebat : ideoque cum invenissent insularem in audi- terio, exultabant invenisse se testandi occasionem.
    
    Adduxerunt ergo eam ad Dominum, percontantes quid de ea fieri juberet. Dicebant enim ad ivicem : Si dixerit, Lapidanda est hæc mulier justa decretum Moysi, quasi misericordia oblita quam prædica- bat, deridebimus, sicque eum odiosum lorbis a qui- bus dirigitur faciemus. Si vero lapidari eam prohi- buerit, quasi legis adversarium et fautorem sacri- rum publice comprehendemus, et mortis supplicio condemnabimus. Sed quid perversitas valet humana contra potestatem divinam? Scriptum nunque est : Non est sapientia, non est prudentia, non est consi- lium contra Dominum. Sequitur enim : Jesus autem inclinavit se deorsum, et digito scribebat in terra. Per hoc quod se Dominus inclinavit, humiliatas as- sumptæ humanitatis ostendit. Per digitum qui con- junctionibus articularum compositus, atque idea caeteris membris flexibilior est, sublinitas discre- tionis exprimitur. Per terram vero, humanum cor ostenditur, quia illud bonum vel malarum actionum reddere solet fructus. Exspectatur autem a
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; possíveis erros de OCR originais mantidos. Divisão em duas colunas: coluna esquerda bbox 40,70-490,960; coluna direita bbox 510,70-960,960. Algumas palavras parcialmente ilegíveis conservadas conforme visível; marca [ilegivel] não foi necessária.</notas>
</pagina>