12280

HONILIARIUS. — HOMIL. DE TEMPORE.

1272

accepta pecunia rursus empta suscipiebant , hoc A num efficitur, nec jau domus orationis vocatur, sed

inodo predam de simplici popnlo facientes. Verum
erant quidam ita pauperes, qui etiam sumptibus et
victu iadigebant, et non solum Bostias, sed nec eas
unde emerent non habebant, Ad hoc iidem sacerdo-
tes oumuularios »n. templo statuerunt, qui mutuam
eis sub bac occasione pecuniam dareut. Sed quia
lex nsuras prohibuerat , nec aperte eis duplicatam
pecuniam exirere poterant, excogitaverunt rursus
aliam fraudem, ut pro usuris reciperent varias spe-
cies munerum, uvam passam videlicet, ei diversi
generis poma, ut quod in nummo non licebat, in his
rebus exigerent quz: oummis emantur. foc appella-
bant ipsi proprio sermone colybistas, qui colybia, id
est vilia munuscula, dabant, qux grzce tragemata,

Latine bellaria dicuntur. [:tiusmodi negotiationes et B

fraudes ceraens Dominus in. domo Patris sui fieri,
sicot beatus Joannes dicit, facto flagello de resticu-
lis, innumeram multitudineta de templo ejecit (oan.
Wu). Auendant istud Ecclesix* sacerdotes, et caveant
ne domum Dei io speluncam latronum vertant. Latro
enim est qui lucra de religione sectatur, et ex. cultu
sancütatis studet occasioni negotiationis. Proiude
metuendum est illis, ne sicut illi de templo materiali
ejecti sunt, ita isti de templo spirituali ejiciantur.
Quotidie enim Dominus domum Patris sui, sanctam
videlicet Ecclesiam intrat, et occupatos lueris turpibus
ejicit, atque unies criminis babet vendentes paritet
et ementes. Vendentes enim sunt qui sacros ordines
2d premium largiuntur. Ementes vero, qui pro inje-
stitia pecuniam tribuwnt, et dato pretio patronis,
emont peccatum. Notaudum vero quod dicitur, mex-
sas moumulariorum et. cathedras. vendentium columbas
ewriit, Quid enim per mensas nummulariorum oisi
altaria intelliguntur, qu.e per avaritiain malorum sa-
cerdotum, mene effliciuutur nummolariorum. Quid
vero per cathedras vendentium columbas, uisi ma-
gistralis dignitas in Eeclesia accipitur, quie et ipsa
€um ad lucra deflexerit, ad nihilum redigitur? Quid
vero per columbos, nisi Spiritus sanctus accipitur, qui
seper Dominum baptizatum in specie columbas appa-
rui? Qui autem eunt qui columbas vendunt, nisi hi
quiSpiritum sanctum per manus impositionem ad prz-
siut tribuunt? Sed Dominus cathedras vendenlium

columbas evertit, quia talium sacerdotium destruit. Qui- y) Bethaniam,

eunque enim episcopus gratiam. Spiritus sancti. veu-
diderit, etiam si nune iu cotspectu hominum ponti-
Scali stola fulgere videatur, jam ante Dei ocultos
sseerdotio privatus est. [liuc et sacri canones simo-
Bnistam haeresim auatiematizant, et sacerdotio privari
pezecipiunt eos qui pro spirituali gratia impensa qua-
vont pretium, Moraliter : sicut in. civitate templum
eztteris zdiflciis przeininet, ita iu plebe fidelium vita
religiosorum. Templum ergo Dei est ipsa meus fide-
lium, dicente Apostolo : Vos estis templum Dei et Spi-
ritus sanctus habitatin robis (1 Cor. ww). Hace igitur meus
fidelis $i, relicta innocentia, in ixsiouem proximi
yerversas profert cogitationes, spelunca utique latro-

latibulum lauronum. Nam illud meditatur agere, unde
proximo suo possit nocere. Non erz0 sit in demo pe-
etoris nostri negotiatio, von ementiuin vendentiumque
commercia, ne iratus Jesus intret, et flagello distri-
cts severitatis puniat coucretas sordes su: mansio-
nis. Ei accesserunt ad eum caci et claudi in templum,
et curavit eos. Ejectis indignis et profanatoribus teut-
pli, c:ecos et. claudes inirabiliter sanavit, ut per hoc
virtutis sux suis adversariis daret indicium, et vocem
se laudantium puerorum, Hosanna in excelsis claman-
tium, tali testimonio confirmaret : ostendens opere
quod illi vocibus consonabant simul etiam ut, visa
Christi tanta. potentia, converterentar et crederent,
Meo enim illis cernentibus c:zecos illuminavit, ut illi
fidei lumen reciperent, ideo claudos direxit, ut isti
claudicationem mentis abjicerent, et meliores pedes
in recta operatione li3bere inciperent. Videntes au-
tem. pueros clamare ín templo Hosanna, benedictus
qui venit in nomine Domini dixerunt : Audis quid. isti
dicunt ? |ndigne fereutes quod Christo quasi divinas
laudes et quz $oli Deo conveniunt acclamarent. Ve-
rum Dominus ita responsum suum 6x omni parte
priemunivit, et quod diceret ita temperavit, ut nec
calumniatorum insidiis pateret, vel laudes illas, qua-i
& pueris errantibus sibi deferrentur, abjiceret. Non
enim respondebat quod illi audire volebant, Beno
dicunt pueri, juste de me sentiuut. Nec rursus ait ;
Errant pueri, debetis ignoscere inscictati. Sed respon-
dit : Audio, sicque voces illorum testimonio Psalmista
confirimavit dicens : Nunquam legistis, Ex ore infantium
et lactentium. perfecisti laudem ? Deus eni.u Pater ex
ore infantium ct lactentiem. laudem perfecit , quia pet
simplices et innocentes Filio suo testimonium perhi-
buit, per quod inimicos suos Judzmos infestissimos
persecutores evidentissime confudit. Et relictis illis,
abiit foras in. Bethaniam, qux domus obedienti:x in-
terpretatur. Quo jam pr:emonstrabatur quia Synago-
gam erat reliclurus, et ad domum obedientie, hoc
€st ad Ecclesiam gentium, transiturus. Simul ei it-
lud iatuendum quod ita pauper erat, ut aec tugurium
haberet ; ità nulli adulabatur, ut in tanta urbe tam-
que populosa a nemine reciperetur. Et die quidem
in lHlierusalem pradicabat, sero vero revertebatur in
ubi erat amicus ejus Lazarus cum Mar-
tha et Maria sororibus. Felices eerte muliumquo
beati, qui Dominum hospitem habere meruerun!,
cujus przesentia tristia cuncta. movebantur, salubria
jeeundaque omnia providebautur. Sed et. illi nibilo-
mius felicissimi, sumimeque beatissimi, qui ita se
Ab omni malitia castes immuncsque custodjunt, -ut
illos Duminug inhabitare et apud eos manere digne-
tet. Hoc ergo votis sedulis, hoc sanctis desideriis
exposcamus, ut iia in nobis universa vitia et quid-
quid fetidum, quidquid aspectibus suis est indignum,
expurget : aic nos virtutum oribus exoruet quatenus
penetralia cordis nostri aptissimum sibi habitaculum
eflicere dignetur Dominus et Redemptor noster Jesus

Digitized by Google
