<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    PAULI DIACONI OPP. PARS II. -- ASCETICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,950">
    filia uera male a demonio vexatur. Vidisti instantiam
    mulieris, vidisti virilitatem, vidisti longanimitatem,
    vidisti fidem? Qui non respondit ei sermonem. O nova
    rerum materias! Rogat mulier, obsecrat, depreca-
    tur, deflet casum suum, auget tragediam, enarrat
    passionem, et amator hominum non respondit.
    Sermo tacet, fons clausus est, medius medicamenta
    retinuit. Quid tam nouum? quid tam admirabile?
    alios provocas ad sequendum, et hanc miserabilem
    insequentem abigis? Sed consider a medici sapien-
    tiam. Qui non respondit ei verbum. Cur non respon-
    dit? quia fidem illius auspius provocabat, et animus
    perseverantiau exercebat, et discipulorum miser-
    tiones exercitabant. Dicunt quippe ad eum discipuli
    ejus : Dimitte eam, quoniam clamat post nos. Vos,
    inquit, se foris clamare auditis, ego autem intrin-
    secus video. Grandis quidem vox ex ore procedit,
    sed major est mentis. Dimitte eam, quoniam clamat
    post nos. Alius euangelista dicit, ante nos. Diversi
    quidem sermones, sed una sententia est : nec est
    mendacium in utraque. Urumque enim faciebat
    mulier in causa doloris : prius post tergum clamabat,
    et cum vidisset quia non respondit, ante cucurrit,
    quasi canis domini vestigia lambens. Dimitte, in-
    quiunt, eam. Theatrum nobis clamorius excitabit,
    omne convocabit uulgus. Et illi quidem quasi homi-
    nes ad clamorem illius erubescebant, sed Dominus
    temperantum misericordiae suae noverat. Dimitte
    eam, quoniam clamat post nos. Ipse autem respondens,
    ait : Non sunt missus nisi ad oues quae perierunt do-
    mus Israel. Et cum hoc dixisset, pates ejus ulcus
    effecit. Medicus enim erat, secans non ut dividat,
    sed ut conjungat. Ille paululum charissimi acco-
    modate mentem uestram, thesaurum enim investi-
    gare uolo absconditum. Non sunt, inquit, missus
    nisi ad oues quae perierunt domus Israel. O Domine,
    hoc est tolum, ideo homo factus es, ideo carnem
    assumpsisti, gubernantias tantas operatus es, ut
    unum saluares angulum, et hoc pereunte, or-
    bis terrarum universus desertus est, et Syriac,
    Thraces, ludi, Mauri, Cilices, Cappadoces, Syri,
    Phoenices? quantumcunque sol respicit terram trans-
    isti, et propter Iudaeos solus uenisti? Gentes autem
    in desolatione constitutas despicis, et illos contem-
    nenes patrem tuum, et idola adorantes, et in-
    pensa illis offerentes, insuper et filios suos ademo-
    bus consecrantes, hanc omnia dissimulas et nos mi-
    seros exspectantes te despicis? Et certe omnes pro-
    phetce et ipse praeuus tuus David secundum carnem,
    dixit : Postula a me, et dabo tibi gentes haereditatem
    tuam, et possessionem tuam terminos terrae (Psal. II).
    Et Isaias qui te in sede majestatis tue contempla-
    tus dicit : Et erit radix Jesse, et qui exsurget impe-
    rare gentibus, in ipsam gentes sperabunt (Isai. xi,
    Rom. xv). Et Jacob patriarchia dicit : Non deficiet
    princeps ex Juda, neque dux de femoribus ejus, donec
    ueniat cui repositum est, et ipse erit expectatio gentium
    (Gen. xlix). Malachias quoque propheta dicit : Ab
    ortu solis usque ad occasum, glorificatur nomen meum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
    in gentibus, et in omni loco sacrificia mea offeren-
    tur Deo (Mal. i). Et ipse David ita dicit : Omnes
    gentes plaudite manibus, jubilate Deo in voce exe-
    cutionis : quia Deus excelus, terribilis, rex magnus super
    omnem terram. Ascendit Deus in jubilo, et dominus in
    voce tubae (Psal. xcvii). Propheta dicit : Laudemus
    gentes cum populo ejus (Rom. xv). Et reliqui omnes
    adventum tuum salutarem gentibus annuntiariunt.
    Nam et ipse in aduentu tuo magos ab oriente uocasti,
    et principia genitalitis per filios cessare feceris, et
    euangelistas eos ad sua renuisisti. Et tu quidem ma-
    gos per stellam conuocasti, prophetae autem genti-
    bus annuntiariunt. Exurgens ab inferis, dicis disci-
    pulis tuis : Euntes docete omnes gentes, baptizantes
    eos in nomine Patris et Filii et Spiritus sancti (Matth.
    xxviii). Et nunc cum uenisset miseranda et infelix
    mulier, pro filia sua infirmitate obscuretur, et casus
    suos deplorans, dicis : Non sum missus nisi ad oues
    quae perierunt domus Israel? Nam et cum accessisset
    centurio, rogans pro famulo suo, dicis : Ego ueniam
    et curabo eum (Matth. viii). Et latroni observanti
    respondes : Hodie mecum eris in paradiso (Luc. xxiii).
    Et paralytico dicis : Surge, tolle grabatum tuum, et
    uade in domum tuam (Mar. ii). Et Lazaro quasi-
    duano mortuo, et jam fletenti dicis : Lazare, exi
    foras (Joan. xi). Et qui leprosos mundas, mortuos
    suscitas, paralyticos stringis, cæcos illanimas, lauro-
    ues saluas, meretricem castigasti, huic miserere nihil
    respondeas? O nova res et admiranda! Considerate,
    charissimi, constantiam uiriliatemque mulieris, et
    Donati benignam sapientiam pariter et clemenciam,
    quomodo dilatio et excusatio ejus divitas contulit
    obsecranti, ut ei tu si orares, et station non acce-
    peris quod rogasti, non desinas deprecando. Cons-
    dera enim diligentias, charisimae, legis divinae se-
    cretum. Quando Iudaei de Ægyptiorum dominatione
    et tyrannide sunt liberiati, et effugientes manus Pha-
    raonis, ad eremum perrexerunt, instariciur uerum
    Chananæorum repletam idolorum collibus, adorantes
    etiam ligua et lapides, legem accepserant, ut cum
    fuisset ingressi, non acceperent filias eorum in ma-
    trimonio, neque communia mutuo jungerent, neque
    convivium socierant, ne per societatem mutuam aver-
    terent illos a mandatis D. mini, et depravarem mo-
    res eorum. Nihil istis, inquit, et Chananæis, sed esto
    in finibus tuis, et in gente tua negotia exerce et comu-
    nica junge : quia lingum tuam habes, et legem quam
    tibi per Moysen data est, quam sicut naceriam et se-
    prom quandam inter eos et illos posuit (Esod. xxiii,
    Deut. xxvii). Sicut etiam vinea aut hortus naceria
    circumdatur, sic Judais lex data est, ut transgredi
    non liceret. Prohibitum itaque erat a lege, ut non
    miscerentur Chananæis, neque ullam communicationem
    haberent cum illis, ne amicitiæ causas, impietatis oc-
    casio feceret. Cum ergo abominabiles Judæis essent
    Chananæi, tanquam idololatrae et inmundi, cum qui-
    bus nec fabulari fas erat, et quia ista mulier de fini-
    bus erat Chananæorum egressa, accessit autem ad
    Christum, et Christus Judais dicebat insidiantibus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    1235  1236  Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; transcrição preserva abreviações e separações conforme impresso. Algumas palavras com hifenização ao final de linha foram unidas visualmente sem normalização. Não se introduziram leituras além do que é visível; onde texto escuro e legível, transcrito literalmente. Script: latino.</notas>
</pagina>