<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1189                             HOMILIARIUS. [.-] HOM. DE TEMPORE.                             1190
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,930">
    duodecim. ascendentibus illis Jerusalymam, etc. A et Dominum eum invocans, adorabat eum. Sic et illi (Luc. ii).
    
    Agerat est nobis, etc. Vide apud sen. Bedam, tom. ut supra, col. 63.
    
    HOMILIA LIII.
    
    IN DOMINICA II POST EPIPHANIAM.
    
    (Ex eodem.)
    
    In illo tempore nupsiæ factæ sunt in Cana Galilææ, et erat mater Jesus ibi, etc. (Joan. ii).
    
    Quod Dominus noster, etc. Reliqua vide apud eamdem Bedam, tom. ut supra, col. 68.
    
    HOMILIA LIV.
    
    IN DOMINICA III POST EPIPHANIAM
    
    (Ex Origene.)
    
    In illo tempore, cum descenderet Jesus de monte, secutus sunt eum turba multæ. Et ecce leprosus veniens rogabat eum, dicens: Domine, si vis, potes me mundare, etc. (Matth. viii).
    
    Docente in monte Domino, discipuli venerunt ad eum sicut alacres, sicut domestici, sicut proximi, sicut amici vel fratres. Ideo ait et Dominus ad eos: Vos estis sal terræ, et, vos estis lux mundi (Matth. v).
    
    Nunc vero descendente eo de monte, turbae secutæ sunt eum, quæ in montem ascendere non potuerunt, ut pigri populi, ut negligentes, ut imperfecti. Ita et filii Israel primitus in montem ascendere non valuerunt, ad obviandum Deo pergere non potuerunt propter suam irreligiositatem et impietatem, sed solus Moyses ascendit, et pauci cum eo saniorum Israel: ita et cum Domino discipuli soli in montem ascendere, et tardiores deorsum steterunt. Sic et modo vigilantes et alacres et fideles animæ, Deum timentes et Dominum diligentes, regna cœlestia desiderantes, Dominum semper sequentes, post Dominum in illum cœlestem montem ascendant audientes Apostolum dicentem: Quæ sermo sunt quaerite, quæ sermo sunt sapite, ubi Christus est in dextera Dei sedens (Coloss. iii). Descendente nunc Domino, hoc est, inclinate se ad infirmitatem et impotentiam peccatorum, miseretu imperfectiorum eorum vel insipientium, secuta sunt eum turba multæ, aliquanti propter charitatem, aliquanti propter doctrinam, aliquanti propter admirationem et curationem: et ecce homo leprosus unus ex illis qui curam quærebant, qui levamen desiderabant. Et ecce leprosus veniens, adorabat eum, dicens: Domine, si vis, potes me mundare.
    
    Desursum currens rogat, o homo, et in monte nihil dicis? Quare sic? Quia tempus et tempora omni rei sub cælo, tempus doctrinæ, et tempus curationis. In monte docent, illuminavit, monuit, animas curavit, corda sanavit. Propterea ergo illa majora tentare solui, illa summa tardare passus sum. Ipsis ergo ab illis completamente, deorsum eo de monte ad curandum descendente, sicut de cœlo, sicut de cœlestibus moribus ad salvandos carnales descendente. Venit ergo ad eum homo leprosus, adorans eum. Antequam petieret, adorare cœpit: antequam rogaret, culturam ostendit. Adoravit autem eum. Pro hoc ipso Deum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,930">
    beati magni prius procidentes adoraverunt eum, et ita denum ei æmvera obtulerunt (Matth. ii). Eodem modo et nunc iste eadem adorabat, et sic supplicem oblulit postulationem: Domine, dicens, tu qui dignæ adoraris, qui merito coleris, te ego ut Dominum adoro, ideoque et Dominum dico. Opera prius conscientias, et sic verba loquens. Per te enim omnia facta sunt: tu ergo, Domine, si vis, potes me mundare. Voluntas tua opus est, ideo si vis, potes me mundare. Voluisti ut hæc inmundissima lepra super me veniret, sive propter meæ peccata, ut corruperis peccatiuscens; sive propter tuam prudentiam, ut mirabiliter me mundares magisficeris. Omnia dispensaret et providenter facis, et salutem largiter tribuis. Sive ergo hæc leprosau propter mea peccata portavi, diutinus culpam meam, mundo me: sive propter providentiam tuam me mirabiliter munda, ut ab omnibus magisficeris. Domine, si vis, potes me mundare. Voluistis uas opus est, quia et opera voluntati tuæ obedierunt, ideoque, si vis, potes me mundare. Non dubito, non fallor, non dico sicut ille qui filii salutem deprecabatur, Si quid potes, adjuva nos; sed scio quia omnia potes, ideoque non potentiam peto, non fortitudinem quaero, hanc enim scio esse indelicatorem, sed tantum voluntatem tuam deprecor, et sequens virtus statim hanc gratiam adiuvarit: Domine, si vis, potes me mundare. Mihi ad ben- fificium, tibi ad laudem, videntibus autem ad miraculum, proficiscendæ ad doctrinam [et proficiendi doctr.]. Domine, si vis, potes me mundare. Tu prius Nazaræi principem Syriæ per Elisæum in Jordane tinguens lepra mundasti (IV Reg.); tu et modo, si vis, potes me mundare. Cui respondemus: Dominus, ait: Consisteris quia ego possum, profiteris quia si ego volo, id: ideo volo, mundare; voluntatem precaris, potentiam consisteris. Volo, mundare. Magnificus credis, magnifices et mundaris. Plenissimo consideris, plenissime et lætificaris. Volo, mundare. Non dubiaisti credere, non tardo sanare. Non distulisti confessionem, non differam te mundare. Volo, mundare. Ut et magnam gratiam tibi ostendam, manum ad te porrigo. Extendetens itaque Jesus manum, tetigit eum, dicens: Volo, mundare. Et quare tetigit eum Dominus, cum lex prohibuisset leprosium tangere? Propter hoc tetigit, ut ostendisset quia omnia munda mundis, quia aliorum aliis non adhaerent inquinamenta, quia extranea immundities inmaculatos non coniungunt. Sed adhuc propter quid tetigit? Ut humilitatem demonstraret, ut nos doceret nullum spernere, nullum horrere, nullum contemptibilem ducere propter corporis læsionem, aut maculationem quæ a Domino immittatur, pro qua se sic rationem. Extendetens ergo manum Jesus, tetigit eum. Medicus, ait, sum cœlestis, corpora cum animis curare possum, profiterse omnes tango, non ut inhabilitas mihi adhaereat, sed ideo ut ab his qui eam habent expellam. Solum enim, ait, incorruptibilis, et luna justitia, ideoque omnibus appropio, et omnes
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script: latino impresso; letra tipográfica antiga com abreviações típicas (æ, con., etc.). 
    - Mapeamento de colunas: duas colunas; transcrição feita coluna esquerda inteira seguida da direita. 
    - Palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas conforme provável leitura; sinais [et proficiendi doctr.] indicam abreviação editorial do impresso.
    - BBOX estimadas em escala 0-1000 relativas à imagem.
  </notas>
</pagina>