<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    PAULI DIACONI OPP. PARS II. -- ASCETICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,960">
    latem firmat, constantem roborat, dignitates exornat. A
    in pueris splendet, in juventibus floreit, in provectis
    apparet. Gubernat sexus, gradus provehit, officia
    cuncta custodit. In paupere grata est, in mediocri
    laeta, in locuplete honesta. Fides amicitias servat, col-
    leqia copulat, artes comminuit. Nullum despicit,
    nullum contemnit, nulli deest, nisi qui ei forte de-
    fuerit. Fides mandata tenet, praecepta servat, pro-
    missa confirmat [consummat]. Fides familiares effi-
    cit De0, amicos constituit Christo. Neque enim
    quisquam fidei promissa percipiet, nisi professionem
    actibus servet; aut praemiorum potest compos exi-
    stare, qui promissam fidem conservare voluerit, ut
    jam aut impet: et fidei merces homini recompensetur,
    aut violatae poena computetis tribuatur. Hujus fidei
    sub Abraham duramus extorcium, qui cum in excedu
    constitutus aetate, filium a Deo promissum se cre-
    deret accepturum, et fidei pretium in filio conspexit,
    et in stellarum suam sobolem numerum redundantium
    fide comparavit eodem. Denique unus filius Abrahae
    exoptabatur, et immensus ei multitudo promittitur.
    Solatium unius haeredis conquiritur, et innumerabi-
    lis suboles destinatur. Nescis, inquit Dominus,
    nescis Abraham quid destinatum sit tibi, sed idcirco
    nescis quia quoque merearis non respicis. Tantum
    enim de me tua meruit fides, tantum tua obsequia
    valuerunt, ut ex quid desideres norim, et facere
    quod mereris decreverim. Nangue tibi nascentur li-
    lius, cujus semen diffundetur in millia, ut et simili-
    tudini siderum coaeque; et arenae immensitatis
    comparetur. Credo, inquit Abraham, Domine, credo
    quia potes, facturum te quod spondes. Nec
    enim confectam senectutem marcescentis meae aeta-
    tis considero, aut Sarae coniugis sterilem effectumque
    conditionem attendio, sed tuae majestatis potentiam
    tracto, nec cui talia prominantur, sed a quo pro-
    minantur agnosco. Generare enim filios senilis aetas
    non patitur, sed tua, Domine, jussionque completur.
    Steriles filios habere non possunt, sed hoc posse
    tuae virtutes efficient. Natura quidem negat, sed
    potentia imperat. Aetas prohibet, sed tua potestas
    ostendit. Impossibile quidem illud videtur nobis;
    non tibi; homini, non tuae, Domine, majestati; na-
    turae, non Deo, servus, non Domino. Unde credo,
    Pater, credo, Domine, istud te facturum esse quod
    dicis, quia his virtutibus cunctis genibus innocescis.
    Tunc Sara concepit in utero, et peperit filium, pa-
    tentem multarum gentium destinatum. Nascitur Isaac
    ornamentum generis, parentum gloria, propinquo-
    rum laetitia, familiae decus, haereditatis spes, fidei
    p etium, promissae sobolis testimonium. In cujus
    nativitate et Dominus promissum reddidit, et Abra-
    ham votum quod oplavit, accepit. Gaudent omnes,
    cuncti laetantur. Fit enim Isaac dulcis cum nascitur,
    dulcior cum nutritur. Nec enim poterat esse non
    dulcis, quem et patris fides condierat, et propria
    innocentia commendabat. Fit et Sara ex sterili ma-
    ter fecunda in filio, secundior futura ex ipso. Redit
    juventus in senectu, marcescens aetas reparatur in juve-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,960">
    nute, et manente senectutis aetate, juvenilius geruntur
    a senes. Denique blanditur, nutrit et lactat, et con-
    sequentia complet officia, quae jam forsitan oblivi-
    sceretur, si suo tempore Sarae parere concessisset.
    Tunc locutus est Dominus ad Abraham, dicens: Ac-
    cape filium tuam quem diligas, Isaac, et vade in moun-
    tium, et offer mihi illum in sacrificium (Ca.
    xxii). Mox Abraham tam celeriter deceruit jussi
    corbeilibus esse parendum quam fuerat divinitus in-
    spratum. Verebatur enim ne votum morae infringeret,
    aut jussionem tarditas impelleter. Denique proposi
    quod jussum est perfecere, festivat quod praecepe-
    est adimplere. Fuit enim Iustus cum eum accepit,
    laetior cum eum immolandum Dominus postularet.
    Ostendit Abraham charissimum quidem sibi esse
    filium, sed multo clariorem filio existere Dominum.
    Nec dulcedinem aut affectus pignorios respiciebat,
    qui jussionem ut perfeceret, cogitabat. Totus ex in-
    affectus convertit in Deum, cui jam se noverat ma-
    ncipatus. Denique illam fidem servabat in sepe, cum
    filium iuberetur offerre, qua Deum promoveret,
    cum eum mereretur accipere. Adest Isaac patri qui
    deni exate dissimilis, sed fide ac devotione aequalis.
    Adest, inquam, Isaac, qui si quid pater dispouerat,
    ipse fieri libenter optaret. Ita enim filius paruit patri,
    ut pater divina obtinere jussionis: ut de con-
    sensu filii pater securus existeret, et voluntati patriae
    sese filius manciparet. Erat enim in utrisque una
    animus, par sensus, et similis circa Deum affectus,
    ut generalitatem patris in filium transfusam consi-
    deres, et innocentiam filii patri non deesse videres,
    ut et paternae fidei participes filius existeret, et si-
    plicitas filii patris sublimitas redundaret. Qua se-
    curitate Abraham fretus, sternit sibi asinam, ad s-
    crificium ligna concidit, pueros secum adducit. Con-
    que ad civitatem venissent, Estote isicie, inquit, eq-
    et puer iste ibimus scili; et cum adoraverimus Do-
    minum, revertere ad vos. Statim pater cum filio
    proficiscitur solus. Ad quem idem filius: Pater,
    inquit, Iigna video, cultum ea ignem conspicio,
    loquarium quam immolaturus es quaro. Desine, in-
    quit, desine istud quaerere, fili, quod sibi Dominus
    ad horam procurabit: desine quaerere quod sibi
    Dominus jam praevidit. Magnum praesagium praesit-
    tens, magna innocentia inquireritis. Isaac beati,
    de hostia patrem interrogat, sacrificii effectus desi-
    derat. Ovis ab eo qua dererat quaeritur, ne ipse qui
    loquitur inmollet. Ast ubi ad locum ventum est,
    uterque montem ascendit. Aram pater exstruxit,
    ligna composuit, filium colligavit. Patere me, in-
    quit, fili, patere volup perficere, patere, ingest,
    per te jussionem Domini adimplere. Deus enim qui
    te condidit, expext; qui dedit, quaerit; qui te
    creavit, te sibi desiderat immolari. Non est non
    hoc parricidium, non est crudelitatis admissum,
    quia votum est. Nec tibi, fili, a genitore mors mi-
    seranda infertur, sed utique nobis salubriter po-
    videtur. Tanto eris acceptabilis hostia, quam
    libenter gloriosae mortis acceperis beneficium. (text
    continues)
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; pequenas lacunas e abreviações preservadas; último bloco direito cortado na imagem inferior direita ("(text continues)" indica continuação além da área visível).</notas>
</pagina>