1089

HOMILIARIUS. — 10M. DE TEMPORF.

tem ejus facere, cogRoscet de. doctrina mea, strum. ex A implere, sed aperta revineuntur seutentia, Lexenim

Deo sit, an ego loquor a meipso. Si quis voluerit vo-
luntatem Patris facere, hoc. est, si quis voluerit in
Filium ejus credere, cognoscet de doctrina mea, hoc
est, intelliget. Ergo intellectus est merces fidei. Non
ergo intelligendum est ut credamus , sed. prius cre-
dendum ut intelligamus, Scriptum namque est: Si
ton credideritia, mon. intelligetis (Isa. vt). Ergo fa-
ciamus voluntatem Patris, hoc est, credamus in Fi-
liam Dei Patris. Tac est voluntas Patris, juxta quod
alibi idem Filius dicit: Hoc est opus Dei, ut credatis
ín eum quem misit ille (Joan. 1). Cognoscenda sane
est necessario hujus verbi structura ; alind enim est
€um dicimus per dativum. casum, Credo tibi, aliud
per accusativum, Credo in te. Dicimus certe nos cre-

homicidium vetat, quomodo ergo legem faciebant,
qui Salvatorem interlicere cogitabant? Nam si legem
recte legissent, et opere implevissent , in ipsis Scri-
pturis suis Christum agnoscerent , et nunquam. de
ejus morte tractassent. flespondit ei turba. Turba ,
inquit, incerta semper el. turbata, nullo rationis ot-
dine predita. Demonium habes, Quis te querit inter-
ficere? O scelus inexpiabile! o. blasphemia nequo in
hoc sseculo neque in futuro. remitienda! Nam. pejus
fuit hoc dicere quam Ch istum occidere, ci nnmique
dicebant : Demonium habes, quisuo imperio d:emo-
nia expellebat, Obturandas essent aures ad tam sce-
icsiam contumeliam , nisi ipsius Domini exemplo
disceremus habere patientiam, Neque u. furiosis et

dere Paulo, sed non. in. l'aulum. Dicimus credere D turbatis bxc audiens turbatus est, sed. in. sua. veri-

nes Petro, sed non in Petruin.. Ergo aliud est. ere-
dere Deo, aliud credere in Deurn. Credere euim Deo,
est verbis illius lidem accommodare, secunduta quod
etam demones credunt ei, cet contremiscunt, Cre-
dere vero in Deum, est. Deuin credendo amare, cre-
dendo diligere, membris ejus credendo incorporari.
llc est fides quam a nobis exigit Deus, qua per di-
lectionem operatur. Si. quis ergo facit voluntatcin
Patris credendo iu Filium ejus, cognoscet de do-
ctrina Christi, quia non aliande, nen de. nibilo, sed
ve Patre est, manens in Patre, zqualis Patri. Qui a
semetipso loquitur, gloriam propriam querit. Quibus
verbis Antichristum notat, thesaurum malitiz, et
perditionis filium * Qui, ut. Apostolus ait, «drersatur
et extollitur. supra owe quod dicitur. Deus, aut. quod
colitur, ita «t in templo Dei sedeat, ostendens se tinquam
sit Dews (81 Thes. v). Mic ergo cum venerit, a semet-
ipso loquetur sua se auctoritate veni-se, uon a Deo
missum dicens, nec Dei, sed suam quzsiturus. glo-
riam. De quo alibi dicit : Ego veni iv nomine Patris
. Wi, 6l non suscepistis. me; si alius venerit in nomine
suo , illum accipietis (Joau. «). Qui atem quarit glo-
riam ejus, qui misit eum, hic veraz est, et injustitia in
illo non est, Sc utique Dominus his verbis insinuat ,
Qui cum per divinitatem xqnalis e-set Patri, tamen
pet susceptam servi formsm apparens in tempore,
Qui erai crestor temporum, non suam, sed Datris,
quaesivit gloriam. Vel nobis certe per hoe przbuit
exemplum humilitatis. ut nos qui puri homines su-
Imus, nec ex nobis boni quidquam possumus, totum
Deo tribusmus, ad ejus laudem et gloriam referamus,
€um vel boni aliquid (acimus, vel ejus largiente cle-
mentia recte Scripturas illius intelligimus. Sed nas
Cconirario bona qux agimus, nobis superbe ascri-
bimus, mala vero. nostra. creatori nostro irrogemus
€ausantes quod tales nos. fecerit. Christns vero Do-
Winus poster gloriam Patris quzerebat, et idcireo ve-
TÀx est, et injustitia in illo non est. In Antichristo
vero injustilia est, et veraz non est, quia suam, non
Dei gloriam, quassiturus est. Non est a Deo missus,
!sed venire permissus. Nonne Moyses dedit vobis le-
gem? et. nemo ez vobis (acil legem : quid me quatritis
suterficere? Wi quidem gloriabautur se legis praecepta
Parsor. XCV.

tate trarquillu: permanens, non reddidit malum pro
t3lo, nec maledictum pro. waledicto.. Quibus si
respondere voluisset : Vos potius habetis d:emonium,
veram utique diceret, Nisi enim. pleui essent d.emo-
aio, loqui noa possent ta: perverse de Deo. ftcspon-
dit ergo eis ; Unum opus f.ci, el omaes. ntiramini. Ac
Si diceret : Quid tautum miramini in sanatione unius
hominis quantum miraremini si. omnia epera mea
videretis? Unam enim re fecerat, :anaverat in sab-
bato paralytieum, qui triginta et. octo annis decum-
bebat, ct turbati. sunt, quis non intelligebant eum
esse auctorem sabbati (Joan. v). Non destruxerat
sabbatum, bominem in eo sanando, qua ad salutem
bominum sabbati custodia fuerat data, Propterea

C Moyses dedit vobis eircumcisionsm, non quia cz Moyse

est, sed ex patribus. Moyses quidem legem decrevit ,
ut circumcisio servaretur, sed non ipse auctor est
circumcisionis, Multo enim ante leg^m temyora
Abraham priinus recepit circu:ncisionem a. Domino,
in signum maguiee fldei sum. Et. in sabbato circumci-
ditis hominem. Tanquam diceret : evincit vos Moy«
ses. Priecipitur in lege ut hominem octava. die cir-
cumcidaiis, pricipltur etiam ut sabbatizetis septimo
die. Si ergo octava dies illius qui uatus est, evene-
rit die septimo, hoc est, in sabbato, quid facietis?
Vacabitis et custodietis. sabbatum, an. cizcumc;detis
infantem, ut impleatis octavae diei sacramentum ? Sed
novi quia circomcidetis, quoniam signum salutis est,
et non debet homo ia. ssbbato vacare a salute, Nuuc
ergo mihi indignamini, quia totum liominem sanum
feci in sabbato. Quia et curatus est ut sais esset ia
corporc, et credidit nt sanus. esset in. anima, Sed s
circumcisionem aciipit ho.no in sabbalo, ut noa selvatur
lez Moysi, mihi cur indignamini, quia. totum hominem
sanum feci in sabbato? lila quippe circumcisio ob
tres przecipue causas data fuerat. l'rimo, ut. sigoum
esset magna fldei Abrahis. Secundo , ut per eum a
cxteris nationibus discernereutur in torpore, sicut
fimibrils palliorum distinguebantor in veste. Tertio, ut
illam in virili membro suscipientes, castitatem meu-
tis et corporis se observare debere cognoseerent. Et
tantam valebat tunc circumcisio, quatum et ia novo
testamento bsptisina, quia omnia pce-ata. per eam
M

Digitized by Google
