1300

PAULI DIACONI OPP. PARS il. — ASCETICA.

1201

quodam progressu pervenitur. Primo enim est titilla- A Magister adest, et vocat te. Silentium hie suppressam

to in corde, set*up!o consensus, tertio factum,
quarto consuetudo. Quidam enim cum illicita cogita-
tione. pulsantur, ita cam a corde repellunt, ut peni-
tus pulla mala delectat;one moveantur. Quosdam dc-
leciant quzdam, sed. non adducuntur ut consentiant
2d delectationem; accedit consensus, et sic in opus
erumpitur. Jam facium in consuetudinem vertitur,
etl impletur. illud mortis quatriduum, et quasi que-
dain fit desperatio, nt dicatur, jam. fetet, quatridua-
nus eniin est. Martha ergo ut cognovit quia Jesus ve-
nit, occurrit. illi ; Maria antem domi sedebat. Dixit
ergo Martha ad Jesum : Domine, si. [uisses hic, [roter
meus non fnisset moriuus ; sed. et nunc scio, quia que-
cunque poposceris a Deo, dabit tibi Deus. Quam mo-
deratis verbis utitur, qux ita temperanter dolet in-
teritum fratris? Non enim dixit ; R:go te ut suscites,
sed tantum , scio quia quecunque. poposceris a. Dco,
dabit tibi Deus. Tanquam diceret : Certa quidem sum
quia potes; seio potentiam in te esse indeficientem,
$ed: si vis, facis. Nou crgo prazsumo a. te petere ut
facias, quia nescio si velis. Dicit ei. Jesua : Resurgei
froter. tnus. Dicit ei. Muriha : Scio. quia resurget. in
sesurrectione in. novissimo die. Dominus quidem in
presenti fratris. resurrectionem. promittebat : sed
Martlia de ea resurrectione qua omues homincs re-
surrecturi sunt, eom dixisse putabat. Viderat. certe
erebro. Dominum mortuos suscitasse, sed tantum
erat quantum uec ipsa fides ausa est tentare. De illa
tesgrrectione secura erat, de liac autem incerto ma-
nebat. Dicit ei Jesus : Ego sum resurrectio ct vita. Ac
»i diceret : Quare dubitas nunc fratrem posse rexur-
fere, cum cgo, qui sum resurreetio et vita, illum re-
surreciurum promittam? Per quem resurget quando
resurtocturi sunt et exteri. homities, per eum potest
et modo resurgere. Ipse ergo est resurrectio et vita,
quis per eum resurgimus a peceato, ut vivamus ju-
siitie. Qui credit in me, etiam ai mortuus fuerit, vivet,
hoe est,si mortmus fuerit in carne, vivet spiritu.
Non ost enim Deus mortuorum. De morte enim cor-
poris bie toquitur. Quicunque enim in Christum cre-
dit, et secundum quod. eredit, vivit, etiam si carne
moriatur, universale cunctorum bominum persal-
vendo, vivit tamen in anima Christo, qui vita est
tuin, inberendo. Et. vmuis, inquit, quí. ticit, sub-
audiendo in carne, et ciedit iu me, et si mortuus fve-
rit ad tempus morie corporis, non morietur in ater-
pum, propter. vitam spiritus, et immortalitatem re-
surrectionis. Credis lioc ? Sciebat hoe, quem nil latere
vowst quod crederet, sed confessionem. qua salva-
retur quaerebat. Corde enim creditur ad. justiliam, ore
autem fil. confessio ad. salut;im. (Rom. x). Ait illi ;
Utique, Domine, Ego credidi quia tu es Christus Fi-
lius Dei vivi, qui in lurc muudum venisti. Cum ergo
credidit. eum Filium Dei, credidit vitam et resurre-
ctionem, quedque omnis qui in eum crederet, io
iternum nou morietur. Nam supra. Dominus utrum
hor crederet, interrogaverat. Et cum. fue. dixisset,
atit el vocavit Mariam sororem sum silentio, dicens ;

vocem dixit ; Magiter odest, et vocot 1e. Ila wi. an-
divit, surgit cito, et veuit ad ewm, Nondum enim vene-
fat Jesus in caete'lun, sed. erat adhuc in loco illo ub
occurrerat ei Martha, Judei igitur qui eraut eum ea
in domo, et consolabantur. eam, cum cidissent Mariom
quia cito. surrexit et cxilt, seculi sunt. eam, dicemes ;
quia vadit ad monumentum ut ploret ibi. Putantes eoa
Judiei qui ad ipsam consolendam convenerant, quod
ad fratris tumulum properaret, laerymis solatium
quasitura, et dolori suo fletibus satisfactura, secuti
sunt cam, divina id agente providentia, ut plures
tam przclarum miraculum quatriduaui mortai resur-
gentis cernereut, sicque in Christum erederent, Ma-
ria ergo cum. venisset ubi. erat Dominus, vidit eww, et

B cecidit ad pedes ejus, dicens : Domine, si. fuisses hie,

[rater meus non fuisset. mortuus. Ac si queratur, di-
cens : Dum nobiscum praesens fuisti, non mors, aoa
infirmitas aliqua nobis appropinquare ausa fnit, apad
quos vitam hospila;/i noverat, At ubi abscessisU, ade
fuit invidia, morsque fratrem nostrum adhuc positum
in sxzculo. acerbo (unere rapuit; quod si tu adfuis-
ses, amicus tuus Lazar«s mori noo potuisset. Jesas
ergo ut vidit eam plorantem et Judaos qui eum ea ve-
nerant. plorantes, infremuit spiritu, et turbavit semet-
ipsum, et dizit : Ubi posuistis eum ? O fremitus pie-
tatis! o turbatio turbatorum sublatura mosstitiam, et
teternam prierogatara laetitiam ! Turbavit ergo semei-
ipsum Dominus potestate, quia uullus alius poterat
eum turbare. Turbatus est, quia. ipse voluit : sieut
morluus est, quia mortem ipe ad se venire permisit.
Sed magnum aliquid in hac sua innuit pertarbatioue,
Diximus supra per Lazarum quatriduanum, pecesto-
rem significari desperatum, el longa peccati consue-
tudine quasi mole sepulcri depressum , ac mala
opinione fetentem et tabidum, Susciiaturus eum
Christus infremuit, et turbavit se, ut osteudat, eum
qui talis est, perturbari et ingemiscere debere, atque
intimo cordis rugitu fremcie, et attendere que fecit,
et sic secum agere : Quid mihi misero contigit? di-
missa eront mihi in baptismo omnia peccáta : sed
€cce post. lavacrum | sanclum pejus sordidatus sum,
post medicinam gravius vulneratus, peccavi graver,
sed nec unquam peccatig meis teriuinum ponere ve-

p lvi, et semper me D«i clementia ad penitentian ei-

spectavit, et. peccantem statim punire noluit ; tamea
ego miserrimus, et. seternis cruciatibus dignus, ejus
mansuelissimam lenitatem semper novis atque re-
centibus sceleribus irritare non verebar. Quando ista
peccator secum plangit, jam fremit et. turbatur. in
eo Christus. Ad boc enim oune fremuit, et doceret
peccatorem frewe e, et peccata sua accusare debere,
5i vult ad vitam anim: redire. Ubi, iuquit, posuiuis
eum? Nuuquid ignorabat ubi positus esset, quem re-
suscitare volebat? Sed interrogat, ut ostenderet. so-
jum ea se coguoscere quie justa et sancta sunt, pec.
catorem vero ignorat, quia reprobat. Uude Adae po:t
peccatum dicitur : Ubi es (Gen. ni)? Et reprobis in

judicio dicturus ext : Nescio vos unde eitis (Luc. xin,

Digitized by Google

