<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,8,960,80">
    1213 HOMILIARIUS. — HOMIL. DE TEMPORE. 1214
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    jussus pater es, perisce, inquit; quod disponis, con-  
    stanter [instanter] adimple. Ego enim nec renuo,  
    nec recuso, quod volueris volo, quod optas exopto,  
    quod desideras et ipse desidero. Denique eo volo  
    istam mortem excipio, quo te eam mihi inferre ve'le  
    cognosco. Haec etsi uerque non dixit, tamen cuncta  
    ista in actu ostendit. Nor pater extensa manu gla-  
    dium sumit, dexteram erigit, jugulare filium, sacri-  
    flicium perficere, jussum Domini voluit devotus im-  
    plere: et pendenti iam atque imminenti succurre,  
    Parce, inquit Dominus, parce; fidem tuam quaesivi,  
    non filium ut jugulares optavi: nec amabile pignus  
    tibi subtrahere, sed deuotionem tuam volui perta-  
    rare. Nunc cognoui quia amans Dominum magis quam  
    filium, imo magis amas filium, quia diligis Dominum:  
    quia dum non pepercisiti filio tuo propter Deum,  
    eandem fecerit constitutis Domino gloriosum. Quare  
    te benedictionibus cunulabo, et infinitam filiorum  
    multitudinem ex eo tibi provenire confirmabo. Sta-  
    tim procuratur aries, qui pro Isaac sanctissimo me-  
    rceretur occidi. Nec enim fas erat ut Isaac, qui tuum  
    Christi portabar, a patre hoc in tempore macerare-  
    tur, quia perfecta sacrificii hostia Christo Domino  
    servabatur. Procurabatur, inquam, aries, qui pro  
    Isaac merceretur occidi, ut et promissum patris de  
    hostia completeret, et perfecto sacrificio, patri Isaac  
    insonlmis feliciteretur. Tunc uterque laetus de monte  
    descenderit: pater, quod sacrificii votum salvo filio  
    perfecerit; filius, quod jussa patris libenter obpasset.  
    Gaudet de patre filius, de filio pater. Gaudent pro-  
    pinqui, familia cuncta laetatur: gaudent, inquam, C  
    quod et opus tantum perfectum sit, et quod patrem  
    cum filio incolumes illis Dominus revocarit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,950">
    HOMILIA LXVI.  
    IN DIE CENERUM.
    (Ex Opp. beati Augustini, lib. n. tract. de Sermone  
    Domini in monte, cap. 19, num. 40.)
    In illo tempore dixit Jesus discipulis suis: Cum  
    jejunatis, nolite fieri sicut hypocritae, tristes, etc.  
    (Matth. vi).
    Manifestum est, etc. Reliqua uideis apud sanctum  
    Augustinum, Operum ejus tomo III, Patrologiae XXXV,  
    col. 1287, lin. 23.
    
    HOMILIA LXVII.  
    IN EODEM DIE.
    (Ex Opp. ejusdem sancti Augustini.)
    In illo tempore dixit Jesus discipulis suis: Cum  
    jejunatis, nolite fieri sicut hypocritae tristes, etc.  
    (Matth. vi).
    Clemens et pius Dominus Deus noster, etc. Reli-  
    qua uide apud sanctum Augustinum, Operum ejus  
    tomo V, Patrologiae XXXVIII, col. 245.
    
    HOMILIA LXVIII.  
    IN FERIA QUINTA POST DIEM CENERUM.
    (Ex eodem.)
    In illo tempore, cum introisset Jesus Capharnaum,  
    accessit ad eum centurio, rogans, etc. (Matth. viii).
    Auditimus, etc. Hanc homiliam uideis apud san-  
    ctum Augustinum, tomo ut supra, col. 411.
    
    HOMILIA LXIX.  
    IN FERIA SEXTA POST DIEM CENERUM.
    (Ex codem.)
    In illo tempore dixit Jesus discipulis suis: Aud estis  
    quid dictum est: Diliges proximum tuum, et odies ini-  
    micum tuum, etc. (Matth. v).
    Gradum esse aliquem, etc. Reliqua uideis apud  
    sanctum Augustinum, Operum ejus tomo V, Patrologi-  
    ae XXXIX, col. 1859.
    
    HOMILIA LXX.  
    IN SABBATO POST DIEM CENERUM.
    (Ex venerabilis Bede in Evangelium Marci exposi-  
    tionis lib. n, cap. 6.)
    In illo tempore, cum sero esset factum, erat navis in  
    medio mari, et Jesus solus in terra, etc. (Marc. vi).
    Labor discipulorum, etc. Reliqua uideis apud  
    ven. Bedam, Operum ejus tomo III, Patrologiae XCII,  
    col. 196.
    
    HOMILIA LXXI.  
    DOMINICA PRIMA IN QUADRAGESIMA.
    (Ex Opp. beati Leonis papae.)
    Licet nobis, dilectissimi, appropinquare, etc.
    Hanc homiliam uideis apud sanctum Leonem, Ope-  
    rum ejus tomo I, Patrologiae LIV, col. 268.
    
    HOMILIA LXXII.  
    IN EADEM DOMINICA.
    (Ex Opp. beati Gregorii Magni papse.)
    In illo tempore ductus est Jesus in desertum a spi-  
    ritu, ut tentaretur a diabolo, etc. (Matth. iv).
    Dubitari a quibusdam solent, etc. Reliqua vide  
    apud sanctum Gregorium, Operum ejus tomo II, Pa-  
    trologiae LXXVI, col. 1157.
    
    HOMILIA LXXIII.  
    IN FERIA SECUNDA POST Invocavit.
    In illo tempore dixit Jesus discipulis suis: Cum tene-  
    rit Filius hominis in majestate sua, etc. (Matth. xxv).
    In lectione quae hanc praecedit, proposuit Dominus  
    similitudinem hominis peregre proficiscentis, qui  
    vocatis servis suis distribuit illis pecunias, prout uni-  
    cunque conveniebat, alii quinque talenta, alii duo,  
    alii unum, et statim profectus est. Post multum vero  
    temporis reversus, vocatis servis suis posuit ratio-  
    nem cum eis. Et bene quidem operantes pro appor-  
    tatis lucris remunerauit, negligentem vero servum  
    et a bono opere torpentem, damnauit. Qua finita pa-  
    rabol a, hoc quod modo exponendum suscepimus,  
    consequenter adjunxit, probans illam quam praemisit  
    parabola ad se pertinere, ait ergo: Cum venerit  
    Filius hominis in maiestate sua. Quia enim tempus  
    passionis ejus instabat, et proximue venturo Pascha  
    comprehenderetur et alapiandus, conspueendus, la-  
    gellandus, spinis coronandus, et ad ultimum crucifi-  
    gendus, aceto potandus, et morti tradendus erat,  
    proinde se in maiestate ad judicium venturum praed-  
    iuntat, quatenus secutura scandal a passionis com-  
    pensaret pollicitation magnae glorificationis. At ergo:  
    Cum venerit Filius hominis in maiestate sua, et omnes  
    angeli cum eo. Nolandum sane quod Filium hominis  
    in maiestate venturum dicit, per quod destruirt opi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,955,720,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição feita literalmente. Algumas linhas englobam cortes tipográficos e hifenizações conforme imagem; usei [instanter] para corrigir uma palavra entre colchetes conforme evidência tipográfica. Não foram transcritas pequenas imperfeições tipográficas (ex.: separação silábica no final de linha) além das hifenizações visíveis.</notas>
</pagina>