b

PAULI DIACONI OPP. PARS 1, — HISTORICA.

760

men iemoli. ;Esculapii, et triduo iuter myrios latuit, A epectaculo theatri. prospectam  hosüiliter invaterunt ,

nec ad souios cibos processit. Dekiuc rediit ad navem.
Cinque veutum esset ad T yberim, enatavit in imsulam,
in qua. illi templum est constitutum, e. mox. sanitas
floman:s data est. Preterea altero nbhinc anno Fabius
Curges cos. male adversum. Samnites pugnavit. Nam-
que amisto exercitu, tr.busque millibus. perditis, victus
in Urhem refugit. 1taque cum senatus de summovendo

quinque tantum navibus viz per (ugam elapsis : cetera
reiracta. in. porium classis, e proffigata est, prec[ecti
navium trucidati, omnes bello utiles camsi,reliqui pretio
venditi sunt. Continuo missi Tare»tum a. llomanis le-
gati, wt de illatis quererentur injuriis, pulsati ab hisdem
auctas injurias. insuper retulerunt. His. causis. ingens
bellum. exortum est. Homanos, qui quantique hostes

€o deliberaret, pater ejus Fabius Maximus ignominiam — circumstreperent permetientes, ultima adegit necessitas,
filii deprécams, legatum se filio iturum ultro obtulit, si — proletarios quoque im. arma cogere, hoc est eos, quii in
illi depellendw ignominise, et gerendi üerum belli fa- — Urbe semper suffciendee prolis causa vacebant, militie:
€ultas daretur. (Qua. impetrata, preslieque couserto, — &tcribtre, quippe cum [ruura de prole cura est, misi
cum subito pugnantem. filium. cos., imsistente Pontio — 109us wrescntibus consulatur. [taque irruit in universos
Samnitarum duce, el. infestis hostium telis conclusum. — Tarentinorum fines cum. /Emilio cos. Homanus exer-
tideret, inm medium. se agmen. pius senex equo tectus — citus, igne, ferroque vastat. oimia, plurima expugnat
ingessit. Quo (acto permoti Romani, tota ibi incubuere " oppida, injuriam. insolenter acceptam crudeliter windi-

acie, doncc ipsum ducem Pontium deleto hostili exer-
citu vicium, oppressuuque ceperunt. Casa euni in eo
pretio xx millia, capta auigm yv millia cum rege ano,
plurimaqua. oppida. Dcinde DP. Cornelius RufBnue,

eat, Continuo Terentinos plurimis fnitimorum prersidiis
fuites, maxime Pyrrhus auzit Epiri rex , qui ex genere.
Achillis originem trahebat , qui etiam in 2e 0b. magni-
tudinem virium, consilierunque eummem belli, nowmen-

M, Curius Dentatus. ambo coss. contra Samniag — Que tremsduzit. Nam Tarentum, utpote ex Lacedemo-
missi, ingentibus praeliis eos coofecere, ita ruinas — miis conditam, cognatamque Grecia civitatem vindice-
ipsas urbium diruente;, ut hodie Samnium in ipso — !urus, (etas vires Epiri, Thewalie ci Macedonier, elc-
famnio requiratur, nec. inveniri facile possit, Tum — phentes etiem uique in id tempus invisos. Romanis
belium cum Samnitibus per au. zux * sula Rema- — umero xx in lialiem. primus invexit, terra, mari,
norum clade actum , capti ducis destitutione ^ Baia — viris, equis, armis, belluis, ad pouremum viribus suis,
est, neque ullus. hostis fuit inura Maliam, qui Roma- — dolisque terribilis; nisi quod Delp&ici illius spiritus,
nam virtutem. magis fagaverit c. Anno subsequente — qU€m magnum ipsi valem (erunt, responso. circun.veu-
eum Sabinis a consule bellum. gestum est, ubi quot — 05, ambiguum exitum ejus fecit, qui non consuluisset.
millia hominum interfecta sint, quot capta, ipse comeui , Tumque primum Romani com transmarino hosie
estendit, (Qui cum in senatw. magnitudinem. acquisij ^ Qimicarunt, Missus est conira eum cos. P. Va'erius
agri Sabini, e smwultitudinem captivorum referre selot, — Levinus. Qui cum exploratores Pyrrhi cepisset , jus-
numerum explicare non potuit. Anno ab Urbe condita — $1t 606 por casira duci. et. ostendi omnem exercitum,
ccccuxi Dolabella, ei. Domitio coss. Lucani, Bruti, — mque dimitti, ut renentiarent Pyrrho, que cun
Samnites quoque cum. Etruscis, et. Senonibus Gallis Romanis agerentur 4. Iusque apud Heracliam. Luca-
facta societate, cum. redivivum contra Komanes bellum — niet urbem. fuviumque Urim prima inter Pyrrhum re-
molircntur, Remani ad exorendos Galles misere laga- — 96m, el Levinum Cos. pugna commissa est. Consumpta
tos. (Quos cum Galli interfecisseut, Caicilius Prevtor ob. — € graviesimo ceriamine dies, utrinque omnibus mori
wlciscendem. legalorum necem, ct. comprimendum tu-.— inienis, fugere nescis. Iutroducton autem. inter cur-
wulimm hostium. cum. exercitu missus, ab. Etruscis ventia agmina elephantos, ferma iruces, edore graves,
Gallisque oppressus interiit. Septem. preterea. tribuni — mole terribiles, ut videre Bomani, novo pugnandi q--
wilitum. in ea pugna occisi aum, eniti nobiles ibidem — nere circumpeni, et territi, equis mazime pavitantibus

trucidati, 31v. etiam milia militum. Romanorum illo
belio prostrata sunt. )

Auno ob Urbe condita A64, Tareuini, qui in Itelia
sliimi sunt, Romanam clanem [orte praviereuntem e

* Ab hoe foco ms. ilersfel. ad verbum convesit
Cun Euiropio, quem Merula edidit, usque ad illa
verba in Eutropio fol. 20, v. 7, armis occupaverunt,
obtineret, post quae verba paulum variat Me. Sic : ob-
tineret. Cyneas legatus, postera die quam ingressus Re-
miam fuerut, et equestrem ordinem, el senatum propriis
nominibus salutavit. Pus tamen, quam offerebat, dis-
plicuis. Hemandatum porro. est a. senatu, ewm cum
ficmanis, nisi ex Dtalia decessisset , ete. Nam sequen-
tia ad verbum item. Eutropii sunt. in Ms., usque ad
illa verba in É£utropisna. Merulse. editione fol. 21,
versu 12, Argos Gracie civi:atem occisus est. Post
qua veiba mis. Il, subdit : Apud Judecos hoc tempore
pontifez wax., Simeon, Onie filius, claruit, cui cogno-
weintum Justus [uit.. Dehinc
comperta, eie. Casus.

erentini. Pyrrhi. morte -

diffugernul. Sed posiquam. Minuina centurio quarto
legionis primus hastatus. protontum im ae tmm ferocis

p ihe wacun, quam manun vocant, glodio desccuit,

et conturbatam dolore vulneris averti. bello, atque. in

* A, pro fitum, sublatum. .

* A. Sequitur. Jaterjectis. aliquot. annis iterum se
Gallorum copue contra Htomanós Tuscis. Samnitibus
junzerunt ; sed. cum Romam tenderent Gneo Cornelio
Labella cons. deleti sunt,,codem tempore Tarentinis, qui
jam in wltima italia sunt, bellum. indictum est, quia
legatis. Romanorum. injuriam fecissent, Hi Pirrum
Epiri regem coutra. llomanos auxilio poposcerum ,

wie ex genere Achillis originem trahebat. 1s moz ad
Tialiem vent, mque, elc.

4 A. post egerenter. Commissa mor puga, Ckm
jam Pirrus fugeret, elephautorum auzilio vicit, quos
incoguitos lomani ezpacerunt ; sed moz prelio finem
dedit. Lesinus tamen per noctein. (ngit. Pirrus BHhoma-
NOS wbcce cepit, el eos.

Digitized by Google
