711

PAULI DIACON! OPP. PARS f. — UISTORICA.

7

am,lius humana potest mernoria rocordari, a Romulo A quem moz, wt in societalem regni ejus assumpsit, occi-

habet exordium, qui [hex Silvis vestalis virginis, ut
praemissum est, filius, et, quantum patatus est, Mar-
tis, eum Remo fratre uno. pariu editus est. ls cum
inter pastores latrociparetur xviii. annos natus , ur-
bem exiguam in Palatino monte constituit x Kalendas
Maias, Olympiadis sextam auno quarie * , post Trojoe
excidium 419, sive, ut placet Orcsio, 404, aute sex
abnos quam decera tribus [srael a Sennaeherib rege
Chald:corum transferrentur iu montes Medorum, Con -
dita ergo civitate, quam ex nomiue suo Romam voca-
vit, a qua et Romanis nomen inditum est, hec. fere
eg t. Condito templo quod Asylum appellavit, pollici-
tus erat cunctis 3d eum confugientibus impunitatem.
Quam ebcsussm multitudinem finitimorum qui aliquam

dit; Sabini quoquo , et ornani unus populus effiee-
rentur. Quo tempore ltomani ad confirmandam eon-
junetionem nomina illorum suis praeposebant nomi-
nibes, et invicem Sabini Romanorum. Et ex illo
consuetudo tenuit, ut. nemo Romanus sit absque
pronomine. Propter hauc etam societatem, cum
Sabinorum more Romulus bastam longam ferret,
quz eorum lingua ^ quiris appellatur, Quirinus est
dictus. Romapi vero sive & quiribus, id est hastis
longis, sive a Quirino , Quirites nominari cceperunt.
Remus denique a Fabio ! duce Romuli fratris sui,
ejusdem, ut fertur, voluntate, rutro pastorali exstin-
tius 6st. Causa. autem interitus ejus. hiec fuit, quod
ad tutelam novze urbis vallum, ) quem fecerant, non

apud suos cives offensam contrazerant, ad se coa- B posse sufficere ipcrepaverat, ejusque angustias salta

fugientem in civitatem recepit. ^ Latini denique,
Tuscique pastores, etiam transmmarini Phryges, quisub
&Enea, et Arcades, qui sub Evandro duce, venerant,
influxerunt. it». ex voriis quasi elementis congrega-
vit corpus umum, populumque Romenom effecit,
Centum ex senioribus elegit, quorum cousilio omnia
agerel, quos senatores propter séncelutem, patres
ob similitudinem curae nominavit, Mille etism pu-
gnatores elegit, quos a numero milites appellavit.
Tum, cum uxores ipse et populus ejus non habo-
rent, invitavit 3d spectaculum Judorum vicinas urbis
Home nationes , alque virgines earum rapuit anno
sb Urbe condita * quarto, Tunc virginum pulcher-
rims, cunctorum acclamatione rapientium, Thalassio

iansilierat. Cum. Veientióus populis adhuc pretium
parvo nomine, sed magnis viribus agitatum , Ceninen-
sin captum. ac dirutum eppidum : estumpiis. aewel
ermis nunquam. quies, quippe quibus. egestas turpia
atque obscena fames domi. timerentur, si unquam ac-
quicsissent paci , aut. [eederi, * Romulus vero, cum
vH Kalendas Augusti apud paludem Caprex fulmine
icius nusquam comparuisset, anno regni 29 ad deos
transisse creditus est, et Quirini nomine consecra-
tus. Deinde Rom per quinos dies senatores ienpe-
raveruut, et bis regoantibus annus unus expletus est.

Postea Numa Pompilius rex creatus est, cum apud
fMebrmos Ezechias regnaret. Qui belium quidem
nullum gessit, sed non minus eivita quam Homulus

duci ltowuti decernitur. Unde jn nuptiarum * adkuc C profuit, Nam ! ef. cultus. deorum , et leyes Romanis

solemnitatibus Táalassio vulgo clamitant , quod sci-
licet talis nupta sit, quod Thalassium habere merea-
tur. Commotis bellis propter raptarum injuriam,
* Ceninenses. vicit, Aptemnates , Crustumios, Sabi-
nos, ! Fidenates. Hzc omnia oppida urbem cingunt.
Tune ctiam Tarpeia virgo Sabinorum clypeis in
£onte obruta ext, qui ab ejus nomine Tarpeius est
appellatus, in quo postea Capitolium est constru-
cium, Pepigere tamen ltomani eum Sabinis, quorum
filias rapuerunt , amicitias , adeo ut Sabinorum rex
Titus Tatius sencx 5 reguaret. pariter cum Romulo,

* Ms. codex. Pithori habct ita ut valgo editum cst.
Ms. vero Fr. Fabr. legit ccccxiv.. Ms. A. B. et H.,
conveniunt etiam cum vulgata. Editione, nisi quod
vocem quarto uon babeant, Eutropius . Merula ita
legit : X1 Kalendas Moii, Olympiadis sexte anno ter-
tio, post Troja excidium, ut qui plurimum mininunque
tradunt, 3,4.

b i H. non legitur. A. habet : Latinos denique,
Tauscosque pastores , ctiam trangmarinos Phryges, qui
sub AEn,ca, Arcades, qui sub Evaadro duce influxerant,
Wa es variis quasi. elementis congregavit. corpus, wt
«uum pop. Rom. efficeret.

€ H., tertio, Dionysius, lib. n, ait hoc contigisse
anno quario lomuli, numerumque fuissc DC.xx1ii
virginum. Canis.

4 in Ms. fi. et H. hzc vox abest,

* [n A., Cecinenses.

FB. et HL, Fidenates, Biceutes, Wem A. noster.
Canis. leg. Veientes, sicut et Eutropius.

S A. legit : regnaret eum. Romulo; Sabinique, etc.
B. et H., regnaret , pariter cum. Homulo, Sabini-
que, etc.

moresque constitoit, qui consuetudine prseliorum
jam latrones , et semiberbari videbantur; et annum
2 descripsit in decem menses prius sine aliqua sup-
petatione confusum , et infünita Roms sacra ae
templa constitoit. Morbo decessit xu imperii anao.
Regnante Numa Glaucus primus ferri inter se gluti«
num excogitavit.

Huic successit Tullus flostilius , qui primus Vo»
manorum purpera ei fascibus usus est, Manasse i»
Judza regnante. Hic bella * reparavit, fiducia bene
ezercite jusentutis, et Anis bellum, qui unc Albani

5 A., Ciris, et Cirinus. D. et H., Cyris app.llabatur,
Quirinus. B. tamen habet Cirinus.

1 A. et D., dubium an fratris voluntate, rutro, «tc.

j Mac duo verba absunt in B. 1l. et A., sicut et
sequentia cum Veieniibus usque Homulus vero,

* B. et 1l, : Romulus vero, cum apud Paludem Ca-
pre nusquam. comparwisset. Vide Dionysium , lib. wu,
et Valerium, lib. v, cap. 2.

1 fic non sunt in eit. Mss.

m Vitiosa bujus loci interpunetie Vineto imposuit
hoc loco, enm tamen agnoscit Ms. Bougarsii. Sed
H. ita : Descripsit in decem menses. Prius sine aliqua
supputatione confusus eral, ei infiniia, etc, Europius,
et-ex hoc Paulus Numax tribuit, quod. omnes Ho--
mulo. Nam Homulus divisit annum in X menses,
Numa duos adjecit. Vide Macrob., 1 Saturnal.,

p. 4.

? [n A. et Hl. post verbum repararit legitur, Alfanos
vicit, qui ab urbe floisa xn milliario snnt, Veientes, et
Fidcnates , quorum alii vii milliario absunt ab uibe
Homa , alii xvin , bello. superavit. Urbci ampliacit,
ete, D. liabet pro Veiontes, Vogentes.

Digitized by Google

