<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    863 PAULI DIACONI OPP. PARS I. - HISTORICA. 864
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,950">
    filius secundus imperium adeptus est: qui privilegiis A habebatur. Senatus indignatione motus, quod non sili
    Cæsaris, avos gener, postremo adoptione filius fuerat. prius secundum mores delatum esset, ut de sacrificio
    luct, quia Claudius Tiberius Nero ed cebatur, eleganter priendo cultu prius ipse docerent, consecrationem
    a jocularibus Calidius Siberius Mero ob violentiam Christi recusavit, edictoque constituit, exterminandos
    nominatus est. Satis prudens in armis, salisque for- esse Urbe Christianos: præcipue cum ad Sejanus
    tunatus ante sumptum imperium sub Augusto fuit, præfectus Tiberii suscipiendo religionis obtrinatissimum
    ut non immerito reip. dominatus ei committeretur. contradicteret. Tiberius tamen edicto accusatoribus
    inserat ei scientia literarum multa: eloquo clarior, Christianorum mortem comminatus est. Nam et
    sed ingenio pessimo, truci, avaro, insidioso, simu- plurimos cenatores proscripsit, et in mortem coegit.
    lans ea se velle, quae pollet, his quasi insensus, Viginti sibi patrios viros consilii causa legerat, ho-
    quibus consultum ceperabat: his vero, quos oderat, rum vic duos incolumes reliquit, ceteros diversis censis
    quasi benevolus appareus. Repetinis responsionibus recepit. Sejanum præfectum suum res novas molientes
    aut consiliis melior, quam quaesitis. Denique delicatus inlazerci: filios suos Drusum, a Germanicum, qui
    e patribus principatum, quod quidem astis perfecerat, adoptivi erant, manifestis recenti signis perdidit. Filios
    fami se abhumere, quod ad signali dicerent, vel sentireus Germanici filii sui interfecti. Hic tertio et vigesimo
    atrociter explorans, que res honos quosque persevera- imperii sui anno, etatis vero septuagesimo octavo,
    tit. Rationem cuius ea anima ecum lenos opinions et mense quarto, cum immani timore insontes, notios,
    imperialis molestia magnitudinem declinare, cum sen- suos pariter, vt diximus, externisque puniret, reso-
    tentias ad ejus voluntatem promoui, incidere existia lulis militiae artibus, Armenia per Parthos, Moesia a
    suprem. Nusquam ipse e pugnauit, sed ne per legatos Dacis, Pannonia a Sarmatis, Gallia a suisimis gen-
    quidem aliqua gravia bella gessit : nisi quod tantum tibus direpta sunt. Ipse cum ingenti onomu gaud-
    aliquantis in locis praecogniti citò gentium rumores dio, insidiis Caligulae in Campania e exstinctus est.
    co primebantur. Sane quarto imperii ejus anno Ger- Hujus etiam imperii anno duodecimo, nova et incredi-
    manicus Drusi filius, Caligule pater, de Germanis, bilis clades apud Fidenaftum urbem accidit. Nam am-
    ad quos ab Augusto sene missus fuerat, triumphavit. phitheatri cavae, populo gladiatorum manus spectantè,
    Quosdam reges per blanditias ad se evocatos, nun- collapsa est, et plurarium viginti milia hominum occi-
    quam remisit , in quibus Archelaum Cappadocem, dilit. Deinde anno ejusdem septimo decimo, cum Do-
    cuius etiam regnum in provinciae formam reddidit, et minus Jesus Christus voluntarie quidem vt tradidit
    maximae civitatem appellari suo nomine jusserit, quæ passioni, sed impie a Judæis apprehensus, et publicò
    aunc Cæsarea dicitur, cum antea Massace diceretur. ciffus est, maximum terrae motu per orbem facte, tanta
    Getulorum latrocinia repressit. Marobodum Suevorum in montibus scissa, maximarumque urbium plurimæ
    regem callide circumvenit. Plurimi sui parte imperii, partes plus solita concussione ceciderunt. Eadem quo-
    cum magna et gravi modestia reip. præfuit, alioque que die, a sexta hora diei usque in horam noctam, sol in
    ut in quibusdam provinciis augenda præsidibus tributa locum obscuratum, telrque nox subito obducta est terris;
    exadentibus scripsere, boni pastores esse, londere pe- ac sicut dicitur est:
    cas, non deglubere. Et postquam passus est Dominus Implaesue aetram tinuerunt saecula noctem.
    Jesus Christus, et a mortuis resurrexit, et discipulos Usque alfeo autem, neque lunam luminis solis, neque
    suos ad predicandum misit, Pilatus præsas Palaestine nubes obviisse manifestum est, vt quartam decimam
    provincae ad Tiberium imperatorem, atque ad se- eo die lunam, tota cæli regione interjecta longissimae a
    natum retulit de passione, et resurrectione Christi, conspectu solis assisus, et stellas huc durius horis,
    consequentibusque virtutibus, quæ vel per ipsam pa- vel potius in illa horrenda nocte toto cœlo falsiusse
    lum factas fereant, vel per discipulos ipsius in nomine referantur, quod non solum sanctorum Evangeliorum
    ejus fefellerit, et de eo, quod cæteras crescere pler- fides, sed etiam aliquam Graecorum libri astantur.
    rumrum fide Deus crederetur. Tiberius cum suffragio Quanquam nondemocimo, anno Tiberii hæc facta ref-
    magni favoris restitit ad senatum, si Christus deus parantur. Scribens inter cæteros autem, et Phlegon, qui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    est. Denique omnibus fagiitis suis etiam hoc addidit, quod ancianos Dei apostolos Petrum, Paulumque truci-
    davit. Huic Servius Galba successit, etc., in quibus iterum cum Europio H. convenit usque ad lucem
    libri vi. Ambros. ab Ibersfeld. et Europio Heruelis nonnullis in locis variam habet lectionem, neque
    suis locis notabiliaus; hic tamen poïri remisit, concurr- cuius loco usque ad verba, quae nunc Caesarea
    dat cum utroque usque ad verba, quae nunc Caesarea dicitur, etc.
    C d A., Munzg.
    A., in Cumpania mortuus est, et omiss. cœt. con-
    tinuit : Hujus imperii anno 15 Joannes predecessoris saec semperit initium. Octavo quoque decimo ejusdem
    anno Jesus Christi Filius Dei pro nobis sese morti offereus crucifixus est. Successit Tiberio C. Cæsar co-
    gnomento Caligula Drusi privilegii Augusti, et ipsius quorum Caligula. Drusi, etc.
    Tiberii nepos sceleratissimus, et qui etiam Tiberii
    dedererat praevariceti. Bellum contra Germanas, etc.,
    in quibus cum Elu-ripo convenit usque ad illa verba:
    obvit etatis anno 32 ; ubi H. : obiit: etatis anno 31
    imp. 15, atque in eo omnis Augusti familia consumpsu
    D
    quibus etiam fuit et alius hic addit Titus Aelius qui
    superioribus annis memoratur. Denique post Caligulam
    divinatum, Claudius in imperium successit, etc. Eo
    tempore multæ res gestae sunt, quarum non parum
    iustitiae memoratione dignæ, sed hic textus hic corpus
    fragmentariis notis instructus est.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: página em duas colunas latinas. Vários pontos textualia abreviatas e notas de rodapé impressas entre colunas; transcrição preserva ortografia impressa. Pequenas manchas e caracteres indistintos foram lidos conforme contexto; onde ilegível, palavra marcata non reperta foi evitata; nenhuma linha foi declarada totalmente ilegível.</notas>
</pagina>