821 PAULI DIACOM QPP, PARS 1. — HISTORICA. 823
Galba seribit: Serlorium. autem. septuaginta millia pe- A ciam, et urbes ejus. obsessas, opprussasque cepit. Pra-

ditum , octo. millia equitum. habuisse commemorat.
Pos'ea vero. lirtuleiua. cum Metello congressus apud
Jielicam Batice urbem, viginti millia militum perdidit,
victusque in Lusitaniam cum paucis refugit. Pompeius
B.igidam Celiiberig urbem cepit. Sertorius deinde cum
Pompeio congressus, decem millia militum. ejus inter-
fecit, ex alio coruu, vincente Pompeio, tantumdem ipse
perdidit, Multa p:eterea. inter eo&. prelia gesta. aunt.
Memmius Quastor Pompeii, idemque vir sororis. ejus,
occisus est: Hirtulei. (ratres interfecti. Perpenna, qui
sc Serlorio. junzerat comminus est. Postremo ipse
Sertorius octavo decimo anno belli inchoati, iisdem,
quibus. et Viriatus, suorum dolis interfectus est. Finig
buic bello datur per Cn. Poupeunm-adoleicentem, et

icrea. Olgimpum — montem. pervagatus ,— Phaselidem
evertit, Coricum diruit. Tauri quoque montis latera iu
Ciliciam vergentia pervag.itus, [sauros. bello fractos in
deditionem redegit, atque intra triennium bello finem
dedit. Prinus omnium. 8 Romanorum per Taurum
duzit exercitum, ac. limitem. itineris fecit. 1s revertens
triumphum accepit, et nomen lsaurici sneruit, At in
Hligricam missus est C. Cosconius pro * cousule. Is
protrita. subactague. Dalmatia, Salonas urbem floren-
tissimam | post biennium tandem. expugnavit, et cepit,
et composito bello Romam rediit. lisdem temporibus
cos. M. /Emilivs Lepidus Catuli collega civile bellum
Yol«it commovere ; intra unam tamen zstatem motus
ejus oppressus est. lia uno tempore multi simul

Q. Metellum Pium, atque omnes prope Hispauis civi- D triumphi fucrunt : Metelli de Hispanis, Pompeii se-

taies in deditionem populi Romani * redaciz : Roma-
misque victoriam sine gloria dedit. Quamvis Perpen-
mem posten pars exercitus. ejus secuta ait, qui a Pom-
peio victus. cum universo exercitu suo interfectus est,
Civitatibus: vero cunciis ultro, ac sine mora per dedi-
tionem receptis, du& lantum restiterunt, hoc est Uza-
mie, et Calaguris : quarum Uzamiam | Pompeius
evertit : Calagurim. Afranius jugi obsidione confectam,
atque ad infamem. escam miseranda inopia couctam, id
est uxorum cadavera , aique. liberorum facientes sibi
cibos, ultima cede, incendioque delevit, Percussores
Se:lorii preewium ne petendum. quidem. a. Romanis
esse duxerunt, quippe qui meminissent antea. Viriati
percussoribus denegatum. Imterea Macedonicum bellum

cundus de llispania , Curionis ex Macedonia ,
Servilii ex Isauria, Anno Urbis condite 676,
L. Licinio Lucullo , et M. Aurelio Cotta coss.
mortuus est Nicomedes rex. Bitliynite, et testamento
populam Romanum fecit heredem, ! luterea. Fimbr.a
Marianorum. scelerum satelles, homo euwium audacis-
simus, Flaccum cousulem, cui legatus erat, apud. Nico-
mediam occidit : ac moz, arrepto exercitu Milhridatis,
filium ex Asia ad. Nicopolim fugat, stattonem Mithri-
datis invadit, ipsumque e Pergamo pellit, (ugwntemque
insecutus, apud. Bithyniam obsedit. Et profecto c^pis-
set, 5i L. Lucullus civilibus discordiis curam reipublico
pretulisset, eumque mari. coarctere objecta. classe vo-
fuisset. Inde. Fimbria. Iiensibus iratus, a. quibus pra

Appius Claudius sortitus, levia praelia. babuit contra C Syllana partis. studio objectu portarum repnisus vide-

varias geutes, quz HRodopsm provinciam ^ incolebant,
el. Macedoniam. crudelissime | depopulabantur: mam
inter cetera dictu, audituque horrenda, qua in captivos
agebant, raptis, cum poculo opus esset, humanorum
capitum ossibus. cruentis, capillatisque adliuc, ac. per
interiores cavernas male. effuso. cerebro oblitis. wute-
bentur : quarum cruentissimi, atque immanissimi Scor-
disci erant. das iiaque ,. wt aixi , Clauams. pellere
Macedonie finibus bello putavit, magnisque se molibus
objecit malorum. Unde cum auimo ager, et. curis cir-
cumeepius , morbo insuper correptus. esaet ,. interiit,
Missus est ei successor C. Scribonius Curio post !
* consulatum, qui attentalarum. euperiore bello gentium
vim declinans, in. Dardaniam erma convertit, eamque

superavit, et usque ad Danubium 4 penetravit, el intra D

triennium hello finem dedit. Ad Ciliciam et Pam-
phyliam missus cst * P. Servilius ex consule vir
1 ytrenuus, 45 ergo Ciliciam. et Pamphyliam crudelis-
sime adortus, dum. subdere studet, pene delevit, Cili-

* A, redactr. Ad Macedoniam missus est Ap. Clau-
d.us post consulatum.

b À., incolebant, atque ibi morbo mortuus est,

* A., consulatum. 4a Dardanos vicit, et usque, eic.

4 A., penetravit, trünxphum  mernit ,— et. intra
trien. , etc.

9 À., post. :

1. À., atrenuus. Js Siciliam subegit, Licim wrbes cla-
rissimos oppugnavil , et cepit: in his. Foselidam ,
Olympum, Coracum Cilicie, [sauros quoque aggressus
ad dedi'ionem redegit, atquc intra, eic.

éatur, ipsam urbem. Jium, antiquam illam Honur pa-
rentem, (unditus cede. incendioque. delevit. Sed eam
Sylla continuo reformavit. Idem Fimbria apud Thya-
tiram cum suo exercitu, Fimbrieque profugi Mithridati
sese adjunxerunt , quorum. horíatu. Mithridates cwm
Sertorio per legatos in. Hispaniam missos fedus pepigit.
Sertorius ad. eum. M. Marium firmandi federis causa
misit quem. rec apud se retentum brevi ducem feci€. in
locum Archeloi, qui se jam ad. Syllam cum wzore ei li-
beris contulerat. Interea. Mithridates, rupta pace, Bi-
thyuiam, et Asiam rursus voluit ! invadere : l«arium,
et Eumachum duces snos adversum. Lucullum, et Cot-
tam coss, misit. cum magno exercita. Sed ambo con-
sules adversus eos nou unam habuere fortunam. Cotta
apud Chalcedonem victus ab k eis acie, plurimis per-
ditis, etiam intra oppidum coactus est, et ! obsessus,
BMithridates Cizicum obsidendo [ossa cinzit, ut, Cizico
€»plo, totam Asiam invaderet 9 Lucullus eunms alter
cos. a Lergo obsedit, et inultis praeliis vieit, faumeque

8 A. , Romanorum. in Tauro iter. fecit. Is. rever-
tens, etc.

5 A: Proconsul, 1s multam partem Dalmatie: sub-
ejit, e. Solonas cepit, ei composito bello Romam post
biennium redit.

1 Hinc A, omiss. cat. sequitur Afihridates, eic.

3 À. : Invadere ; adversus eum ambo coss. iia2i, won
tnam, ete.

kh A, Ea.

l1 A.: obsessus, Sed cum se inde Mühridates Cyzi-
cum transtulisset, wt, etc,

? A: Lucul'us ei alter cos. occurrit, ac dum diu Mi-

Digitized by Google

