909

HISTORIA MISCELL V. — DB. 1v.

vent, veuituta et. repleia est, maguo unte. predigio À bello pervagatus. edomuit, et. piraticam. Vifestationem,

precedente, Nem cum nrensores ad. [imitandum Car-
thaginensom agrum. misi, stipites terminorum indices
fisos nocte a [upis revulsoe mordicus, corrosogque vepe-
vissent, aliquandiu hestatum est ntrum. Romena paci
expediret Carthaginom reformari. Eodem. anno Coins
Gracchus, Grecchi ilius, qui jam occisus in. seditione
fuerat, frater, tribunus plob.. per. tumnlium creatus,
niagna lieip. pernicies (nit. Nam cun sape popul«im
Fomanum largitionibus, promiseleque nimiis in. acer-
bissimae ecditiones excitavisset, mazime legis agrarie
causa, pro qua etiam frater ejus. Grecchua fuerat occi-
6us, tandem a tribunatu, Minutio successore, decessit.
Alinsuius tribunus plebis, cum. moxima ea. parte de-
cessoris sui Gracchi statuta convulsisset, legesque abro-
gaseet, Gracchus cum. Fulpio Flacco ingenti stipatus
egmine, Capitolium, ubi concio agitabatur, aacendit,
Bbi maximo tumultu excitato, guidum praco « Gracehia-
mis interfectus, velut siqnum belli (uit. Flaccus duobus
filiis ermatis cinctus, comitante ctiam Graccho toga:e,
brecemque gladium sub sinistra ocrultunte, quamvis. et
praeconem frustra prawisisset, qui servos ad libertatem
vocaret, Dianium, tanquam arcem, occaparit. E centra
Decius Brutus, vir consularis, cum C. Publio, cum in-
genti certamine irruit, ibique Flaccus din obstinatissime
dimicavit. Gracchus vero postquam in templum. Minerve
&ecesserat, gladio. incumbere volens, in'erveniu. Letorii
retentus est. liaque cum diu. ancepe bellum agitaretur,
tandem sagittarii ab. Opimio missi, con[ertam. multitu-
dinem disturbaverunt, Duo Flacci pater iusque, cum
ex edo Lune in privatam quamdam demum. desiluia-
ant, (oresque objecisscnt, rescieso craticeo. poriete con-
fossi eunt. Gracchus, diu pro se amicis pugnantibus, ac
pereuntibus, «gre ad pentem Sublitiun percenit, ibique
ne vivus capereiur, cervicem. servo sno prebuit. Caput
Gracchi excisum coniuli allatum esl, corpus ad Corne-
liem motrem, Misenum. oppidum, devectum cst. Hece
autem: Cornelia. Africani mejeris filia, Misenum, ut
dizi, pr'oris filii morte secesseral. Bona Gracchi publi-
«uia sunt. Flaccus adolescens in roborc necatus est. Ex
factione Gracchi: ducenti quinqua;inta in. Aventi

monte cxsi. fuisse referuntur. Opimius. cos., sicut in
bello fortis (uit, ita in questione crudelie. Nam auplius
quem tria millia hominum. suppliciis necaeit, ex qui-
bns plurimi, nec dicta quidem causa, innocentes inter-
[eti sunt. lisdem temporibus Metellus Balonres insnles

telfe, et Q. Mutio Scevola. coss. de Dalmatia trixm-
phatum est, Anno 655 ab U. C., C. Cato, etc., ubi MH.
uerum convenit eum Mi-ceJla per paueulas tantum
lineas ; conv«nit vero omnino ad verbum eum Eutro-
pio, usque 3d fincm libri iv, quem bis verbis conclu-
34 : ductus est catcnatus: post qua verba bec codex
Ms. if. subjungit: el mox. jussu. Consulia. in. carcere
strangulatus est, His apud Hierosolymam diebus Joum-
not dug Judaeorum, et ponutifez exstut, qui ub eo, quod
Hircanos bello scerat, Hircani nomen accepit. ler id
etin. tempus Cicero. Arpiuis mascitur, matre. Elvia
mowmime, putre equestris. ordinis ez. vegin Volscorum
genere. Eodemque tempore quedam. virgo. f'omana in
Apuliam pergens, icta Julmiotis exanimata. est, omui-
bus sine acissura aliqua vestimentis ademptia, ac pudo-
1 ds pedumque viaculis digsolutis, qvopyilipas etiem annue

Parnon. XCV

que ab eisdem. (mnc. exoriebatur, plurima. incolarum

tede compressit. Ct. quoque. Domitius procos. Alle.

broges Gcllos juxia. oppidum Vindalium gravissimo
"lo vicit, maxiue cum elephantorum nova forma equi
hostium hostesque cowterriti difugissent, Viginti. mil.
lia ibi Allobrogum cesa re[cruntur, tria. millia cepta
sunt. Eodem tempore /Eina mons ulira solitum exarait,
et terrentibus igneis snper(usis, lateque. circumfluenii-
bus, Catinam. urbem, fincsque. ejus oppressit, iia ut
tecta edinm calidis cineiibus prewsta, et. pregravata
corruerent : cujus levandee cladis causa. cenatus decem
annorum vecligalia Catinensibus remisit, Anno ab Urbe
ceondia 638, Fabins Cos. Bituito regi Arvernorum

Gellia: civitatis bellum mazimo instructu comparanti,
B adeo cura pervo exercitu occurrit, ut. Bituitus paucita-

. £m Biemanorum viz ad escem canibus, ques. in agmon.
kab. bat, sufficere posse jactaret. Qui cum sibi ad trans-
ferendaa copias unum poutem. Rhodani fluminis porum
esse intelligeret, alium compactis lintribus: catenisque
connezum, smpersiratis confxisque (abulis. instrusit.
Conterta pngua, ei diu graviter agitata victi Galli, con
tersique in (agam, dum sibi quisque timet, coocervatit
inconsulie egminibus, prapropero transitu pontis vin-
cuía ruperunt, ac moz cum ipsia. lintribus mersi sunt.
Centum quinquaginta octo millia armatorum in cxerciiu
Dituiti fuisse traduntur, e quibus centum quinquaginta
máliia, vel cesa, vel mersa eunt. Q. Marcius cos, Gel.
lorum gentem sub radice Alpium sitam, Lello aggressus
c est, Qui cum se [lomanis copiis circinmseptos viderent,

belloque impares (ero intelligerent, occisis. conjugibus
e liberis, in (lammag aese projecerunt. Q«i vero, pre.
eccupantibus llomanis, pe agenda: tunc moris sue «o-
piam nen habuerant, captique (nerant, alii. ferro, alil
anspendio, alii abnegale sibi cibo sese consumpserunt,
wnllueque omnino, vel parsulus supet(uit, qui. condi-
tionem servitutis vitet amore tolerare(, ei Narbone co-
lonia deducta est Romana, et de. his trinmphatum est,

Anuo ab Urbe condita 655, C. Cato cos. * Scordisci-
hellutu. intulit, iguominioseque pugnavit, C. Creecilio
Metelio et Ca. Carbone coss. duo Metelli frawes
eodem die, unum ex Thracia, alterum ex Sardiuia,
triumphom egerunt *,

Publio Scipione Nasies, et L. Calphurnio De-tia
p Jugurthae Numidarum regi * bellom consensu

populi Re. senatus. indixit. 1gitur Jugurtha Micipsa
lisque. discussis, pee corpere, nude jatuit, equus

woque ejus " renis eb. vinculis "i
docuit dissobliis. Hie " suo llersteld. codieo Coni:
sius, qua convenamt eliam cum Ambrosiano. Nos
vero lectionem hostri continuamus, ne lectoribus ad
Eutropium remissis incommodi simus.

Ua As Cor. discis.

b A., post egerunt, nuntiatumque Rome est Gimbres
€ Galliq in. Italiam mansisse. Post Scipione Nesi-
Ut ldem post bellum illarun est, quod. Adherbalem
et liemialain Micipse filis [are 5405 reges, el pop
Rom, amicos. interemisset, Missus adversus oum cos.
Calpurnius Destia, corruptus regis pecunia, pacem cum
eo [lagiticsissimam fecit, et a senatu. improbaia est,
Desica contr» eumdem in sequeati anno Sp. Postumius

26
Digitized by Google
