851

quadragiia milia. Ita omnes in. simul fuiase. rejerun-
tur ducenta octuaginta * duo. willia armatorum lectis-
simt. llis igitur repente e sylvis erumpentibus, exerci-
tus Casaris perturbatus, aique in. [ugam actus, plurimis
suorum. amissis , tumen hortatu. ducis restitit, victaret-
que agressus, usque ad internecionem pcwe delevit. lgi-
tur. Cosar , maguis in. Gallia rebus gestis, cum in 1ta-
liam proficisci decrevisset, Galbam cum (egione duode-
eimaad Veragros, Sedunosque misit. Qui cum hiemandi
€awmsa in vico Veragrorum, cui nomen erat Octodorus,
consedisset, mediumque. oppidi, quod. torrente distin-
gueba'ur, accolis. concessisset, quadam. die eosdem
decessisse pariter per noctem, ac proximo insdisse
colli videt. Quippe iili paucitatem viz. medie legionis
despeciul habentes, ulironeam nullo cessuram neg tio
victoriam. arbitrabantur, finitimosque auos im hanc
cedis, et prada societatem vocaverant. Igitur Galba,
tam presentibus, el gravibus periculis circumsepto, ac
trepido utque. inter varias consultationes certi consilii
ince: to, repeute. Galli descensu. montis effusi, castra
imperfecta circumdant, raros per vallum propugnatores
saxis telisque onerant. Cumque jam castra. irrumperen-
tur. Pacuvii primipilarie, et. Volugeni. tribuni consilio,
cunctis Iomani portis eruperuut, incautosque. subito
aggressi hoses. primum perturbaverunt : deinde in. fu-
gam versos miterabili strage (uderunt : nam amplius
quam XXx millia barbarorgm (unc. c&a. referuntur.
Jgitur Casar, cum jam paca'as universas Galliarum
gentes pularet, ad novum et. maximum. bellum. vetra-
etus esl, Namque cum P. Crassus adolescens cum [e—
gione septima 5 Oceano vicinus apud. Andegavos hie-
warci,* Veneli, ceterique confines repeutein arma €ouju-
rant, legatos llo. vinciunt, eosque ita demum se reddi-
iwros, si obsides suos recipiant, Romauis. indicant,
Socios ad id bellum 3. Üsigmios, Lexovios, Namnetes,
Ambiberitos, Morivos, Diablintes, à Menaplos. adsci-
acunt ; auxilia. quoque a. Britannia arcessuat. Cesar
per Crassum de. rebellione deditarum gentium certior
fectus, quamvis intelligere quanta. ineuudi belli diffi-
eulias esset, (emen rem tanti negolii nou. negligendam
raus est, ne caieri. exemplo. hujusmodi. audendi li-
«entia. laxarentur.— Itaque. terrestri. pradio. persecuti
hostes frustra aggressus, quippe cum hostes per. intet-
[nsu ex Oceano cstuaria , atque in accessos. recessus,

fatis terrarum finibus munirentur ; naves longas adifi- D

cari in Ligeri f'ucio jubet, per quem iu. oceanum mit.
lerentur.. Quo mox. ui hostibus visa simt. continuo
ducentto XX. naves. eorum parate, atque. omni genere
armorum iusiructissinee progresse. poriu. ex. adverso
restiterunt. Bruto circumspicienti imparem longe naviuin
esse conflictum, quia barbarorum naves. solido robore
3ntezxte, saxorum modo adactos rostrorum — ictus. re-

* Al., Lxx.

* AL. , Üceatenus, Andegavos, al. Caudicavos.

* AL, Deditiani,

* Al. Osismos Namnetes deditiarum, .

* Al., Albinus legatus Cesaris Alvernos, Eburovices,
Lvuzoviosque. 2.

f Al., Crassus alter Legatus ex Aquitanis, et Canta-
bri. xxxvi a, interfecit.

& Al, Sugam, et Viribios.

IHSTORIA MISCELLA. — LID. VI.

938

A tundebant, hoc. prunum auxilio fuit, quod (alces acn.
lissimas non pertinaciter contis prefixas, funibus au-
lem. subnexas paraverat ,— quibus. cum opus. esset,
ap, rchensos ewinus rudentes, subductis hostilibus, per
funem. falcem. reirahendo. succiderent. His. celeriter
expeditis, disrumpi hostilium. antenunarum. armamenta
pracepit : ita antennis ruentibus, complures illico na-
ves velut captas immobiles reddidit. Alii hoc periculo
territi. suspensis velis, qua veniws. intenderet, (agere
ccnati sunt. Cessante vento. (ndibrio [uere Domanis.
Jaque incensis omuibus navibus, et inter(cctis qui pu-
gnaverant, Galli reliqui. sese dediderunt, Sed Cm.ar
mazime ob. injuriam legatorum, ei ul gen'i ad omnia
comilia mobili, terribilis exempli notam inurcret, cun-
etis principibus tormentis. inter[ectis, reliquos sub co-

B rona v. ndidit, His diebus Titurius * Sabinus legatus
Casaris, Aulercos ,. Éburonices, Lexoviosque, qui
primates auos , cum. auctores belli resuecitondi esse
nollent, inierfecerant ,— eruptione facta — incredibili
exde delevit. D. vero f Crassus, cum in Aqai-
taniam pervenisset, bello exceptus. est. Namque So-
ciates. magno equitatu, pedestribusque copiis praali-
dis llomanos adorsi, dim graviter perturbaverunt. Post
vicli , atque in oppidum Sociatum coacti, obsessique,
cum ae expugnari viderent, armis. traditis, in deditio-
nem re epti sunt, Aquitani clade permoti undique exer-
citum contrahunt, de citcriori quoque Hispania auzi-
l'a acceraunt, Duces eos belio pra ficiunt, qui cum Ser-
lorio militaverant. Hi omncs dum obsidionem Crasso
parant, in castris. suis. Crosso. obruente. deleti eunt.

C Nam ez Aquitanis, ei. Cantabris, quorum. quinqua-

giusta millia tunc in auzilium venerant, triginta et octe
millia cesa. referuntur. Casar. Germanos, qui Rhe-
num cum immensis copiis transierant, simul et to-
tas Gallias subjicere sibi parabant, bello adorsas,
usque ad internecionem cecidit, quorum fuisse nu-
merum 3d quadringenta quadraginta millia ferunt,
Tuuc Cesar in Germaniam facto ponte Rhenum
transgreditgr € Sicambros, el UÜbies obsidione libe-
rat : Suevos. maximam , et. ferocissimam gentem,
quoruw esse centum pagos, et populos multi prodi-
dere, totamque Germaniam adventu suo terret. Mox
in Galliam rescisso ponte se recepit. Domuit autem
aun'$ novem omnem Galliam, quie inter Alpes, flu-
menque Rhodanum, Rhenumque, et Oceanum est,
et cirenitu patet ad bis tricies centena. millia pas-
suum. Jude ad. Morinos venit, unde ad Britanniam
proximus, et brevissimus transitus est. Navibus circiter
onerariis, aique actuariis octoginta prewaratie im Bri-
launiam. transvehitur , Üritanuisque bellum infert,
quibus ante eum ne nomen quidem fiutnanorum
cognitum erat, b Ihi acerba pugna primum fatigatus,

^ flersfeldensis ab hoc 10co cum Eutropio ad ver-
bum convenit, nisi quod ubi Eutropius legit : anno
U. C. 699, M. Licinius Crassus, |I. legit 697, et ubi
Eutropius. Surena Ürodis regis, W.. Herodis ; et ubi
legit Eutropius. dimissis exercitibus ad urbem redire,
propter quam injuriam ab Arimino, etc., M. eopiosius
ita habet : ad urbem redire, et ex Marcelli cos. aucto-

ritute ad legiones, qu£ apud Luceriam erant, Pom-
pius cum imperio missus est. Propter quam iujuriam

Digitized by Google
