<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    PAULI DIACONI OPP. PARS I. -- HISTORICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    liberì jubent. Ita nunc secundo per Caesarem, quarto
    post Urbem conditam clausus est Janus. Post hoc
    Claudius Drusus, pristinus Caesaris Galliam, Rhetia-
    que soritium, maximas fortissimique gentis Germaniae
    armis subegit. Nam tunc rebati ad constituentam pacis
    diem festinaverat, ita omnes ad expositionem belli, de-
    cisionemve foederis medicum generis commercebantur, aut
    susceptare conditiones pacis, si vincererentur, aut asvre
    quietis libertate, si vincerent. Norici, Illyrici, Pannoni,
    Dalmatae, Messii, Thraces, Daci, Sarmatae, plurimiqve
    et maximi Germaniae populi, per diversos duces, vel
    superati, vel repraessi, vel etiam objecti maximorum
    fluminum Rheni Danubique seclusi sunt. Drusus in
    Germania primus Ulpiaeos, deinde Teutones, et Cha-
    lotes perdomuit: ipsos quoque trans Albin faucibus sub-
    movit, qui in Barbarico longe ultra Rhenum sunt.
    Marcomannos quoque pene ad intememoac occidit.
    Postea ferissimas nationes, et quibus natura vires,
    consuetudo experientiam virium dabat, Cheruscos,
    Suevos et Sicambros pariter suo bello etiam suis
    asperis superavit. Quorum ca eo considerari virtus ac
    felicis potent, quod meliarius quoque, si quando prec-
    pueus Romanorum inter plausus sua concedebantur,
    defecientibus idolis, vel qualibet re, qua velut ideo uti
    fuerant potuer, parvss filios colliues suos, in hostium ore
    jactabant, in singulis filiorum neciibus bis pericidce.
    Tum etiam in Africa Massiluos et Getulos laurus va-
    gaiores Caesar duo Caesaris acribus furthis coercuit,
    atque a Romanis limitibus obtinere merae compellet.
    Insuper Cassarum apud Terraconem citerioris Hispaniae
    legati Isadorum et Sigrarum, toto orbe transmissae,
    lardus ihc invenerunt, ultra quod querere jam non
    posset; r' secundumque in Caesarem Magni Alexandri
    gloria, quern sicut Hispaniarum, Gallerumque legatio
    in medio Oriente apud Babyloniam contemplatione po-
    cis adit, ita hunc apud Hispaniam in O. cidentis ultimis
    applicer eum gentiliore nuere Eors, Indus et Boreus
    Scytha crevit. Cantabricio bello per quinque annos acta,
    rotionae Hispania in certamen pacem eum quidem re-
    quiritione lassitudinis reclinata, ac reposita, Caesar
    Roman rediit, quibus etiam diesbus multa per se, mul-
    tage per duces et legatos bello gessit. Nam inter carle-
    ros Piso aduersus Vinidices missus est. Quibus sub-
    actis victor ad Caesarem Lugdunum venit. Pannonios
    novo motu intumescentes Tiberius praeaguus Caesari
    cruentissimam corde dedenti. Idemque continuo Germanos
    bello atterripit, et quibus quadraginta millia capturum
    victor abesseit. Quod revera bellum maximum et forni-
    dolosissimum quindecim legionibus per triennium ge-
    stum est; nec fere ullius majoris bellum, nisi Sueborum
    aleslatu, post Punicum fuit. Sub eodem vero tempore
    Quintilius Vares propteror cum tribus legionibus trans
    Rhenum paverat a Germanis rebellantibus, mira en-
    vrrbiis aliqua eauritia in subjectos agens, funditus dele-
    tus est cum tribubus et quattuoribua. Quam reipub. cla-
    dem Caesar Augustus adeo graviter tulit, ut vert;,
    capillique, ac reliquis inueetium indictis, deformis, ci
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,960">
    te; saepe per vim doloris caput parieti collidens clamaret,
    Quintili Vare, redde! legiones. Bosphoranos vero Agrippa
    superavit, et signis Romanis, quae illi quondam sub
    Mithridate adtulerant, bello recuperatis ad deditorem
    coegit. A Parthis Armeniam recepit. Parthi, quasi to's
    orbe terrarum, vel dominio, vel paceulo, omninum colai
    signaverant, atque in se solos omnis vigor Romani im-
    perii vertendus esset; quippe quos pristina ulicesende
    Crassianae caedis conscientia mordebat, alio signe,
    que Crasso abstulerant, ad Crassorem remiserunt, obs-
    dibisque regis traditis, firmum foedus fidelissima sup-
    plicatione mercarunt. Galatia quoque sub hoc pro-
    vincia facta est, cum antca regnum fuisset, primu-
    que eam M. Lollius pro praetore administravit. Tanto
    autem amore etiam apud barbaros fuit, ut reges po-
    pili Romani amici in honorem ejus conderent civi-
    tales, quas Caesares nominant: sicut in Mauritania
    a rege Juba, et in Palaestina, quae nunc est urbs ela-
    crissima. Multi autem reges ex regnis suis venerunt,
    ut ei obsequerentur, et habitui Romano, togaq, deci-
    lect, ad reliqualem, vel ad equum ipsius cultum re-
    ruerunt. Adeo denique turbas, bella, simultates, exe-
    cratus est, ut, nisi justitiæ de causis, nunquam geui
    cuiquam bellum insuierit, jactantique esse ingenii
    et levisimi dicebat, ardore triumphandi, et ob lau-
    cearn coronam, id est, folia infructuous, in discrimen
    per incertos excitus certantium securitatem civium
    precipitarit; neque imperatoribus bono quidquam mi-
    nus quam temeritaten congruere; satis celeriter
    fieri quidquid commode gereretur; arma iuc, uisi
    majoris excellentia spe, nequequam moventur esse,
    ne compendio tertii, saecula gravi potit vitoria
    similis sit haec aureo picaanibue, cujus abrupti
    amisseqne acriteracrum mullo capue rucro pensari
    posset. Avacull quoque inventum vehementer ar-
    guebat, qui militiae commilitones novoe blandique
    more appellant, dam affectabat charior fieri, austeri-
    tatem praeiicis emollicverat. Idei he imperio potius
    tribuendum potestiam per se exerceri. Denique quoa
    dives clementissime versatus, in amicos fidus existit:
    quorum praecipui erant, ob tacituritatem Maecenas,
    ob patientiam laboris modestiamque Agrippa. Diligo-
    bat praeterea Virgilium, Flaccumque poetas: rarus
    quidem ad recipiendas amicitias, ad retinendas con-
    stantissimus; liberalibus studiis, praeuterim elegeno-
    ribus, luxuriam inueniebat, si nullos, ne in proicciis
    quidem, laberetur dies qui egnet, scriberet, de-
    clamaret. Leges alias novas, alias correctas potuit
    suo nomine. Auxit ornatuque Roman sedilitiis, multus
    iúo gloriam dicto: Urban laeticiam reperi, reli-
    quo marmorena. Fuit mitis, gratus, civilis animi et
    lepid, corpore toto pulcher, sed oculis + magis, que-
    rum asiocharactruncm siderum modo vibrans, li-
    berte accipiebat cedi ab innedentibus languam solis
    radijs aspectu suo. A cujus aec, denq quidam miles
    exverteret oculos, et interrogaret ab eo cur ita fa-
    veret, respondit: Quia fulsen oculorum tuorum sere
    tu, sed post cœvillerat, habent Denique, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    a Corrigendum forte arctis.
    b Hic in A., H. ct Eutropio Merulae, non legun-
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; várias palavras truncadas ou com erros tipográficos no original digitalizado (ex.: "tunc rebati", "vertendus", "quae" etc.). Mantida transcrição literal sem normalização. BBox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>