s598

PAULI DIACONI OPP, ARS I. — HISTORICA.

deinde adversa lempestate. correptus, plur mm classis M fictus est. Namque Ambiorix. cum Ebusanatibus, e

partem, et non. parvum. uxmerum militum, cquitatum
cero pene. onimem. diaperd:dit.. Regressus. in Galliam
legiones in. hiberna dimisit, ac c naves witriesque
commodi fieri imperaod. Quibus iferum in Britanniam
primo vere tramsectus, dum ipae in hosie)u cum exer-
citu pergit, naves. in. anchorie. stantes. tempestate. eor-
repite, tel collises intev se, wal arenis illis, ac «is0-
inia sunt, ex quibus X1 perierunt, ceteres cum magna
difficuitale reparalee suani. Interea Sceva miles Casavis
cum quolwor conumililonibus wavicula ante. iransee-
ctus est ad. scopulum insula propinguwum, aique. in-
terea recessu Oceani destitutus est : complures Britan-
ni it paucos Romanos impetum faciunt ; ceteri tanum
qui perrari comites ipsins. (nerant, navigio rcdeunt.
Seeva imperterritus manet, undique (elis obrutus :. 6c
prime pilo restitit, postremo gla:lie rem gerit solus. in
plures. Cumque fessus, wulneratuzque eseet, et. g eam
ac scutum ictibus perdidisset, cum duabua loricis mata-
eit ad «stra Casaris, ei poyoscit ab. imperatore. se-
niam pro temeritate : quem Casar. centurionatus. ho-
wore aubvexit. Igit.r Cersaxis equitatus primo cengressu
a Pritonnis victus, ibique Labienus tribunus occisus eet.
Secundo prelio. cum magwo suorim discrimine victos
Brita:mos in [ugam vertit. Inde ad famen Tamesim est
profectns, queut uno tantum loce transmeabilem ferunt.
In atteriore ripa fluminis cum Cassobellauno duce im-
mensa hosti multitudo considerat, ripamque flumii-
nis, ac pene lotum sub aqua vadum acutissimis sudi-
bus prosiruxerant. (Quod ubl a Romenis deprehensum,
ac vuatum est, barbari legionum impetum mon ferentes,
silvis se abdidere, unde erebris eruptionibus. Romanos
groviter ac svpe lacerabant. Interea Trinovantum fir-
wissima civitas, cum Androgcrio duce, datis quadra-
ginta obsidibus, Cesari se dedidit. Quod exemplum
sccut urbes alie complures in fatdus Homanorum ve-
nerunt, obsidibusque datis, sipendiarie facte aunt :
fisdemque demenstrantibus, Cesar oppidum Cussobel-
lasni ducis inter duas paludes situm, obtentu silvarum
munitum , omnibusque rebus. con[ertissimum, graei
tandem. puguc cepit. Exin Casar a Britannis reeersus
in Galliam, peatquam legiones in hiberna misit, repen-
tinis bellorum twnultibus undigxe circumventus et con-

ab Arimino, etc. Item ubi Eutropius apud. Pharsa-
lium. V. apud Paleofarsacum productis, cic. Eatrop.
Equitum in sinistro cornu vin m, H. : Fquites m sini-
&tro cornu sexcentos , in dextro quingentos, Eutrop. :
ingenti contentione. II. copiosius ita legit : ingeuti com-
teutione cumque diu utrinque. dubia sore cedereutur,
etque ex alia parte Pompeius inter hoitandum diceret ;
Parece. civibus; mec tamen faceret, ex alia vero Casar.
hoc faceret, quod urgeret. dicens : M les. faciem feri,
laudem. universus Pompeii fugit exercitus, castraque
ejus direpta, eic., in quibus iterum convenit ea Eu-
uopio, usque ad illa verha arit am secutus, spado-
ribus missis, occidere l'ompeium jussit, caput cjws, et
onmium Cesari sisi. Quo coumpecto rar etian
iacrymas fudisse dicuur, tunti viri intuens. capti, ci
generi quomdam sui. Moz Cesar Alezandriam venit,
.psi quoque Ptolomeus insidias. paravit, Cesar vi in-
aisténi «ih hostium pressus, scapham ascendit, qua woz
pemtere aubsequentium grap.iua, ac mersa, per ducentoa
pussus ad. marem. »ua snanu elata. aua castas (corrigs

Aftwaticis conspirans , animatus Trevirorum. cowilie
Ti'wium Sabinum ct Arunculeium Collam legatos apu
Eburonas eum tota. funditus legione insidiis. circum
tontos. interfecit. Ambioris hac. victoria elatus Atm
tices, et Nervios, plurimosque alios raptim in are
contrahit, atque ad Ciceronem legatum, qui. similie
inue legioni preeral, in hibernis contendit. Multind
ex hcc hostium. eolligi potmit, quia cwm ebeidiona c«
eirerum vallum cirewndandum esse a eaptivia Roma
is docercutur, et instrumenta ruralia mon. haberem
gladiis concilende ! am, ei sagulis exportende, vi
tribus horis vallu.. x pedum, et [ossam xv pedum p
millia pasenmm xv. in circuitu per[ecerunt. Prater
centum viginti Qurres miras altitudinis exstruxeram, E
cum jam seyiem dieo noct.sque succidui hostium cum
pugnarent, ac ventus oubito exorins esset plurimus, ie
sias (crveutes intorsere [nndis, fammatoque [ocia wie
€c moz conceplé igne retilantia. intra castra jeceyun
Quo (acto, per ckimea culmina rapiim ventus insists
sparsum animavis incendium. Scd mee sic quidem fe
mani, cim. undique obruerentur vulneribus, labori^ui
jejuniis, vigiliis, incendiisque cesserunt, Tandem Ce
sari nuntintum est unam. legionem deletam esse, alic
ram jam pene confectam. Advpentente cum duabus l^
gionibus Cesare, deserunt hostes obsidione,n, aiquci
€ioón cunc. raptis copiis ruunt, Cesar parvissimis à
€astrig conseto. coadidit, equiibusquoe. premissis, 3
[ugem fingerent ünperavit, ut ed transiium wullis, qu
media erat, eibique periculosa. videbatur, hostes cos
temptu sui iuvitaret. Quibus adventantibus, ins:ptr
strui porias precepit. (uo viso Galli, q«asi jom và
sent, ad obducendum extrinsecus vallum conversi uut
Casar to:ià repente. portis yaratum. effudit ex.rcitun
aecriterque cum eia. dinicens, tandem. vidit. wrum c
tili ibus exis segnius preluntem, scutumque ejus re
puit, et in adversos ruit. (9uo facto erubuit cseranus
versosqee in fugam Gallos, wastissima cede conjetil
Nam & zaginta mulia tunc [nisse referuntur, e qub
yauci per paludes invias eraserunt, Induciomarus Tre
viroriu princeps, magnas armatorum. copias
posquam de censenss. totius. Gallies certior. veidina
Kabieni cnsira, legionemque cui. praeret, qued. (cii

ex Miscella fol. 46, c. $ B chartas) tenebat, neiondi
pervenit. Hox navali ceriamine, et caetera, in. quibu
«um Miscella fol. 46 ibidem convenit usque ad ill
wetba Cesar Alexandria petitus : a quibus verli
H. convenit cum tutropio pene ad verbum utque 3i
finem, nisi quod post ultimum vertu lib. vi E»
trupii conjossus est. Adjicit illa: Vir, quo suf
weguan, etc, qua sunt in Miscella, fol. 47, e. 2, 1
usque ad (uem.

llcc de »uo Hersfeld. Codice Canisius, mos Am
brosianam lectionem. notis. perpetuis contimgamus
unde post verbum. cognitum. erat. annecüinus. eian
et nostrap, Eos quoque victos, obsidibus accepts
stipendiarius. fecit ; Gelli autem. tributi momime an
uwum imperavit Sestertijan, Germanosque traus [5
wunr aggressus. immasnissimis preliis vicit, [nter i
&uccessis ter male pugnavit apud Avernos, semel lt
sens. ti abiens. Pis, Circa. cadem (empoira auo
631, eic.

.

Digitized by Google
