95 MSTOlA MISCELLA. — LID. Vi.

$26

"avissimam habuit contra. Lumponium et Carrinatem A armaretur, et. velaretur, visus est. tandem. privatus.

sces. partis Mariawe ad portum. collitam. Septua-
nia millis bostium in eo przlio contra Syllam ste-
sse dicuntur. Duodecim willia se Syll dediderunt ;
rtesi iu acie, ip. castris, in. uga, iusatiabili ira vi-
oris consumpti sunt, Cx. Pompeius Carbonem alte-
tm. consulem. fugientem ab. Arimiuo, e( ad Cossuram
tsetlam fugere conantem. cepit, et in. Siciliam retra-
m, complresque cum eo socios ejus occidit; Sylla,
^geita Pompeii edolescentis industria, annos viginti el
nur. nati, taulis exercitibus pre[ecit eum, ut secundus

Sylla haberetur. Occiso ergo Carbone, Siciliam
pmpeius * recepit, et s Africam transgressus, eru-
jene facta circa Uticam, decem et octo millia liomi-
ume interfecit. (Quo bello Domitius dux. Marianus,

Creatis itaque. P. Servilio et. Appio Claudio coss., hoc
fine. concíusa. sunt dao bella. funestissinia , * sociale
Italicum, et civile Sylfanum. 1lxe per annos decem
tracia sunt. Consumpserünt autism. ultra. centum
quinquaginta toillia 4 JRtomanorum, viros consatares
* triginta tres, przetorios septem, a:dil tios sexagiata,
senatores f ducentos, absque innumeris It.lise totius
populis, qui sine consideratione deleti sunt, Post
hzc tamen, Sylla. mortuo, Lepidus Marian panis
atserier adversus Catulum. Syllanum ducem 5 eur-
gens, redivivos bellorum cineres. suscitavit, Die tnc
acie concertatum est, plurimi 5 Rowanerum ípsa jam
paucitate miserorum, et adhue ilio furore insanientium
€v3i sunt. Albsnorum civHas, pro eo quod illuc

um inter primores puguat, occisus est. Idemque Pom- P. Scipio Lepidi filius confugisset, obsidione ! oppugnata

cius Jarbam Nwoidig regem persecutus. fugientem a
logsde Bocchi Maurorum regis filio spoliari omnibus
ppüs fecit. Quem continuo Bullam. reversum, tradito
ibi oppido, interfecit. Post hzc Sylla de Mülridute

&genti gleria. triumphavit, Cn. ctiam Pompeius,

wod nulli Romanorum tributum erat, qusrtum et
igesimmm annum spens de Africa 5 triumphavit,
Fwlla dictator creatus est, nt dominationis et crudeli-
etis libido, honeili ct praxcipui nominis reverentia, et

* A., pest. recepit ; Trensgresaus inde ad. Africam
Vomicium. Mariane parüis ducem, et Jerdam regem
Jauwritanie, qui Domicio euxilinm ferebat, occidit.

» À., pest triumphsasit ; Hunc. finem habuerunt

0, Cic.

* À : ltalicum, qxod et Sociale dictum est, et Cirile,
ue embo tracia sunt per Gunos x.

ext, aique excruciata. fame, wltina miserabliiem refi-
quiarum. deditione servata. est. Brutus im Cisalyinam
Gallism fogiens, persequente l'ompeio, spud. Regiam
interfectus est, J& hoc. bellum cívite non mngis cte-
mentia Cutuli quam tadio Syllane crudelttatis, ut ignis
in stipula, eadem. celeritate qua. exortum. est evennit.
ltoe tewpore Jerosolymis Alezandra uxor Alex. ndri
regnabat, ex eujus ate Judsos rerum confusio ct
varie eppressere clades.

4 A., howintm,

* À., xxu.

t A., fere.

8 À., consurgens belium reparavit
& AL. Rom. esstiuc.i.

i A., expugnata, ei copia est.

LIBER SEXTUS.

* Marco Zilio Lepido, (. Catulo 5 coss., auno
b Urbe condita 615, sonowtibus undique novis bello-
tun. fragoribus, quorum unum ia. BHlispania erat, aliud
& Pamphylia, et Cilicia, tertium in Macedonia,
jeartuia ju Dalmatia. Nas « Sertorius, vir dolo aque
wdacia poltas , cum  parüum Marianarum — (uisset ,
Imene fortunam cxteroram, qui iuterempti 4 erant,
vgiens ex Africa, delapsus iw. [lispanias, bellicosissi-
sas gentes. Llispani in. orma. excumvl,  Adversum
muc, at breviter definiam, duo duces misi: Q. * Ca-
*les Metellus, filius ejus , qui Jugurtham regem
seit, et L. Domiuus ! prator. Quorum Dowitius a6
Virtuleio Sertorii duce cum exercitu oppressus. est.
Manlius procos. e Gallia in Hispaniam cum tribus le-
dcmibus , et mille quingentis equitibus transgressus ,
wiquam cum BHiriuleio pugsam. conseruit, A quo

? Wlersfeldepais ad verbum convenit eum Eutropio
ib initio, usque ad fol. 38. vers. gladiatores enim: et
zer2: is quibus, ct a Miscella et ab. Eutrepio
iariat. Sed stati. iterum redit, el cuu. Eutropio ad
'ttbuw convenit usque ad Danubium penetrasit.

b A... Coss. cim Silla rempublicam composulsset,
Velle nova exarserunt.

'oÀa Sertorius, qui partium. Marianarum fucrat.

castris, copiugue nudatus, in oppidum Hlilerdam pene
salus re[ngit. Postea cum impar pugug solus Motcilus
pugnaret , Cu. Pompeius ad. Hispaniam missus. est,
Metellus multis preliis fatigatus, per devia oberrana,
hostem mora fot gabat, donec Cu. Pompeii castris ao«
ciareiur, Tta duobus duci^us adpera:s, Sertorius fortuna
var.o sepe pugnavit, Pompeius, coutracto apud Palen-
tiom exercitu, Lauronem obtinuit civitatem, quam tunc
Sertorius, superato. fugatiogue Pompeio , captam vi
eruentissime depopulatus est, Reliquum agmen Lauro-
némiwm, quod eqdibus superfucsat, miserobui captivi.
taie. in. Lusitaniam trensduzH. Pompcium autem, hoc
ex ilium Romanorum eiucem a 28 victum fuisse gloriatus
est, quom magua preeditum fiducia ad hoc bellum non

D pro consule, sed pro consulibus. Roma misisset. Fuisse

tanc. Pompeii. trigiuti. millia pedium , mille equites

3 &,, erant, ad bellum commovit Hispanias. «ssi sunt
contra eum duces Q., etc.

* 4., Ceecilius, et Met. ele.

f A., Pretor a Sertorii duce Hirtaleio dormiens oc-
cisus ost. Metellus vario successu contra Sertoriuen di-
wiicavit, l'osiea cu inpar pugue solus Metellus puta»
retur, Cn. Pomp. ad Hispanios missus est. [ta ducbug
dwcibus adversis Sertorius (fortuna varia sa pe pugnasit,
O.tavo decimo anh per $455 occisus egt, et finis, ett.

Digitized by Google
