<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,120">
    813 HISTORIA MISCELLA. — LIB. V. 814
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,960,360">
    rideret, si citius proprioribus lectis succederet, relin- detentem in medium agmen accepit. Puella continuo ictu
    ciebatur, arrepenique equis, filiam virginem engo insi- fulminis examinata est : sed omnibus sine scissura ali-
    dentem in medium agmen accepit. Puella continuo ictu qua vestimenta ademptis, ac pectoris pectumque vincu-
    fulminis examinata est : sed omnibus sine scissura ali- lis dissolutis, monilibus etiam, annalibusque discusissis,
    qua vestimenta ademptis, ac pectoris pectumque vincu- ipso quoque corpore illeso, nisi quod obsesanum in mo-
    lis dissolutis, monilibus etiam, annalibusque discusissis, dum nuda, et lingua paululum caereta jactuit. Equus
    ipso quoque corpore illeso, nisi quod obsesanum in mo- quoque ipse quo relebatur, strularis, frenis, et cingulis
    dum nuda, et lingua paululum caereta jactuit. Equus dissolutis, phaleris quoque scissis passim, ac dispersis,
    quoque ipse quo relebatur, strularis, frenis, et cingulis, cranium procul jacuit. Parvoque post temporis inter-
    dissolutis, phaleris quoque scissis passim, ac dispersis, cessum. L. Velius eques Romanus Æmilianu virginem
    cranium procul jacuit. Parvoque post temporis inter- restalem furtivo stupro polluit. Duas præterea virgines
    cessum. L. Velius eques Romanus Æmilianu virginem vestales eadem Æmilia ad participationem incestti illi-
    restalem furtivo stupro polluit. Duas præterea virgines citatus convcrbalibus sui carnporis exposuit, ac tras-
    vestales eadem Æmilia ad participationem incestti illi- didit. Indicio per sacram facto supplicium de omnibus
    citatus convcrbalibus sui carnporis exposuit, ac tras- sumplum est. Insidem præterea Jugurthini belli tem-
    didit. Indicio per sacram facto supplicium de omnibus pelum.
    sumplum est. Insidem præterea Jugurthini belli tem-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,360,960,700">
    poribus L. Cassius cos. in Gallia Tygurinos usque
    Oceanum persecutus est. Rursusque ab eisdem insidiis
    circumventus, occisus est. L. quoque Piso legatus Cas-
    siti us, vir consularis, occisus est. C. Publius alter le-
    gatus, ne rescilia exercitus portio, quæ in castra consu-
    gerat, deleretur, obsides et dimidium partem omnium
    terrum Tygurinis firmissimo federe dedit. Qui Roman
    reverterus, a Cælio tribuno pleb. die dicua, eo quod Ty-
    gurius obsides dederat, in exsilium prosquit. Cepit,
    procos. e capta urbe Gallorum, cui nomen est Tholosu,
    centum milia pondo auri, et argenti centum decem
    milia e templo Apollinis sustulit. Quod cum ad Massi-
    lam amicam populi Romani urbem cum præsidis mi-
    sisset, interfectis clam, sicut quidam contestantur, qui-
    bus ea custodanda et pervehanda commiserunt, cuncta
    per scelus suratus fuisse narratur : unde etiam magna
    quaestio post Romæ acta est.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="220,700,740,780">
    LIBER QUINTUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,780,960,2000">
    Dum a bellum in Numidia contra Jugurtham ge- in prætium sceleris mavramisii. Die dicta, Cn. Pompeio
    riturr, anno ab Urbe condita 642, M. Manlius cos. et accusante damnatus est. Igitur Marius post victoriam
    Q. Cæpio proconsul, adversum Cimbros, et Teutonas, Jugurthinam, secundo eos, est factus, bellumque ei
    et Ty;urinos, et Ambronas, Gallorum, Germanorum. contra Cimbros et Teutones decretum est. Tertio
    que gentes, quæ unum imperium Romanonum exsingnere quoque ei et quarto delectus est consulatus, quia bel-
    conspervarent, missi, provincias sibi Riodano flumine lum Cimbricum protrahiebantur. Sed in quarto consu-
    medio divisrent. Ubi dum inter se gravissima invidia latur collegam habuit Q. Lutacium e Catulum, e cum
    et contentiones discordanti, cum magna ignominia, et pe- jura Isare Rhodanique flumina, ubi in sese confuncti,
    risculo Romani nominis vici sunt. Siquidem in ea castra possiscent Teutones, Cimbri, et Tygurini, et
    pzza M. Manlius cos. caplæs atque interfectus est, Ambrones, postquam contimu trideo circa Romanorum
    duoque fili ejus cæsi : octoginta millia Romanorum, castra pugnabant, si quo pacto eos excruecent rallo,
    sociorumque ea tempestate trucidata, quadraginta mil- atque in æquor effunderent, tribus æquilibratis Italiam
    lin colarum aliqua lixaum interseca Antias scribit. peltere destinaverunt. Marius post digressum hostium con-
    Iu ac omni penitus exercitis decem tantum homines, qui stra movit, et collem occupavit, qui campo, et fluvio,
    viscerum numerum an ad agrodas miseries reportarent, ubi hostes scee diffuderant, imminobat. Cvmque exer-
    superfuisse referruntur. Hostes binis cauuis atque in- ciuus ejus aque ad polandam decesum, perferebantur que
    sejuti preda potiiti, nova quadam, atque insolita exe- unum coarguerentur, aquam quidem in conspectu esse re-
    cratione, cuncta quæ reperant pessumederent. Vestes spondiit, ad eam ferro vindicandam. Primis itaque ca-
    scisse, aurum argentumque in flumen abjecnon, lorice lombinis cum clamore in pugnam ruentibus, subsecutus
    virorum conscisa, pluiatre equorum dispersæ, egi ipui exercitus; mos juste certamine compositis ordinibus
    gurgitibus immersi, homines laqueis in collo inditis ex bellum gestum est; et vicere Romani. Quarto die trun-
    arboribus suspensi sunt : ita ut nihil præde victor, ni- sus producére utrinque acies in campum, usque ad me-
    hil misericordie cicit, cognescerit. Marimus tunc diem pene simili pugnare discrimine. Post ubi, in-
    Romae non &amp;luna luctus, verum etiam metus fuit, valescente die, plus Gallorum corpora, in nodum ni-
    cunatus vix Annibalis tempore Punicis bellis, b ne vium labuerunt, usque in noctem caedes poius quam
    confestim Cimbri Alpes transgrediuntur, Italiamque pugna protraha est. Ducenta millia armatorum Gallo-
    dederunt. iisdem temporibus Q. Fabius Maximus filium rum in eo bello interfecta sunt, octoginta millia capta,
    suum adoescentem rure relegatum cum duobus servis vix tre millia fugisse referuntur. Duæ quoque eorum
    parricidii ministris interfecti, ipsosque continuo servos Theutobodus occisus est. Mulieres eorum constantiore
    venierunt. Ergo Marius post victoriam, etc.
    In H., libri v initium ad verbum convenit Cum Catullo exercitus xxii. A. c Pusi Catulum : Cum Cimbriis iacque confessi, et dvo-
    cum Cælio, usque ad Catuli exercitus xxii. A. moster quibusdam hi lectis variam habet lectio. bus prælatis ccm m. hostium recedit, LXX m. cepit, et du-
    moster quibusdam hi lectis variam habet lectio. cem cerum Tetivomo hum perplu. Proprie, quod meric-
    nem ab litvone, inde mutamus. Post agitur : Romam tum absens consul est factus. Interea Cimbri, et Teu-
    consulis M. Manlius, et Q. Cæpio a Cimbriis, a Teu- tones, quacun' copia additis infinia era ad Italiam
    tonis, et Tygurinis, et Ambronibus, qui erant Germ- transierunt. Iterum a Caio Mario, et Q. Catulo contri-
    norum et Gallorum gentes, ricti sunt juxta flumen Ro- eos dimicatum est, sed a Catuli parset felicitus, anu pre-
    dani, et ingenui internecione cilum castra sua, et magnam lio, quod simul anno gessuerunt, cum m. aut in puga
    partem exercitus perdiderunt. Timor Romæ grandis : aut in fuga cæsa sunt, LX m. capta. Roman, etc.
    fuit, quantus vix, &amp;c.
    a A., et Eutropio Merulae : ne iterum Galli Romam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,2000,760,2060">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus: latino. Observantur zonas a duas columnas; transcripto conforme disposição: coluna sinistra seguida dextra. Foram mantidos erros tipográficos e abreviações talis quali visibiles. Palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] quando necessário (nenhuma aplicada extensivamente nesta página).</notas>
</pagina>