815 PAULI DIACONI OPP.

PARS 1, — Iii STOPICA. 8u

snimo, quam 6i vicissent, consuluere cos., ut. si invio- A licrum, qu» se. suosque parvulos femineo farore

fata ca:titete virgiuibus, secrisque diis serviendum es-
sct, vitam sibi reseroarent, [taque cum petita non. im-
petravissent, parvulis auis ad saxa collisis cunctc sese
ferro ac. s:wspendio premerunt. Hac de Tggurinis et -
Ambronibus gesta. sunt. Teutones antem, et Cimbri
integris copiis Alpium mies emensi, Halig plana per-
vaserunt : quorum adeo feritas erat, lati perire in bel-
lo, in morbo cum lamentis, amisto duce vivere illicitum
eis videbatur. gitur cum plana. Italice pervasissent, et
sti ewm rigidum genus diu blandioribus auris, poculis,
cibis ac lavacris emelliretur, Marius v cos. et Q. Ca-
tulus adversus eos missi sunt, Die ad pugnam, et campe
dato, Annibalis secuti ingenium, im nebula disposuere
pugnam, in sele pugnarunt. Prima siquidem perturba-

vi autem virili, necaverunt. h^ Hs bel.is hic fuit finis.
trigmpbus utrique decretus. est. ! fgitur post. talem
Morii triumphum: Romanamque victoriem, incredibil
[»cinus. ei nunquam antea auditum vel cogoitesm deo.
mu perpetra'wum ext, quod. versim in Aorrerem , gem
dium in ota. Urbe funes:avit. P. Mallcolus qnidam
servis annitentibus , matrem suam. interfecit , dame
tusque parr.cidü, insutusque. in. euleum, in mare pro
jectms est. Ivpleveruntque Romani ot facinus , et yat
nem : uude et Solon. Atheniensis decernere mon. omm
fuerat, dum fleri posse non credidit ; et Romani, qui x
ertos a Rlemulo scirent, eiiem koc fleri posse intelli
gentes, supplicium singulare senzerunt. Anno po.
Urbem conditam 645, post Cimbricum et Tentonicxm

tio Gallorum (uit, quod lomanam aciem prius offen- D bellum, et quintum Marii consulatum quo status isupe-

dere dispes tam, quam adesse senserint : cumque illice
vulnerati equites retro. im suos. cogerentur, totamque
multitudinem indisposite adhue adventantem conturba-
fent, et sol cin vento oríus. emicuissel, ex. adverso ci-
sus eorum pulvis opplovit, et splendor hebetavit. [ta
facium est, ut tante, ac iam terribilis mu'titudo, miai-
ma Romanorum clade, sua autem ultima internecione
eederetur ; cx& millia eorum (unc in belle cesa, xi
millia cepta dicuntur, Romani milites ex utroque

rii llomeni jure conservetus judicatur , sexto consulat
ejusdem C. Marii ita labefactatus es', ut penc usque ad ez
tremumintestina clade concideri:, Evolvere ac percurrer
discordiarum ambages, et inextricabiles seditionum ca»
cs incommodum simul, ac longum videtur. Sane&rcewit.1
me diziese sufficiat; quia primus L. Apuleius Satur-
ninus excitat tumnitus auctor. exstiterit, Q. Metel&
Nu nidice, viro sane primario, acerrimus inimicus, qu
eum censorem creatum, protractum domo aique im Ca-

exercitu trecenti periere. Tria. et triginta Cimbris — pitelium fugientem, armata multitudine obsedit. Uud,
signa sublata Sunt, ez his exercitus Marii duo repor- — Romanorum equittm indi;natiene dejectus est, pl'ariwa
tavit, Catuli exercitus * xxx1. Sed ab eoru mulieri-.— aute Capitolium cede facta. A. Nimium doinde com
bus gravivrem pene quam sb ipsis pugnam, Romani — petitorem sxum Saturninus; et Glaucia fraude C. Ma-
experti sunt. Hae etenim. plaustris ^ in 100dum c2», rii cos. occidere. Subsequenti anno Marius v1 cos., &
strorum dispositis, ipse desuper pugnantes, diu ob- '^ Glawcia preor, et Saturninus trib. pleb. conspirew-
stitere Romanis. Sed cum ab eis novo ezdis genere — rint. Metellum. Numidicum in exiilium quacumque »

ierrereninr : abscissis enim cum críne * verticibus,
inhoneste satis voluere turpes relinquebantur, fer-
rum, quod in hostes sumpserant, in. 66 suosqne ver-
tere. Namque, 4 quedam concorsu motuo jugulatr,
alim apprehemsis invicem * faucibus strangulata;
atis f funibus per equorum. erera. consertis, ipsisque
coutínuo. equis ezstimulatis, postquam suas lisdem fu-
tibus, quibus equorum crura nezuerant indidere cerci-

egere. Die dicia, suppositis eisdem judicibus per. £cel.i
innocens Metellus. dewnotus, in. exsilirm cum. sotius
wrbis dolore dizcessit, Idein Saturninus Memmimim ei-
rum erem er integrum fieri cos. timens, orla. ambie
seditione fugientem per P. Metium aatellitem iv formi
stipite comminutum | interfecit. Freiente pro. tant
Reip. molis senatu populoque fto., Marius cos. accom-
modato ad. tempus ingeuie, consensui bonorum sese £n

"es, proiraciee atque. exanimata sunt ; alim laqueo de — mi-cuit, commotamque plebem leni oratione sedapit.
subrects plaustrorum temonibus pependere. € [m- — Satrrninus in(amibus ousibus concionem domi sumar hee
tenta est etiam quadam, qua duog lios, trajectis per — buit, ibique eb aliis rex, ab aliis imperator est appel!a.
£olla eorum laqueis, ad suos pedes vinzerit, et ewm — (us. Marius. manipulatim. plebe conscrip:a alium co.
seipea suspendie moritura. dimisisset, eecum tragerit y, cum presidiis in colle disposuit, ápse portas. communi-
eccidendos, Inter. heec multe eà miserabilin mortis ge- — vit, in foro prelium commissum. Saturninus a Marie-

aera, Reguli quoque duo stricila in se gladiis coneur-
puse referuntur. Lucius e$. Bojoriz reges in acie ceci-
dovumt, Clondicus et. Cesoriz capti aunt. Via im bis
dicbus pradiis cccxe millia Gallorum cz, et cx
mil'ia eapla sunt, absque innamera multitudine mu-

* À. XXEVI 9t.

b fic sunt euam in Sis. Tlersfeldensi.

* À. et Eutrop., cervicibus.

4 À., alie.

A, et Eutrop., faciebus. .

t. A., (unibus ad suum collum. ligatis, equorumque
erm íébus protractee interierunt,

5 &., pependeruut. Quedam. dum se suspenderet ,
dues filios, trajectis per colla eorum. laqueis, ad suos

nis foro pnisus, in Cajitolium con[kgit. Marius fstulas,
quibus eo aqua deducebatur, incidit. Bellum deinde i.
eirie Capitol horrendum satis actum esl. Multi eirca
Sam[ejun et Saturninum casi. Saturninus palam c a-
mitans Marium esse auctorem omuium molitienum sua-
rum contes'atus est. Cum autem ipte Selgrninus, ei

vinzt. Jto, eie.

^ A. brevies, 4s belli fima fnit.

5. 4. hinc legit : Sez. Julia Cesare, et Lnzio Mar-
cio Philippo cess. anno 659 ab Urbe condita, ete. Bec
zbsunt in I1. asque ad verba, Anne ab U. C. 649. Sz.
Julio, a quo loco convenit fl. cum Eutropio, ni-i
quod, ubi legt Eutropius, Quinto demum. anno. I).
legit, quintodecimo anao. finem accepit.

Digitized by Google
