155

PAULI DIACONI OPP. PARS I. — HISTORICA.

156

apectantur, arma. llomana. fames, pestilentiaque cou- A captas, et excisa. V Tanta in ipsis. Fidenis erat. malo-

pescuit.

Ipso auem trecentesimo el altero anno ab Urbe
condita imperium consulare cessavit, et pro duobus
consulibus decem facii sunt, qui summam potestatem
haberent conslituendarum legam Atticarum gratia, qui
& mumere decemviri sunt. haminati, quod magnam
reip. perniciem. invexit. Nam primus ex Decemviris,
cedentibus ceteris, solus Ap. Claudius sibi. continuavit
imperium. Statimque aliorum conjuratio subsecuta est,
ul more contempto, quo insigne imperii penes unum,
potestas autem conimunis erat onmibus, omnia propriis
Kbidiwibus agitarent, [taque inter cetera, qua. inso-
lentissime cuncti. prasumebant, repente singuli cum
duodemis fascibus, caterisque. imperatoris insignibus
processerunt, Et nozo improba ordinatienis incepto,
altegata legatione consulum emicuit agmen tyrannorum,
duabus tabulis legum ad decem priores additis, egentes
insolentissimo fastu plurima, Et die quo deponere ma-
gistratus mos erat, cwm iisdem insiguibus processerunt.
Secundo anno ex his Ap. Claudius * Virgini eujus-
dam, qui honestis jam stipendiis contra Latinos in
monte Algido militabat, filiam virginem nomine Vir-
giniam * stupravit, Qvam ob rem adactus Virginius
pater dolore libertatis et pudore. dedecoris, protraciam
ad sercirutem filiam, in conspectu populi, pius. parri-
«ida prostravit. Qua populus necessitatis atrocilate per-
wolus, et periculo libertatis admonitus, montem Aven-
dinum. oceuparil armatus, wec. (ueri armis libertatem

rum anímorunque contentio, ut vel domestcas clades
superfusa forinsecus bella oblitterarent, cel post damna
bellorum inducias relagatas diversam pestes celo terra»
que ezxcandescentes. incessabili infestatione corrumpe-
rent, llis denique temporibus gravissimo (erremeoin
concussa. Sicilia insula, exastuantibus tne montis
ignibus, favillisque calidis, cum deirimento plurimo
agrorum, villarumque vastata. est, Tunc etiam Atlante
civitas Locridis adhaerens terra, continuo. repentino
waris impetu abscissa, atque in insulam. desoleta est.
Arheniensium quoque civitatem misera pestis invasit ,
diuque depopulata est. Post xx annos iidem Veientani
rebeliaverunt. Dictator contra illos missus est Fu-
rius Camillus, qui primum eos vicit acie : mox eliam

B civitatem diu. obsidens, cuniculis clam cepit, anti-

quissimam Italie, atque ditissimam. Inventamque ibi
statuam Junonis. Monete jussit. Romam transferri,
Unus auem e militibus per jecim interrogavit simula.
crum an vellet ire. Btomam. Respondit ; vole, Postea
cepit et Faliscos non miuus nobilem civitatem, sed
commota est ei domi invidia, quasi przedam male di-
visisset, damnatusque ob eam causam * expulsus est
ex civitate.

Dehinc irrnptio Belgicorum Goliorum, ei incendium
Urbis insequitur. Cui cladi asueat quispiam si. potest
motus hujus temporis eomparare, quampis non. egue
pendeat. prateriti mali. (abula, et. preaentis. injuría.,
Jgitur Galli Senones, duce. Drenno, exercitu copioso

desitit, nisi postquam a. decemviris potestas ablata ( [reti, e robusto nimis, cum. urbem. Clusium. obside-
esi, ipsique damnati sunt. * Anno ab Urbe condita — text, obsidione dimissa, totis viribus Romam conten-
$15 per totum (ere annum tam crebri tamque etiem — dunt. Hos ila dire irruentes Fabius cum exercitu cam-
graves in. ltalia terre motus [uerunt, ut de innumeris — sul excepit, mec (amen obstitit ; imo potius hostis ille
quanationibus ac ruinis villarum oppidorumque assi- — impetus Romanos quasi aridas. segeies succidit, stra-
duis Roma muntiis fetigaretur. Dehinc. ita. jugis et — vit et. trausivit. Testatur. hanc. Fabii cladem ffuvius
torrida siceitas. (uit, ul presentis tunc. futurique anni. — Allia, sicut. Cremera. Fabiorum. Non. euim facile
spem. gignendis terra fructibus abnegarit. Et his doni- — aliquis. similem. liomang mulitig ruinam vecenseret,

«ue temporibus Fidenates contra Romanos rebelia-
verunt maximorum auxiliorum manu stipaate. Auxi-
lium bis prastabant Veientes et. rex Veientium To-
lumnigs. Qux amba civitates tam vicinz Urbi sunt,

etiamsi Roma insuper incensa nom esset. Paientem ÜUr-
bem Galli penetrant, trucidant. vigentes simulacrorum
modo in suis sedibus senatores, eosque incendie doma-
rum crematos lepsu culminum suorum. sepeliun uni-

ut Fideng et Veientum xvni. miltiario ab Urbe ab- — versos. Cumque jam humane vires eis omnino resistere
sint. Conjeuxeruntque se his et Volsci. Sed a M. — won possent, Apollinem. Delphicum consuluerunt, Re-
AEmilio dictatore, et L. Quintio Cineinnato magistro — spondit deos secum ct candidas puellas Gallis pugna-
equitum victi, eliam regem perdiderunt. Fidenz p sre. Tunc in Alpibus nivibus oppressus. Brenno cum

& H., pro Virginii, babet viri.
b A. et Il., pro stwpravit, corrumpere voluit, et

e defendi quidquam nisi Capitolium uit. Quod
ium Pu obsedissent, et jam Romani fmt dobar temi

omiss. cet. seq. : (uam pater occidit, ne stuprum ad.— a Camillo, qui in vicina civitate exsulabat, Gallis s«-

decembiros. sustineret, et egressus ad milites movit tu-
multum. Sublata est igitur decemviris, ctc.
* jn A. et. H. intermedia non leguntur usque ad

perventum, gravissimeqne victi sunt. Postea tamen ac-
cepto ciam auro mille librarum, ne Capitolium obside-
vent, recesserunt, sed secutus est eos Camillus, ita ce-

Fidenates, e& habent : Anuo ab. U. C. 542, Fidenates, — cidit, ut aurum quod his datum. (erat, et omnia quo
etc., usque ad Tolumnius, lta. eiiati pene ad verbum — ceperant militaria signa revocaret. Ita tertio trisinphans
Eutropius, ut inde facile conjicere sit Miscellam — Urbem impressus est, et appellatus secundus ltomulus,
merito dici, ubi tam snulta hic inserla et inmista. — quasi et ipse. patrie conditor, Circa kec tempora. Es-

Canis. ther pulatur historia conscripta. Piato quoque philoso-
4 iljné non M. extera in A., ll, B., et in Eutro- — phus his temporibus [usse perhibetur, Eutropius tamen
pio, usque ad : Post xx. finit primum lib. his verbis : patrie conditor. Caetera

* B. et H. ad verbu convenit eum Eutropio: Ez- — non habet. Caws.
pulsus est ez civitate. Statim Galli Senones ad Urbem Ambros. cum iisdem eoncord. Manuseriptis.
eeuerunt, ei victos. Romanos xi milliario a Roma apud In. Hersfeld. : Ezplicit (ib. primus de Histor. Ro-
fwmen Alliam. secuti, etiam urbem. occupaverunt, ne-.— man.

Digitized by Google
