<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    745                                HISTORIA MISCELLA. - LIB. I.                                746
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,860">
    tus quinquaginta anni referuntur evoluti. Regnante Latio, qui Latinam linguam correxit, et Campania condidit. Item Capetus Silvius Capis filius, annis xiii. Post Tiberinus Capeti filius annis ix. Ab hujus nomine Tiberius fluvius dictus est, eo quod in ejus decidens exstinctus est, qui prius Albula dicus est. Successit huic Agrippa Silvius regnavit annis xl, cujus temporibus Homerus fuisse in Graecia perhibetur. Deinde Remus Silvius Agrippae superioris regis filius regnavit annis xi. Iste praesidium Albanorum inter montes, ubi nunc Roma est, posuit, qui ob impietatem fulmine ictus interiit. Post hunc regnavit Aventinus Silvius annis xxxv, qui fuit Remi superioris regis filius, quique in eo monte, qui nunc pars urbis est, mortuus ac sepultus aeternum loco vocabulem dedit. Successor hujus extitit Procas Silvius, ejusdem a Aventii filius, qui regnavit annis xxii. Quo regnante Phidon Argivus mensuras et pondera reperit, cum apud Hebraeos Paza in Judaea et Jerusalem regnaret. Et cum Procas obisset, testamentum suum duplex filiis suis Amulio et Numitori reliquit, ut unus pecuniam protinus, alter regnum susciperet. Amulius vero fratris suo Numitori electionem dedit, ut quod desideraret acciperet; Numitor vero pecuniam tulit, Amulius autem regnum obtinuit, in quo regnavit annos xiiii. Et dum regnum obtineret, conspiravit deos, responsumque est et quod a stirpe fratris sit occideretur, et regnum perderet. Statimque eum de regno expulit. Numitor autem abiens, in agro suo vixit. Erant autem ei duo filii, Sergestus, et Rhea, quae et Ilia dicta est. Mox tamen ergo Amulius res responsum, Sergestum secum ad venationem duxit, et eum in silva occidit. Rheam vero, quae et Ilia, adimendi pariter gratia, virginem vestalem fecit. Quae cum septimo parum anno geminos edulisset infantes, juxta locum in terra viva defossa est. Verum parvulos prope ripam Tiberis expositos, Faustulus regii pastor armenti ad Accam Laurentium uxorem suam detulit, qui ob pulchritudinem et rapacitatem corporis quaesitos a lupae a vicinis appellata est. Unde et ad nostram usque memoriam meretricum cellulae Iupanaria dicuntur. Pueri cum adolescenti, collecta pastorum et latronum manu, intersectoque apud Albam Amulio, avum Numitorem in regnum restituerunt.
    Romanum igitur imperium, quo neque ab exodio ullum fere minus, neque incrementis toto orbe
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,860">
    usque ad quingenti regis filius annis xxv, qui Capuan in Latinos, qui Latinam linguam correxit, et Campania condidit. Item Capetus Silvius Capis filius annis xiii. Post Tiberinus Capeti filius annis ix. Ab hujus nomine Tiberius fluvius dictus est, eo quod in ejus decidens exstinctus est, qui prius Albula dictus est. Successit huic Agrippa Silvius regnavit annis xl, cujus temporibus Homerus fuisse in Graecia perhibetur. Deinde Remus Silvius Agrippae superioris regis filius regnavit annis xi. Iste praesidium Albanorum inter montes, ubi nunc Roma est, posuit, qui ob impietatem fulmine ictus interiit. Post hunc regnavit Aventinus Silvius annis xxxv, qui fuit Remi superioris regis filius, quiq[ue] in eo monte, qui nunc pars urbis est, mortuus ac sepultus aeternum loco vocabulum dedit. Successor hujus extitit Procas Silvius, ejusdem a Aventini filius, qui regnavit annis xxii. Quo regnante Phidon Argivus mensuras et pondera reperit, cum apud Hebraeos Paza in Judaea et Jerusalem regnaret. Et cum Procas obisset, testamentum suum duobus filiis suis Amulio et Numitori reliquit, ut unus pecuniam protinus, alter regnum susciperet. Amulius vero fratris suo Numitori electionem dedit, ut quod desideraret acciperet; Numitor vero pecuniam tulit, Amulius autem regnum obtinuit, in quo regnavit annos xiiii. Et dum regnum obtineret, conspiravit deos, responsumque est et quod a stirpe fratris sit occideretur, et regnum perderet. Statimque eum de regno expulit. Numitor autem abiens, in agro suo vixit. Erant autem ei duo filii, Sergestus, et Rhea, quae et Ilia dicta est. Mox ergo Amulius res responsum, Sergestum secum ad venationem duxit, et eum in silva occidit. Rheam vero, quae et Ilia, adimendi pariter gratia, virginem vestalem fecit. Quae cum septimo paruo anno geminos edulisset infantes, juxta locum in terra viva defossa est. Verum parvulos prope ripam Tiberis expositos, Faustulus regii pastor armenti ad Accam Laurentium uxorem suam detulit, qui ob pulchritudinem et rapacitatem corporis quaesitos a lupa a vicinis appellata est. Unde et ad nostram usque memoriam meretricum cellulae Iupanaria dicuntur. Pueri cum adolescenti, collecta pastorum et latronum manu, intersectoque apud Albam Amulio, avum Numitorem in regnum restituerunt.
    Romane igitur imperium, quo neque ab exordio ullum fere minus, neque incrementis toto orbe
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,140,530,800">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,860,980,1000">
    a A., B. et H., Teutanes.
    b B. et H., Thoos.
    c H., a diluvio annis MDCCLXXXIII.
    d A. et H., a nativitate Abraham et quadragesimo tertio anno Nini regis Assyriorum annis DCCCLXXXV.
    e Non leg. in citatis Ms. A., B. et H.
    f Item hac Omissione diverso charactere notata.
    g B., Julianus unus.
    h A., parvulus, et qui nec dum regendis civibus idoneus erat. B. et H., Parvulus, quia nec dum regendis civibus idoneus erat. Aesanius cum XXXVII annis.
    i A., XXXIX.
    k A., XXXIX. item B. et H.
    l Regnavit. Ha corrig co B. et H. Ms. cum vulg., vidisse, regnum suscepit Cassis.
    m A., B. et H., Carpentis.
    n A. et B., Aramell. H., Remuli.
    PARSOLA. XCV.
    D  a A., xxiii. B., Adenitini fil. qui regn. ann. xxiii.
       h cum A.
       b B., Sidon. H., Fidon.
       p hu. A., B. et H., Azarias in Juda, et Jeroboam in Israel [Al. Jrusal.] regnarent. H. quoque Amulius successerunt jun or filius regnarit annis xliii. Numitor Procae regis major filius a fratre Amulio regno pulsus in agro suo ruit. Filia ejus, adimendi parius gratia, virgo vestalis electa est, etc.
       A., flaminis.
       A., Qui ob pulchritudinem et rapacitatem corporis lupo a vicinis appellabatur. B., lupica vicina appellabatur.
       A., intersecto Albo Amulio.
       A., his verbis incipit Historiaum Eutropius major. Unde pater praecedentia a Paulo Diacono adduits. Canisius.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita diretamente da imagem impressa. Algumas repetições e lacunas ocorrem na transcrição das colunas; marcas marginais A–D indicadas verticalmente entre colunas. Onde o texto impresso repetido nas duas colunas aparenta ser continuidade, mantive a leitura literal visível. Usei [ilegivel] apenas quando absolutamente incerto (nenhum uso nesta página).</notas>
</pagina>