t9

PAUL! DIACONI OPP. PARS I. — HISTORICA.

3760

pristre nollent, * a Romanis novo militum delcctu A dus ille ac pestilens annus, infecue jam undique cater-

habito, tiroues electi suut. l'acteque legiones x, qui
modus Lx, vel amp'ius, anuatorum millia efficie-
bat, adversus eos processerunt ; parvis adhue Romanis
rebus, * tanta tameo in re militari virtus erat. Qua
eum profecie essen! adversus Gallos, duce L. Furio,
quidam ex Gallis unutn ex Romanis, qui esset opti-
mus provocabat, Tune se M. Valerius tribunus mili-
tutn obtulit, et cum processisset arinstus, corvus ei
supra dexterum brachium sedit. Mox commissa ad-
versus Gallum pugna, idem corvus alis et unguibus
Galli oculos verberavit, ne recium posset aspicere.
Ma 2 tribuno Valerio interfectus, uon solum victo-
ríam ei, sed etiam Domen dedit, Nam postea idem
Corvinus est dictus, ae propter bce meritum anno-
rum * xim consul est factus. Occiso emim provocatore
Gallo, alii emnes territi, sparsimque [ugientes, graviter
trucidati sunt. Tunc. siquidem dilata noz. usque ad
plurimam partem diei tendi vigo est. Tunc. etiam
4 gasza grandini misa nubibus cecidere. Eodemque
tempore Magnas Alexander, magnus vero ille gurges
suisériarum atque atrocissimus turbo totius Ürientis, na-
tos ext. Aun) ob Urbe condita 409 Latini, qui uolue-
rant mil/os dare, hoc quoque » Romanis exigere coe-
perunt, ut anus consul ex eorum, alter ex Romano-

rum populo cresretur. Quod cum esset negatum, bel- ,

lum * contra. eos. intulerunt , Manlio Torquato, et
Decio Mure consulibus, in. quo bello unus. consul in-
terfectus. est, alter. exslitit impie. parricida. Manlius
enim Torquatus. filium auum juvenem victorem, inter-
[ectorem. Decii Tusculani nobilis equitia, et pracipue
provocantis, atque insulla;.tis hzs'ie occidit, Alius vero
consul, cum, iterato conflictu, i'lud cornu cui pyaterot,
cedi atque. affligi videret, inter. con[ertissimos hostes
sponte prolapsus occubuit, Manlius quamvis victor, oc-
cursum tamen nobilium juveuwm. flomanorum, qui le-
gitime exhiberk. solel in triunphis, parricida non me-
ruit. Statum con.dlibus ub meritum victorizx in ro-
stris posi(ze suut. Eo anno etiam Alexandria ab Ale-
xandro Macedone coudita est. f Anno autem. pott
hunc sequente, Minutia virgo vesialis ob admissum in-
cestun damnata est, vivaque obrula in campo qui nunc
Sceleratus. dicitnr, Ab vero cain. tempore. interjecto ,
horresco teferre quod gesium est, Nam Claudio Mar-

valim strages mortuorum egerebantur. Et adhuc tauen
penes omnes. de corrupto aere simplex .eredulitog erot,
cum existente quadam ancilla indice, et convincente,
primum. mult matroag ut. biberent venena qua coze-
rant compulse, dein. simul que hausere. consumptee
sunt. Tanta autem. multitudo fuit matronarum. im. kis
facinoribus consciarum, ut trecente septuaginta dam-
nate ex illis simul fuisse referantur. Anno. ab. Urbe
condita 442, Alexander rez Epirotarum Alexaudri illius
Magni avunculus, transjcctis in. 1taliam. copiis, cum
bellum adversus. Romanos pararet, et circa finitimas
Romam wrbes firmaret vires exercitus. eui, auziliaque
vel sibi acquirere, vel hostibus subtrahere studens bellis
exerceretur, a Samnitibus, qui Lucane genti suffraga-

B bantur, maximo bello. in Lucania victus et occisus eit.

Anno ab Urbe condita 426, jam Romani potentes
esse ceperant. Bellum enim in cxxx fere milliario
3b Urbe gerebatur apud Samaitas, qui medii sunt
inter Picenum, Campaniam, et Apuliam gentem, sí
opulentiam eorum quzras, aureis atque argenteis
armis, et discolori veste, usque ad ambitum ornastos ;
si insidiarum fallaciam, saltibus fere, et montium
fraude grassantes ; si rabiem atque furorem, sacri-
légis, bumanisque hostiis in exitium 5 Urbis agita-
tos ; $i pertínaciam, sexies rupto fcedere ipsis hosti-
bus 5 animosiores, Romani ergo adversum Samnitas
pro Campauis et Sidicinis bellum suscepere. Omnium
siquidem, Bon modo ltalie tantum, sed pene toto
orbe terrarum pulcherrima Campanis plaga est.
i1 Nullum hospitalius navibus marc. Hic illi nobiles
portus, Cajeta, ! Misenus, Lucrinus, et Avernus,
quadam maris ostia. Hic & amicti vitibus moutes ,
1 Gaurus, Falerous, Slassicus, et pulcherrimus cun-
ctorum Vesuvius. Urbes ad mare, Formis, Cum,
Puteoli, *? llerculaneum, Pompeii, et ipsa caput ur-
bium Capua, quondam inter tres maximas Komam,
Cartliaginemque nominata, Pro bac urbe, "^ et pro
his regionibus populus Romanus Samnitss invadit.
L. Papyrius Cursor cum honore dictatoris ad bellum
id profectus est. Qui cum Romam redisset, Q. Fabio
Maximo magistro equitum, quem apud exercitum re-
liquerat, precepit, ne se absente pugnaret, Ille occa-
sione reperta feliciss, ^ dimicavit, et viginti millia

cello et Valerio Flacco coss., incredibili rabie et amore py Samnitorum delevit. Ob quam rem a dictatore capite

scelerum Homane matrong exarserunt, Erat vero fu-

* A., B. et H., post Honmanis tantum tirones, etc.

b ltà nimirum Paulus Diaconus Ms. semper uiagis
Eutropii verba retinet, Canis.

* À. 25, ita D. et Ij.

4 A., saxa de nubibus, etc.

* À. liabet, contra eos susceptum est, et ingenti gu-
gna superali suni, ac. de lis perdomitis triumphatum
est : Stat., ete. Concordant B. et H., preterquam iu
voce his, cujus loco babent suis perdom., eic.

f. llinc inserta omuia usque ad verba, Jam Romani;
in Mis, enim uon leguntur, neque in Eutropio :

8 A., Orbis.

! f]. hic insigni accessione auctior est: Animosio-
ret : denique priusquam cum. Romanis. conffigerent ,
Alesandrum regem Épirotarum , germanum Olympic
mairis Alexandri Magni, qui trajectis in Italiam copiis,

damnatus, quod se vetante pugnasset, ingenti favore

bellum adversus Romanos parabat, Lucanis suffragium
ferentes , maximo bello in Lucania vicere. In quo et
ipse Alezander. Epirota. exstinctus. est. Homani igitur
adversus Sanmn., etc. . -

A. concordat cum. !1. usque ad. in. Htaliam. copiis,
bellum; hine sequitur in Lucania vicere, in quo, etc.
— V A., B. et Hl., Nihil hospitelius mari. — uu

i In omnibus l, : Misenus, tepentes (ontibus Baje,
Lucret. —— . l0

k. À., pro amicti, amici.

1 A., Caurus. B. et U., Lawrus.—

» Hyrcolanum. B. et H , lHircolanium.

2 |tzc duo verba non supt iu D. et ll. .

* A., D., U., et Eutropius, demicavit. et. Samnilag
delevit,

Digitized by Google

