<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    PAULI DIACONI OPP. PARS I. -- HISTORICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,950">
    secum in Macedoniam duxit. Hoc missus est contra A gravidatum venit, et magno honore e excepti sunt.
    cum L. Aemilius Paulus cos., et in Illyricum C.
    Amicius praetor contra Gentiurn. Sed Gentius facile
    uno praelio victus, mos se dedidit. Mater ejus, et
    uxor, et duo filii, frater quoque simul in potestatem
    Romanorum venerunt. Bello intra triginta dies per-
    acto, ante cognitum est Gentiun victum, quam
    bellum coeptum auxiliatur. Cum Perseo autem
    Aemilius Paulus cos. tertio Nonas Septemb. dimica-
    vit, vicitque eum. Viginti millibus peditum ejus
    occisis, equitatus cum rege interfugit. Romanorum
    exercitces c milites anxiserat: Macedones vero Ro-
    manis se dediderunt. Ipse rex, cum desereretur ab
    amicis, venit in Pauli potestatem. Sed honorum ei
    Aemilius Paulus cos., non quasi victo praelulit. Nam,
    et volentem sibi caedere ad pedes non permisit, et
    juxta se in sella collacavit. Quia P. Vacienus ad ur-
    bem Romanæ nocte vadens, vidit duos juvenes al in
    equis sedentes, qui jusscerant ad die sequenti senatum
    nuntiaret, Perseum raptum Macedonum a Paulo esse
    capium. Vacienses quidem laeta excebantur est, sed
    suis senatus missus est in carcerem, lanquam tempe-
    ruris incerlorum locutor. Mot litteris Pauli de die,
    victoriaque certa res patuit. Vacienses statim de ca-
    stdia solida agrum dono accepi. Et Vacieno idem
    gemini uisi ad lacum posita Saturnae sudorem suum,
    equorumque obtinentes. Interea Macedonibus et Illyriis
    a Ro. hae leges datae, ut liberi essent, et elissidium
    eorum tributorum presentarem, quae regibus pra-
    stitissent, ut appareceri populum Ro. pro quiete
    magis, quam pro avaritia pugnare. Itaque in con-
    ventu filiorumque populorum Paulus hoc pronun-
    niavit, et legationes multarum gentium, quae ad eum
    venerant, magnificentissimo convivio pavit, dicens
    eiusmodi hominis esse debere, et bello viacere, et in
    convivii apparatu elegantem esse. Mot uix civitates
    Epirot., quae contra se rebellaverant, cepit, praedam
    militibus distribuit, Romanu ingenti pompa rediit,
    in nave Persei, quae animis multisuletr anatiquilinis
    fuisse traditur, adeo ut vx ordines remunerum ha-
    buisse dicatur: triumphavit autem magnificentissimus
    in curru aureo cum duobus filii utraque latera
    ostentatibus. Ducti sunt ante currum duo filii regis,
    et ipse rex Persei, ux annos natus: &amp; et postea apud
    Alban in custodia defecit. Senatus quaestorum misit
    ad ejus exequias, qui eum impensa populi Ro. regie
    scepitler. Filius ejus junior fabricam arceriam ob tole-
    randam inopiam Roma didicit, ibique consumptus est.
    Post eum cliam Amicius de Illyricis triumphauit:
    Gentius rex cum fratre suo, et filiis ante currum
    ejus deductus. Ad hoc spectaculum reges multarum
    gentium Romanñ venerunt, inter quas etiam Attalus
    aliquae Euneces reges Asiae: et Prusias Bithynius
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,950">
    Prusias autem senatus quaestorem P. Cornelium Sci-
    pium Capuam jussit occurrere, hospitiumque Rome,
    et largissimum praebuit semperum, ut alii armis sub-
    diti, alii capti moribus deservirent. Igitur, permissiente
    senatu, dona, quae reges attulerunt, in Capitolio
    nuscupum. Prusias etiam filium suum Nicomeden
    senatus commendauit. Plurima praeterea, et satis di-
    versis prorsentibus bella multarum ubique gentium gesta
    sunt, quae brevitas causa praetermisi. Anno ab Urbe
    600, d Lucinio Lucullo, A. Postumio Albino coss.,
    cum omnes Romanos ingens motus Celtiberorum in-
    vasisset, et ex omnibus non esset, qui in Hispaniam
    vel miles, vel legatus ire auderet, P. Scipio, qui
    : posterior Afrincanus erit, ultro se militaturum in
    Hispaniam obtulit, cum jam in Macedoniam sorte
    deportatus esset. Itaque profectus in Hispaniam ma-
    gnam siargem gentium dedit, saepius etiam militiis
    quam ducis usus efficio. Nam et barbarum se pro-
    vocantem singulariter congressus occidit. Sera es
    autem Galba praetor Lasianum norquo praelio victus
    est, veroque, vue exercito animso, ipse cum paucis
    vix elapsus evasit. In sequenti anno L. Minucius in
    Lusitanis bene jugari. Marcellus cos. pister iili-
    dem res prospere f gessit. Eodem tempore Marcellus
    censor primus theatrum in Urbe consulit censuit. Quod
    ne tunc fureret, Scipio dictus Nasica gravissima oratione
    obstitiit, dicens, inutilissimum hoc fore belluari populo
    ad nutrirendam desidiam, lasciviamque commenum:
    adeoque movit senatum, ut non solum omnia theatro
    comparata solii jucerit, sed etiam absoleia ludis
    prohiberi vponi, neque urbani, nuque quis a foro
    mille passibus abesset, sedentes ludos spectarent, ne
    fortuitdo litorum mollesceret. Igitur in Hispania Ser-
    gius Galba praetor Lasionas citra Tagum fuens a
    habitanties, cum voluntarios in deditionem recepisset,
    per sectus interfecit. Simulans enim de commodis se
    acturum fone, ac circumpositae militibus cunctas in-
    mes et incautos interfecit. Quae res postea miserere
    Hispaniae propter Romanorum perfidiam causa maritii
    tumultus fuit. Eodem tempore Tuscica virgo Vestae ar-
    guberur incensi. Al illa, argumenta purgare se dedi-
    gyvala moralibus, ad Tyberim cribrum detulit, ibique
    submersit, prece addita: O Vesta, inquiit, si pia et causa
    D ama, hanc e Tiberi aquam ad temptam numam perferam:
    et perdidiit.
    
    Anno ab Urbe condita 602, L. Manlio Censorino et
    H. Manlio coss., lectum Punicum bellum extimum est.
    Igitur cum senatus delendam Carthaginem censuisset,
    projici in Africam coss., et Scipio, iunc tribemus mi-
    litum, prope Uticam majoris Africani castra tenuerant.
    Hii Carthaginianibus exvisis, iussisque ut arma ad
    pauces traderent, nec moratis, tanta copia armorum
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    a H., Cajonicus.
    b Hinc altera non legit. In A. usque ad verba Postrem.
    c A., pro excerpti legi, scripsi sunt, et permisi-
    tensa, etc.
    d Il. Lucio Licinio L. allo, P. - annio Alinio coss.
    A., Postumiio Alinio.
    e Il., post.
  </bloco>
  <notas>Documento impresso em latino. Página em duas colunas: transcrição feita coluna esquerda depois direita. Algumas palavras ilegíveis foram mantidas conforme imagem; usei [ilegivel] somente quando estritamente necessário (nenhuma ocorrência nesta página).</notas>
</pagina>