<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    HISTORIA MISCELLA. -- LIB. IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,495,960">
    mani nihil ex his penitus habuere vinctis, prater A
    secuitatem suam. Neque eversa Numantia, vicisse
    se magis Numantinios quam evasisse dicere. Unum
    Numantium victoribus catena non tenuit, unde iri- m
    phum videri Roma, quidquid saepulectilis fuit, ipfis
    asumpsit. Igitur ea tempestate, cum haec apud Ni-
    mantian gesta sunt, apud Roman Gracchorum sedi-
    tiones agitabantur. Tum Scipio Tyreenum querndam
    Celticum principem conuivit, qua de causa Numa-
    tia prius invicta durasset, et post eversa fuisset.
    Tyrenius respondit: Concordia victoriam, discordia
    exitium praehibuit. Quod Romani tanquam sibi, ac de
    se dictum exempli loco acceperunt. Quippe quibus de
    seditiosis discordantis totius Urbis mutilabatur. Haec
    tempestate apud Judeos, occiso Juda Machabaeo,
    frater ejus Jonathan pontificis habetur. Tum etiam B
    claruit apud Brundisium Pacuvius tragediarum
    scriptor. Igitur Scipio multas Ill-praze ciuitates,
    partim cepit, partim in deditionem accepit. Numantiam
    a malo evertit, reliquas provincias in fidem accepit.
    Eodem tempore Attalus rex a Syrie, frater Eumenis
    moriturus est, hereditasque populum Romanum reli-
    quit. Ita Romanum imperio per restabantium Asia
    accessit. b Igitur Carthag;ne, Numantiaeque deleto,
    oritur apud Romanos utilis de prouicione collatio, et
    orbem instans de ambitione contentio. Graecus tri-
    bple. frans nobilitati, cum inter aucrores Numantini
    foederis notatus esset, agram a privatis extensa posses-
    suum, populo dividi statuit. Oclavio trib. pleb. obtinenti
    adepti impertum, et successorum Numantinis delib. Vis
    censei senatum fra, populum superbia inissit. Greaec
    cheus gratiam populi praetio appeens, iussidem legem
    tulit, ubi pecunia, quae feceret Attali, populo distri-
    bueretur. Obstulento Nasica, etiam Pompeius spondoit
    te Crachua, cum primum magistratu abisset, accessa-
    tus. Graecus, cum interruber, ut ipse trib. pleb.
    obtranteinam non perseveraret, pullariarm domi consu-
    lii, et ad eo ire in campum prohibitus est. Sed cum
    pertinaciter pergeret, sic illius uxor extra janua pe-
    dan, ut ejus accidenter articulus. Deinde praeuenit ei
    tres eoru dam vetoribus adversis involucreret, et com-
    pugnantes legum ante pende ejus dejecterunt. Cumque
    in Capitolio consuleret, similia auspicis audivit. Et
    cum consiteretur de seditione populi accerderet, au-
    ctore Nasica inflammation nobilitas, fragmentis subset-
    liorum plebem fugavit. Graecus per gradus, qui sunt
    super Calphasrum fornacem, delareo auclio sacriens,
    ictus fragmento subbili corrut; rursumque assurgens,
    alio ictu clavi cerebro impacti examenitatus est. Ducenti
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,980,960">
    a praeterea tu ea seditione interfecti, eorumque corpora
    in Tiberim proiecta sunt. Ipsius quoque Gracchi uhui-
    manum cadauer exhibuit. Interea orta in Sicilia belli
    seruilis contagio, multas late infecit provincias. Num
    et Nilandrus quadringenti quinquaginta servi in crecem
    acti: et Sinuesset ad septem millia servorum a Q. Me-
    tello, et Cn. Servilio Cepione oppressi sunt. In Meddiiis
    quoque Atheniensium idem tumultus seruilis ab Herra-
    clilio protero discensus est. Appd Delos etiam erni
    novo motu intumescentes, oppidania precaventium,
    praesi sunt: absque illo primo Sicilitens malei fomile,
    a quo iste velut exuillae vivantes, diuersa haec incolu-
    dia semiuisserant. In Sicilia cum post Fulvium con-
    sulem Piso consul Mamertium oppidum expugnari,
    ubi ocio milia fugiitorum interfecti, quos aulam ca-
    pere poruini, patibulo affixi. Cui cum Rutulus Coe-
    successisset, idem quoque Tauromenium, et Ennam,
    farnissimi fugiitorum refugia, bello recepit: amplius
    quinque viginti millia tunc servorum trucidate referantur.
    Misera profecto talis belli, et inextricabilis causa
    perrendi ulqne dominis erat, nisi incolescenibus servis
    sero obuiam intrar. Sed tamen in ipis quoque inspe-
    cissimus damus pugna, et inseculoribus laevis victorie,
    quamq pertere victi, tantum perdidere uictores. Anno
    ab Urbe condita 642. Mutum interim in Asia bellum
    est ab Aristonicco Eumenis filio, qui ex conuicibus
    susceptus fuerat. Ipse c Eumenes frater Attali fuerat.
    d Missus est adversus eum cum instructissime exercitus
    P. Licinius Crassus cos. et pontifex max., habens
    insuper innotiis regum auxilia. Nam et Bithyniis rex
    Nicomedes Romanos iuvit, et s Mithridates, rex Ponti
    et Armeniæ, cum quo bellum postea gravissimum
    fuit, et Arianates Cappadoc, et Pylemenes Paphla-
    gon, eorumque maximis copiis adjunx, conserto
    tamen bello s victns est Crassus, et cum exercitu post
    plurimum caedem in fugam acta, ipse ab hostibus
    captus est: qui magis mori eligens, quam a barbarc
    abduxi, virganu, qua genuus agitabat, in oculum se
    tenentin s injecit. Barbarus autem, cum ira et dolore
    exaruisse, laue Crassi gladio transverseveru: Ita ille,
    exagistatu genere mortis, effugit cum dedecore ser-
    uitum. Caput ejus ab Aristonicco submissum, corpus
    Smyrnæ seputum est I. Iste tamen alo Giece in cu-
    srvantisbus expeditionibus audivit, ut socius Aristonic
    Grece omni parte illius lingue sine interprete responde-
    deret. Postea Perpena cos. Romanus, qui Crasso
    successer veriebat, aulita belli fortuna ad Asiain
    ia properavit. Aristonicum recenti victoria seeratum
    improssio bello adorivit, inslusumque omnibus copiis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,999">
    a Ambrosianus, Asiæ.
    b Ambros. et Mersel. hinc legunt: Mens etiam De-
    cinus Iunius Brutus de Collicis et Lusiatis magna
    gloria triumplavit, et post Scipio Africans de Nu-
    mantins successu, triumphantum fuit anno 14 postquam
    de Africa egerat. Interea in Sicilia bellum servile ex-
    ortum, ac per Fulvium, et Rutilium amplum quam
    xx millia tunc servorum trucidata sunt. Minurnis
    CCXII serit in orceq suspensi sunt. Apud Sinuessam
    vero x millia servorum a Q. Metello et Cneo Servilio
    oppressa narratur. Hocum interim, etc.
    c Ambros. legi, Eumenis.
    d Idem, Missus est post L. Crassus habens infinit-
    a, etc.
    e A., Mithridates Ponticus, cum quo, etc.
    f Ambros., Mersfel. et Europiobus habent, Peler-
    meneos.
    g A. brevius hicus tamen Crassus, et ab, etc. 
    h A. post injecit, morque ab eo confossus est.
    i Reliqua diverso charactere notata non leguntur
    in Ambros. et Mersel.
    j A., accelerali, et arie vicinus Aristonico apud
    Stratoniceinsim civitatem, quo fugerat, fame ad dedu-
    ctionem compulit. Aristonicus, etc.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia original impressa; algumas palavras ebras de caracteres tipográficos antigos foram respeitadas. Marcações de rodapé (a–j) mantidas conforme visíveis. Pequenos lacunas ilegíveis foram transcritas com [ilegivel] quando necessário — nenhuma ocorrência completa de [ilegivel] foi requerida.</notas>
</pagina>