T'$

WISTORIA MISCELLA. — LIB. Ii.

ur

fowanorum: autem novem navibus depressis , millo A et slc facile, quamvis magnam vim hostium superavit.

cntum periere milites. Consules apud Clypeam castra
potutrant. Duo Hannones Paenorum duces, eo. rursus
Cm magno erercitm venerunt ;. gralioque commisso
wowem millia perdiderunt, et subacta Africa tunc
feisset, nisi quod tanta fames erat, ut diutius exere
cites exspectare uon posset. Consules et. victrices
dasses, cum ad [islam predis onusti remearent,
infandum naufragium circa Siciliam passi sunt. Nam
de quadringentis sexaginta navibus, octoginta vix
abjectis oneribus servari petueruat, neqne ullo tem-
pore tanta. moritima tempestas audita est. lemani
Umen statim ducentas naves reparaverunt, aeque ia
; aliquo snimus his * iwfractior clade fuit, Hoc tem-
pere nummus argenteus primus ia Urbe » signatus

Viginti millia Carthaginensium in eo prelio cesa sunt,
elephanti quoque viginti et sex interfecti sunt : centum
quatuor per. Numidas errantes, quc8. in. aurilium ha-
bebat, cepit, et per Italiam duzit, qui matimum Itali-
cis populis spectaculum prabueruut. Asdrubal cum
paucis Lilybeum profugit, atque absens a. Penis capite
damnatus esi. Post luec. fessi tot molis Carthaginenses,
petendam estie a. Romanis pacem, ei permutationem
capticorum decreverunt, Ad. quam rem Atrilium Regu-
lum. ente. dncem Romanorum, quem. jim per quinque
ennos capioum detinebant, inter ceteros. legatos sub
secrameute precipue mittendum putaverunt, lile IVo-
mam cun venisset, inductus in. senatum, nibil quasi
Romanus egit: dixitque se ex illa die, qus ie potesta-

af. Deinde. Amilcor duz. l'anorum cum exercitu in D tem Afcorum venisset, esse Romanum. desiisso. Jta-

Vwmidiam, Mauritaniamque missus, postquam hosti-
lier, cruenterque im universos egit, quod Regulum
lenter suscepisse. dicerentur, mille argenti talentis, ct
viginti millibus boum reliquos condemnavit : principes
omnium populorum. patibulo affzit. Tertio anno, sicut
semper indomitus fmror. cito. periculorum obliviscitur,
Servilius Cepio, et Sempronius Blesus coss, eun
ducemis sexagibta * navibus in. Africam tramsvecti,
wüirersam oram maritimam, que circa Syrtes. jacet,
depopulati sunt, atque. in. superiora proyressi, captis
errsique. civitatibus: plurimis, ingentem. predam ad
dastem. duxerunt. lidem cum ad. [taliam. redirent ,
circa Palinuri promontorium, quod a Lucenis montibus
in altum excurrit, illisi scopulis centum quinquaginta

wes oncrarias, nobilemque predaw. crudeliter acqui- c

siam, infeliciter perdiderunt. aque cum. €ontinum
clamitstes Romanis displicerent, decrevit senatus
VW a * maritimis recederetur, et tantum sexoginta
naves ad praesidium ltaliz salvas essent. Quod quidem
decreium continuo adacti indomita cupiditate rnperunt.
Preterea. Cotta Consul in Siciliam. trensgressus, phi-
rimis pralils adversum. Pomos, et Siculos terra. mari-
que pugnavit, e$ per totam Siciliom pariim hostium,
pertm eliam sociorum inhumatas strages — reliquit.
L. Cecilio Metello, * C. Furio. Placido consulibus, t
Asdrubel duz. norus. Carthaginensium cum. elephaniis
celum. ei. triginta, equitum. peditumque amplius iri-
ginta millibus Lilybewm venit ex. Africa, et continuo
cum Metello Cos, apud Pauoranm pugnuam. conseruit,
Sed Metellus vim magnam belluarum timens, prius eas
magno usus comilio, vel in fugam, vel in mortem egit,

* À. pro ínfractior, infractus.

V pem pro signaius. est. figuratus est, et omiss.
ezt, Servilius, etc. lta pariter im D. et H., omnesque
€onveuiunt cum Eotropio.

* A. post navibus babet ad. Africam profecti nau-

ium passi sunt. Haque, eic,
À., meritimis pralis rec., etc.

* Eutrop. , C. Furio Pacillo, A. et l1., C. Furio
Pladido. 4

* A. Hinc legit Metellus in Siciliam Afrorum ducem
cim. CXXx elephantis, et magnis copiis v-nientem su-
paravit xxu. hostium, cecidit vi, et xx elephantos cepit,
feliquos errautes per Numidas, quos. in uuzilium tabes
bat. collegit, et. Homam deduxit ingenii pompa, cum
€113 elephantorum numerus itinera. omnia. compleret.

que el uxorem » complexa swo removit, et senatui
persussit, no pax cum Pomis feret, illos enim
fractos tot. casibus spem nullam babere, tanti non
essc, ui tot snillia. captivorvm prepter unum se et
seaem, et paucos. qui ex ltemanis capti. erant, red-
derent, itaque ebtinuit. Nam Afros pacem petentes
nullos admisit. Ipse Cartlisginem rediit, offerenti«
busque Romanis ut eom Roma tenerent, negavit se
in es urbe mansorum, in qua postquam Afris servie-
711, diguitatem honesti eivis ultra abere non posset,
5 igitur regressem ad Aíricam, resecatis palpebris,
Ut usque ad mortem erueista intolerabili, ac. dolere
vigilaret, atque ut staret semper radium solis intuens,
illiganum in mochina necaverunt, Alter deinde Attilius
Rieguius, et. Manlius Volso, ambo bis coss. cum elata
ducentarum. navium. et quatuor legionibus. Lilyberum
profecti sunt, quod oppidum in. promontorio situm flo-
mani obeidere. conoti, superveniente. Hounibale, qui
Hawilcaris filius (uit, victi, majore exercitus. eui parte
perdita, ipsi ergre. evaserunt. Post hos Clondius ces.
cum cletse ccxx. naviwm. ad Drepani portum contra
hostem profectus est. Ubi mox exceptus. classe Parno-
rum, dum contra auspicia dimicasset, atatim anperatus
est. Ei ipse quidem cum. triginta navibus Lilybanum in
castra. confugit: relique euwnes, hoc est, Lxxx cum
pugnatoribus captat suat, cetere demerso ; nosem mil-
lia militum cesa » viginti millia capta referuntur.
C. quoque Junius cos. collega. Claudii Pulchri eniver-
sam classem naufragio amisit, exercitum tamen sal«
vem habuit, quia vicina litera erant. Anno etiam
sequenti. classis Punica ja Italiam iraneiit, ejusque

Post harc mala Carthaginenses: Hegulum ducem, quem

ceperant petiverunt, ut Romam proficisceretur, et pacem

1 i. obtineret, ac permutationem captverum faceret,
» eic.

8 A. et H., Hegressus igitur ad. Africam, cireumcisis
palpebris, ut usque ad mortem cruciaim. intolerabili ac
dolore vigilaret, demum omnibus suppliciis exstinctus
est. Post Claudio Pulchro, Gaio Junio coss. (M. tamen
non habet C) Claudius contre auspicia pugnavit, et a
Carthaginensibus victus. est, Nam ex ccxx navibus cum.
XXX fugit, xc cum. pugnatoribus capte demersa suut,
Alius quoque Consul nau(ragio classem anisit, cxerci-
tin (aimen salvum. habuit, quim vicina littora crat.
Atque, cte,

Digitized by Google
