119

PAULI DIACONI OFP. PARS i, — BISTOTUCA. *30

eurn inprudens iu manus. Gallorum incidisset, em- A legationis Fabius ; Quse, inquit, mora est? In hoc ego

niaque infesta vidisset, nec evadere posset, in me-
dium hostium irrupit, Qeibes inopinata 2udacia per-
culsis, regem quoque eorum ? Virdomarium noinine
occidit. Alque ubi spes salutis vix. fuerat, inde opima
detulit spolia. lostea cum collega ingentes copias Gal-
lorum peremit, e inter malia Insubrium, quos ad de-
ditionem coegerat, oppida, Mediolanum quoque ur-
bem floreutissimam expugnavit, et cepit. Grandem
predam ltomam pertulit, ac triumphaus Marcellus
tpolia ^ Gallici regis stipiti imposita bumeris suis
vexit, Minutio Puifo,' P. Cornelio coss. Blistris bel-
bam i-latum est, quia. latroeinati naves lowanorum
fueram, qua frawenta exhibebant, ac multo oma-
norum sangoine fuso perdomiti suut. liae tempestate
Juda:orum ponufex Simon Oniz fllius exstitit. e Emer-
git hic paululum. axtiquus. ille ['omanorum. improbe
laudis eiiam de presumptis parricidiis appetitus. Nam
Fabius Censorius Fabium Duteonem filium suum furti
bustmulalum interfecit : dignum sciliceb. (acinue, quod
gaier vel. parricidio plectendum duceret, quod ne leges
quidem insimulatun pecuuig, aw. summi exailii circa
auenlibet hominum scelus censuerunt.

Anno ab urbe condita 258 bellum Punicum sccun-
dum Momowuis illam est per Annibalem Cartbagi-
nensium ducem, qui jamdudum Hamilcari patri 24
aras juraverat, cum adhuc novem essel annorum, se,
wt primum posset, adversum Romanos puguaturum :
ui idem (amen hec somnium praviderat ; juvenem hu-
wiana. [orua augus'iorem, qui se hortaretur. im. exci-
dium ltaig , anctoe dove, secuturum.. Deinde. post
Wergum. respiciens, interi eibi. visus est aerpeutem va-
sium cuncis. populautem, audire etiam celi (ragoren,
mecuon ej. nimbos cum muligna. (uce cati visere ; in-
sésregavitque juvenem. pracuntem quid. subsequatur ?
Mile ad hec : Vides, i- quit, excidium. ltalig, cetera
permitte fatis. Annibal ergo Saguutum floreutissimam
Hispanize civitatem Romanis amicam oppugnare ag-
gressus est, annum alatis agens 4 vicesimum. fHluic
Komani per legatus denuntiavere, uti belio abstine-
ret, * Jo. Legatos Bomanorum ad sc missos injuriosis-
sime a conspectu suo. etiam. abstinuit. Komani eliam
Carthaginem. miserunt, ut mandaretur Annibali, ne
bellum eontra socios Bomani populi gereret. Dura
responsa a Carthagiuensibus dala sunt. Saguntiui
interea fame victi suut, e£ oclaeo. demum mense capti
ab Annibale ultimis ponis afficiuntur. Quibus hoc
anie portenderat triste prodigium. Nam cum pene
enulier enixa esset, in uterum regressus infans civi-
tatis excidium significavit, Hujus tantze cladis Anni-
bal auctor poscitur. Tergiversantibus Pwnis, dux

^ A. et H., Vitrodomar&m.

V À., Galli Stipici. H. Galli Süpiti.

* Hinc A. et HE... Eodem anno bellum Pwnic., etc.

4 A. et Hi. post eiceiem, habent copiis cengregetis
ctu. Huic, etc.

* Aubu, Hic legatos admittere noluit. flom,.

f yost Siciliam uterque habet éelfun Carthiaginen-
sibus indictum ca. Annibal , ete.

5 fidem post transitit ; Alpes adliuc tum. ca. parte

Sinu bellum, pacemque poto, utrum  eligitis? Suc-
elamautibus : Bellum. Igitur, inquit, accipite. Et erz-
cus:o in media Curia toy e gremio, non sine hor-
rore, quas] plane sinu bellum ferret, effudit. Tum
P. Cornelius Scipio eum exercitu profectus est in
Wispaniam, Tib. Sempronius in f Siciliam. Anuibal,
relicto in llispania fraure Asdrubale, Pyrenzeos imon-
tea wansivit 5, inter fcrocissimas Gallorum gentes [erro
viam aperkit , e£ nono post demum die a Pyrenco ad
Alpes. pervenit. Ubi dum montauos Gallos repellere
euim ab ascensu. obnitentes. bello superet atque. invias
rupes igni, aceto , ferroque vescindit , quatriduum
eommorulus , quinto demum die cum maximo labore
&d plama pervemt. Traduur ad lialiam cum centum
mullitus peditum et 1x millibus equitum, xxxvi simul
elepliantos addoxisse. Interea mulli Ligures et Galli
Annilali se junxerunt, Sempron:us Gracchus, coguito
ad lialiam Anaibalis adven'u , ex Sicilia exercitwos
Ariminum trijecit, P. Corwelius Scipio Aunibali
spud Ticinum primus occurrit, commissoque prae»
lio, fugatis suis, eL pene omnibus exstinctis, ipse a
filio Scipione admodum preteztato , qui post. Africa-
wN8 cognominatus est , qui vix eyressus pueritiom [ue-
ral, ab ipsa worte liberatus esl; saucius tamen in
easua rediit, Pugnatium e:t deinde eodem Cos. ad
Trebiam (uvium, iterumque Romani piri clade
superai suot. Sempronius Gracchus et ipse apud
eumdem aumem cum Anubale conflixit , amissoque
exerciiu pene solus evasit. In eo tamen bello etiam
Annibal saucistus est. Tunc se Annibali multi. [tali
dedere : qui posteaquam in Etruriam 5 primo ttans-
iret, in summo Apennino tempesiate correptus
biduo »uausit , el coutinuo immobiliter nivibus cum
exercitu couclusus est. Ubi magnus bominum nu-
merus, jumenta quam plurima, elephanti pene
omnes frigore perierunt. Diris tune etiam Romani
prodigiis territi sunt. Nam et solis orbis minui
visus est, et apud Arpos ! parmee in coelo visse. Sol
quoque pagnasse cum Luna. Apud Capenas. interdiu
dnas ! innas ortas, Imbre saxatili Picena regio verbe-
rata. ]n G. liia iisdem temporibus lupus e vagina gla-
dium sustulit vigili. Ju Sardinia sanguinem duo scuta.
sudaruat. Faliscis scindi caelum velut. magno hiatu

p vium est. Apud Antium quoque metentibus mes-o-

ribus cruentas spicas in corbem decidisse visum
est, et pluvie deciderunt cruenta. lgitur Annibal ad
Thusciam & veuieus, sciens Flaminiwn Cos. solum
in castris. esse, quo. celerius imparatum. obrueret ,
primo vere progtessus arripuit propiorem , sed palu-
strem viam : et tum forte Sarnus. fTuvius luto. redam-

irvius sibi patefecit, Traditur ad Italiam Lxx xw pedi-
fum , xn equitum, sepiem et trig., ete.

h A. primo eere.

i A eli. , painte.

) Utrique due [uum orte sunt, Jn Sard., etc.

k. lost, veniens leg.sin A. ei ll, Flaminio Cos. oc-
currit ,— ipsum — Flaminium. imeremit, Bomanorum
xxvi cesa ennt, ceteri diffugerunt. Missus, etc.

Digitized by Google
