<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    861
    HISTORIA MISCELLA. — LIB. VII.
    863
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    non possum. Nec tamen vir tantus ā carere vitiis po-
    tuit. Fuit enim paululum impatiens, leviter iracun-
    dus, occulte invidus, palam factiosus. Porro autem
    dominandi, supra quam aestimari potest, cupidissi-
    mus, studiosus aleae lusor. Cumque esset ā vini, ac
    alii maluum, aliquatenus vero somni abstinens, ser-
    vibat tamen libidini usque ad probrum vulgaris
    famae. Nam inter duodecim camillos totidemque
    puellas cubare solitus erat. Abjecta quoque uxore
    Scribonia, amore alienae conjugis obsessus, Liviam,
    quasi marito concedente, sibi conjunxit. Cujus Liviae
    fax erat siliit Tiberius et Drusus. Cumque erat
    luxuriæ serviens, erat tamen ejusdem vitii severissi-
    mus ultor, more hominum qui in ulciscendis vitiis
    quibus ipsi vehementer indulgent acres sunt. Nam
    pö sum Ovidium, qui et Naso, pro eo quod tres libellos
    artis Amatoriae scripserat, irrevocabii damnarit exs-
    tio. Quodque est leui animi, vel amensi, delectabatur
    omni genere spectacolarum, praecipue ferarum inco-
    gnita species et infinito numero. Nam et in adipiscendo
    principatu oppressor libertatis est habitus, et in ge-
    rendo civem sic amavit, ut iridis frumento in horreis
    viso quotidam, salutisset veneno emori, si e provinciis
    classes itinera non venissent; quibus adveclis, felicitas
    ejus salus patriae est attributa. Itaque anno ab Urbe con-
    dita 752, Caesar Augustus ab Oriente in Occidentem, a
    Septentrione in Meridiano, ac per totum Oceani circulum
    cunctis gentibus una pace compositis, Jani portas tertio
    ipse jurae clausit, quas ex eo per duodecim fere annos,
    quiēissimo semper observatas otio, ipsa etiam rubigo si-
    gnaret. Nec umquam, nisi senectute Augustus, pulsante
    Auterium ipsum seditione et Dacorum, commotione pa-
    ruere. Clamatis igitur Jani portis rump., quam bello
    quasi viscer, pace nutrite, et amplificare edidens, leges
    plurimas statuit, per quas humana genus libera re-
    verentia disciplinae normas gereret, dominii appellatio-
    nem et opprobrium declinavit. Nam cum eo spectante
    ludos, pronuntiabatam esse in sumo: O dominumque aequum,
    et bonum, universique, quasi de ipso dicatum esset,
    censuletur approbationem, et statim quidam numerus
    vultusque indecoras adulationes reprensi, et in aequali
    die gravissimo corripui edicto, domumque se post-
    haec appellarit, ne a libertis quidem, aut a nepotibus suis,
    vel serio, vel joco, passus esset. Hujus temporibus Romae
    sapientes insignes erant, Virgilius, Flaccus, Sallustius,
    Livius, Hortensius, Terentius, Horatius, Athenaeodorus
    Tarentinus, et Sotio Alexandrinus. Idem vero Augustus
    habitatoribus Romanis urbis, per sacies dimeratitis,
    invenit virorum habitationum in ea centies tricies et se-
    mel millia triginta septem. Igitur eo tempore, id est,
    quadragesimo secundo imperii sui anno, quo firmissi-
    mum verissimanque pacem ordinatione Dei Caesar
    composuit, natus est Christus, cujus adventui pax fa-
    mulata est. In cujus ortu, audientibus hominibus,
    A erat an̄tes angeli cecinere: Gloria in excelsis Deo, et
    in terra pax hominibus bonae voluntatis. Anno ab Urbe
    condita 760, quatuordecim vicos ejus, incertum unde
    conversgens, summa consumpsit. Nec usquam, ut ait
    Livins, majore incendio vasta est, adeo ut post alio-
    quot annos Caesar Augustus ad reparationem eorum
    quae unae excusse erant magnam iun pecuniae ex aerario
    publico largitus sit. Postquam Redemptor mundi Do-
    minus Jesus Christus venit in terras, et Caesaris censu
    civis Romanus ascriptus est, cum per duod. cim, ut
    dicit, aurora clausae belli portae beatissima pacis tran-
    quilitate cohiberentur, Caium nepotem summa Ceasar
    Augustus ad ordinandas Aegypti Syriaeque provincias
    misit. Qui praeferencis ad Aegypto fines Palaestinae, apud
    Ierusalem in templo Dei tantæ sancto et celebri ado-
    rarre contemplari, sicut Suetonius Tranquillus refert.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
    Quod Augustus ubi per eum compserit, prave suas ju-
    dicio, prudenter ean facine laudavit. Itaque anno
    imperii Caesaris 48, adeo dira saevae Romanes conve-
    ncta est, ut Caesar lanistarius familias, omnesque pere-
    grinos, servorum quoque maximae copias, exceptis
    medicis et praecceptoribus, vridi Urbe praeceperit. Ha-
    cecce principie in sanctum Dei, et corsepto per sa-
    cernas populo, quantitatem offerentis qualitatem villenties
    ostendit. Deinde, ut verbis Cornelii Taciti loquar, sive
    Augusto Janus palefactus, dum apud extremas terrae-
    rum terminos novae gentes super ex suo, et aliquando
    cum domino quaeruntur, usque ad Vespasiani duravit
    imperium. Interea Caesar Augustus annos natus cluo
    et septuaginta, ingressus Nolam, no bo inieriti, quan-
    quam alii scribant dolò Liviae exstinctum, metuentes
    ne quia priuignum Agrippam, quem odio novercali
    in insulam relegaverat, reuoci compararet, eo sum-
    mum rerum adepto, poenas daret. Sepultus Romae est
    in campo Martio. Igitur mortuum, seu necatum, mul-
    tis ovisique honoribus senatus censuit decorandum.
    Nam praeter id quod antea Patrem patriae dixerat,
    templam tam Romae quam per urbes celeberrimas ei
    consecravit, cunctis iacentibus vulgo: Ultimam, aut
    non nascencitor, aut non moreretur vir, qui una im-
    merito ex maxima parte deo similis est putatus. Ne-
    que eum facile ullus eo aut in bellis felicior fuit, aut
    in pace moderatior. Quadraginta et qualuor annis,
    quibus solus gessit imperium, civilissime vixit, ir
    cunctos liberalissimus, in amicos fidelissimus, quos
    tantis exeverat honoribus, ut pene aequaret fasigio
    suo. Imperavit 7 annos quinquaginta et sex : duode-
    cim cum Antonio et Lepido, quadraginta quatuor
    solus. Qui certe nunquam recusabit, ad se potentiam
    transisse, aut lam diu ea potirerl, nisi magnis nature
    et studiorum hujus abundasset. Reum, beatissimum
    Tiberio successori f reliquit.
    
    TIBERIUS.
    
    Anno ab Urbe conditia 767, Tiberius Caesar Livio
    * H. habit.: Anno M. et XX, duodecim cum Anto-
    nio, triginta vero et quatuor solus; sed in Ms. manus
    anonyma correctoris fecit, ex quod: quinuae sex , quin-
    quaginta sex.
    [A], post reliquit, continuo egit qui priuignus, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em tipografia latina antiga; algumas abreviações e sinais editoriais mantidos; palavras parcialmente cortadas junto à margem transcritas literais conforme imagem; símbolos e notas inferiores marcadas entre colchetes onde ilegíveis ou abreviadas.</notas>
</pagina>