D

PAULI DIACONI OP£, PARS I. — HISTORICA.

7:0

cum laerymis io orationem dedit erans sauctum. Ar- A mon innatis sibi pedibos. Ilec paues de plumis he-

nolfum ut se sanaret, Cumque diutius ilia Dominum
deprecata fuisset, »uffragantibus meritis beati pouti-
licis, contracti dgiti resolvuntur, et optata remedia
celerrime subsequuntür. Per idem quoquo tempus
homuncio quidam nomine Cero, ita contractos lia-
bens pedes, ut ex uireque latere sostentatus baculis,
suiserabilem pedetentim regeret greséum, sanatus est
d viri Dei sepulerum : et revertitur ad domicilium

jus beati pontificis sniraculorum exbibitionibus sefi-
pus, utcunque potuimus, indidimus : caeterum si
omnia qua egit, stylo prosequente chartis inserere
slatuissemus, enorme volumen et nimis fastidlosum
composuissemus. Nune interim ista sufficiant bene-
volo lectori, qui pro beneficiis circa multorum sala-
tem per merita saneti prszsulig exhibitis benodicat
somen Domini nostri Jesu Christi , cui est potestas

suum solidaüs plantis naturalibus, qui illuc vegerat — et imperium io &xeula seculorum. Amen.

HISTORIA MISCELLA

AB INCERTO AUCTORE CONSARCINATA ,
COMPLECTENS

EUTROPII HISTORIAM,

QUAM
PAULUS DIACONUS

MULTIS ADDITIS. ROGATU ADELBERGAE (Ai, ADIHLBERG/E! BENEVENTANJE DUCIS .

À VALKNTINIANI IMPERIO USQUE £D TEMPOBA JOSTINIANI DEDDEIT.

ET LANDULPHUS SAGAX,
SEU QUISQUAM ALIUS CONTINUAVIT USQUE AD ANNUM CHRISTI 816.
(£x Murstorio Rerure Hal. Script., tom. I.)

PIUSFATIO. MUBATORIL

Primum locum in Cellectione nostra dare mibi placuit Historis quie vulgo Miscella dicitur, Cum euim
consilium meum [fuerit eos aggregare scriptores qui ab auno ferme quingentesimo post. Christum natum
Malica:n historiam sunt persecuti, scriptor hic visus est viam reliquis, ut ita dicam, sternere posse, quando
usque ab Urbe coudita res gestas in ftalia enarrare pergit, easque ad (inem usque szculi re Christiana
octavi deducit. Ita lectores copnjuueta habebunt cum veteri Romanorum bistoria subsequeotiuu S:eculorgi

esta, eaque ab antiquo scriptoro colieeta , et rerum series ordinatior evadet, uno uempe narration:s
ilo compreheusa, et à vetustis temporibus ad recentiora facilior, atque amcnior fiet legentium rrogressio.
Miscellam autem. Historiam idco appellarunt eruditi, quod decerpta sit e variis auctoribus, mistis eoram
narrationibus in unum corpus. Sed quis istius Miscellae auctor fuit? Vossium audiamus lib. i, cap. $0, de
Histor. Latin, « Pr.mi, inquit ille, undecim libri iidem sunt »c decem libri Eutropii, nisi quod aliqua swb-
inde de suo addat Paulus (nempe diaconus) quad ab eo jussu factum est Adelberga, sive Adhilberg:» Bene-
venti ductrice, cui maritus erat Arictiis, pater Desiderius ultimus Longobardorum rex. Exiode Eutrosium
coutinuat Paulus, cujus sunt quinque libri »equentes. Cuteri, nempe septimus decimus, et qui consequua-
tur, à Landuipho Sagace addit sunt, in primis ex Theophane, sive Anastasio Bibliothecario, qui Tbeopha-
tiem sertit. » Paria Caveus liabet. Dupinius vero iu Biblioth. Auctor. Ecclesiastic., tom. Vf, de Paulo dis-
tono. agens, bac scribit: « Ei quoque , sed Jerperam, tribuitur compendium Historie Romanz deduetz o
pluribus scriptoribus; quamvis euin i$ additionem fecerit ad Breviarium Historie Romanz ab Eutropio
compositum , auctor tamen non est. hujus Collectionis, qux» potius Anastasium Bibliothecariuta auctorem
babuit. » Contra magnus Annaliun parens Baronius, ad. ann. 719, citat « Annales. Grxcorum, Auctore
Toeophane, qui Graece scripsit Historiam illam quie inscribitur Miscella, et sub. titulo Pauli Diaconi etrore
cireumlertur. » :

Veruui cautius aut aceuratius. procedendum erat tantig viris in investigando auctore Miscelle, Primo
siquidem a veritate Jonge abiit B»ronius, qui Miscellam integram Theopliani wibuit. Eum quidem ab hujus-
modi opinione absolvere uititur Vossius, inquiens, ipsum Darouium, post Frontonem Duczur, non hoc de
tota Historia Miscella Theophani, vel Anastasio. tribuenda sensisse, sed « de postremis duntaxat libris. »
Sed »perta sunt. Baronii verba &d aunum 719 que supra citavimus. Exstat autem Theophanis Chrouogia-
v hia Grica, ae ejus versio, simulque Historia. Ecclesiastica e Grieco per Anastasium conversa; et. luce

Digitized by Google
