e55
fugientes navali prelio persecutus. profigavit , wnliis -
que rebus cruentissime gestis ad Cesarem venit. Ánto-
nius defectu et. (ame militum suorum permotus, bellum
«maturare instituit, ac repente instructis coplis ad Ce-
saris castra processit, et victus el. Tertio post pugnam
die Antonius castra ad. Actium. transtulit, navali pra-
lie decernere paratus. Ducente triginta roetrata fuere
Cesaris naves, ei triginta sine rostris triremes, véloci-
tate. pares , e octo legiones classi snperpositas ab:que
eohoriibus quinque praetoriis. Clessis Antonii cLxX ua-
viam fit , quantum numero cedens , tanium magnitu-
dinc precellens, Nam decem pedum altitudine a. mari
aberant, F'amosum. et maguum hoc bellum apud Actium
fnit , qui locus ik. Epiro est : ab hora quinta usque in
horam seprimam incerid vincendi spo, gravissima wtrin-
que cedes aci. Reliquam diei cum subsequente nocte
dn vletoriam Cesaris declinavit. Prior regina Cleopatra
€um soxagita pelocissimis nav.bus fugit. Antonius quo-
que, detracto insigni pratoria navis, (ngientem secutus
est usorem.. lllucescenta autem. dic victoriam Cesar
contummasi, Ex victis duodecim millia cocidisse vefe-
vuniur, sez. millia vulaerata sunt, « quibus mille inter
curandum. defecorumnt, Antonius quoque, et Cleopatra
communes liberos cum parte regie gasa ad Fubrum
weure premittendes. cénsuerumi : ipsi presidiis cirea
duo Egypti corna, Pelusium, Paretoniumque dispo-
sitis , classem ei. copias instaurando bello paraverunt,

* H. eum Eutropio ad. verbum convenit ab initio,
6 ad hiec veiba Eutropii : ipse se interemit ; ubi

H. Ka variat : Jyee. 16 interemit; Cleopatra. exornata (C. tum mullo capturas incro peusari

diversis oruame.itis ad Casarem venit, eperaus eum, ut
ceteros, sua. specie ad. libidinem Allicere. Sod ille se
contra pudicitiam coarctans , ad. ejus concupiscentiam
shinime inflexas , eam mos custodiri mandavit, qwe ex
custodia clapia, in pretioso sepulcro juxia. Antonium
suum se coliocans , sibi aspidem admisit, et c:xelera, in
quibus iterum cum Eutropio couvenit usque ad illa
verba (cum. Antonio , et Lepido hogy vbi ita va-
sim : Lepido tcuwerat. Denique cum de Oriente victor
ttversus. eeiel , urbemque tripliei triumpho ingressus
essel , lunc priumn Augestui, eo quod remp, auserit,
consaluia'us es^, atque ex tunc cu-mam rerum potesta-
tem, quam Greci mouarchiam vocant ade . His
dicbus trans. Téberim de taberna moritoria fons olei «
terra. exundasit, ac per totum. diem largissimo fuzis
sivo, significans ex gentibus gratiam Christi. Tunc etiam
circulus ad. speciem. celestis arcus. circa solem appa-
vuit, 1gitur cum amo 42. firmissimam, eriimemue
pacem Cesar. composuiasel , Christus. Dominus in

thlehem natns eut, cujus. adueniui paz ista [amulata
ex. Nullo tempore anie Cesarem. magis Romana res
floruit. Nam exceptis , et., in quibus H. cum Eutro-
pio iterum convenit, uisi quod I. legit Windilicos,
€t Talassos in Alpibus, omnes P'outi maritimas civita-
tes, 1n his novilissimus Bosphorwn, et Ponti Cappado-
cem. in ceteris, inquam, convenit H. eum Eutropio,
vsque ad illa verba ; currum ipsiks cucurrerunt : ubi
Hl. ita variat : cucurrerunt, Adeo denique turbas, bella,
s,uultates exeecrutus esi , ui nist justis de causis wun-
quam genii ceiuvam bellum indiserit. d. isque esse
ingenii. et (evissimi dicebat , ardore iriumphandi, et ob
lauream coronam, id cgi folia infructuosa, in discrimen
per (acerios eceutus. Cerimminmm. securitatem — civium
prievipitare : neque imperatori bono, quidquam minus,
«uuu tomeritater: congruere : satis celeriter fieri, quid-
oid commode gererelur; armaque nisi najoris cmolu-
uicit spe nequaquam nmotenda e356 , ne compendio te-

PAULI DIACOXI OPP. PARS f. — IUSTORICA.
À Cesar sextum. imperator. appellatus, ei quartum ipte

cum M. Licinio Cresso cus. Brundusium venit , ubi or-
bis terrarum. presidia divisis legionibus. composuit.
Inde in Syriam profecius, moz Peolusium adiit, ubi ab
Antenienis prersidiis ultro susceptus est. Intereu Cor-
nelius. Gallus. pramissus a. Cesare quotuor legiones,
quas Antenius apud Cyrenas prasidii loco constituzret,
suscepit in. fidem : aique inde Doretonium. primam
JEgypti a Libye parte civitatem victam cepit, ipsumque
Antonium continue apud Pharum vicit. Antonius eque-
stre adversum Cesarem iniit belium, in eo queque mi-
serabiliter victus aufugit. Kalendis Sentilibus prima
luce Antonius , cum ad instruendam clussem in portum
descenderet, subito uniserem naves ad. Cesarem irans-
ierunt. Cumque unico. prandio spoliatus essel , trepi-

B dus ce eum peucis recepit in reyiom. Doinde inminente

Cesare, turbutaque civitate , idem Antonius acte. ferro
trensverberavit , ac semianimis ad Cleopatram , in mo-
wamen'um, in quod illa se morituram ceria condiderat,
periatus est. ^ Cleopatra exornata diversis oruamon-
tis ad Cresarem venit, eporans cum , et cxteros sus
specie ad libidinem illicere. Sed ille se intra ^ «e eo-
arctans ad ejus conocupisceniistm minime inflezus, eam
mox eustodiri mandavit. * Ar ille, postquam se ad
triumphum. servari. intellexit , e castodia elapea, in
preiioso so sepulero juxta Antonium se seun colio-
canh, sibi aspidem in sinistro brachio admisit, et ejus

usi, jactura , potita. victoria similis sit. in kamo
daos : fujes abrepi issique detrimen-

i quo-
inventum vehementer arguebat, qui wmil.tes commi-

pni erga cives Pracipul
us exstitit , quorum
Mecanas, ob patientiam laboris, modestiamque Agrip-
; diligebat preterea Virgilium, Flaccumque poctas.
Rarus quidem ad recipiendas amicitias, ad retiueudas
constantissimus, Liberalibus studiis, presertim eloquen-
fiar in tantum incumbens, ul nullus, ne in procinctu qui-
dem, laberotur dies, quin legeret, scriberet, declamaret ;
auxitque, ornavitque Romam edificiis mulis, sto g'orians
dicto : Ürbem lateritiem reperi, relinquo marmoream,
F vit mitis, civilis enimi, et lepidi, corpore tete
pulcher; sed oculis magis, querum acie clarissimorum
siderum modo vibrana, libenter accipiebat cedi. «b im-
tendentibus unquam solis radiis ab aspectu suo, & cu-
jus (ocio, dum quidem miles oculos averteret, et inter-

etur ab e , cur ita faceret, it : Quia ful-
D "eem eur ita fi respondit ; Quia (ul

tuorum ferre non possum. Nec ta«en vir

iantus vitiis caruil. Fuit. enim paululum impatiens,
leniter iracundus , occulte invidus, palam facinoresus,
Porro autem domi supra quam. estimari potest,
cupidissimus, studiosus alem [usor ; cumque csset. cibi,
ac vini multum, aliquateuxs vero somni abstinens, 2ef-
tiebat tamen libidini usque ad probrum vulgaris (amer,
mam inter 31 cotamitos , tetidemque puellus. accubare
&0l.ius. erat, Abjecia quoque uxore Scribouia, amorc
ali. ne conjugis postessus, Liviam, quasi marito conce-
eiie , sibi conjunzit ; cujus Livie jam eram filii Tiba-
rius e£ Drusus , cumque esset [uxurié serviens , erot ta-
men ejusdem vitii secerissimms alitor, more houinum
qui in ulciscendis vitiis , quibus ipsi vehementer indul-
gent, acres aunt. Annos vit ef Lxx ingressus Nolte morbo
interiit, ec. fol. 52, c. 2, €.

b A., pudicHiam, pro se.

* À., que ca custodia ciapaa.

Digitized by Google
