<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    821                                                                                          822
    HISTORIA MISCELLA. — LIB. V.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,510,950">
    est. Mithridates, qui Ponti rex erat, atque Armeniam A et Moeos, partim vicit, partim in fidem recepit. Sed
    uiuorem, et totum Ponticum mare in circuitu  a cum cum legati a rege Mithridate, qui pacem petebant,
    Bosphoro tenebat, primo Nicomedem amicum populi uenissent, non aliter se daturum Sylla esse respos-
    Romanì Bithynia uoluit expellere, senatuque man-dit, nisi rex, relictis his quas occupauerat ciuitatibus,
    dauit, et populo Romano, bellum se ci propter inju-ad regnum suum rediisset. Postea tamen ad collo-
    rias, quas passus fuerat, illaturum. A senatu respo-quium ambo uenerunt : pax inter eos ordinata est.
    sum Mithridati est, si id faceretur, quod bellum a Ro- ut Sylla ad bellum ciuile festinans a tergo periculum
    manis et ipse patesceret. Quare iratus Cappadociam non  f haberet. Igitur Marius et Cinna, dum Sylla
    statim occupauit, et ex ea Ariobarzanum regem et decernas in Asia Mithridatem uiciti, ad profligandum
    amicum populi Romani ligauit. Atq etiam Bithyniam universam remp. exercitum sibi in qualuor partes divi-
    uinasi, et Paphlagoniam, pulsis ex ea regibus amicis serunt. Tres quidem legiones Mario datae : parti co-
    populi Romani Pylemeue et Nicomede. Iude in Ephe-piarum Cn. Curbo praepositus est ; partem Sertorius
    sum contentuã, et per omnem Asiam literaes misit, accepit, ille scilicet Sertorius jam hic ciuilis belli in-
    ut ubicunque inuenti essent cìues Romani, uno die cenor, et particeps, qui etiam, huc finito, aliud post
    occideuerentur. Quod et factum est. Nam octoginta mil- in Hispania bellum excitauit, quod per multos annos
    lia ciuium Romanorum per omne regnum morantium B maximis Romanorum cladi bus traxit. Cetera vero
    sub una die interscea sunt. Omis maior plurimarum exercitus porio Cinnan secuta est. Porro autem Cn.
    prouinciarum, quis gentium occidentorum pariter atque Pompeius, qui a senatu cum exercitu accessit erat,
    occidentium fuerat, cum singuli quique, aut prodere ut reip. opilaueretur, el diu sese nouarum rerum ex-
    innocentes hospitise, el amicos, aut ipse periclitari pena cavpationes suspendere, contemptusq a Mario vel Cinna,
    hospitium cogerentur ? Interea etiam p Methone ciuitas ad Cn. Octauium alterum cos. seu consuli, et mox
    Achaiæ ab Aristone Athenienses Mithridati tradita cum Sertoüio confisrii. Infelicem pugnam interuentus
    est. Miserat enim jam ad Achaianu Mithridates Arche- noctis direxit. Sexcenti et utraque parte milites truci-
    laum ducem suum cum e centum et triginta milibus dati sunt. Postera dies eum permisit corpora ad sepul-
    equitum ac peditum, per quem etiam Athenæ et re-trata discerrenerunt, miles Pompeiensus fratris sui,
    liqua Graecia occupata est. Sylla, cui post consulatun quem ipse interfecerat, corpus dum spoliat, regouuit.
    Mithridaticum bellum obtinerat, Archelaus apud Dictis in duos concisis corpus rapuit, et sub Pompei-
    Piraeum Atheniensi portum sextemplici muro com-nis castris rogo indidit, illico pectus gladio transver-
    muinnitus diu obsedii, ipsam Atheniensium urbem vi berans, simiique lacrymas et sanguinem fundaens, super
    recepit. Postea justo proelio cum Archelao consliuit. Cem fraternam sese cadauer igni adigcuit. Igitur Marius Colo-
    tumn decem millia de exercitu Archelai interfecit, vir C nium Otiensesn vi inpressus oma ibi genera libidinis,
    decem milia superfuisse referuntur. Ex Syllae exercitu, auritiae et crudelitalis exerrcit. Pompeius fulmine af-
    exercitus, res mura, trelecin tantum homines interficientur. stans interiit; exercitus vero ejus pestilentia correptus,
    Comperta clade Mithridates idemctissima septuaginta mil- pene solus adsumptus est. Nam uudenin militia uro-
    lia militum Archelao in subsidium misit ex Asia. Se-rum de castris Pompei mortua, sex millia autem de
    secundo prolio quinquaginta millia ex his interfecta parte Octaui desiderata sunt. Marius Antium et Ari-
    sunt, ibique Dioyennes Archelai filins trucidatus est. lanis ciuitates hostiliter irrupit, cunctosque in his pra-
    Tertio bello omnes copiae, quas Archelaus habbat, ex- ter prodiiores interfeci, bona axis diripienda permisit.
    extinctae sunt. Nam viginti milia militum ejus in paludem Post Cinna cos. cum legionibus si Marius cum fugitiuis
    pulsa, cum Sylla fidem implorauerant, inualidibli vic- Urbem ingressi, nobilissimos quoque 6 et plurimos
    tories hu interfecta sunt, totidemque alia in flumen e senatu viros consulares interfecerunt, nulios pro-
    coacta ac nefcua, reliqui miserorum passim trucidati scripserunt, ipsius Sylla domo eversa, silos et uxof-
    sunt. Porro autem Mithridates in Asia nouissimarum reum ad fugam k compulerunt. Igitur Marius cum in-
    urbium principes occidere, bonaque eorum publicare terfecturus ciuim capita illata conuuiuis, oblata Ca-
    animo incaderat. Cumque jam mille sexcentos ita in-pitolis, collatas rostris, ad, spectaculum ornatomque
    terfecisset, Ephesii uexemplum ueneries, excluse pressi-congerere, marime caput M. Antium eisciplin oratoris
    diu ejus, portans objeccerunt. Similiter Smyrnae, Sar- abscesium, cum inde sanies manurel, in ipso convitio.
    dis, Colophonii, Trallianiique fecerunt. Perturbatus manus pertractaria, insulans insuper, illudensque con-
    Mithridates jussit cum Sylla de pace agi. laterum un vitiis, conplauxre P. Antium, qui eaput illud cruen-
    temporre Sylla etiam Dardanous, Scordisces, Dalmanas, tus attulerat. Ac idem cum sepimo consulatmm cum
    a A., in. thridatis copias exstinctione sunt, Archelaus ipse nudus
    b A., Mutone. in paludibue laut. Ilac re audita Mithridate jussi,
    c A., cxx. m. etc.
    d A. : Piraeum, non longe ab Atheniis obsedii, et ipsas etc.
    cepit. Postea, etc.
    e A. : Cepii. Postea cominusso proelio contra Arche-
    laum, ita cum uicit, ut ex cxx m. uir. x Archelao super-
    exerit. Ex Syllae exercitu xiv tunum homines inter-
    fecerunt. Ilac pugna Mithridates conlita, uixi m. ele-
    ctissima ex Asia Archelao misit. Contra quem Syllu
    iterum commissi. Primo proelio x m. hostium interficlus
    sunt, el filius Archelai Diogenes; secundo omnibus Mi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
    thridatis A et Moeos, partim in fidem recepit. Sed
    cum legati a rege Mithridate, qui pacem petebant,
    uenissent, non aliter se daturum Sylla esse respos-
    dit, nisi rex, relictis his quas occupauerat ciuitatibus,
    ad regnum suum rediisset. Postea tamen ad collo-
    quium ambo uenerunt : pax inter eos ordinata est,
    ut Sylla ad bellum ciuile festinans a tergo periculum
    non  f haberet. Igitur Marius et Cinna, dum Sylla
    decernas in Asia Mithridatem uiciti, ad profligandum
    universam remp. exercitum sibi in qualuor partes divi-
    serunt. Tres quidem legiones Mario datae : parti co-
    piarum Cn. Curbo praepositus est ; partem Sertorius
    accepit, ille scilicet Sertorius jam hic ciuilis belli in-
    cenor, el particeps, qui etiam, huc finito, aliud post
    in Hispania bellum excitauit, quod per multos annos
    maximis Romanorum cladi bus traxit. Cetera vero
    exercitus porio Cinnan secuta est. Porro autem Cn.
    Pompeius, qui a senatu cum exercitu accessit erat,
    ut reip. oppilaueretur, el diu sese nouarum rerum ex-
    capiationes suspendere, contempptusq a Mario vel Cinna,
    ad Cn. Octauium alterum cos. seu consuli, el mox
    cum Sertorio confisrii. Infelicem pugnam interuentus
    noctis direxit. Sexcenti et utraque parte milites trucí-
    dati sunt. Postera dies eum permisit corpora ad sepul-
    trata discerrenerunt, miles Pompeiensus fratris sui,
    quem ipse interfecerat, corpus dum spoliat, regouuit.
    Dictis in duos concisis corpus rapuit, et sub Pompei-
    nis castris rogo indidit, illico pectus gladio transver-
    berans, simiique lacrymas et sanguinem fundaens, super
    fraternam sese cadauer igni adigcuit. Igitur Marius Colo-
    nium Ostiensem vi inpressus omnia ibi genera libidinis,
    auritiae et crudelitalis exerrcit. Pompeius fulmine af-
    stans interiit; exercitus vero ejus pestilentia correptus,
    pene solus adsumptus est. Nam vudenin militia uro-
    rum de castris Pompei mortua, sex millia autem de
    parte Octaui desiderata sunt. Marius Antium et Ari-
    lanis ciuitates hostiliter irrupit, cunctosque in his pra-
    ter prodiiores interfeci, bona axis diripienda permisit.
    Post Cinna cos. cum legionibus si Marius cum fugitiuis
    Urbem ingressi, nobilissimos quoque 6 et plurimos
    e senatu viros consulares interfecerunt, nulios pro-
    scripserunt, ipsius Sylla domo eversa, silos et uxof-
    reum ad fugam k compulerunt. Igitur Marius cum in-
    terfecturus ciuim capita illata conuuiuis, oblata Ca-
    pitolis, collatas rostris, ad, spectaculum ornatumque
    congerere, marime caput M. Antium eisciplin oratoris
    abscesium, cum inde sanies manurel, in ipso convitio.
    manus pertractaria, insulans insuper, illudensque con-
    vitiis, conplauxre P. Antium, qui caput illud cruen-
    tus attulerat. Ac idem cum sepimo consulatmm cum
    thridatis copias exstinctione sunt, Archelaus ipse nudus
    in paludibue laut. Ilac re audita Mithridate jussi,
    etc.
    A.: Haberei. Nam dum Syllia in Achaia atque
    Asia Mithridatem uicit, Marius, qui fugialis erat, et
    Cornelius Cinna multis ex coss. bellum in Italia ripa-
    rauerunt, et ingressi urbem Romaum, nobilis..., etc.
    B A., et viros coss.
    A.: Compulerunt. Universas reliquas senachs ex
    Urbe fugientes ad Syllam in Graciam renit, organ us
    priu þe suberuerit. Ille, etc
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latino impresso. Página em duas colunas; transcrição literal com reprodução de abreviaturas, erros tipográficos e marcas de impressão conforme imagem. Indicações de notas de rodapé (a., b., c., etc.) foram mantidas inline. Palavras parcialmente ilegíveis marcadas por erro tipográfico foram transcritas conforme visível; não foi usado [ilegivel] porque caracteres são reconhecíveis apesar de manchas.
  </notas>
</pagina>