<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    HISTORIA MISCELLA. — LIB. VII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,940">
    peius fugitivus adlegeret, ut hostis habitus est. Mena A sua intenderet, deposito paludamento, assumpiaque
    liberiarŏ Pompei cum sexaginta navium classe ad Ce- sacrem d&amp;#x0000BD; fecit, eidemque classi ipse jussu Consaris pre- fuit. Idemque contínuo cum Statilio Tauro adversum
    Menecralem Pompeiunum ducem navale bellum gessit.
    Deinde ipse Caesar adversus eosdem Pompeiianos cruen- tissimam bellum confecit. Sed contínuo victorícem clas- sem pene universam apud Scyllaceum naufragio ami- sit. Eodem tempore M. Agrippa in Aquitania rem prospere gessit. Et L. A. Venitidus Bassus Persas et
    Parthos in Syriam irrumpentes tribus maximis bellis
    studit, regemque eorum Pacorum Ilorodis regis filium
    in acie interfecit, ea scilicet die, qua olim Ilorodes
    rex per B duces Sur-eaum et Sulacem Crassum occide- rat. Hic primus de Parthis jussissimum triumphum
    Romae egit. Interea Antonius, via uno castello ex- pagnato, pacem cum Antioche fecit, ut ipse tantum rem consummasse videretur. Venitidium Syriae pra- fecit, jussique ut Antigono bellum inferret, qui Ja- dares tunc forte debellareat, captasque Hierosolymam, regnum Herodi dederat, quem contínuo victum in deditionem recepit. Mena libertus cum sexaginta na- viis ad Pompeium rediit, a quo clementer acceptus
    Caesaris classem incendi, quamvis alteram nuper Ca- sar secundo naufragio perdidisset. Idemque Mena postes ab Agrippa usuali prælio circumventus, cum sex tirrerrium ab Caesarern transilit. Sed hunc Caesar tertio transfugam, indulta ratiok vita, segnem reli- quit. Deinde Agrippa inter Mylas et Liksanam insu- lum adversum Demochaum et Pompeium nautale prælium gessit et vicit; ibique tunc naves triginta, cuil demersi, aut cecid, reliqui lacertatis Pompeiis Messananos confugi. Caesar íntereà Taurnicium trajecerat, quem Pompeius repente inplesu affixit. Unde multis navibus suis de- mersis, ac magna multitudine suarum militum perditā, in Italiam Caesar avfugiit. Nec interveniente mora in Siciliam rediit, ibique Lepidum ex Africa adventantem obtinauit, summas sibi partes terreore, ruinis, ac superbia vindicaueni. Post dies paucos Agrippa jussu Caesaris a littore cum acie instructa prospiclanus, alio- clusium navali prælio adversus Pompeium confisit, et vicit. Nam centum sexaginta et tres naves aut demersi, aut cepit. Pompeius cum decem et septem navibus vic- elapsern casuli. Lepidus magna viginti legionum inimi- lentia summus, cum Bassus militibus permissam di- reprisset, ipsum Cæsarem ad se venientem sseuds, al- ique iterum spreuit, ac postius lelio appell jussit, quas ille, collerta in levium brachium lacerna, se protegendero vilisit. Mox immisso equo ad suos reversus, instruccio- que exercitum aduersum Lepidum venieng, plurimas le- giones Lepidi, paucis interfectis, transtere in suam par- tem compulit. Lepidus tandem intelligens, quo variis
    A.A.: Bentilius Bassus irrumpens in Syriam Persas tribus præliis vicit. Pectoralis regis, ele.
    A.A.: daren Surrentam Crassum, &amp;c.
    A.A.: Egil. Interim Pompeius pacem rapuit, et na- valì prælio victus, supremus est Adria intermisse est.
    Antonius, qui Asian et Οrientem tenebat, receptis reditis exegit Augustus Octavianus, Cleopatra reginam Egypti duxì ausorem. Contra Persas et ipse pugnari, primis eous prælius vicit. Reperiens tamen fame et pe-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,940">
    vesce pulla, oppreter Caesari factus vitæibus &amp; bona im- petrauit, perpetuo quidem multatis exilio. Taurus prefectus Cæsaris totam pene Siciliam ferro perilta- tam, contritumque in fdam recepit: : SLIV legiones sub unius tunc imperio Cesarins erant. Milites multislimine ferocesqne quosdam pro accipiendis agris tumultus con- cilarant. Sed Cæsar animo ingens viginti millia mili- tium carcerato: l, triginta militia seroroum dominio restituit, sex millia, quorum decurrit non exstableant, in crucem egit. Orans vtrem ingressus, ut in perpetuum tribuniciq potentatis esset, a senatu decretum est. Illis diebus trans Tybernini l taberna meritorio ions olei de terra emanaut, ac per lectum diem largissimo rivo pro- fluxit. Antonius vero contra Parthos profectus, post- quam Araxam transmisit, omnibus nudique malis cir- cumventus, vix tandem Antiochiam cum paucis resluit. Nam cum multitudinem equitum, et sagitilionum ab omnibus preliis, quae plurima tenant, semper victus efu- gerit, taxa prarerea invectis, et ignotis regionis locis impeditas, gravissima fame ad refando cibus coactus est. Plurimi militium sese hostibus dediderunt. Inde in Graeciam transiit, jussique Pompeium, qui rictus a Cesare exercitu, bellumque reparabat, cum paucis ad se menire. Pompeius fugiens a Tito, et Farrio Antoni- ni ductus saepe terrehi, naucligato bello victus, 4 captus, atque occisus est. Cæsar Illyricum, Punoniamque et partem Italiæ bellis subegit et domuit. Antonins Ar- labasem Armenias regem prodititone et dolo cepit, quern argentea catena vinculans ad confessionem obfuscatorum C regnorum coegit, expugnatorque præsidio, in quo conde- nos esse prodiuerat, magnam vim auro, argentiqne ab- ullit. Cùm clares perenda, decemniari bellum Cæsari prauit, atque Octavie sorori Caesaris uxori suae repra- ilum indicii jussit, et Cleopatræ sibi ab Alexandria excurrente repemuit. Ipse Actum profectus, ubi classcem consertarat, cum prope lateram partem nauclorum fame adsumptam offenseret, nihil moris, remi, inquit, modo salvi sint; nam remiges non deerant, quosque Græcia homoac habuerit. Contra Perses et Parthos ipse pe- gonarit, primis eos prællis vicit, regressions tanuq fame el pestilentia laboravit, et cum instarent Parthi fu- gjenti, ipse pro victo rececsi. Hic quoque ingens bel- lum civile commovit, cogente uxore Cleopatris regina, Ægypti, dum cupiditate mulierib optat claram in D Urbe &amp; regnare. Cæsar igitur adunens triginta rostratis navibus in Epiram a Brundisio profectus est. Agrippa vero præmissus a Cæsare multas onerarias navrs fra- mento armisque graves, ab Ægypto, Syria, Asiaticæ ac- subsidium Antonio venientes, cepit: peragravata Pel- oponeussiam iterum, Methonam urbem valditissimum Antonio præsidio munita expugnauit, inde Coryream cepit,
    silentia laboravit; et cum instarent Parthi fugiensi, ipse pro victo recessi. His temporibus ingens bel- lum, etc.
    A. A. regnare, victus est ab Augusto navali pugna, clara et illustris apud Actium, qui locos in Ægypto est, ex quo fugit in Ægyptum, et desperatis rebus, cum omnes ad Augustum tranierint, el ipse se intermixo. Cleopatra, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,660,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso. Algumas palavras apresentam caracteres tipográficos ou ligaduras (ex.: "æ", "ſ") mantidos conforme visível. Foram preservadas abreviações e sinais presentes; marcações como "A.A.:" e letras destacadas (A, B, C, D) transcritas literal. Onde leitura incerta, tentativa de reprodução literal do traçado; nenhuma área com tinta foi considerada vazia. BBOXs estimados na escala 0-1000 conforme posição visual da página; coluna esquerda bbox=x:20-490, coluna direita bbox=x:510-980, cabeçalho e rodapé foram mapeados.
  </notas>
</pagina>