85

HISTORIA MISCELLA. — LID. VI.

$18

etoritate ad legiones, quie apud Luceriam erant, Ca. À (ws, omnes copias quas. duxit, amisit, Celiusa Cesare

Pompeius cum imperio ^ missus cst, Casar Raven-
mam sese. contulit. M. Antonius, et P. Cassius tribuni
pleb, pro Cesare. intercedentes, interdicente Lentulo
«os., curia, [oroque prohibiti ad GCasarem profecti
tuni, Curione simul Celioque comitantibus. Casar,
Bubicone fhunine tranameato, mos ut Ariminum venit,
quinque cohortes, quas tunc solas habebat, cum quibus,
ut ail Livius, orbem terrarum adortus est : quid facto
epus. estet. edocuit * deplorans injurias suas, causam
belli civilis pro. restituendis in. patriam tribunis esse
testotue. esi, Inde per Antonimm septem cohortes, ques
epad Sulinonem morabantur, a. Lucretio recepit. Tres
legiones, que cum. Domitio apud Corfinium moraban-
tur, ad suas partes transduzit. Consules cum Cu. Pom-

de civit, ac se Miloni exsuli junzit. Cumque ambe ser -
torte maru Capuam. oppugnare. molirentur, occisi
sunt. Dibulus apud. Corciram pudore victus, quod cu-
stodim ejus, quam pelago et oppido pratendebat ,
hos is illuserat, inedia sese, vigiliisque confecit. Appius
Claudius. Censorinus, qui jussu. Pompeii Graeciam
(ucbatur, jam. abolitam Pythicl oraculi fidem voluit
experiri, (Quippe ab eo adacta vales descendere in
specum, respondisse fertur de bello consulenti : Nihil
«d te hoc, Romane, bellum pertinet : Exnbeaa Cela
obtinebis, Cela. autem vocant, Exnboicum si um. Ia
Appius perpleza sore. incertus discessit, Interea apnd
Dyrachium multi Orientis reges ad Cn. Pompeium
ewm. auxiliis. venerunt. (uo. cum Casar venisset, Cu.

peio, senatusque omnis, atque universa nobilitas ex B Pompeium. obsidione. frustra. einsit, ipse terram quiu-

urbe fugit, atque in Grozciam transiit. Apud Dyra-
chium Epiromque : Macedoniam, et Achaiam, Cu.
Pompeio duce senatus contra Cesarem bellum pa-
ravit.

Cesar vacuam urbem ingressus dictatorem se
b fecit, negatamque sibi ex arario pecuniam fractis fo-
fibus invasit, protulique ex eo auri pondo quatuor
millia centum triginta et quinque, ergenti pondo prope
* nongenta millia. Inde digressus Ariminum ad legio-
8eS, moz Alpes tranevectus, Massiliam vevit : ob quam
eppugnandom , cum receptus mon essel, Trebonium
cum tribus legionibus reliquit. Quo bello miles duode-
cime legionis adversus eos navali certamine pro Casare
dimicans, hostilem. navem. dextera apprehendit, Qua
empulata, lmvam injecit, neque aute. dimisit, quam
wergeretur. Casar deinde ad Hispanias contendit, quas
L. Afranius, et M. Petreius, et M. Varro, Pompeiani
duces cum legionibus obtinebant, ibi multis preliis
Petreium, Afraniumque superatos, composita pactione
dimisit. [n ulteriore Hispania duas legiones a. M. Var-
vomé suscepit. Similiter ei duces. ejus, hoc est Curio
Catonem Sicilia. expulit, Valerius Cottam Sardinia,
Tuberonem ab Africa Varus ejecit. Cesar rediens Mas-
iliam. obsidione domitam , vita (antum et. libertate
concessa, ceteri rebus abrasit. At vero Dolabelia par-
tium. Ceesmiis in. Mlyrice per Octavium, et. Libonem
victus, copisque exutus, ad Antonium fugit. Basilius
et. Sallustius, ducentes. singulas legiones, quibus pra-
erant, similiter et Antonius, llortensius quoque ab iu-
fimo mari cum classe concurrens, omnes pariter ad-
versus. Octavium et Libonem profecti et victi. suut.
Antokius cum se Octavio cum quindecim cohortibus de-
disset, omnes ad. Pompeiwn a Libone deducti sunt,
Curio ex. Sicilia iu. Africam cum exercitu transgressus
est : quem. Juba rex continuo excepium cum omnibus
copiis trucidavit. Octavius Salonas oppugnare coma-

* À., missus est; propter quam injuriam ab Arimino,
ubi milites congregatos habcbat adversum patriam cum
exercitu veuit. Consules, etc.

b A., post fecit : nde Hispanias petiit, ibi Pompeii
exercitus validissimos et fortissimos cum tribus duci-
bus L. Afrauio, M. Petreio, M. Barsone superavit,
Inde regressue in Graciam transit, adversum Pon-
peinm dimicavit, primo ralio victus. est et. [ugatas.
Evasit, etc.

decim millium passuum fossa. prestrueus, eum. il'i
paterent maria, Pompeius castellum quoddam propin-
quum ari, quod Marcellinus tebatur, evertit : pre
sidiaque Cusaris, que ibidem morabatur, occidit.
Cesar. Torquatum, legionemque unam, ut expugnaret
eggressus est. Hoc periculo. seciorum Pompeius co-
gnuito, ewmes copias eo traxit, et. signa eo movente,
[ulmina adversa. occurrerunt. Apes. quoque obsedere
wezilla. Quo viso subitus maror confudit. exercitum,
fugerunt hosti in templis, conversa simulacra, alia fle-
serunt, alia eudarunt, Tantus e:ro in aere armorum etre-
pitas fnit, ut Antiochi quasi adventu hostium in muros
concurrerent, Interea Cesar, omissa obsidione, ad Pom-
peium se convert. Torquatus autem e vestigio pro-
rumpéns, aversum. inteculus. est. lia Cesaris milites
encipiti periculo territi, ipso Cesare (rustra obsistente,
[egerunt Evasit tamen Cesar, quia nocte interve-
niente Pompeius sequi. noluit. Dixitque C.vsar, nec
Pompeium scire vincere, et ilia tautem dio se po-
tuisse 4 saperari, Cesaque sumi. in eo prelio quatuor
enillia militum Cesaris, centuriones viginti duo, equi-
tes Romani compiures. Casus est et in eo prelio Sceea
Cesaris miles fortissimus. Quem cun milites Pompeii,
wt s€ (traderet. horlarentur, respondisse fertur. € ete
fessum. Accurrit wnus, velut accepturus arma, Percu-
titur, plures simul sternuntur, 1 pse autem vulnera ac-
cepit capite, humero, femore, oculumque amisit. Scu-
tum ejus satis. constit. cenium viginti ictibus petitum
fuisse,  Deiude Casar tacito agmine per Epirum in
Thessaliam perrezit. Pompeius cum mazimis copiis est
secutus, bellumque commissum cest. taque instruitur
mtrinque. acies, Pompe ws. octogiMa et. octo cohortes
triplici ordine locavit : (uere autem peditun plusquam
quadraginta millia : equites in sinlstro cornu sex-
centi, in. dextro * quingenti : preterea reges multi,
senatores, equitesque Romani plurimi, absque levium

* Forte leg., nonaginta millia.

4 Post superari :. Deinde in Thessalia. apud Peleo
farsocum cum — productis. wirinque. ingentibus. copiis
dimicaverunt, Pompeii acies habuit xy miliia pedites,
envites, etc,

* A. : quingenti, praterea tolius. Ortents. auz-lia,
totamque nobiltatem, innumeros senatores, et qui mc-

gnorum jam bellorum victores [wissent, Consar in acie
sua habuit ped.tum ion integra xxx millia, eqeites mille,

Digitized by Google
