<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,15,975,70">
    764 HISTORIA MISCELLA. — LIB. II. 763
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,490,955">
    militum et populi liberatus est, tanta Papyrio sedi- 
    tione commota, ut pene ipse interficeretur. • Post 
    haec Samnites circumspectiore cura, ac majore appro- 
    patione instructo, apud Caudinas Furculas condecerunt, 
    T. Veturio, et Sp. Postumio coss., omnesque copias 
    Romanorum ibidem angustis locorum, emissaque con- 
    cluse ingenti dedecore viceerunt. Quorum dux Por- 
    tius in tantum abusus est victoriae securitate, ut Ille- 
    rennanum patrem consulendum putaret, virtus clausos 
    occideret, an parcere subjugiatis, ut vivos lanien de- 
    decori servirent, elegit. B Romanos enim ante aeiphi- 
    sime vinciri et occidi, nunquam autem capi, aut ad de- 
    dienem cog: potuisse constabat. Itaque Samnites ri- 
    toria potiti, universum Romanum exercitum urpiter 
    cepiunt, armis, vestimentisque nudatum, tantum 
    singulis vilioribus opperimenti ob verecundiam cor- 
    porum legendam concessis, sub jugo pisum, servi- 
    tioque subjectum, longum agre pompe ordinem 
    praeceperunt. Sexcentis autem equitibus Romanis in 
    obsidiam receptis, exercitos ignominia, caeteris re- 
    bus vacuos consules remiserunt, sub tali tamen con- 
    ditione pacis, qualis facienda Samnitibus placuit. Sed 
    si fidem foederis, quam sibi Romani servari a sub- 
    jectis voluer̄t, ipsi subjecti Samnitibus servassent, 
    hodie, aut omnino non essent, aut Samnio domi- 
    nante servirent. Posteriore si quidem anno jubente Se- 
    mai•c infringant Romani firmatum cum Samnitibus 
    paciscor, consque in bellum cogunt. Quod Papyrio 
    cos. insistente commissum magnas strages utrinque 
    populi dedil, cum hinc ira recentis infamie, inde gloria 
    praemine victoriæ pugantes instruerent. Tandem Ro- 
    mani pertinaciter moriendo viccrunt, nec caedi pariter, 
    nec cedere destiterunt, nisi posteiamque victis Samnit- 
    bus, et captio duce eorum cum septem millibus jugum 
    repenserunt. Deinde Papyrus Satricum, expulso pra- 
    sidio Samnatico, expugnavit, et cepit. Hic Papyrins 
    adeo tunc apud Romanos belliscissimus ac strenuis- 
    simus habebatur, ut cum Alexander Magnus disposueret 
    dicereur, ab Oriente descendens, obtinere viribus Afri- 
    cam, atque inde in Italiam transeverti, Romani inter 
    ceteros duces, tunc in publics re sua optimos, hunc 
    recipere fore, qui Alexandri imperium sustinere 
    posset, mediariuss. Ho tempore Appius Claudius 
    Censor ingens aquam Claudiam induxit, et viam Ap- 
    pium stravit. Circa haec tempora Hierocloni apud Hie- 
    roesolymam pontifices existiti, cujus frater Manasses 
    templum in monte Garizim construxit.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="25,955,490,990">
    Anno ab Urbe condita 450, Fabio Maximo V, Decio
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,975,955">
    conspirantes, Romanos delere conati sunt. Tremefacti 
    hoc bello Romanorum animi, et labefactata fiducia est, 
    nec auxi sibi totum sperare de viribus, dolo divisere 
    hostes, totius rati pluribus se bellis implicare, quam 
    gravibus. Itaque, cum quibusdam suis ad depopulandos 
    ausiles agros, in Umbriae, Etruriamque pervenisset, 
    Umbrones, Etruscorumque exercitum redire ad uti- 
    onem suorum coegissent, cum Samnitis, et Gallis 
    bellum initre properarurt. In quo bello, cum Gallorum 
    impetu Romani premerentur, Decius cos. occisus est, 
    Fabius tamen post magnam Deciane partis stragem, 
    tandem vicit. Eo pretio xi millia Samnitum, sive Gal- 
    lorum caes., Romanorum vero 11 millia ac Decii tam- 
    modo parte, qui occisi est, extincta referuntar. 
    Fuisse autem absque Etruscis, et Umbris, quos astu 
    Romani bello avocaverant, Gallorum et Samnimum pe- 
    ditum cum millia CCCXII, equitum vero xlvii millia 
    Livinus refert, et carpenterias mille in arma contra 
    actem solitus Romanam. Sed, ut saepe dicium est, 
    semper Romanorum, aut domesticum qui tam extranei 
    bellis interruptum, aut extraneo provenius mortis in- 
    interioribus aggravatos, tantum ut omninoidios ingentes 
    animii undecumque pernercurat : hanc cruentam, tri- 
    umphantem victoriam pestilentiia civitatis emerarit, et 
    triumphales pompas obse nihilorum exsequitur poli- 
    lura: nec erat cui de triumpho gaudium suadere- 
    tur, cum tota civitas, aut egers aspiraret, aut mortua. 
    Sequitur annus, quo instaurato a Samnitibus praelio 
    vicit suis, atque in castra fugerunt. Postea vero Sam- 
    nites novem animus, habitumque sumentes, hoc est, 
    decarpantis armis, et radibus, peraltque animos, ni 
    vincent, mori, bello sese offerunt. Adversum quos Pa- 
    pyrius Cos. cum exercitu missus, cum a proeliarius au- 
    guribus consecrauibus, congregat prohiberetur, irrides 
    eos tam feliciter, quam constanter arriplint bellum, 
    consectique. Nam in hoc pretio xii millia hostium 
    caesa, tria millia capta refertuntur. Sed hanc quoque 
    alites vero laudandam victoriam, quam auspicies em- 
    pedire non potueren, obortii subito corrumpere morbi. 
    Nam tanta ac tam intolerabilis pestilentia per trien- 
    niuum hanc corrupti civitatem, ut propter eam quacun- 
    que ratione cedadar, libros Sibyllinos consulteret, 
    quibus jubebatur ut ab Epidauro Aesculapius exhibere- 
    tur. Missi sumi legati ad urbem Graeam, quos libenter 
    Epsiudarii, atque humaniter eceperunt. Ibidem se le- 
    gatis senes extimidi, raro ab incolis nisi feliciter 
    visus. Cumque per triduum familiariter apparuisset, 
    caeculis inspectanturibus nobis in triremum Romanam et 
    in tabernaculo legati Q. Bureoniis collectus quiusiri. 
    Urbe profesci Romani sunt, anguis in mari semper ap- 
    paruit: Antium venit, et descendit serpens ad li-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="505,955,975,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso; várias abreviações e sinais tipográficos modernizados foram preservados literalmente. Pequenos cortes e manchas presentes — palavras parcialmente ilegíveis transcritas conforme visibilidade; onde caracteres incertos mantive a grafia tal qual aparece (por ex. formas com letras sobrepostas ou pontos). BBOXs estimados em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>