<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    857	HISTORIA MISCELLA. — LIB. VII.	858
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,520,950">
    uerono a exercitata est, frustra etiam Caesare adno- A populi Romani debita demanda, litterarum etiam mi-
    rente Pwyllos, qui uecenas serpentinus e vulneribus ho- numentis aboliri censuit. Anno ab Urbe condita 728
    minum hanciu recocare atque consurgere solebat. Caesar imperatore Augusto Caesarum uexis, &amp; bis M. Agrippa
    Alexandria urbe omniaa longe opulentissima et magni- coss., Caesar parum in Hispania per ducentos annos
    um victor potitus est, cum tota Aegypti regione, actus intelligens, si Cantabros atque Astures, duas
    praepositisque eis Cn. Cornelius Galus datus; nam fortissimas Hispaniae gentes, suis uti legibus sineret,
    et Romae inuentum opibus ejus aucta est, ut propter aproni Jani portas aliquae in Hispaniis ipse cum ex-
    abundantiam prouideumus duplicia quum aeque ad id cercitia profectus est. Cantabri et Astures Galleciae
    tempus fuerant, possessionem, aliarumque rerum ve- prouinciae portio sunt, qua extentum Pyrenei iugum
    nitium precia statuerentur. Et ut annone urbis copiam haud procul secundo oceano separatione deducitur.
    olfeceret, fossas inrura uestibulis ilma clausas labore Illi non solum propriam liberalitem ueri parati, ve-
    militum pastefeci, et urbi annua ex Aegypto ducentis rerum etiam saltimorum precipere ausi, Vaccae, &amp; 
    centena millia frumenti inseruebantur. Lateres jussu Ces- Turmoges, et Ausigonae acciduis eruptionibus depop-
    saris occisi sunt major Antoni filius, et P. Considius, pulabantur. Iugiter Caesar apud Segisamum castra
    insaefissimus quidem Caesari, sed et Antonio infidus, et posuit, tribus agminibus solum pene implexus Canta-
    Cassius Parmenis, ultimas uiolati patriis Caesaris ob- briam. Dies fatigato frustratre atque in periculom saepe
    cisus, a Quintus Ouinatius, ab ann maxime notatus, duello carebat, tandem ad Aquitanico sinu per Occa-
    quod obscaurissimus lanicius, lustrinatore regione sena- num incensis hostibus aduersori clauserim aput expansi
    tor populi Romani preesse non curabatur. Dehinc Ce- copias jubel. Tum demum Cantibri sub uectibus Al-
    sar pederibus copijs in Syriam reiit, deinde in Asiam bice maxima congressi bello, et uici, in Viminam mo-
    ad hiberna concessit, ac post per Gratium Brundusium lem natura lutissimus conspergans, ubi fame obsiidionis
    peruiectus est.
    
    AUGUSTUS.
    
    Anno ab Urbe conditia 725, ipso imperatore Cesare
    Augusto V. ac L. Apuli co cons., Caesar victor ab Orien-
    te rediens van Idus Ianuarii, Urbem triplici triumpho
    ingressus est. Ducti sunt ante jus currum Sol et Luna
    Cleopatra libera: et cum primum ipse portas intri, co-
    pitis luctuisque omnibus bellis civilibus, clausit. Hodia
    primum Augustus, quod remp. auxerat, consulatuts
    est: quod nomine cunctis antea inuolabant, ei hactu-
    que exposita i. movere, domibus tantum orbis licet reu-
    parum, expcon declarait imperii, atque ex eodem die
    summa rerum ac potestatem pennes annua esse capi,
    et nemisi, quod Graeci supra ipse vocant. Nec illo tem-
    pore ante Caesarem Augustum magis Romae res Ro-
    ruit. Nam cum primo, C. Caesare iuamculo suo inter-
    feretur, et Apollonia rediens Urbem ingrediebatur, hora
    circaier tertia, repete pari ac lubricio sereno circulus
    ad speciem celestis arcus orbem solis ambiit: quasi
    cum manum, ac potentissimum in hoc mundo, solumque
    clarissimum in orbe moonstrare, cujus tempore venturus
    esset, qui ipsuum solem solum, uulndumque locum et fa-
    cisset et regeret. Deinde cum secundo in Sicilia re-
    cepta a Pompeio et Lepido legionibus, originia uallia
    senectute duuini restituisset, et quadringinta quatuor
    legiones solum in: vero suo ad notitiam orbis terrarum
    distributas, ouauqve urbem ingressus esset, omnia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="525,70,975,950">
    A.: exercitia est. Aegyptus per Octavianum Aug.
    imperio Roma. admis est, praepoisitque ei Cn. Cor-
    nelius Gallus. Hinc primum Aegypits Romamum ju-
    dicea habuit. Ita bellis toto orbe confectis Octavianus
    Aug. Roman rediit anno 12, quam uiu. fereat, ac eo
    tempor. per un annos soluta obiniu. Aute enim in an-
    nis cum Antoni et Lepido fuerant. Denique, &amp;c., ut
    legi in III. Canisius num. 17, usque ad verba Nullo
    tempore, post quos Ambros. habet ante Caesarum ma-
    gis Rom. resfuerunt. Nam exemptis civilibus bellis,
    in quibus dieter fuit, Romano adjecti inp. Aegyptum,
    Cantabriam, Dulm. liam supra ante clerum, sed penitus
    eorum subactam, Pannoniam, Aquitanicum, Illiricum,
    lilicium, Vinalius &amp; Thuleus et Alpibus princeps
    fuerat.
    
    numentis aboliri censuit. Anno ab Urbe condita 728
    imperatore Augusto Caesarum uexis, &amp; bis M. Agrip-
    pos., Caesar parum in Hispania per ducentos annos
    actus intelligens, si Cantabros atque Astures, duas
    fortissimas Hispaniae gentes, suis uti legibus sineret,
    aproni Jani portas aliquae in Hispaniis ipse cum ex-
    cercitia profectus est. Cantabri et Astures Galleciae
    prouinciae portio sunt, qua extentum Pyrenei iugum
    haud procul secundo oceano separatione deducitur.
    Illi non solum propriam liberalitem ueri parati, ve-
    rum etiam saltimorum precipere ausi, Vaccae, &amp; 
    Turmoges, et Ausigonae acciduis eruptionibus depop-
    pulabantur. Iugiter Caesar apud Segisamum castra
    posuit, tribus agminibus solum pene implexus Canta-
    briam. Dies fatigato frustratre atque in periculum saepe
    duello carebat, tandem ad Aquitanico sinu per Occa-
    num incensis hostibus aduersori clauserim aput expansi
    copias jubel. Tum demum Cantibri sub uectibus Al-
    bice maxima congressi bello, et uici, in Viminam mo-
    lem natura lutissimus conspergans, ubi fame obsiidionis
    ad etrame prae consumpti sunt. Tractilimis deinde
    oppidum magis: si ac diu repugnans, pestremo capitur
    ac dirutum est. Preterea ulcioria Galleciae partes,
    quae montibus altiusque consuies Oceanu terminabant,
    Antistus et Firmius legal magnus graviusque bellis
    perdomuerunt. Nam el Medullium montem Minio fu-
    su inminentem, in quo a magna nobilitate hominum
    habitant, per quaindecim millia passuum fossae circun-
    seposum, obsidione cinxerum. Iliaque ubi se gens commi-
    suxerat erat et fortes nature, neque tolerandae obsidioni
    suffecerunt, neque accipiendo bello parare sensibili,
    ad solumariarum mortem seruitiis timore concurrit. Nam
    se pene omnes igne, ferro ac veneno necaremunt. Astures
    vero,positis castris apud Ausum fiumen, Romanos,
    nisi prouis pra venenique essent, magna consilia et
    virtus oppresserunt. Tres legatos cum legionibus satis-
    ita irae castra dirise, tribus angue agminibus obturere
    repente moliti, suorum proditione delecti sunt. Exs-
    posita Carusis bello exceptos non parua etiam Roma-
    norum militum clade superauit, pars eorum prelio
    deper Lanciam cnafigit. Cumque militie circumdatus
    urbem incendium adorit parmens, duae Cerrasus, et a
    suis cessationem imperant incendi, et a barbari ves-
    luutuare deuisiones excuti. Studiose enim nitabatur
    integrar alique incolumes civitatum victoriae suse lo-
    siem relinquere. Cantabricae victoriae hunc honorem
    Caesar detulit, ut tunc quoque belli portas clausro co-
    
    Ponti maritimas civitates. In his nobilibus, Bosphorum
    et Ponti Cappadociae. Vicit autem praedici Duces, Ger-
    manorum in5geni's copias cecidit, ipso quoque trans
    Alben fluvium submoti, qui in barbarico longe ultra
    Rhenum est. Hoc bellum lamen per Drusanum priuignum
    suum administraui, sicut per Tiberinum priuignum alle-
    uau Pamnonium. Quo bello CCCC miltia capiuorum ac
    Germanis transuit, et supra ripam Rheni in Gallia
    collocurit. Armeniam a Parthis recepit, obsides, quod
    nulli antea, Persae ei dediderunt. Rediduerunt etiam
    Romanae, quae Causse velc aduerserum, Suyha et Iuli,
    quibus umiam Romanorum nomen inuor,munta foi rut,
    munera, legationes ad euis miserrum. Galuaim. etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,975,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; algumas palavras e abreviaturas irregulares reproduzidas tal como aparecem. Várias linhas apresentam pequenas manchas e irregularidades tipográficas; usei [ilegivel] quando termo não é discernível (nenhum usado nesta página). BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>