<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
819    PAULI DIACONI OPP. PARS I. - HISTORICA.    820
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,920">
dirimo sanguine impenso, et difficillimo labore vice-
rant. Sylla praelatus simulacrum Apollinis Delphis
ablata suppliciter orabat in conspectu militum, ut
promissa fruebatur, et videbatur fretus inire bellum.
Igitur Cn. Pompeio, L. Porcio Catone coss. Pompeius
de obsedit Asculum civitatem, nec tamen expugnauit,
nisi populum in campum prorumpentem gravissima op-
pressione vicisset. Decem et octo millia Marrorum in
ea pugna cum Franco duce suo castra sunt, capta tria
milia. Quatuor autem millia Italici viri ea ex casis
profugi iugam montes, coacto in unum agmine, forte
conscenderant; ubi examini, oppressique visibus mi-
serabili morte ceciderunt. Namque ut attoniti timore ho-
stium exsilerant, alii stipibus vel saxis reclines, alii
armis suis inflammati, paenitibus cuncti oculis, denti-
busque nudatis, viscera in modum viscerabant. Nec
ullum erat procul insurgentibus mortis indicium, nisi
diuturna immobilitas, quam nullo modo humanae vitae
regehada diu perpeti poterat. Eodem die Picentes co-
gressi et vici sui, gregorunt dux Iudacilius, convocatis
ducibus suis, post magnificas epulas, largaque pocula,
cauelos ad exemplum suis provocare, hausto veneno
absumptus est, cunctis factum ejus laudantibus, sed
remine subsequente. Anno ab Urbe condita 661, cum
ad obsidendas Pompeios Romanus exercitus iisset, et
Postumius Albinus vir consularis, iurce L. Sylla legatus,
intolerabili superbia omnium in se militum odia susci-
sisset, lapidibus occisus est. Sylla cos. circiter cruorem
nonnullis hostium sanguine capiarit pauca vestitus est. Cujus
rei conscientia motus exercitus, ita pugnam adorsus
est, ut sibi uxusque praeuendam videret, nisi vicisset.
Decem et octo millia Samnitium in illo praedio occu
sunt. Iuvenilis quoque Italici ducem, et magnarum
ipsius populorum persecutus occidit. Portius Cato cos.
copias Marianes habens, cum aliquando strenue gesti-
tisset, gloriatus est non majora C. Marium fecisse; et ob
hoc, cum ad lacum Fucinum contra Marium bellum
gesseret, a filio C. Marii in tumultu belli, quasi ab in-
cito auctore protrusus est. C. Cabinius legatus in ex-
pugnatione hostilium castrorum interfectus est. Maru-
sini Vestiqne, Sulpicio legato Pompeii persequente,
reslati sunt. Propedius et Obsidio Italici imperatores
ab eodem Sulpicio apud Furnam Thacum terribili pro-
lio oppressi et occisi sunt. Pompeius Asculum ingressus
praefectos, centuriones, cani(t)que principes eorum
virgis cecidit, saxisque percussi, servos praedamque
onem sub hasta sendidit: reliquos liberos quidem, sed
nudos et egentes, abire praecepit; et cum de hac praeda
opulationem aliquam in usum stipendi publici senatus
speraret, nihil tamen Pompeius ex ea generi creavit
conlidu. Namque eodem tempore, cum penitus exhaus-
tum esset aerarium, et ad stipendium frumenti decretis
exposita, loca publica quae in circuitu Capitolii pontif-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,920">
cibis, avaritiis, decemprice(?), si flaminibus in pas-
sionem tradita erant, cognitus inopia, vendita sunt, et
sufficiens pecuniae modus, qui ad tempus inopiae subsidio
esset, acceptus est. Et quidem hunc in sinum ipsius ci-
vitatis crevarum omnium urbium indalarumque terra-
rum abrase undique opes congeriebantur, cum ipsa
Roma terrae adipiscens inopia praecipuas suas partes auc-
tioni subhabetur. Quam ob rem consideret hunc tempora mag-
num quasi inexplebilis venter cuncta consumens, et
semper exurens, cunctis urbibus, quas miserias facilebat,
ipsa miserior, nihil reliquans, nihil habebat, si sui-
malo domesticae famis ad continuationem bellica in-
quietudinis irrodebatur. Iisdem temporibus rex Soli-
tius cum magnis Thracum auxiliis Graeciam ingressus
cunctos fines Macedoniae depopulatus est, tandemque a
B. C. Senti[o] praetor superatus redire in regnum suum
coactus est.

Anno ab Urbe condita 663, nondum finito sociali
bello, quod per quinque annos gestum est, Romae pri-
mum civile bellum commotum est. Eodem anno
etiam Mithridaticum. Causam bello civili C. Marius
a sexto consule dedit. Nam cum Sylla cos. contra
Mithridatem gesturus bellum, qui Asiam et Achaiam
occupaverat, mitteretur: isque cum exercitu in Cam-
pania paulisper teneret, ut belli socialis, de quo diximus,
quod intra Italiam gestum fuerat, religione tollerentur,
Marius affectavit septimum consulatum, et ut ipse ad
bellum Mithridaticum mitteretur. Quo Sulla cognito im-
patiens reversus, et pertinax, intemperatulaque ira praeceps,
ralaque ira praeceps, cum quattuor legionibus, primum
ante Urbem consedit, ubi Gratidianum Marii legatum,
quasi primam victimae belli civili occiderunt. Nunc Urbem
cum exercitu irrupit, fasces ad inquamandam Urbem
propositos, omnibus metu abditis per sacram viam citato
agmine in forum venio. Marius cum permovere nobili-
tam, inflammare plebem, cogereret denique ordinem
reparare frustra ausus est, postremo serva spe liber-
tatis et praedia et arma sollicitas, nequequam pugnare
asus, tamen in Capitolium concepit. Sed cum in eum
Syllanae cohortes irruissent, magna suorum cecidit disci-
plina. Ibi unus Sulpicius Marius collega servo suo pro-
denus provocatus est. Servum vero ipsum, quod hostium
indicaverant, manumisit, quod dominus vero prodiderat,
sacro Terpeio deici cons decreverunt. Marius fugit, cum
persequentes insania circumperserunt esset, in Mi-
nuternacum paludibus se abdidi. E quibus infelix ille
tulo oblitus, ignominiosusque exisset, turbavit autem spe-
ractuio Minutianas deduci, retractusque in carcerem,
percussorem ad se missum solo voluit exterruit. Denique
Lapius et vinculis in Africam transigunt, sollicitantes
ex Ullico filio, ubi in custodia observabatur, continuare
Roman regresso, Cornelio Cinnae coss. societate scelo-
rum coniunctus est. Igitur Sylla ad Asiam profectus,
Cinna, ad Asiam profectus est. Perselidens ab hoc
loco non cum miscella, sed cum Europio ad verbum
m rerent usque ad illa verba, contra Marium iunio rem,
ubi H. legit. contra Marium Junium dimicavit, et
ux ejus occisus, cccc et sui perdititi, et cetera us-
que ad finem. Hersfeld est copiosior Europio, sed
conjuctior tamen quam Miscella.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,160,530,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,820,490,980">
a. A., post commotus est, additi: Exortum est co-
dem. etc.
b. A., Sexies cos.
c. A., post militaretur: Quare Sylla commotus, cum
exercitu ad Urbem venit, illic contra Marium et Sul-
picium dimicavit. Prius in Urbe armatus ingressus
est; Sulpicium interfecti, Marium fugavit, atque urbi-
talus eoss. in futurum annum Cneio Octavio et Cornelio
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,980,700,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição executada sobre impressão tipográfica antiga; numerosas palavras estão parcialmente ilegíveis ou possuem grafia arcaica/contracções. Marca-se com [ilegivel] quando termo impossível de decifrar — neste bloco optou-se por transcrever por aproximação onde a leitura era possível e manter ortografia tal como na impressão. As letras marginais A-D foram mapeadas como nota_marginal. BBOXs são estimativas proporcionais ao documento.
  </notas>
</pagina>