8355 PAULI DJACOME OPP. PARS |. — ISTORICA. 834
Buestina clade permotus , celeri occursu. imimnissum re-. A eraut circumfuso, quas Claudius jam Macedouit Kni-

sninzit incendium. lia sisera civitas, versa vice hoetium,
sociorumque, uude defendenda, disperdita, et uude dis-
perdenda, servata. est. Preterea Lucullus transgressus
Euphraten et Tigrim, secuudo  pralio apud * Cabira
civitatem Tigranis, quo ingentes copias ez omni re-
gno »dduxerat b Mithridates , cim Mithridate et Ti-
grame congressus parvissima syorwn manu magnum
hostiym uumerum occidit. Nam triginta wil'ia hominum
«o bello interfecit, Mithridates viz e«xcentis equitibus
€omilatus aufugit. Castra ejes direpia, diademate ei
thiura, ue agnosceretur, objectis. Armeuia quoque wi-
nor, quam tenuerat, eidem seblata est, Susceptus
tamen est Mirbridates post fugam a Tigrane rege Ar-
meniz, qui tunc ingenti gloria imperabat, et Persas
saepe vicerat, Mesopotamiam, et Syriam, el Phanicis
partem occupaverat, Ecgo Lucullus repetens hostem
fugataun, imminente. hieme, eliam regnum Tigranis,
qui A-meniis imperabat, ingressus ext, Tigranoceriam
civitateu * Arziane nobilissimam regali Armenii ce-
pit. lpsum regem cum septem inillibus quim;entis
elib^nariis, et centum millibus sagittariorum et. ar-
fatorum. venienletu, cum d.cem et octo millibus
militum vicit, ita ut resgram partem Armeniorum
deleverit, Inde Nisibin profectus, eata quoque civita-
lem cum regis fratre cepit, Sed bi, quos in Ponto
Lucullus reliquerat eum exercitus. parte, ot regiones
victas fk ananorum tuerentur, negligenter et avare se
agentes, occasionem Merum Mibridati in Pontum
irtumpendi dedergot, Atque ita bellum renovatum
est. Lucullo paranti post captam Ni-ibin contra Per«
$35 expeditionem, &uecessor est 4 missos. Eodem
t mpore Betellus Sicilie praetor, cum fedissima illa
C. Verris preiura Siciliam affictam invenisset, maxime
Pirgawionem. archipiratam nefariis caedibus. lec. ran-
dem , qui pulsa clesse. Romana. Syracesanum portum
obtinuerat, moz eum navali pedestrique. prelio com-
sunuum Sicilia decedere compulit. Alter suem * Lu-
cullus, qui Curioni successerat, Bessis primus RVomna-
Borum intulit bellum , atque eos ingenti pralio iu
iwente tomo »gperavit, oppidum f Uscudamam quod
Bessi inbabitabant , eodem die quo aggressus est vi-
cit. Cabulen cepit, et usque 3d Danubium penetravit.
Expugaavit eiiam gentes quse Hbodopcis 5 montibus

9. A., Cavcram. Vl., Gavera. Eutron., Gabira.

b A. : Mithridates cum xxx letissima regis a quin-
que mil. flomanorxm rastata essent. Mithridates [nga-
Ius, ei casia ejus direpta. Armenian quoque, elc.

* À., Arzianen. Eutrop. : Tigranocerlam. civitatem
Armenia nobilissimam. cepit. 0. : Tigranocertam civi-
latem Yrrieneno mobilissunam regni Armeni: accepit ,
ipsum regein cum viuo glibanarüs.

2. A. , posl ntissus, seq. : Alter, etc.

* A«, post. Lucsllus, qui Macedonum administrabat,
Jessis, €ic.

t AL, Muscumada,

5 &. : Mouibus circumfugas, inter cetera dictu au-
dituque horrida, que in. captivos agebant , rap is, cum
poculo opus esaet, humanorum capitum. ossibus, cruen-
tis capillatisque adhuc, ac per in'eriores caverras male
tlfosso. cerebro oblitis , avide , ac sine horrore tauquam
veris poculis, utebuniur. Inde,etc, U. cum A., scd pro
sizcumfu jc, babet circumfusa.

bus pellere putavit. Inde multas supra Pontum positas
civitates aggressus est. lilic Apolloniau evert-t, ^ Ca-
latin, Partbenopolim, ! Thomos, lstrum,) Durckaonem
cepit, belloque confecto , ltomam red.it. Ambo coss,
magnifice tiwpbaverunt, Lucullus , qi contes Mi-
thridatem pugosverat, majore gloria, eum tantorum
regnorum vieior rediis:et. Confecto bello Ma: eJonico,
manente Mithridatico, quod, recedente Lucullo , rex
collecus auxiliis reparaverat, bellum Creticum ortum
est. Ad id missus Ceeilius Metellus , ingentibus prae-
liis, intra trieium * toram insulam ccpit, ! legesque
Minois Romanis legibus permutavii, 3pyellatusque cet
Creticus, atque ex insula Crete triumphavit. Quo tem-
pore Libya quoque Romano itperio per testamen-
tuto Appionis , qui rex ejus fuerat, accessit, in qua
iuclytz urbes erant, * Berenice, Ptolesmai-, et Cyrene,
Dun bxe aguntur, pirate per ? omuia sparsi maria,
ei jam. intercipientes navium. commeatus , sed. etiam
insula provincipsque. vastantes ,.— ünpunitate scele-
rum et cupidilate preda valgo sese. associantibus , in
inmensum angebantur. Quare. id belluin Co. Poupeio
decretum est, qui id post multam vostationem, quam
terra marique diu egerant, intra. paucos menses. ia-
genti. felicitate et mira celeritate * coufecit. Postea
succestor Luculli (actus, in minore Armenia juzta mon-
tem Daatracum, castra Mühridatis obsidione conciusit.
Jlex cum ounibus copiis , eruptione per nociem (acta,
insuper etiam persequcntem bello repellere statuit , sed
Pompeius. fugientem. persequi intendit. Itaque bellum
nocte commissum ex. Lw;a tunc orta a tergo Homanisg
erat, et milites Mitluidutis longitudine umbrarum proxi.
witatem hostium rati, cuncta. in. irritum. tela. [uderc,
Komani velut inermes postea aggressi , sine labore vice:
funl, castraque ceperunt. Namque de exercitu. Mithri-
datis quadraginta millia cesa vel c pta sunt, Romani
mille vulnerati, viz autem quadrag nia inter(ecti, et duo
centuriones. Mithridates. inter tumultus. belli. fuga
lapsus, adjutus etiam beneficio aublustris noctis, ewnit.
Hieliciusque ab omnibus amicis, philosophis , »criptori-
bus rerum, vel carminum, ac medicis , solns per devia,
equum manu trakens, aL;ue ad omnes nocturnos atrepi-
(us trepilans, in quoddam cesteiium divertit, atque in
Armeniam inde peerezit. Pompeius Mithridutem. iusc-

5 A, Galathiam.

& H., Tonos.

3 A. Buraiaonem. W., Burtiaonem,

k A, omnem provinciam,

! Cattero, usque ad verbum appellatusque, non leg.
in A. «tH.

7 A,, Vernica,

* À.: Omnia. maria infestabant , ita. wt Romanis
Loto orbe victoribus, solu navigatio tula mon csset. ()ua-
re, eic.

* A., post couferit : Moz ei delalum etiam exerura
contraregem Mitliridalem in Armenia minore, nocturno
prelio vicit, castra diripuit, xiw ejus occidit, Xx lan-
tum de exercilu 380 perdidit , et duos ceutu;iones. Mi-
thrid.ites cüm uxore (ugit, et duobus comiubus. Neque
wüulto post, cum in suos saviret, el complures umicos
suos, necuon Exipodram Magaremque, filios suos, tvi»
cidaeset, Pharnaces, etc.

Digitized by Google

