LIEU

BMSTONIA MISCELLA. — LID. V.

Soufejus, et Labienus, cogente Mario in curiam. con- A clause civitate, omnes ftomanes. cives in dicta cade ju-

[egissent , per eauites Romanos effractis foribus occisi
suut. C. Glaucia extractus de domo Claudii trucidatus
e. Furius tribunus pleb. bona. omnium publicanda
decrevit. Cn. Dolobella Saturnini frater per forum oli-
torium fugicns cum L. Geganio interfectus est. Itique
autioribus lante seditionis occisis, quies populo (wit.
Tunc Cato, aique Pompeius rogationem dc resta Me-
teli Numidici totius Urbis gaudie promwmlgarunt, que
ne perficeretur, Marii cos. et. Furii tribuni pleb. (actio-
vibus. iutercesum est, [utilius vir integerrimus adeo
fdei aique. innoceniiem constantia usus, nt die sibi «b
eceusatoribus dicta, nsque ad. cognitionem, meque ca-
pilum, barbento dewiserit, neque sordida. weste hia-
wilice habitu enffragatores conciliarit, inimicos permul-
&rit, judices tentaverit, orationem. quoque a pretore
toncessam, nihilo submissiore animo habuerit, cunt evi-
denti. oppugnaretur. calumnia, et opimione bonorum
ennium jure. abselpendus putaretur, perjurio judicum
condemnatus est. Qui. Smyrnam commigrans, littera-
rum síudiis contentus consenuit.

Anno ab Urbe condita 049, Sex. Julio Cesare et
L. Martio Pbilippo €oss., cum prope alia omuia bella
* cessareut, intestinis causis sociale befim totam com-
worit Italiam. Qui cum annis numerosis jam populo
Romano obedirent, tum libertatem sib; tequam asse-
1ere eoeperunt, perniciosum admodum boc bellum
fuit, Rutitius eos. in eo occisus est, el. Cepio nobilis
jevents, ac Portius Csto alius cos. 5 Interea. Livins
trib. gl. Latínos omnes spe libertatis illectos, cum pla-
,Citem explere non posset, in arma. excitavit, * Eo ac-
cessit, && mostam trbem prodigia dira terrcrcut, Nam
sob orte solis globus igneus a regione *eptentriouis
eum maximo [ragore cceli emicuit, Apud Areiinos,
eum panes ip. convivio frangerentar, cruor e mediis
panibus, quasi e vulneribos corporum finxit. Prater-
t& per sepiem continuos dies grando lapidum, im-
tuistis. etiarn testarum fragmentis tetram latissime
verberavit, In Samnitibus vostissimo terme hiatu
flamma prorupit, et osque ín celum extendi 4 visa
«iL. Complures preterea in üinere videre Domani glo-
bum coloris aurei de «elo ad terrum cevolvi, majorem-
que (actum, rursus a terra oriente sole in eublime ferri,
« magquitudine sua ipsum solem obtezisse. Drusus tan-
fs malis ant t domi sum, ircerto quidem auctore, in-
Wr(:cius est. Igitur Picentes, Vestini, Marsi, Peligni,
Marsucini, Samnitee, Lucani, cum adhue occultam
defectionem meditarentur, C. Servium pretorem lega
lium ed se.tmissum apud Aseulurn occiderunt, statimqua

*. À, et Eutrop. :. Cetsoreut, in. l'taái«. graujssimum
telum. Picentes ,| Marsi, Peliguique moverunt. Qui
tum, ete.

* A. post consul: Duces autem. adversus Rom. ez
Pientbus et Mazsis (uerunt Tirus Vectus, Hierius,
Asianus, Titus Legennius, Alvus Dueniiva. A Bomonis
ton'tra e0& bene yugnatum est, A Caio Mario, qui sex
cos. fuerat, et a Cneo Pompeio, maxime tamen a Lucio
Cornelio Sylla, qui inter. aliu. egregia, ila. Duentium
hostium: ducem cum. magnis copiis fudil, ut ex enis
vnum amitterei, Quadriennio cum gravi tamen calami-
tut£ koc bellum tracium est, quint fecimo unuo finem

C

gularunt. Coniingo atrocissimam pesniciem infandis:ima
precessere. prodigia. Namque omuium generum ani-
walía, qua manus liominum blande perpeti atque. it.-
ter homines vivere solita erout, relictis stobulis, pa-
scuisque, cum balatu, bipnitu, mogituque misera-
lili, ad silvag montesque fugerunt. Canes quoque,
quorum natura est extra homines esse non posso,
laerymosis ululatibus vagi luporum ritu oberrarunt.
Nec mora, post hxc tam gravia prodigia, civilia
bella secuta suut. Ea. tempesta:e. npud. Judsos. pri-
mus Arístobulus * rex et pontifex. pariter diadematia
sumpsit f insigne. Igitur Cn. Pompeius pretor cum
Piceiibus jussu senatus bellum | gessit, et. victus est.
Pes que sibi Samnites Papium S'utilitm ducem pre»
fecerant. Marsi. autem Agamemnonem. archipiratam
preoptoverant, Julius. Cesar Samnitium pugna victus
ca0 fugit exercits. utilius cos. Marium propinquum
guum. legatum sibi elegit , quem assidue. submonentem
moram bello wtilem. fore, paulisper in castris exerceri
nalitem oportere tironem, dolo id agere rates, contem-
péit, seseque in insidias Marsorum cum universo agmine
exercitus exi incautus injecit , ubi ipse cos. occisus est,
et multi wobiles. inter[ecti, et octo millia militum Ro-
"norum cesa swst, Arma et corpora interfecterum in
conspetiu. Marii !egati Telonus. flnvius pertulit, atque
in testimonium cladis evexit. Marius, raptis continxe
€opiis, victores insperatus oppressit, octo millia et ipse
Marsorum interfecit. Cepio autem a Vestinis et Marsis
deduc:us. in. insidias , cum exercitu trucidatws. est. L, —
tero Julius Casar, postquam opud Eseruiam victus au-
fugerat, contractis vndique copiis , adversum Samnitas
€t Lucanos dimicans, multa millia hostium. interfecit.
Cumque ab exercitu imperator esset appellatus, Rómame
que nuniios de victoria misissel, acnatus saga , hoc est,
veslem maroris, quam exorto sociali bello sumpserat ,
hae spe arridente deposuit, atque antiquum toga deco-
rem. recnperavit, Marius. deinde vi milia Marsorum
occidit, septem millia armis exuit. Idem Marius Syram
mulierem in castris habebat sacricolam, ex cujus aucto-
ritate asserebat ae omnia aggredi. Interea L. Cornelius
Sylla prilor cum viginti quatuor cohortibus Eserníam
misaus, ubi arctiasima obsidione Bomani cives, milites-
que premebaniur, maximo bello, «t plurima cede hio-

p tium, x bem sociosque sercavit, Cn. Pompeius Picentes

gravi pretio fudit, qua victoria senatus loticlavia et
cetera dignitatis insignia recepit, cum (03a8 tanium
wtodo victoria Cusaris primo respirante sumpsisset.
Portius Cato pretor Etruscos, Ftotius legatus U'mbros,

accepit per Lucium Cornelium Sy!lam cos. cum an-
tea in eodem bel!c ipse multa strenue, sed pr«tor gev-
sissel. Ipso in tempore dira prodigia visa auxt,. Nam
sub, etc.

* 1. : Fpso in tempore dira prodigia visa sunt. Nam
sub. ortu solis, eic.
- 4 A. el H., post visa est, owiss. cx31., habent: Tw;
etiam omnium generum anim., eie.

* À., rez parier et pont. diudem., etc.

f A, et H., post. insigne, contingant :. uno U. C,
662, primum flome.

Digitized by Google
