157 PAULI E1ACON OPP.

PARS |. — HU TOIUCA, 183

runt, Anstibal sirumque consulem — Marcellum et Cri- A ingens. animus accessit. l'aque er. ipsi evocaverant

syiwuts insidiis circumvenios cum. exercitu. interfecit.
fertio anno. postquam. Scipio ad [lispaniam profectus
fuecat, rursum res inclitas gessil.. Regem llispanorum
unguo prélio victum. in amicitiam accepit, et primus
vurium a viele hoste obsides non. poposcit. Deinde
desperans Annibal flispanias contra Seipionem diu-
tug posse retineri, fratrem. suum. Asdrubalem. ad
Italian: cum omnilws copiis evocavit. * 7s Ap. Clan-
dio Nerone, et M. Livio Salinatore coss. ex llispaniis
per Gallias ad ltaliam. veniens, magna secum auzilia
fhispanorum. Gallermque. sumpta. deduzit, Kt cum
sagturato. adventu desceidisse. jam ex Alpib. consmlib.
proditus fuisses, ab excrcitu HR mauo, ignorante Anni-
cte, apud Metateum fluvium. in insidias compositas
incidit, siremte tamen. pugnans b occisus est. Diu
quitem. incertus belli eventus, elephantis maxime IBto-
vioxain in[cstantibus eciem ; qui a. militibus Romanis,
quos a velitando selites vocant, qnod genus milii
pnulo ante reperimm fuerat, wt fecti agilitate juvenes
(ua armis suis poet terga. equitum: sederent, et mo
«uti od liostem ventum esset, equis desilirent, el conti-
nno pedites ipsi, ex alia parte equitibus, per quos ad-
vecti [uerünt, dimicantibus, hostem. proturbarent, Ab
bis ergo velitibus elephanti retro acti, ctm regi jam a
&uié tton possent, ferro fabrili, id est, scalpro inter «u-
ves edacto necabantur, id. geuus occidenda, eum opus
esuet , bellum idem dux Asdeubal primus invenerat.
Fuit &oc pretium penes Metaurum ffuiiym, ulá As-
érnbal victus eu, ut Traeumenus lacus, ubi exercitus
Nomearas, wt Cesena Piceni. civitas, ut vicus ille Can
wensie,. Nem quinquaginia et novem. millia de exercitu
Asdnba'ís ibi grandi strage occisa qut. Capta quinque
filia quadringenti, Quatuor autem millia civium Ilo-
gnanormn énter cos reperta, atque revocata suat, quod
victoribus consulibus solatio (uit. Nam, et de exercitu
eoram * octo millia ceciderunt. Magnum pondus. auri
Stque argenti. ftemam relatum est, Anrgibali caput
fratris sui Audruba'is aute castra. projectum est. Quo
vieo, et simml clade Panoram cogwita, anno teriode--
cimo, quain in [taliagy venerat, refugit ín d Brutios.
Post heec anno. continno. inter Annibalem el ftowanos
quies a iumulu bellorum intercessisse visa est, quia in-
quietudo morborum in castris erat, et gravissima pesti-
lentia nterque exercitus agebatur. Post. hoec. Annibal
diffidere jam de belli capit eventu, lomanis autem

git: Jn sequenti anuo Scijyio in [lispanias egregias res
eqit, et pr se, et per fratrem suum Lucium Scipionem,
Lxx eiriiates receperunt : in. ]talia tamen male pegna-
rid, Nam Claud us. Marcus consul ab. Annitale occi-
sus est. Tertio a«no. postquam. Scipio ad. Hispanias
yrofevtus fuerat, rursus res inclytas gerit. [legem Hli-
egjutorum agno pralio. victum. in amicitiam accepit,
el primus ommitm a victo obsides non poposcit, Degpe-
1405, eic,

* A., 15 veniens a consulibus Appio Glaudio Nerone,
et M. Livio Salinarore apud, e c.

V post occisus est, A. lialict: vinis de ejus erer-
(iw perempta, «M capa sint, xyaw. civism. lloma-
worum inter eog reperta et. revocata. suut, Ha n
groielos auri ct argenti JARomam. delatum. est. Anno,
[EU

ex Mispania P. Cornelium * Scipionem, qui jam wuni-
versam Hispaniam a. Pyrento, usque Oceanum in pro-
vinci formam redegerat, Igitur Romam eum ingenti
gloria venit. Per idem tempus. Jeresolymis pontifex
Max, Onias filius Simonis fuit. Q. Cacilio, L. Vale-
río coss. omnes. civitates qux in. Brutiis ab. Anni-
bale tenebantur, Romanis se tradiderunt, Anno 14,
posteaquam in [aliam Annihel venerat, Scipio, qui
multa bene in Hispania egerat, €os. f cum Licinio
Crasso creatus, et in Africam. m'ssus eet : cui viro di-
vinum quiddam inesse existimaliatur, adeo ut pata-
retur etium. cum numinibus habere sermonem, Et
revera, neque publica, neque privata nego:ia prius un-
quam attigit, quam in. cella Jovis Capitolini diutissime
moraretur antequam videretur a 4 (0quam.. ls iu Africa
contra. ilannonem llamilcaris filium ducem Paeuo-
rum pugnavit, eumque í(nterfeci ; exereituen ejug
partim. ede, partim captivitate disperdidit ; castra
ejus cepit. Nam in eo pralio, «um quatuor millibus
et quingentis militibus undeeim millia l'enorum oc-
cidit, 5 Sempronius. cos. c«m. Annibale congressus. el
vicius Romam refugü. Scipio iq Africa aggressus hi-
Serna. Ponorum, a:que alia Numidarum, quo utraque
haud procul. ab Utica eram, noctu concubia (cit. in-
«vedi. Pani trepidi, cum casu ignem accidisse putarent,
inermes ad. exstiuguendum. concurrant, Qua re focile
ab armelis oppressi sunt, In. wirisque castris quadra«
ginta millia hominun de. Carthaginensibus et Numie
dis igni ferroque consumpta. sunt, capta quinque mil
lia ; duces ipsi miserabiliter ambusti sunt, et. egre fu-
genu, — Asdrubal dux Carthaginem profugus. venit,
Jtaque Syphaz, et Asdrubal mox plurimum reparavere
exercitum, atque iterum cum Scipione congressi. sunt,
wietique (ngerunt, Syphacem («gienem Lekius et. Mas-
einissa ceperunt, l'orro cztera multitudo ad Cirtam
refugit, quam Mossinissa oppugnatam. in. deditiouem
«ccepit, Sgphacem ad. Scipionem. catenis vinctum de-
duci. (uem Scipio cum ingentibus spoliis, plurimise
que captivis perducendam Bomam Lalio tradidit, Qui,
cum Tiburi in custodia defecisset, sumptu pnblico jus-
sit sgenalus. honorifice sepeliri. Qua re audita omnis
fcre. talia Annibalem deseruit : ipse a Carthaginen-
sibus redire in Africam jubetur, quam Scipio vasta-
bat, ]tà anno septimo decimo Italia ab Annibale libe-

d rata eit, quom flens dicitar reliquisse, onaibus [ta-

e H. : Quinquaginta el octo niillia de ejus. exercitu
capta snl, cccciv civium. [lomanorwm. inter eos. re«
perta et revocata. sunt. Magnum pondus auri, atque
argenti, eic., quie ad verbum conveniunt cum Eutro-
pio, u-que ad finem, nisi quod sub finem libri terti
legit Eutropius poudo ccu, Ms. vero pondus xu,
et linea ultima Eutropius : post annum. 17, Ms. post
annum 19.

4 A., pro. Urutios. Dritiam, et, omiss. ext. : Post
hec án.

€ M., post Scipionem : 1s lom., ew.

f A., cos. est [ncius ; cui iro, ete.

€ A. , sequitur ; Syphacem. Numidie regem, qui se
A[ris c«njunzerat capit, et castra ejus invadit. Syphaz
cunt mobilibus Niwmnidis el. infinitis spoliis Romam q
Sip one mutitur. (ua re, etc.

Digitized by Google
