789

HISTORMA MISCELLA. — LID. V.

$90

lici generis militibus, qui sequi nollent interfectis. Le- A ducum artibus dispositum , magais copiarum molibus

gati Carthagineusium  p»cem a. Scipione petierunt :
ab eo ad senatum ftomam missi suut, et quad:aginta
quinque diebus his iudwei;e date sunt, quousque ire
Ronan et regredi possent, et triginta. millia pondo
argenti ab his accepta sunt, Senatus ex arbitrio Sci-
pionis pacem jussit cum Carthaginensibus fieri, Sci-
pio his conditionibus dedit, ne amp'ius quam tri-
ginta naves haberent, et quinquaginta millia pondo
argenti darent, captivos et. perfugas * re.Iderent, /n-
terea. Annibal ad. Africanum littus propinquauas. jussit
€uidom e nauticis ascendere in arborem mavis, atque
speculari inde quam regionem tenerent. Sepulerum
dirutum se prospezisse respondit. Abominatus dictum
Antibal, deftexo cursu, ad Leptim oppidum copias ex-
posuit. Qui continuo refecta multitudine Carthaginem
venil, et pax turbata est, multaque bostilia ab Afris
faeta sunt. Legati. tatnen eorum ex Urbe veuieutes a
Kowanis capi, ei jubente Scipione dimissi sunt,
Aun.bal quoque frequentibus praliis a Scipione vi-
ctus pete:e et ipse jam coepit b pacem, et colloguiwm
Sciyivnis. Ubi cum se din attoniti admiralione mutua
duo clarissimi duces torve suspexisseut, at. colloquium
inter utrosque esset, Carthagiuensibus conditiones dis-
plicuerunt, eo quod &isdem conditionibus, quibus
prius, addita sunt quingentis millibus pondo argenti
centum millia librarum propter novam pertidiam :
jusseruntque. Annibalem pugnare. € Aunibal tres ez-
ploratores ad castra Seip:onis misit, quos captos Sci-

gestum, qualo vix ulla memoria fuit, cma peritissimi
viri, ut diximus, copias suas ad. bellum educerent.
Scipio «ictor 5 rediit, ectoginia elephanti ibi vel capti,
vel eccisi eunt, Carthaginensium militum interfecti sunt
tiginti millia quingenti. Annibal omnia, et aue pre-
lium, et in pre io ezspertus, primum cum multis equi-
tibus, deinde cwn viginti, postremo viz cum quatuor,
inter tumultum elapsus Adrumentum. confugit. Postea
Carthaginem post. sex et triginta annos, quam parvus
exierat, venit. Inventa in castris  Aunibalis argenti
pondo viginti millia, auri octoginta : cxtera f supel-
lectilis copiosa. Jactet se licet toma victoriis, Anwiba-
lem tunén Campania [uxuriis immorantem prosincia
deliciosa superavit. Dum aquis innatat, dum pigcibus,
etque ostreis passim inficitur, dum olet, dum potat,
dum dormit, aquarum resclutio mollivit Punicam fe-
talem : ei quem alia duraverant, Seplasia Campani
eppidum anguentis odorotis labefactawit, el solvit. 1gi-
tur post id certamen. Carihaginenses nullam. esse resi-
duam spem, ni i in petenda pace persuasi, ut pax dare-
(ur. denuo. supplicaverunt. C. Cornelio Lentulo, P.
4Klio Pato cose. Carthaginensibus pax per Scipionem,
volumate senatus, populique concessa est, Nam etiam
plosquem. quingenter naves iu alium. producte im con-
specta civitatis incensa suni, Scipio jam (une cogmo-
mento Africanus cum ingenti gloria triumphans Urbom
in ressus e&l.. (Quem Terentius, qui postea comicus, es
mobilibus Gurthaginen: ium. subactorum. civibus captus,

p 9 cireumduci per. castra jussit, ostend:tque eis. to- €, pileaus, quod insigne indulie liberiatis (nit, post cur-

tum exercitum, nihil de hostibus percontatus, Mox
etiam prandium dari jussit, eisque refectis, ac re-
erealis equis redire permisit, ut renuntiarent Anni-
bali, qua» apud Romanos vidissent. Interea praclium
ab niroque duce 4 consertitm est, quod. diu magnis

* A., post redderent ;. Interim Annibale veniente ad
Africam paz, ete,

b. A, post verb. pacem, cum ventum esset ad. collo-
quium iisdem conditionibus data est, quibus prius, addi-
tis quingentis mil. ponderibus argenti centum. millia
libr. propier novam. perfidiam. Carthaginentibus con-
ditiones displicuerunt, jusseruutque, etc.

* Hinc A., dufertur a Scipione, et Masinissa rege.

alio Numidarum, qui amicitiam cum eo fecerat. Car-
thagimi bellum. Annibal, etc.

rum triumphantem secutus est. Anno ab Urbe condita
quingentesimo quadragesimo quinto bellum. Punicum
secundum. finitum eu, post annum nonum decimum,
quam coperat,

9. A,, instructum, quale viz, eic.

*. À., pro redit, recedit, et sequitur pene ipto Án-
tibele capto, qui primum cum multis equitibus, deinde
cum Xx, postremo cum iv, evasit, Dneenta, ew.

* AL, supellex copiosa, indo legit, Post id certamcn
pax cum Carthaginensibus facta est. Scipio omen ve-
diit, ingenti gloria. triumphavit, et Africauns ex eo vo-
cari ccpins. est. Fimem accepit secumdum unicum
bellum Lost aumum xix quam corperat,

LIBER QUARTUS.

Transacto gitur Punico bello, seentum est Mace- D cum  defeuderant, bellum inferret, ut. captivos et

donieum conu a regem Pbilippum. Quingentesimo et
«qui«quagesimo primo anno ab Urbe condita T.
Quintius Flawinius * adversus Phiipp.m Macedonum
rete missus est, (Qui post mulla, et gravissima pra-
ha, quibus Macedones vicit, pacem Philippo dedit, his
legibus, ne Gracie civitatibus, quas lowani contra

* M. et Euiropius,  adeersus. [hilippwn regem
prospere gessit, et pax ei data est his legibus, cte.

A, post. nissits 65t, continual, et par ei data. est his
lej , ete,

transfugas redderet, t solas naves haberet, relicuas
KRemanis daret : per aunos x quateraa « pondo ac-
genti prastaret, et obsidem filium suum Demetrium
b daret. Deinde cum Lacedaemoniis pugnavit : victoque
Nabide dace eorum, et quibus voluit conditiouilus in
lidem accepit, et ingenti gloria triumphavit. Duxit

b. A. post. daret. Tilus Quinctius etiam. Laccdum-
niis intulit bellum, ducem eorum üidem vicit, et qw-
bus, et.

Digitized by Google
