»5

xésolutis, charos admittere, dur salutetnr calceamenta
sumens, et regium vestitum. Post autem negotiis, qua-
cunque advenissent, auditis, exerceri vectatione : deinda
requiescere. Postremo ubi. (avisset, 'remissiore. animo
convivium curabct. Plura dicere studium coegit 1mpe-
ratoris boni, quem ab Augusti morte post annos quin-
9uagiula et sex, llemana. resp. exsonguis tyranmorum
satvitia, quasi (ato quodam ne rueret penitus, assecuta
est, Post haec cum Senatui, populo, posiremo cunctis
amabilis, ae jucundus esset, seris joca, quibus dele-
etabatur, admiscens interiit. (uippe primo cum crini-
tum sidus, quod Creci xouüro» vocant, apparuisset,
Istud, inquit, ad régem Persarum pertinet, eui est ea-
pilus. effusior : deinde. profluvio. ventris ^ fesaus, jn
villa propria eirca » Sabinos, eesurgens, Stantem, ait
imperatorem terris excedere decet. Genituram Sliorum
its cognitam babuh, ot cum molte conjurationes con-
wa eum üerent, quas. patefaetos ingenti. dissimula-
tiene contempsit, in senata dixerit, aut filios sibi
SUCCESSUrOS, aul neminen €.

TITUS VESPASIANUS,

Anno eb Urbe condita 828, Titus Vespasiam et Do-
wicilla liberia filius, decimus ab Augnato post mortem
patris, successit, qui et ipse Vespasianus dictus. Jue «
puero praciaris probitalis. studiis, wilitie, litterarum ,
instantissime delitus, quid contenderit , animi, et cor-
poris muneribus. ostendit. Hic ubi patrias curam susce-
pit, incredibile est, quantum, quem. imitabatur, patreem
exceierit, pracipue clementia, liberalitate, honorificen-
tia ac yecunke contemptis. Que eo amplius grata fuere,
quod ez nonnullis a.pricato adhuc patratis. asperior,
[uzurieque, et. avaritue amans credebalur fore. Nam
pre[ecturam. pretorianam , patre. imperante, adeptus
suspectum quemque, et oppositum sibi, immissis qui per
theatra, et castra, invidiosa jactantes ad penam. posce-
rent, quasi erimivis contictos oppressit. In. queis Ceci-
wom consmlarem. adhibitum. caue, viz. dum triclinio
egresium, ob suspicionem sinprates Derenicis uzoris sue
jugulari jussit, Jnrgia autem ab eo sub patre venundata,
rapinarum quoque cupidus erai. Unde Neronem cuncti
opiuantes, vocantesque, summam rerum nactum graviter
acceperont. Sed luec in melius conversa, adeo ei immor-
talem gloriam contulere, ut delicig atque amor kumani
gcueris appellaretur. Denique, ut subiit poudus regium,
Bicrenicen wuptias suas. aperontem. regredi domum, el
emervatorum: greges abire pracepit. (uo. [acto, quasi
signum protulil mutat intemperantim prioris. Et cum
doxala, concessate a. principibus prioribus. firmare in-
sequentes solerent, simul wt imperium cepit, talia pos-
aidentibus edicto sponte carit, dele facundissimus,
bellicosissimus, moderatissinus (uit. Causas. Latino

* À., pro fessus, exstinctns est.

b A., post. Sabinos, anuwm ag "us etatis (9, imperii
nonum, et diem. septum, otque inter divos relatus
est. Genituram, etc.

« À. post. verbum neminem legit. Huic Titus filius
antccssit, qui et ipse Vespasianus egt. dictus, vir om-
niwm virtutum genere. murabilis, adeo wt amor et deli-

cue humani gentris dicereiur. Facundissimus, etc.
' Aa habucrit.

PAULI DIACONI OPP. PARS 1. — IISTORICA:

$176
À egit, poemata, et tragoedias Graece composuit, In op-
pugnatione [lierosolymorum sub patre militans, duo-
d.cim propugnatores duodecim sagittarum ictibus
confixit. Teniam antem pietatem ergo Judges lhabut,
ut cireuiens Hierusalem, et repletos cadaveribus valles,
ei humani. corperis tabe patriam eorum. terram rigori
videns, cum ingenti gemitu elevatis ad caelum manibus,
Deum invocaret testem, hoc opus suum non esse. Toma
tanus civilitatis in imperio fuit, ut nullum omnine
peniret. Clementiam vero. usque eo. perduzut, ut. con-
victos adversum se conjurationis causa. dimiserit, et
jn eadem familiaritate habuerit, qua ante 4 habuerat.
Nam, ut breviter ejus clementiam deyromam, cum ad-
versus eum duo amplissimi ordinis conjurasaent, neque
ebuuere cogitatum scelus quirent, monuit primo : post
B dedactos in spectaculo € utrinque essidere jussit : pe-
titoque mirmilonum ex industria, quorum pngna vise-
bantur, gladio, quasi ad explorandam aciem. uni atque
alteri. commisit. Quibus perculsis, et. consiantiam tmi-
raniibus dicebat : Videtisne potestates fato dari, fru-
siraque tentari. facinus, potiundi spe, tel amittendi
metu? Fratrem quoque Domitianum parantem insidias,
wilitumque animos. sollicitantem, fien sepius obte-
sialus. est, me parricidio assequi cuperet, quod et se
volente. esset .oboenturum ei, et. jam haberet, cum ait
particeps. potestatis, Facilitatis et liberalitatie 128128
foit, ut cum nulli quidquam negaret, et ab omicis re-
preheoderetur, responderit nullum tristem. debere
discedere ab. imperatore. Preterea cum quadam die
recordatus in cona fuisset nulli se illo die quidquam
C * praistitisse, venerando, col. stique dicto ait : O mici,
hanc diem perdidimus. iic. Roma amphitheatrum
2dillcavit, et quinque millia ferarum in dedicatione
ejus ! occidit. Hujus. tempore repentinum. incendium
Itome sine wociurna requie per triduum (uit, plurimeeque
edes publice concremate suat. Abrupto tunc etiam ver-
tice Vesevi montis Campanie magna profnsa incendia
ferunt, torrentibusque flammarum vicina regionis, cum
urbibus hominibusque, delet: esse. Lues quoque Rome,
quanta vix wuquam ante, (uit : quibus tamen malis,
mullo vexato, pecunia propria aubvenit. cmnctis reme
diorum gencribus, nunc egrotantes per semetipsum re-
ficiene, tunc consolaus suorum mortibus affictos. Post
hac, inusitato favore dilectus, morbo periit, in ea,
qu^ pater villa, post biennium, et menses octo,
& diesque viginti, quam post palrem imperaverat,
selatis anno altero ei * quadragesimo. flujus mors
credi viz potest quantum luctum Urbi provinciisque in-
tulerit, adco ut omnes. tanquam in propria. doluerint
orbitate. Senatus, obitu ipsius circa vesperam. mau-
tíato, nocte. irrupit in. curiam, et tantas ei. morteo
laudes gratiasque ! concessit, quantas pec vivo
* A., post. prestitisse, dizerii amici. Hodie, ec.
Eut.: Amici hodie diem perdidi. H., amicis. Hodie
diem. perdidi.
t A., post occidit: Per hac, eic,
8 A., post viginti, quam imperator erat factus.
5. A., post quadragesimo : Tantus (uctus eo mortuo
publicus (uit, ut omnes, etc.
i. A. , congessit, el post egerat. Nec inter ditus pr-
scnli relutus cat.

Digitized by Google
