Eri

PAULI DIACUNI OPP. PARS 1. — IIISTORICA.

848

armaturarum magna copie. Casar similiter ectoginta A cam, que cxtra. quadringenta. millia librorum [nisse,

tohortes triplici ordine disposuit, cui fuere minus quam
quadraginta millia peditum, equites mille. Videre ili, et
gemere erat, conitracias. Romanorum vires. in campis
Pharsalicis ad occisionem mutuo constitisse, quas sí
concordia rexisset, malli populi, nulli reges ferre po-
tuissent, Prima congressione equitatus Pompeii pulsus
sinistra latera nudarit, Deinde, cum diu utrinque du-
bia sorte ezederentur, atque ex alia parte * Pompeius
diceret : Parce civibus, nec tamen faceret ; ex alia
vero Cxsar hoc faceret, quod argeret dicens : Miles,
faciem feri : tandem uelversus Pompeii fugi exetci-
tus, castroque ejus * direpta sunt. Cesa sunt. ín eo
pratlio Pempeianorum militum quindecim millia, Cen-
turiomes. triginta. tres. Hic. exitus pugum ad Paleo-

ac per hoc ewnsisse credatur. Postea Casar insulam,
ubi pharus est, cepit. Eo Achillas eum Gabianinis mi-
litibus: wenit, ingens. pugua commissa. est. Magna ibi
Ceniarianorum militum multitudo cecidit : omnes etiam
inter[ectores: Pompeii interfecti sumi. Casar. quoque vi
insistentium hostiam pressus acapbam ascendit, qus
mox pondere subsequentium gravata ac mersa, per
ducentos passus ad navem una mauu elevata, qui
Cbartas tenebat, natando pervenit. Mox navali cer-
tamine pulsatus , magna felicitate classem  re-
giam aui depressit, aut cepit. Alexandrinis pe-
tentibus reddidit re;em, monuitque, ut amicitiam
Romanam quam arma experiri studerct, Qui tamen
illico, at liber fuit, bellum Cesari intulit : sed. eos-

pharsalum fuit. Pompeius fugiens in ostio Penei amnis D tinuo cum toto exercitu suo, et ipse deletae est.

euerariem navim nactus. in. Asiom. transit, Inde per
Cyprum (egatus Alexandriam petiit, ut a rege Zgypti,
eui tutor a senate datus fuerat. propter juvcn.lem
ejus setatem, acciperet aurilia : qui fortvnam magis
quam amicitiam secutus, occidit Pompeium, atque
eaput ejus el sunulam Cesari misit. Quo conspecto
Cesar eam lacrymas fudisse dicitur, tanti viri in-
tuens caput, et generi quondam 4 sui, et. inmdatum
odoribus cremari imperavit. Pompeii uxor, fliique ejus
fugerunt, ceteraque. Pompeiana classis. direpta ei,
emn:bas qui in. ea. erant. crudelissime trucidatis; ibi-
que et. Pompeius Ditkgnicus occisus est. Lentulus vero
wr consularis apud Peluium interfectus. est. Casar,
compositis apud Thessaliam rebus, Alexandriam venit.
Cumque 86 in regiam recepisset, eludebatur a (utori-
bus, quo. minus. pecuniam acciperet, templa sua astu
apoliantibus, wt et. regios thesauros vacuos esse osten-
derent , et in invidiaw Casoris populum. | concilarent,
Preterea. Achilles dux regius. imbutus emel Pompeii
sanguine, Cesaris quoque necem. meditabaiur. Nam
jussus exercitum. dimit ere, cui preterot, viginti millia
armatorum, uon modo sprevit. imperium, verum etiam
aciem direxit. In ipso pralio regia classis ad terram
subducta jubetur incendi, Ka famma cum partem quo-
que nrbis invasisset, quadraginta millia librorum prozi-
mis. forte. edibus condila. exiit : singulare profecto
monimentum. stadii, eureque majorum, qui tot, tauta-
que illustrium. ingeniorum opera congesserant. Ünde

C

Nam et xz millia bominum in eo bello ezsa rele-
rontur, duodecim millia eum * septuaginta lengis aa-
vibus dedits, quingenti ez vietoribus cecidisse di-
cuntur, Rez ipse adolescens scapha exceptus ut fe-
geret, moltis jusilientibus mersus, necatueque est.
Corpus ejus ad littus devolutum, indicio loricse au-
rem cognitum f fait, Qua Cesar. prrmitsa. Alexan-
driom, Alexandrinos omnes. ad. deditionem, despera-
tioneimque. compulit, regnumque. Egypti Cleopetrze
dedit Pioiemsei sorori, com qua stupri conseetedi-
nem babuerat. Qus posteg regio comitatu wbem
& ingressa est. Inde Syriam pervagetus Pharnace n Mi-
thridaus Magni filium, qui Pompeio auxilio apud Thes-
salism fuerat, rebellautem in Ponto, et multas po-
puli Romani provincias occupamtem vicit acie, ae
postea in mortem coegit. Inde Romam regressus,
tertio se dictatorem, et consulem fecit, cum M. JEmi-
lio Lepido, ^ qui et magister equitum dictatoris causa
ante sonum fuerat. inde in Alricam profectus est,
ubi iafinita nobilitas Romanorum eua Juba Maurita-
nim rege apud Tapeum bellam reparaverant. Duces
autem ftomoni erant, P. Cornelius Seipio, ex genere
antiquissimo Scipionis Africani : hie etism socer Ma-
gni Pompeii fuerat : M. Petreius, Varro, M. Portus
Cato, L. Cornelius Fsustus Sylie dictatoris filius.
Contra hos commisso ! ello, post multas dimica-
tiones, mazima hominum multitudo cese, vietor fait
] Casar : castra utrorumque. direpta eunt ,. sexaginta

quamlibet hodieque in templis. existent, quat et nos vi- y elephanti capti. Cato apud Uticam sese. occidit ; Juba

dimus. armario librorum, quibus direptis exinanita ea
« nostris hominibus, nosiris temporibus memorent,
quod quidem verum est, tamen honestius creditur, alio
libros fuisse quesitos, qui pristinas studiorum curae
emularentur, quam. aliam ullam tunc [..isse bibliothe.

Nunquam adhuc Romana copie iu uyum, negue ma.
jores, neque. melioribus. ducibus: comocnerant, totum
terrarum. orbem. aubaciure, si conira. barbaros duce-
rne Pugnatum est. ingenti. contentione. Cumque
diu, eic.

". A., l'ompeius iuter hortandum.

A., hoc facere urgeret.

* A., post direpta sunt : J pse, etc.

4 A., vost sui : Moz. Casar Alexandriam venit, ipsi
quoque Ptolomaus insidias paravit. Cesar vi incipien-
lium hostium pressus, elc,

percussori. jugulum praebuit, pretio dato : Petreius eo-
dem gladio se per[odit : Scipio in navi, qua ad Hispe-
nias (ugere contendens, venio. coactus, in. Africam
redierat, semetipsum jugulavit: in eadem na T. Tor-
quatus occisas est. Faustum Sylle quondam dictatoris

* À., LI.

f A., post fuit : Casar Alesandria potitus regnum
Cleopatre, etc. —

5 A., ingressa. est, Rediens. inde. Casar Pharna-
cem, ew.

5 À., qui ei mag. equitum dic:ateri. ante, ete,

! A, pretio.

) A., Casar: Cato, Scipio, Petreius. in via ipsi se
octiderunt, Faustus. Sille quondam dictatoris Wins,
l'ompeii geuer, a Cesare ier[ectus est, Dost, ew.

Digitized by Google
