829

HISTORIA MISCELLA. — LIB. Vf.

8350

* eogmeumpsit, ewnque quod. faciebat, pati compulit, À tores. enim sepiuaginta et quatuor Capug a ludo Cu.

atque ad ipsos Cisicenos, ut bono animo esseut, nuntium
wisit, unwm 6x. militibus nalandi peritum, qui duobus
utribus suspensus, mediam ipse regulam tenens, p'an-
tisque subremigans, septem millia passuum transmeasit.
Mithridates, inopia laborans, classis partem copiarum
instructam armis domum abire precepit. Quam Lucullus
excipiens, wniversam. disperdidit, Nam amplius quam
quindecim millia liominum tnc interfecisse narratur.
Tune etiam. Fannius, qui se. Miihridati junzerant, et
JMe:xraphines: reg'us. praetor a. Mamerco. victi, cum
duobus millibus equitum in Mesiam pro[ugerunt, atque
4 via digressi in campos, collesque arcnosos inciderunt :
Wbi, non selum montes vasti, vel saxa, quasi quadam
fuligine ob(uscata cernuniur, verum etiam ambusto s0lo
aqualidi per quinquaginta millia passuum campi sine
tllo ignis, wel (ornacis incendio, et pendulo in profan-
dum cinere utres. jacent: tribus etiam locis torrida
woragines ostenduntur, quas Graci Pieas vocant, in qui-
bue diu oberrantes, inopinatis tandem periculis exempti
sunt, et clam. in. regis castra venerunt. Dojolarus veg
Gallegrecim prerfectos. regis bello trucidavit, Interea
Mithrideica apud Cisinum eadem hora. qua obsidebat
obsestus, in magnam peuuriam, pestilentiamque exerci-
&um auum coarctavit. Nam plusquam ccc m. hominum
fame &à. morbo in eadein obsidione amisisse fertur. Ipse
cum pancis, arrepta navi, clam fugit e castris. Lucullus
incruento milite spectator cladis. aliene, novum gewus
victoria edepius est, moz Merium adortus vicit, (uga-
itque. n quo pralio plusquam undecim. willia Maria-
morum milium interfecta. referuntur. Lucullus postea
eum eodem Mario nava!i prelio congressus, triginta el
duas maces re;ias, et complures. onerarias, aut cepit,
eut demersit. Multi ex his quos Sylla proscripserat, ibi
interempti sunt. Marius postera die de spelunca, ubi
latebat, extractus, meritas. hostilis animi ponas [nit.
Eedem vero impetu. Lucullus Apamiam vastavit, et sub
monte Olympo Pruisiada munitissimam civitatem captam,
expugnatamque diruit. Mihridates adversus Dysantium
insirucia classe. navigexs, tempestate. correptus, ocle-
giMa r0s:ratas naves perdidit. [pse autem cum quassata
navi jeu mergeretur, in myoparonem Seleuci piratez, ipso
pirata juvante transilivit, [nde Sinopen, ac post Amison
«um magua difficultate pervenit. Kodem anno apud Ho-
mam Catilina incesti accusatus, quod cum labia vestall
virgine commisissearguebatur , Catuli gra:ia (nitus ecasit.

Anno ab Urbe condita 678, Macedoniam provin-
ciam 5^ M. Licinius Lucullus accepit, consobrinus
ejus, qui contra. Mitbridatem bellum gesserat : et in
ltalia novum belium subito commotum est. * Gladia-

thrídates in obsidione Cyzici commoratur. ipse. eum a
lergo, etc.

* A. : coninmpsit, et mullis praeliis vicit. Postremo
Dizantium, que uunc Consantinopolis est, fugavit.
Navuli quoque pralio duces ejus Lucullus oppressit. lta
uno hyeme, ei cstate a Lucullo a cenium ferme willia
regis exstincta sunt. Anno, etc.

h A., Mallius.

* À., LxX enim, et quatuor. giadiatoree , ducibus
Spartaco, Crixo, et ,Enomao, effracto Capue Ludo,
[; gerunt.

Lentuli, effracto capite, diffugere, qui continuo ducibus
Crizo, e Tinomae Gallis, e Spartaco Thrace Vesu-
vium montem occupaverunt. Unde erumpentes, Clo-
dii praetoris , qui eos obsidione ciaxerar, castra
expugnaverunt, ipsoque fugato, cuncta illius in prze-
dam verterunt, Inde per. Consentiam et Metapontum
cireumducti, ingentia brevi agmiua collegerunt. Nam
Crixo decem millium multitudo, Spartaco autem triplex
nimcrus fuisse fertur. Tinomaus enim jam in superiore
bello fuerat occisus, Hi itaquecum cxedibus, iucendiis,
rapinis, stuprisque omnia miscerent, 4 in. exsequiis
captive matroue, que. ae dolore violati pudoris neca-
weral, munus glediatorum ex quadringentis captis,
scilicet, et quod spectandi. fuerant. spectaturi, ulpota
D /aniste gladistorum potius. quam militum principes,
edidera. Deinde coss. Gellius. et Lentulus advezsus eos
cum exercitu missi: quorun Gellius Crirum occrrime
pugnantem prelio oppressit, Lentulus a Spariaco duce
superatus au(ugit. Post etiam, collatis frustra ambo
€oss. copiis, accepta clade fugerunt. Dehinc C. Cassium
proconsulem idem Spartacus bello oppressum interf-cit,
ltaqu., exterrita. civitate, non minore propemodum
metu, quam sub. Annibale circa portas fremente trepi-
daverot, senatus. M. Licinium Crassum cum legionibus
consulum, novoque supplemento militmu misit, [s moz,
tti. pugnam [ugititorum iniit, «ex. millia eorum inter-
fecit, octo. vero. millia. cepit. Inde priusquam ipsum
Spartacem ad caput. Silari. fluminis casira metantem
bello aggrederetur , Gallos. auxiliatores. ejus , Ger-
munosque superavit, e quibus triginta millia hominum
cwm ipsis ducibus. occidit, Novissime ipsum. Spar-
tacum in. Apulia, disposita acie congressum , mezi-
masque cum eo fugitivorum copias perculit. Nam
sezaginia milla eorum casa, sex millia capta refe-
runtur, iria. millia civium Bomanorum recepta. sunt,
Careri qui ex hoc bello lapsi oberrabant, per complures
duces. [requenti.| indagine attrili sunt, et post multas
calamitates ltaliz, tertio anno hello huic finis iiposi-
tus. Anno ab Urbe cond. 681 * duo tan'um gravia
bella in imp. ltomano erant, Milbridaticura , et Ma-
cedonicam. Ii:ec duo Luculli agebant, L. Lucullus, et
M. Lucullus. L. vero Lucullus post f pugnam Cizicc-
nam, 5 quia. vicerat Mitliidotem , et navalem, qua
duces ejus oppre:serat, persecutus est eum, et rece»
pus Paphlagonia et Ditliynia etiam regnum ejus in-
vasit. Sinopen et Amison civitates Ponti nobilissimas
^ cepit. Sea Sinopem Seleucus archipirata, et Leocha-
ves spado, qui preesidii causa praeerant , expilatam at-
que incensam reliquerunt. Lucullus miserorum hostium

4 A, : multique se matrona ob dolorem pudoris vio-
lati necarent, pene nou levius bellum in ea, quam Anni-
bal moverunt, Nam multis ducibus, et multis «€ duobus
simul flomanorum coss. viciis, Lx. fere millium. arma-
torum exercitum congregaverunt, Viclique sunt in Apue
lia a M. Licinio Crasso procos.

* À - Sub P. Cornelio tantum grevia, etc.

f À., fugam.

5 AL, quà.

A., post cepit, omiss. ez. : Secundo prelio, etc.

Digitized by Google
