713 PAULI DIACONI OPP. PARS I. — HISTORICA. 14

Avollonii Tyrii, lomanensibus fabulis accensenda. ff autem non eadem. manu, ac superiora, atque adeo
minas aetqua, scripta ferant. . . 2.

Cerun Misceile. llistoriz. dignitatem atque. etilitatem nihil attinet. pluribus commendare. ilibet itii
eruditorum respublica universalis historie , et Romanz in primis , atque ltalice connwatam. seriem, col-
fectaque in. unum, que ex aliis auctoribus cum labore, et frustra interdum, petantur, Neque enim. ideo
parvi. facienda est Collectio ista , quod auctorem habeat a florente Romanorum republica remo. nimis,
Nám et vetustissimus est ipse €onsarcisator , iisque temporibus scripsit quibus complures historie super-
eraut, quaro irreparabilem interitum nos serius nati inani querela dolemus, Exci4ere profecto tot Livii,
Taciti, Trogi. Pompeii, aliorumque chronographorum libri; at fortasse uon excideraut omnes , cum ad
Miseellat concinnandam scriptor iste se coutulit, Siegbi ergo vos deficiunt egregia veterum monumenta,
Ad ilios confugere juvat, qui quanquam noneullis post saculis floruere, veterum tatnen. libros felicius
(uam nos terere mauibus polueruat. itaque Miscell.e quo jue suus honor futurus est, exque, ubi vetastio-
rcs historia aut silent, aut inter s6 dissentiunt, advocare testem, alque illius ope uli, eru eruditi $upulque
prodentis eritici. Edita autem hzc fistoria (uit Parisiis anno 1551 , tuu Aasileze anno 1569. i'rodiit deinde
Ingolstadii llenrici Canisii cara cum variantibus lectionibus anno 1625 , et cum emendationibus et notis
Jaui Gruteri. lanovis auno. 1611. fata quoque est in tomum XII Bibliothece Pairum Lugdunes-is
auto 1077

LECTORI MONITUM.

Quan'a sint llistorie huic, quam Miscellam appellavere, decursu temporum superaddita nwaquam melius
didicimus, quam cam paranda fuil nova isthaec iKJditio : quinque uos enun. Codices. pergamenos antique
wot in refertissima bibliotheca Ambrosiana serratos ad manus habuimus , omnesque diligenter perlustra-
105, uno ferme conteziu exaratos invenimus, quin. immensam ;illam rerum seriem e Grazcis potissimum
aucioribus decerptam contineant , que in Editis ut plurimum occurrit. Ea de causa coltationi nostr.e ve-
tustiorem selegimus probatiss mui Codicein a doctiss. Muratorio in praefatione ad hanc Historiam laudatum,
et eruditorun gratiam inire credidimus, integram illius lectionem exhibentes, nt uno ferme icta oculi lector
dignoseeret quidquid subsequentibus temporibus Miscellie huic accesserit. 1d vero ila ordinavimus, ut quod
in nostro Codice legitur, antiquo, tit vocant , communi ehbaractere, reliqua ftaiico, vnlgo cursivo, imprimne-
ventur, Si quid autem iu Editis owissum est , et in nostro legebatur , id omne adjectis in calce cujuscunque
pagelle notis uua. eum variis lectionibus , ubique juseruimus. Atque ita factum est ut iuteger Ambros. Cu-
dex editus sit coutiniata per. notas nostras et antiquam. cliaracterum formam illius lectione. Quoviam vero
in altero ex Codicibus Ambrosiauis reperimus partem eam qui. Landuipho Sagaci tribuitur, aique omnino
diversam ab impres a. observavimus, ideo 2d calcem fistoria dare vlacuit, ne leetores longo notarum
wwnero fatigarentur. Hoc minime si'entio prztereuudum. Landulphua Sagaceum, v-1 quemquam alium in
hujusmodi ad litamento. nihil aliud egisse, quam Pauli Diaconi llistoriam compenudiario repetere, illius ut
plirimum  eibis,

Literae initiales, quie uotas antecedunt. hoe ordine distribute sunt, oL littera A Codicem Ambrosiauum
de. iguet , D Bougarsii Bodrya:i varias lectiones. H Hlersfeldeuse Ms. a Canisio editum, cujus prafatiunculam
in su s varias lectiones hic describimus :

« Varias lectiones. in Misccifam notavit cl. Jacobus Bongarsius Bodryzus ex Ms. Paulo Diacono, item ex
Ms. Pithxi, et aliorum. Quas varias lectiones nacti summus. Ei quia etiam Pauli Diaconi membranas Ms.
monasterii Hersfeluensis habui , ideo illas etiam contuli, Ut autem quis videre po-sit quid ulumus auctor
Miscella: add: derit, ideo notamus in variis lectionibus quomodo differat Eutropius, et l'aulus Diaconus, et
nostra Mis ella ; et boc. potissimum. quousque finit Eutropius. Nani ceteri libri Pauli Diaconi quibus Éu-
trop continuat , ibique sunt olii, Nam Paulus Diaconus primus est qui Histeriata. Miscellatu €ullegit, ct
Üurepium. peue. descripsit, adds subinde quirusdam 6x aliis auetoribus, deinde Landulphus Dagax amit.
Ms. Iirsfetd. de P. Dizcono bec babet ; « Hic. Paulus inouachus. erat inontis. Cassini. ordinis sancti Bc-
* ucdictí, qui etiam contexuit Yitun sancti. Gregorii paps, ut idem dicit in livro de Lovgobard. Composust
* eiiam idem Gymnum Ut queant luxis, € quadam alia non inutiia. »

' HISTORIA MISCELLA.
LIBER PRIMUS.

Primus in. Italia, ut quibusdam placet, regnavit D in speluncis, aut frondibus virgultisque contextis exe

Janus, deinde Saturnus, Juvem filium 6 Gracia
fugiens in. civitatem qua» ex cjus nomine Saturnia
dicta est, latuit : cujus ruin: hactenus. cernuntur in
finibus Tuscis haud procu! ab Urbe. Hic Saturnus,
quia in Italia latuit, ab ejus latebra Latium appellata
est. Ipse etenim adhuc rudes populus domos zdifi-
€are, terras iucolere, plantare vineas docuit, atque
bumanis moribus vivere, cum antea. semiferi glan-
dium tuntuni modo alimentis vitam sustentarent, aut

* Godex Ambrosianus ita inscribitur : Eutropii

Breciariu a Historie Romane. .
b jon A. et H. leg. ab indocili, et rust. B., ab. indo-

sulis habitarent. Ipse etiam eis nummos xreos. pri-
mus inslituit. Pro quibus meritis 5 ab imcolarim
* rustica multitudine deus appellatus est. Post liunc
Picus ejus filius, de quo fabulose dicitur, quod a
quadam famo:issima maga, Circe nouine, ob cun-
temptuin ejus amoreni in avem sui. numinis sit mu-
tatus. Post hunc ejes lilius Faunus, qui fuit. pater
Latini ewjus mater Carmeutis N.costrata creditur
Latinas lilteras reperisse, Quibus regnantibus cea.
tili inc.

* Huc verba usque. ad illa: Post hunc. ejus filins
Faunus, desuut in Ms. Paulo Diacono llersfetd.

Digitized by Google
