<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    HISTORIA MISCELLA. — LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,485,960">
    tem non dari, modo vero deesse potestatem. At vero in
    Hispania a fratre * Asdrubale ambo Scipiones fra
    tres, qui per multos annos victores fuerant, interfi
    ciuntur, exercitus tamen integer mansit. Casu eum
    magis erant quam virtute decepi. In Campania Ca
    pua capta est a Q. Fulvio provocante. Principes Cam
    panorum veneno sibi mortem conscierant. Senatum
    omnem Capuae, etiam prohibente senatu Romano, Ful
    vius suppliciis necavit. Duce autem femine e Campania
    partib., id est Vescio Oppia maior familia, &amp; Cluvia
    b Fercaula meretrix, benigne fovere pro statû Romano.
    Quippe una pro salute populi Romani semper deos pre
    cata est, altera multitius Romanis captiuis alimenta
    praebuit. Pro quibus meritis, et libertatem in exercitio
    Capuae, et rem propriam retentam, et opulendi pra
    mii privilegia assecrata sunt. Quo tempore etiam cos.
    Marcello Siciliae magna pars capta est, quam tenere
    Afri coeperant, et nobilissima, ut dicit, urbs Syracu
    sana. Praeda vero ingens Romanæ perlata est. Le
    vinas in Macedonia cum Philippe, et multis Graeciae
    populis, et rege Asiae Attalo amicitiam fecit, et ad
    Siciliam profectus est. In qua Ilannonem quedam
    Afrorum decem apud Agrigentum civitatem cum ipso
    oppido cepit, eumque Romanu cum captivis nobilis
    simis amisit : quadraginta civitates in deditionem ac
    cepit, viginti sex expugnavit. Ita omni Sicilia rece
    pia, Macedonia fracta, ingenti gloria Romanum regres
    sus est. Annibal itaque in Italia Cn. Fulvium coe
    subito aggreditus, cum ix millibus hominum interfe
    cit. Interea, interfectis in Hispania duobus Scipio
    nibus fratribus, et omnibus incusso pavore cunctanti
    bus, Scipio se admodum adolescens ultero obtulit, et
    cum in exercitu peneat e: et pecunia, Claudio Mar
    cello, et Valerio Levino auctoribus, qui tum coss.
    erant, aurum, et argentum signatum ad Quaestores pa
    ralum omnes senatores in publicum contulerunt, ita ut
    nihil preter annulos, bullasque, sibi, et filiis, ac deinde
    per filias, jrcorisque suas singulas tantum aurii uncias
    et argenti non amplius quam singulas libras relinquere
    rent. Scipio annos natus viginti quatuor, vir Roma-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,70,970,960">
    nus et acutè, et posteriore fere pri-
    mus. Is: est ille qui, dum senatores ob metum An
    nibalis, ut dicit, Italiam relinquere &amp; deliberarent,
    di-ritio gladio id fieri vetuit. Is imperium in Hispa
    nia prosecutare sorsitans, ultionem praecipue patr?s
    et patrii animo intendens, Pyrenearum transgressus,
    primo impetus Carthaginem nonam Hispaniae cepit, ubi
    stipendia maxima, praesidia valida, copiae auri argen
    tique magnae Penarum habebantur, et nobilissimi ob
    sides, quos ab Hispanis acceperant. Ibi etiam Mago
    nem fratrem Annibalis captum cum ceteris Romam
    missit. Romae ingens tilitia post hoc fuit. Scipio li
    spanorum obsides parentibus reddidit. Denique dum
    quaedam adulto flore virgo pulcherrima ab eo com
    prehendensa fuisset, eam paterna pietate servavit, con
    cedens parentibus ut eam redimerent. Ad se etiam
    puella sponsum nobilissimi generis virum venire
    persuadens, ei ipsam quasi pius in matrimonio ge
    nitor tradidit, dotisque nomine puellae pretium, quod
    a parentibus eius acceperat, condonavit. Pro quibus
    factis maxime avuncente puellae sponso, ejusque pa
    rentibus omnes fere Hispaniae ad eum transierunt.
    Post quae Asdrubalen fratrem Annibalis victum fu
    gat, et praedam maximam cepit. : Praeterea occogina
    civilia es, aut deditione, aut bello, in potestatem rede
    gi, Afriqve sub corona venditis, sine pretio dimisi
    li rapere. 1 Annibal in Italia Cn. Fulvium preos,
    undecim praeterea tribunos, et xvii millia hominum in
    terfecit, Marcellus cos. cum Annibale apud Nolam tri
    duo continuo dimicari, primo die pari pugna arrese
    rum est, sequenti victor cos., tertio victor eox millia
    hostium interficit. Ipsum Annibalem cum reliquis fu
    gere &amp; in castra compulit. ) Interea cos. Q. Fabius
    Maximus Tarentinum, quod a Romanis desicverat, ile-
    rum expugnauit, et cepit, ibique ingentes copias Anni
    balis cum ipso duce ejus Carthalone deleuit, 1 triginta
    millia hominum captivorum vendidit, praedam mili
    tibus disperruit, pecuniam hominum venditorum ad
    fiscum rettulit. Tum multae civitates, quae ad Anni
    balem transierant, rursus se Fabio Maximo sublide-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,840,960,940">
    * A., Asdrubalis.
    + Al., Fercula.
    a A.: Interea ad Hispaniam, ubi occisis duobus Sci-
    pionibus Maleus Rom. dux erat, P. Cornelius Scipio
    ministrvt, si P. Scipioius, qui ibidem bellum gesserat
    annos natus, etc.
    d A.: Deliberarem, cum Trib. militum esset, districto,
    ele. Idem post : Veluti , primusque jurans ut patriae
    defensor esisteret, universos similiter jurare cogit,
    Romanosque ad spem vitae, quasi ab inferis, reduxit.
    Is Carthagine Hispaniae capiti, in qua omne aurum,
    argentum, et belli apparatus Afri habebant. Nobilis
    sinus quoque obdices, quos ab Hispanis acceeperat,
    Hagonem etiam fratrem Annibalis inibiem capti, quem
    Romanus cum aliis misit. Rom., etc.
    + Hinc sequitur A.: Interea in Italia cos. Pub. Fa-
    bius Max. Tarentinum recepit, in qua ingentes copiae
    Annibalis erant, et ibi etiam ducento Cartha lonem occi
    dil. Trig., etc.
    II. : Anno postquam ad Italiam Annibal venit,
    Cn. Fulvium, etc.
    b Hersfeldens s habet in castra compulit. Annibal
    amultis civitates Rom. per Apuliam, etc., quae ad ver
    bum conventum cum Eutrop. Murulla l. 51, usque f.
    33, parentibus reddidit, nisi quod ubi legit Est. P.
    Sulpitio Cn. Ful. consulibus Annibal quae ad vi-
    lam urb. Ms. II. copiosius ia: habeant. Cn. Ful.
    cos. Annibal de Camp. movit exercitum, et eam im
    punit cide omnium, Praesidiemmn. Sacesannam
    agrum ad Latium usque ad in villariarum Urbis acces
    si, equites ejus usque ad portam, etc. Et paulo post
    Eut. l. 33, legit: Posteriori tempore fere primus. Is
    Carth. Hisp. capti, in qua omne aurum, etc. et hic
    Ms. II. copiosior est, et ita legit : sere. 1. iste ele
    gem, dum senatores ob metum Annibalis Italiam re
    linquere deliberarent, cum tribunos mil. esset, distri
    cto gladio id fieri vetuit ; primumque jurans ut pa
    triae defensor essisteret, universos similiter jurare co
    gavit, Romanosque ad spem vitae quasi ab inferis re
    duxit. Is Carthag. Hispaniae capti, in qua omne aurum,
    etc.
    b II., Interea in Ital. cos., etc., a quibus verbis
    Ms. ad verbum cum Eutropio convenit usque strenne
    pugnas occosess est, nisi quod ibi Eutropius, fol. 34,
    apud Senam Piceni citriatam, Ms. legit cum Miscella
    apud Valerium Flavium.
    1 A., xxxv.
    1 Subdividerunt. A., decidierunt, et omiss. cat. le-
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas; transcrição respeita quebras e abreviações tal como visíveis. Algumas palavras muito comprimidas foram marcadas como [ilegivel] quando individualmente ilegíveis — neste caso não houve necessidade. Asteriscos e sinais críticos mantidos.</notas>
</pagina>