<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    HISTORIA MISCELLA. -- LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
    d: res, pendulos et dissolutos campos reliquerat, de quibus dictum est :
    
    Et que rigat aquosa Sarnus.
    
    In quos cum exercitus progressus Hannibal, nebulis maxime, quae de palude exhalabantur, prospectum auferentibus, magnam partem sociorum, iumentorumque perdidit. Ipse autem ani elephanto, qui solus superfesterat, superdiendus, vix difficultatem evasit. Sed oculum quo jamdudum in Alpib. eger erat violentia frigoris, vigiliarumque ac laboris amissit. Ubi vero proximus castris Flaminii consulis fuit, variatione circunambientium locorum Flaminii in bellum excitavit. Hac pugna ad Transuvennam lacum facta est, ubi exercitus Romanus infelicissime ante Annibalis circumvenitus, funditus trucidatus est : ipse quoque Cos. occisus, viginti quinque milia Romanorum in eo proelio caesa sunt, sex millia B equos reservarunt, et ceteri disfigerunt. De exercitu Annibalis duo millia ceciderunt, tanta clade Romanas : maxime cum ita ad pugnandum intentus ardor excitaret, et gravissimum terrae motum, qui tunc forte tam vehemens factus est, ut urbes dirueret, montes translatusse, disiectissae rupes, et flumina retorsorum coegisse referantur, pugnantes omnino non superissent. Quo quidem milites Romanus ita vulneratus est, ut nisi manibus non tutaret, cui cum quidam Numida detraheret spolia velle, cervicem hostis invasit ulcis, signage naris atque aures motorum detraxerunt. Interea unus adversus Annibalem pugnans a Romanis Q. Fabius Maximus, is eum, diffidendo pugnam, ab impetu fregit. Nam per summa montium juga, et abditos nemorum saltus castra poscena, Annibalis foiverone? elulit. Cunquaue in proximum aew excurrere Annibal non posset, vastalis agri Italiae, Maximi cancelatoris vir e percepit, ut vel sic proditioribus suspitionem Romanis de eo afferret. Sed bene nota f(atus) solac calliditatem Annibalis irritam dedit Romanis. Interea Maximus, ineunda cessione, pugnari et dicit. Victus quoque Annibal, ferturde Fabio dixisse aulis ita : Nunquid non dixi vobis, quod montana haec nubes maxima aeth in campo vi tempestatis obrueret? Anno ab Urbe condita 540, L. Aemilius Paulus P. Terentius Varro Coss. contra Annibalem missuntur, Fabioque succedunt. Qui Fabins ambos consules monuit, et Annibalem pallidum et impatientem ducem n•n aliter vincerem quam praelium differendo. Verum cum impatientia rerum Varroglis consulibus, contradicente altero consule, id est Aemilio Paulo, apud vicum, qui Canrae appellatur, in Apulia pugnatum esset, amblo Coss. ab Annibale vincuntur. Non cum comprehenset Annibal ? Aufidam annem ingentes aures proflare mare, quae arenarum et pulveris vertices agerent, sic dirueni aciem, ut toto via a tergo suis, Romanis ha ora et oculos inciderent. Eaque de causa Romanorum exercitum avarit. Nam in ea : pugnsa quadraginta
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,950">
    Horum. A quattuor millia Romanorum interfecta sunt. pl.
    exercitu vero Annibalis tria millia caesa sunt, et ma) n-]
    pars sauciata. Nullo tamen Punico bello Romanai abstec]
    ad extrema interretio-nuis adiit. Periit in eo'
    Cos. Aemilius Paulus : qui dum saucius in quodam
    sat reus resideret, offerente ei Lentulo equum, quo sug
    gereit, ut cladi superesset, noluit : atque ibi perdit
    donec ab hostibus peremptus est. Perierunt autem illi
    consulares, aut praetorio viginti, senatores capti, aut
    ... occisi triginta, nobiliores viri trecenti, pederstrim
    militum quadraginta millia, equitum tria millia quin-
    genti. Varro Cons. cum quinquaginta equitibus o Ve-
    nus-sium fugit. Nec dubium est ut altunium illum idem Ro-
    mani status futurum fuisse, si Annibal noli ad per-
    vadendam Urbem contenderet. Sed hic successu belli
    clausus est, ut neminem civium suorum in castra sua
    admisieret, sed responsa eis per interpretes direc.
    Nechartalem quoque Lacedemonium, et ipsium saepe
    contemneret, qui ei creberrimae pollicebantur breri se in
    Capitolio cenaturum, si disposiroi ua omniondias au-
    diret. Interea Varro Romani relictit, gratiramve ei a
    Senatu et populo actae sunt, quod Reimp. dnon f de-
    speraret. Non autem vitex cupidiatis, sed Reip.
    amore ac superstitione, reliquo etatis suae tempore
    approbavit. Nam barbam, capillamque subrisit, et
    postea nunquam receptans cibum cepit. Honores
    quingue, cum et a populo deferrepter, renuntiavit,
    dicens : felicioribus magistratibus Resip. opus esse,
    Annibal igitur Romainis obtulit, ut ceptivos redimereent : responsumque est ei a Senatu, eos cives non
    necessarios, qui cum armati essent, capti potuisent.
    Ille omnes postea variis suppliciis interfecti. Iden
    quibusdam una pedum amputari, alios in castris bi-
    nos inter sepe sepe divisicare compulit, martina fratres
    aut consanguinei : nec prius spectaculu? finiebantur,
    quam un•s credibus supersuisset, sed et ipse jugi-
    landus, et pro testimonio victorise suae tres noxios
    annulorum aurrorum Carthaginem ausit, quos ex
    omnibus interfectorem Romanorum equitum, sena-
    torumque et militum dexteras est. Usque adeo autem
    ultima desperatio fecit, apud restidos Romanos f: ii,
    ut senatores de relinquenda Italia, reddiisque que-
    rendis consilium incendium praterit. Quod auctore
    Cicillo Metello confirmaviam fuisset, nisi Cornelius
    Scipio tribunitus tant militum, idem qui post Afri-
    -cus est dictus, distracto gladio, deleverisset, singulis
    mortem inferre militantis : ac polins pro patria descrip-
    sione in sua verba omnes jurare coegit. Romani vero ad
    spem vitae, quasi ab interis respireare ausi, dedirent rem
    Decium Junius cre: nit, qui, delectu habitio, ab annis
    decem et septenis innumeramere inordinatnque militas qua-
    tuit legionum nulcnavque contraxit. Tunc etiam senoti
    spectati roboris ac voluntatis, vel oblatus, vel, si ita
    A. et II., post claud, mosque huicsta occasioni
    ticit. Victus, etc.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    781                                                                              786
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em fonte serif; algumas abreviações e caracteres parcialmente degradados. Usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum caso individualizado aqui). Pequenos cortes e manchas visíveis, especialmente no centro da página, afetaram legibilidade de sílabas marginais.</notas>
</pagina>