<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    PAULI DIACONI OPP. PARS I. --- HISTORICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,950">
    cus fuit, publico perilio emptus, sub titulo libertatis A et
    seramento militiae adsegit. Arma quæ dederant, templis
    detraxerunt, egenti erario privatae opes refuese sunt.
    Iliaque equester ordo, ita plebs trepida, oblita studio-
    rum, in commune consultui. Junius quoque dedator
    antiquum Romanæ miseriæ factum recolens, pro sup-
    plimento exercitus, edocto velut asylo patefacto, ho-
    mines, quicumque sceleribus ac debitis obnoxii essent,
    impunitate promissa, militie emancipavit, quorum nu-
    merus ad sex n. nrorum fuit. Campania vero, reI po-
    titus omnis Italia ad Annibalem, desperata penitus
    Romani statvs reparatione, defecit. Post hoc L. Postu-
    mius pretor adversum Gallos pugnare missus, cum
    exercitu censs est. Deinde Sempronia Graccho, Q.
    Fabio Max. coss. Claudius Marcellus ex prolatore
    proconsul designatus, Annibalis exercitum præl o B
    tindit primus. Qui pvnsa tantas Ripæ ruinas, speum
    fecit Annibalem posse superari. Ittera in Hispania,
    ubi Asdrubal frater Annibalis remansserat cum na-
    gano exercitu, ut eam totam Afris subjiceret, a duo-
    bus germanis Scipionibus Romanis ducebus vincitur.
    Perdit in ea pugna triginta quinque v. hominum,
    ex his capiuntur decem millia, occiduntur xxv mil-
    lia. Militantur ei a Carthaginensibus ad reparandas
    vires copiarum a xxii millia peditum, et iivn equitum,
    elephanti xx. Celiberos milites, quam primum exter-
    nam manum Romani in castris habere coeperunt, pre-
    tio sollicitatos, ab hostium societate in sua castra du-
    xerunt. Sempronius Gracchus proconsul ab hospite
    suo Lucano quodam in insidias insidias occisus est.
    C Centenius Penua centurio sibi ultra bellum ad-
    versus Annibalem petiit. A quo cum octo millibus
    militum, quos in aciem deduxerat, caesus est. Post
    hæc Cn. Fulvius prætor ab Annibale victus, amisso
    exercitu, vix evasit. C Annibal multas civitates Ro-
    manorum per Apuliam, Calabriam, Bruttiamque oc-
    cupavit. Quo tempore etiam rex Maacedonicæ Philip-
    pus ad cum legates misit, promittens auxilia contra
    Romanos, sub hac conditione, ut, deletis Romanis,
    ipse quoque contra Græcos ab Annibale auxilia ac-
    ciperet. Captis igitur legatis Philippi, et re cognita,
    Romani in Macedoniam M. Valerium Levinum ire
    jusscrunt, T. Manilium Torquatum procosnulem in
    Sardiniam. Nam etiam ea sollicitata ab Annibale
    Romanos desiderarat. Iia uno tempore quatuor locis
    pugnabantur: in Italia contra Annibalem, in Hispania
    contra fratrem ejus Asdrubalem, in Macedonia contra
    Phillipum, in Sardinia contra Sardos, et alterum
    Asdrubalem Carthag. Is a T. Manlio proconsule, qui
    ad Sardiniam missus fuerat, vivus captus est, occisa
    cum eo xii millia, capi mille quingenti; et sic à Roma-
    nis Sardinia sublata est. Manlius victor Asdrubalem,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,950">
    Paris i. --- HISTORICA.
    captivos Roman. reporatvit. Interea etiam Philip-
    pus a Levino in Macedonia vincitur, et in Hispania
    a Scipionib. Asdrubal, et Mago tertius frater Anni-
    balis. Pudēt recordationis. Quid enim dicam? impro-
    batuilem magis, an miseriam Romanorum? imo reris
    vel improbram miseriam, vel miseram improbationem.
    Quis credat co tempore, quo ararium populi Romani
    egenam stipem privata collatio posscebat, miles in
    castris inonitisi aut puer, aut servus, aut sceleratus,
    aut debitor, ne sic quidem numero idoneus erat, sena-
    tus in curia omnis novit; us paucè videbatur, postremo
    cum sua imminutis fraticisque omnibus rebus despera-
    tur, ut consilium de relinquenda Italia subtraheret, eo
    tempore cum unum domesticum, ut diximus, bellum
    ferri nullo modo posset, insuper etiam illa transmarina a
    fuisse suscepta, unum in Macedonia contra Philip-
    pvm potentissimum Macedoniae regem, alterum in
    Hispania contra Asdrubalem Annibalis fratrem, ter-
    tium in Sardinia contra Sardos et alterum Asdruba-
    lem Carthaginiensem ducem, extra hac quartum Anni-
    balis, quo in Italia premebantur? Et tamen fortis in
    alterutram desperation in meliora profecit. Nam in his
    omnibus desperando pugnarunt, pugnando vicervnt.
    Et quo evidenter ostenditur non tempora tunc fuisse
    tranquilliora otis, sed homines miseri fortiores. Anno
    ab Urbe condita 543, Claudius Marcellus Syracusano
    opulentissimum Urbem Siciliae secunda oppugnatione
    vrx cepit. Quam cum jampridem oboedisset, Archie-
    dus Syracusani civis, mirabili ingenio prædii, machinls
    repulsas expugnare non potuit. Decimo anno postquam
    Annibal in Italiam venet, Cn. d Fulvio, P. Sulpitio
    coss., Annibal de Campania a movit exercitum, et
    cum ingenti clade omnium per Sederinum, Sues-
    saquiquæ agrum via e Laina profectus, ad Anie-
    nem fluvium tribus millibus ad Urbe consedit, incre-
    dibili totius civitatis metu, cum, senatus populogue di-
    versis caris tripodio, matronae quoque amentes pavore,
    per propegnacula currerent, et cohæere in muros
    suzu, princepsque pro muris pugnare gestiret. Ipse
    autem cum expeditis equitibus usque ad portam Colli-
    nan in fossas accessit, deinde omnes copias in aciem
    direxit. Sed et coss., Futurunque procos. non detracta-
    vere pugnani. At ibi expositæ unitumpe acies consistere
    nul in conspectu Romae, permixtum victoria fuga,
    tantus value se subito e nubibus grandine maxima effu-
    dit, ut turba agmina via armis retesnis in sua se ca-
    sera colligerent. Deinde cum, serenitate radiasi, in
    campum copia atque in aciem redivisset, ruinas et va-
    lentior sua tempestas, majore moralium metus, susci-
    ciam coercuit, territosque exercitus refugere in tenuto-
    ria coegit. Tum conversus in religiose Annibal
    diciisse fertur: Potinando sibi Romae, modo soluta
    discessum est, sequence feritas consal, tertio victo nnui
    hostium interfecit, ipsam Annibalem cum reliquis fu-
    gere in castra compulit. Annibal, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim com tipografia impressa; algumas palavras abreviadas e ligaduras tipográficas preservadas literalmente; marcações de colunas respeitadas: coluna esquerda transcrita antes da direita. Pequenas áreas ilegíveis transcritas como [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>