nd Ii STORIA

,5

ELLA. — LIB. VI.

834

cutus, inter duo flumina, que ab wno monte diversis A homo omnium, ut fertur, studiosissimus : qui. duarum

. spectbus exoriuntur, hoc est , Euphratem et Arozxen,
wrécm Nicopolim senibus, lizie, et eris volentibus,
condidit, Merodis Albunorum regis. exercitum , prefe-
cióeque ejus ter prelio vicit. Posten Horodis epistolas,
et munera pro pace cum Albanis instauranda libenter
accepit , veniamque ei et puccm. dedil. Ariecem regem
Jberig pratio fudit, totamque Ibcriam in deditionem
accepit, Armeniam minorem Dejotare Galatia regi do-
marit, quia socius belli Mithridetici (mit. Attalo el
Pylemeni Paphlagoniom reddidit. Aristochum Colchis
imposuit. Mox de Ponte promovens Parthiam Echetana
urbem, capul Parthici regni, quinquagesimo die perve-
nit. In llosphoro Mithridate Cercalia sacra celebrante,
terramotus adco gravis repenia exorius est , ut magna

el viginti gentium linguis, quas sub regno habuit, locu-
tus est, dia mt nunquam. legationes. sub. interpretibus
eudiret, l'eriit apad Bosphorom vic ingentis indasirim
consiliique : regnavit annis * quadraginta ; alii dicunt
4 triginta, Anno cb Uitbe condita 689, M. Tullio Cice«
fOn« orotore et C. Autonio coss., Pompeius occisi Mi--
thridatis nuntio accepto, Tigrani bellum. intulit, We
autem statim se ei dedk5t, et in ca-tra Pompei sext?
decirto milliario ab Artazata venit , ac diadema suum,
ewn proeubeisset ad genus Pompeii, in manibus
ipsius collocavit. Quod ei Pompeius * reposuit , ma-
gnificeque eum babitam, regni tamen parte multavit
et grandi pecunia. Adempta est ei ! Syria, Crelen, Pho.
nices, Sophent. Sex millia prseterea talentorum auri,

clades ex eo urbium aique villarum secuta narretur. D et € argenti populo llomano dedit, quia bellum sinc

Eodem tempere Castor. Mithridatis prefectus, qui Pha-
nagorie praerat, inten [ectis amicis regis, arcem occu-
parit, et quatuor filios Mithridatis ad presidia Homana
transmisit, Mühridates accensus ira in. acelera exarsii,
* Nam cum plures tunc adicos suos, necnon Hgpodran
filinm euum inter(ccisset, cum antea jam alio Mocharem
porricidio trucidasset, V'harnaces alter lius ejus exem-

€auss Romapis * commovisset. Mox. lturzos et Ara-
bos vicit, urbemque eorum , quam. Petram nominant,
cepit ; e cum venisset jn Syri«m, Seleuciam vicinam
Antiochiz civitatem libertz'e. donavit, qood regem"
Tigramens noa recepisset; Antiochensibus obsides
reddidit ; aliquabtulum agrorum Damascensibus de-
dit, quo locus ipsi spatiosior fleret, delectatus loci

plo frauum territus, esereitum ad persequendum se — &tho»niiale et aquarum abundantia, Inde ad Judsam
missam sibi conciliaviL, et mos sdversus patrem — * transgressus, quibus Aristcbolus, expulso fratre Hir-
duxit, Justo judicio, quia ill adversus patrem. suum — €&xo, primus ez sacerdote vez preterat, atque ad Jeto»
da regni jure certavit. Interea Mithridates diu ex al-— 1elymam urbem eorum Gabinüem cum exercitu. wittit,

tissimo muro (ilium frustra precatus , abi inezorabi«
lem vidi, moriturus exclamasse fertur : Queniam
Pharnaces, i/quit, mori jubet, vos, si estis, patrii dii,
qrecor, ut quandoque et ipse hanc voeem a filiis euis

Ipse continuo subeecutus, et a. Patribus urbe susceptus,
sed a plebe wuro templi expu'sns , oppatgnationem ejus
intendit. 1d non solum natu:a loci, verum etiam cum
ingenti muro, fossaque niaxima munitam , cum alias

audiat. Statimque descendens ad. uxores, pellices, ac — aliis legiones dies aoctesque succedere juberet , sine
liias suas, venenum omni*us dedit. Quod crm ipse — requie, viz tertio mense expoguavit ; ! quatuordecim
novissimus hansisset, » nec temen. propter remedie, — millibus Judzorum interfectis, € cetera multitudo se
quibus vitalia vua adversus noxios succos sepe obstruze- — dedidit; muros eivitatis everti, aquarique solo iimpe-
fub , veueno confici p»sset , (rustraque. quoteretur, s. — ravit, cujus circuitus quatuor millia passuum dicitar
quo lande. modo infusa. pestis per venas vegetatione — fuisse. Cumque ali uautos. principes Judeorum se
corporis acta discurreret , Gallum quemdam militem — €i pereussieset ,. [liresno sacerdotimm | restituit ,
jam [racio muro discurr. mtem invitavit, eique jugu'um — Aristobulum captivum Romam perduzit. Hoc bellum
prebuit, lunc exitum vitz Mübridates habuit, nebis- — Orientis cum vigin et duobus regibus sesc gessi-so

que sciente sum [ortissimum. argumentum reliquit,

* Bl. ab illis verbis : Inde multas supra. Pontum,
usque ad Cum in suos saviret , ad verum convenit
eum Eutropio, a quo jam variat, et ita legit : Cum in
8808 MEvirel, el complures amicos suos. iruc dasset ,

ipse Pompeias pre concione ! narravit.

* À., LX.

4 Ambros. : Visit vxtit.. Contra Homanos. bellum
habuit ann'e 1t. Tigrani deinde Poupein) bcllum, eic.

* À., rcim

possit.
Pharnaces. alier Alius ejus exemplo. fratrum territus D — 6 A. et ld. : Syria, Fenicie, Ofeue, abest eliam ver-

exercitum ad persequendum se missum sibi conciliacit ,
et mos adversus perrem duxit. Mithridates diu ex altis-
simo muro Alium. (rustra. precatus , nbi. inexorabilm
vidit, it« (estur esc 2? Quoniam, inqui', Pharna-
«es mori Jubet, vos, si estis dii patrii, precor, ut quim-
doque hanc vocem ipse audiat a liberis suis ; statimqse
descendens ad maores, pollices, ac filias suas, venenum
omnibus dedil : quod cnm. ipse novitsinws. hausisse! ,
mec lamen. propter remedia, quibus se praemuierat,
ecneno. confici posset, Gallum. quemdam Vitigis. wili-
tem invitavit, eique ioa prebuit, lunc ha-
buit Mithridotes. Periit. autem. apud Bosphorum, vir
ingentis industrie consiliique. Riegnevit ann. Lx. Vizit
t.xxit, Contra. Rom, belium. habuit anmis xy. Tigravi
deis de Pompeius bellum iniulit, etc., ubi pergit Miscella,
Asnbrus, eum IHle:sfeld. , ut suo quoque loco notavimus,

V A. : Nec tanen propter remedia , quibua se pre-
m:itierat, veneno, etc.

bum Celen, in Eutrop.
$ A., argenti, que pop. Rom. daret.

Jur VE movisset. Pompeius moz etiam. Albanis
belium intulit, et enum regem prudenter vicit, Postre-
mo per epistolas at munera rogatus , ten:am ei ac pa-
cem dedit. IDberiee quoque regem vicit acie, et in dedi-
tionem accepit. Ármeniam. minorem Dejotaro Galutie
regi donavit, qui socius belli Mihridatici (ucrat. Attoto
et Polemini Papklagoniam red.idit, Aristarchuin Col
chis regem imposuit. Mox Jinrecos, eic. Hetafeld. etiam
€um nostro hie cst copiosior, et ad verbu convenit
cum Kutropio, usque ad /nde ed Judeam , nisi quod
ubi Entropins Daphnensibus, H. Damacenzibus,

* A. : Tranegresens. Jerosolymam caja. gestis obse-
dit non so'un, eic.

! Eutrop. x11, llersfeld. xxv.

*. À., ceteros in fidem accepit, etc.

| À., post nurravit : His gestis in Asiam se recej it

Digitized by Google
