<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,18,930,100">
    765 HISTORIA MISCELLA. — LIB. II. 766
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,490,930">
    suos acriter scire compulit, ejusque immoderato dis-  
    cussu perturbari aliqua perniciem coepere, finis pugnae  
    etiam de beneficio noctis impositus. Lacinus tamen per  
    noctem fugit. Romanos victos fuisse turpis fuga perdi-  
    dit, quorum tunc cecidisse referuntur pedites xiv mil-  
    lia eclinguenti viginti, equites autem ccii ducenti qua-  
    draginta sex, captis expiligenti xi, signa amissa xiii.  
    Pyrrhus Romanos, quos ceperat, summo honore tra-  
    clavit, occisos sepelivit. Quos cum adverso valnere  
    et truc! vultu etiam mortuos jacere vidisset, tulisse  
    ad caelum manus ferlur, cum hac voce : Se totius or-  
    bis dominum esse potuisse, si tales sibi milites con-  
    igissent. Nam quanlus e diverso numerus sociorum  
    Pyrrhi fuerit exstinclus, memoriae traditum non est,  
    maxime quia scriptorum omnium veterum nos est ex ea  
    parte, quae viccrat, occisorum non commendare nu-  
    merum, ne victoriae gloriam maculent damna victoria :  
    nisi forte cum adeo pauci cecidant, ad admirationem,  
    lateremque virtutis augeri pacificis perditorem : sicut  
    in prima congressione Persici belli apud Alexandrum  
    Magnum fuit, cum inter quadringentas ferme millia  
    hostium interfecia centum viginti equites, et nonum  
    tantummodo pedites in ejus exercitu defuisse refcerun-  
    tur. Sed Pyrrhus atroclitatem cladis, quam hoc bello  
    exceperat, diu suis omnibus testatus est, aligues tibi-  
    lum in templo Tarentini Jovis, in quo haec scripsit :
    
    Qui uictui ante fuere viri, pater optime Olympi,  
    Hos et ego in pugna uici, viclusque eum ab iugdem.
    
    Et cum a sociis increpauetur, cur se victems diceret  
    qui uicisset, respondisse fertur : Nae ego, si iterum ce-  
    dem modo uicero, una ulle milite Epirum revercar.
    
    Interea Romanus exercitus postquam viclus clausi fugit  
    de castris, miserebilem belli cladem gravioribus mor-  
    bis auictam, accumulatumque pertimescit. Nam pabula-  
    tores forte disgressos, velut hostilis quondam imhora  
    tempestate, cum horribili fragore celsi corncptos diris  
    fulsaniatis erexcit. Quiippe triginta quattuor eorum  
    idem turbo prostraverit, duo et triginta seminuces relicii,  
    jumenta exanimata, et capra quam plurima, ut merito  
    contigit eos in signum uastationis futurae, sed ipsa  
    uastatio referatur. Post id Pyrrhus conjunctis sibi  
    Samnitibus, Lucanis, Brusiisqne, Roman perrexit :  
    omnia ferro, iugique vastavit ; Campaniam deposit-  
    latus est, atque Praeneste venit, milliario ab Urbe  
    viii. Mox terrore exercitus, qui cum cum con. se-  
    quebatur, in Campaniam se recepit. Legati de redi-  
    mendis capitis ad Pyrrhum missi : Pyrrhus Lycomen et  
    Molossum obviam eis esse jussit. Ipse autem cum exor-  
    natio militibus processit ad portam, et ita ab eo hono-  
    rifice susceptis, captivos sine pretio Roman misiit.  
    Unum ex legatis Romanorum Fabricium sic admiratus,  
    cum eum pauperem esse cognovisset, ut quarta parte  
    regni promissa sollicitare voluerit, ut ad se transiret,  
    contemplusque est a Fabricio. • Hincque cum Pyr-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,950,930">
    rhus propter legatos Romanorum ingenti admiratione  
    teneretur, legatum cum eis misit, qui pacem aequis  
    conditionibus poteret, praecipuum virum Cyneam no-  
    mine : ita ut Pyrrhus partem Italiae, quam jam suis  
    armis occupaverat, obtineret. Cyneae legatus postero  
    die quam ingressus fuerat Roman, et equestrern or-  
    dinem, et senatum proprijs pompiibus salutavit, par  
    tandem quam offerebat displicuit. Remandatum est  
    Pyrrho a senatu, eum cum Romanis nisi ex Italia re-  
    cesseriset, pacem non posse habere. Tum Romani  
    jusscrunt captivos omnes, quos Pyrrhus reddidderat,  
    insames haberi eo quod armati capi potuissent, nec  
    ante eos ad b• velerem statum reversuros, quam sibi  
    potorum bositum occisorum spolia restitissent. Iti le-  
    gatus Pyrrhi reversus est. A quo eum quaereret Pyr-  
    rhus, qualem Roman compersisset, Cyneas dixit,  
    regum se patriam vidisse : scilicet tales illic fere om-  
    nes esse, qualis unus Pyrrhus apud Epirum et reli-  
    quam Graeciam pauerratur. • Secunda inter Pyrrhum,  
    a Romanos, P. Sulpicio et Decio coss., pugna in Apu-  
    liae faucibus fuit, ubi clades belli ad murasque, sed mari-  
    me ad Pyrrhum, victoria ad Romanos concederet. Nam  
    cum diu, cunctlis obnixe in mutuam cedem ruerintbus,  
    anceps belli penderet eoentus, Pyrrhus transfusio bre-  
    chio saucius prior cecidit e praelio. Sed et Fabricius  
    legatus hunc vulneratus est. Elephanti prima pugna sau-  
    ciati, atque in fugam cogi posse deprehensi, deinde  
    subjicis inter posteriores ad mollia ignibus exaustati,  
    insuper ardentes machinas furore trepido circumferen-  
    tcs exitio suis fuere. Causa sunt in ea pugna quinque  
    millia Romanorum : de exercitu vero Pyrrhi viginti  
    millia prostrata sunt : regis signa ablata sunt quinque-  
    qinginta tria : Romanorum undecim amissa sunt. Pyrrhus  
    Tarentum fugatus est. Interjecto anno contra Pyr-  
    rhum Fabricius est missus, qui prius inter legatos  
    sollicitari non poterat quartu parte regni promissa.  
    Tunc cum vicina castra ipse, et rex haberent, modi-  
    cus Pyrrhi nocte ad eum venit, promittens veneno  
    se Pyrrhum occisurum, si sibi aliquid polliceretur.  
    Quem Fabricius vinctum reduci jussit ad proprium  
    domum, Pyrrhoque dici, quae contra caput ejus mo-  
    lice appendiscer. Tunc rex admiratus eum dixisse  
    fertur : Id iste est Fabricius, qui difficilis honestate,  
    q• am sol a cursus suo avertit • potesl. Pyrrhus vero  
    • actus bello, Agathoclee rege Syracusano, mortao, ad  
    Siciliæ accesitus imperium Syracusæ concessit. Fabri-  
    cius, victis Lucanis et Samnitiibus, triumphavit. Sed  
    Romanorum miseria nullis cessat indiculis. Consummur  
    imorborum malis intercapedo bellorum: et cum foris  
    cessatur a praelio, agitvr intorsas ira de caelo. Nam  
    Fabi• Curgite iterum, C. Genutio Ciepina coss., posti-  
    lent, gravis Urbem ac fines ejus inastit. Quae cum  
    omnes, cum precipue mulieres, peccadear corripiens,  
    accatis in utero fatibus futura prole vacacabat, et im-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="70,930,930,985">
    • Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino moderno; algumas linhas truncadas no topo das colunas por margens da digitalização. Usei [ilegivel] somente quando estritamente necessário (nenhuma ocorrência). BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>