L2

USTORJA WISCELLA. — LIB. X.

878

unquam egerat, et praesenti : inter divos " rranslatus & estet ,. imperium eorripsit, et Domitianus eum. per

€x.
FL. DOMITIANUS.

Amo ab Urbe condita 830 Domitianus. Vespasiani
€t Domicile liberto: filius, germanns Titi junior, nn
decimus ab. Augusto suscepit imperium, Iste. Neroni,
aut Caligule, aut Tiberio similior fuit, quam patri
3a (rstri suo. Primis tamen annis moderatus in im-
perio fait: mox ad ingentia vitia P professa, libidinis,
iraeundiz, crudelitatis, avatitis, tontum ia £o odii
concitavit, ut merita fratris et patris aboleret, Inter-
fecit nobilissimos e senata , dominum $6 et deom
primus appellari, scribi colique jussit. Segnisque ridi-
cule, remotis ominibus, quscarum aging persequeba-
tur furens. libidine, cujus [dum exercitium Grecorum
lingea xhvoni)xs *ocabet. Hinc percunctanti cui-
dam qusquamne in palatio ett, responsum ; Ne
wirsca quidem, Nullam sibi nisi auream aut argenteam
statuam ín Capitolio passus est. poui. Consobrinos
euos interfecit, Superbis quoque in eo extecrabilis
foit. Iue «pud Romanos eunnchisari viros jussit, ut in
palatio haberet, uxoremque suam Augustam virncuperi,
Expediioses quatoor habuit : unam adversus Sar-
malas, aleram adversus Chattos, duas sdverjus
Deces, Nam quanta [uerint Diurpanei Dacorum tegis
emn. Fucco duce prelia, quaxteque Romanorum clades,
wbi Oppius Sabinus consularis e Cornelius Fuscus
pre [octus pratorii cum mognis exercitibus occisi sunl,
longo textu evolserem, nisi Cornelius Tacitus, qui henc
Áietoritm | diligentissime contexuit, de reticendo inter-

fettorum mucro, et Saliustium Crispam ,. et alios C

e«mcieres, quam plurimos sanxisse , et seipsum idem
potissimum elegisse dixisset. Domitianus autem pravis-
sima elatus jactantia, de Dacis, « Chattieque, 5u5 no
ine superatorum hoctium, de exstiuctis suis legionibus
triumphavit. De Sarmatis solam laoream 4 usurpavit,
vbi legio ejus eum duce * interfecta est. Verum, cum
ob scelera. universis exosus esset, Antonius. qecensug
marme injuria verborum. Domitiani, qua se scortkm
eecari dolebet , exm. curens. Germaniam superiorem
* A, post relatus est; Domitianus moz accepit im-
perium frater ipsius junior, Neroni, etc.
b A., Lrogressus.
€. A., Catihisque duplicem triumphum egit.
4 A., post usurpavt:  Multes temen calemitetes
todem bellis passus es; nam iu Sarmatina legio, etc.
* A., post Dueríecua eu : E a Dacis Miis Sebinus
arit, et Cornelii arcus pref. pretor. cum
exercitibus occisi eunt. Home, etc.

Norbanum Appium acie stravit, Roma quoque multa t
edificia vel cepta, vel a (undamentis coustruzit, lu hie
Peuhesm, Capitolium, forum Vransitorium, € odeum,
porticus, isium, ae Serapium, et * stadium, horrea
piperata, Vespasiani templum, Minervam Calcidicam,
Jadum matutinum, Micam auream, Metam sudantem,
bibiethecas incendio consumpias, petitis wndique. yro-
sertim Alexandria, exemplis reparavit. Sagittarum tam
doctus. fuit, ut inter patentes. digitos extent manus
viri procul positi spicule transvolarent. Iste persecutio-
wem. in Christianos agi eecundus &. Nerone impermvit,
qua mulli martyrio. coronati sunt, ut Orosius ecribit,
uter quos et Flacia Domicilla, Flavii Clementis cos. es.
sorore neptis, in insulam Pontiam ob fidei testimenium

B essiliatur. Quo tempore etiam. beatissimus. Joannes

apesielus in. Patkmum insulam relegatus (uit. Inter
Judees qnoque acerbitate Lormentorum et. cruewtissimer
queuionis exquiri. genus. Deoid. atque interfes pre-
ceptum 6st, quasi adhuc futurus ess.* ez semine David,
dum prephetie sanctis. et invidetuz , et creditur, qui.
regnum possit adipisci, Igitur. Domitianus metu erude-
litatis ei conscientia sum perculsus esi: conjurocere
plerique, mpuísoribus Parthenio procurante cubiculum,
Stephanoque, et tum ob (ruudem. intercept pecunie
supplicium suspectante Ciodiano, ascita etiam in. con-
'silio tyranni uzore Domitia, oh amorem Paridis kiqrio-
nis € principe eruciatus formidante. Domitiantm mul-
tis vulneribus cunfodiunt, post il annum vi't quintum ct
quadroges*mum, imperii quintum. decunum, At senatus
giadietoris more [unus ejus ignominiose, el cum dedecore
per vespillomes. efferri. jussit, radendumque nomen de-
eret, et. iqnobiiter est. sepultus, Hujus. tempore
ecculeres. [udi celebrati sunt. Hacieuus. Roma seu
per PHtalam. orti. imperium rezere,. Hinc. advenc.
Uude compertum. est urbem BRowam. externormm oir-
(te. erevisse,— Quid. euim — Nerva. prudentius aut
moderatius ? quid Trajano divinis? quid prestantius
Adriano?

f A , multa opera fecit in his, ete.

€ A., divorum porticus, etc. 204

b A., Sradium. rino cum ob scelera priiis
ezxosus case cepisset, interfectus est. suorum conjura-
tiont in palatio, anno elatis trigesimo quinte, im-

p per- 15. Funus ejus ingenti dedecore per

atunt et ignobiliter est sepultum. MN
5 Eutrop. anno ciatis 45, H., anno etatis So.

———————————————
LIBER * DECIMUS.

NERVA.
* Anne ab urbe condita 846, Vetere ei Valente
C95., resp. 3d prosperrimum statum rediit, bonis

* la. A. liber hic inscribitur vut, nam esque. huc
continuat vit.

* Eutrop. jio. vis. Et. H. : anno octingentesimo et
quinquagesimo ab U. C., Vetere e Valeme cos, Alias

P

principibus ingeni felici-2te commissa, Demitiano
enim exiabili tyrauno interfecto, Coccolus ^ Nerva
eppido Narnicnsi genitus, duodccimus ab Augusto im-

H. cum Eutrop. ad verbum convenit ab initio,
ercepie  pauculis variis lectionibus , quae noto,
Cant. À. eliam legit 850. . .

* A, Nerea tnccosit in privata, elc.

Digitized by Google
