15 S. ARNOLFI VITA.
itaque tenentes manus illins, ad larem ardentem per- A retardali gressu ,

venimus , et jubente illo, stalim in orationem pro-
sati, capitulo dicto omnes exsurgimus. Tum .lle
elevans manum, signum crucis contra flammas oppo-
suit, moxque mirum in modum tanquam cuelitus per-
eussus, nil alibi nocens , iofra parietes tolus retorsus
iguis interiit. Quod nos videntes gratias Deo egimus,
el dictis matutinis ad lee:ulos vostros remearimus.
Eadem hora uni e fratribus talis apparuit visio : in-

wens in coelom, vidit taaquam flammam igais depi-
eiwn signaculum crucis, et. vox lacta est de coelo
dicens : Cernis hoe signum? llac nocte Arnolfus
episeopus per ipsum totam civitatern istam ab incen-
dio liberavit. Mirautibus auicm nobis omnibus virta-
tem quam vidimus de igne superius ab eo exstiucto,
frater ille hanc visionem narravit , omnesque nos in
majorem admirationem adduxit. His ita gestis, bea-
tes Arnoltíus relictis cunctis seculi rebus, et faculta-
bus suis pauperibos erogatis, jain fidus et securus
de thesauro in clo recondito, pauper quidem prop-
ter Christum. in. $eculo effectus, sed jam dives de
virtute Dei, veluti novus El;os ad eremuai properat,
ei inier bestias et feras quotidiana meditatione lau-
des Deo personas, ascitis -ecum a'iquantis monacliis,
quibus propriis manibus lidciissimam servitutem ju-
giter impendebat, calciamenta a. pedibus detrahens
aue detergeus, capi ei pedes illorum crebrius
abiueus, uec nou et lectos ipsorum singulis diebus
studiusissime componens : coquinz: etiam servit.um
non abhorrens, cocus ipse sspe esuriens, suos con-

738

libere gradiuntur ante se , douec
illi qui lapsi fuerant, evidenter coram omuibus as-
surgentes, et iterum se feretro subjieientes ministerii
$ui locum, sicut antea, suppleverunt. Accidit et aliud

in eodem itinere miraculum. Quidam siquidem home

in pago Calromontinse, nomine Centa, incestuosus
fuit : quem beatus Arnolfus cum in hae vits positus
esset, ssepius ad emendationem perducere voleus,
nec valens, sine penitentia reliquit, Venientibus igr-
tur fll:$ qui beati viri. funus portabant, ad terminos
liujus incestuosi bominis , reyente membra portan-
tium obriguerunt , ita ut ulterius nullo modo proce-
dere possent. Quo viso sacerdotes et universi populi,
cum noo medicum augustiari cgopissent, quid (aec-
rent, quo diverterent, presertim cum jam dies de-

B clinata esset ad. vesperam, Noto dux, qui uuus erat

de simui gradientibus ait : Mavife-tum est quia san-
elus iste terram liujus jncestuosi liominis ingredi
despicia! , et ideo, si ad mansionem meam, qua 9li-
quantulum hinc remota est , ante quam nox initium
sumai, venire possemus, de bis quz mibi de in:taati
suppetunt, licet. dilfidam tantam multitudincm mo
jim posse reficere, ut. pote ex. improviso adventan-
tem, et me proreus imparatum invenienteni, neces-
saria ministrarem. lis auditis, uni.ersus posalus

. arripiunt iier versus oppidum ejusdem ducis : et por-

titores feretri tanta sunt velocitate donati, ut ad
destinatum locum ante terminum dei pervenientes,
potius semetipsos portari sentirent, quam ipsi por-
tarept. Tune Notto ait : Quia parum quid in promptu

tmbernales pascebat. Sed et lectum stratus ipsius, C habemus, sanctus Aruolfus uocte hace provideat no-

vilem quidem in oculis hominum, sed pulcherrimum
in obtutibus angelorum, spretis mollibus et pretiosis
vestibus, cilicio esornabat. 1n lis igilur atque czete-

tis innumerabilibus bonis, duw augelicsm duceret.

vitam, jamque Deus omnipotens atblelai suum ad
destinatum bravium vellet vocare , astante sibi reli-
gioso viro Komarico, fawiliari suo cum ezteris mo-
machis, et gloriosum ejus transitum de boc saculo
prastolontibus, eiectus Det poutifex bis eos alloquie
tar verbis . Amaliles domiui , obsecrate Christum
pro me. Jam enim adest dies in quo judici meo prie-
sentandus apparebo. Quid (ciam? Nibil boni gessi in
boc culo, Ownibus sceleribus e peccatis. vallatus
€9aretor, pro. quibus Dominum , ut veniam merear,
obsecro, postulate. Interea venit lora ut sancta illa
anima manibus angelorum ad Christum gestaretur.
Fit illico gaudium magnum supernarum virtutum in
calo, sed ingens lurtus pauperum Christi atque mo-
tnachorum in szculo. Au tiens autem venerabilis Goe-
ricBs episcopus üransitum beat pontificis Aruolfi,
assumptis secum duobus atiis. episcopis, el coacer-
vata ingenti caterva clericorum et laicorum pergit ad
eremum , et cum magna reverentia tollentes corpus
viri Dei , regrediuntur ad urbem. Cumque venissent
3d quemdam fluvium, cujus ripze tenera tellus exesa
eautibus lubricum prsebebat meatum, posteriores
qui feretrum portabant, lapsi corruunt : sed, ut
reor, ibidem statim angeli adsunt. Nam priores nullo

bis, cujus fidei verba secuta est rerum eficacia. Tanta
namque abundantia cibi et potus excrevit, ut medietas
illis omnibus ad suffücientiam satiatis, adhuc ín
crastinum superesset. Post harc eum magna prospes-
ritate et letitia ad urbem perveuimu. Hac fama pro-
vocati cives , cuin cruc.bus et cereis, atque ingenti
gaudio et! adnuratione obviam currunt, pastorenque
*00D , quei dudum judicio. Di fugacem awiserant,
celo jam regnantem recipiunt, atque sacri corpas
illius in. basilica sanctorum epostolorum cum magna
reverentia recondunt, Quo sepulto, quid apud Chri-
stum in cremo mercatus fuerit civibus suis mirarulis
demonstravit. Nam mulier quedam nomine Juliag
luminibus olim cxecato, cum ad sepulcrum viri Dei ac-
cedens fiducialiter orasset, absque mora lumen lougo
tempore desideratum recepit, aique per exitus viarum,
quos non misi alien mams auxiliante calcare con-
sueverat, propriis cernens luminibus, ad diversorium
keia remeabat. Aliud rursum miraculum non sileam,
quod nuper narrante viro religioso Arnegaudio ab-
bate cognovi. Cum per idem tempus mulier quaedam
in suburbano degens, Dominica die operari ausa
fuisse, judicio Dei tacta, utraque wanu contracta
e 1; unde illa nimiis vallata avgoribus ad praedictum
abbatem pervenit, misericordiamq»e ab eo (lebiliter
postulavit. Qui mox precepit ei quatenus ad »epul-
erum sancti antistitis cum flde fesliuaret. Quo cum
pervenisset , ostia monasterii clausa invenit , seque

Digitized by Google
