191

PAULI DIACONI OPP.

PARS 1. — iliSTORICA. TA

ante currum nobilissimos obsides, Demetrium Phi- A edicto i quantam licentiam matrowe vencr'n', quid at-

lippi filium, et Armenem Nabidis Ro. eaptivi. Qui
sub Annibale per Crzciam venditi fuerant, universi
' recepti, capitibus rasis ob detersam servitutem, cur-
1üm triumphantis secati sunt. Eodem tempore * Jn-
subres, et Buii, a quibus Ticinnm coudita est, atque
Cenuoniani, contractis in. unum. viribus, Amilcare
l'on0o7um duce, qui in Italia remanserat, Cremonam
urbem, Placentiamque vastantes, difficillimo bello a
L. Fulvio prztore superati sunt. Cousul Marcellus iu
E, ruris a Hoiis oy pressus maguam partem exereitug
perdidit, Cui postea Furius alter cos. auxilio accessit,
s1que ita universam. Doiorum gestem. igni ferruque
vastantes propemodum usque ad nihilum deleve«
runt. 5 Postea. Flaminius. procos, Philippum regem,
et cum eo Thracas, Jacedonas, lilyr:os. yreterea,
wauliasque gentes, qui. in. auxilium ei venerant, bello
subegit. Victi Macedones castra amiserunt. Octo millia
hostium 6o die cesa, quinque millia captra Polybius
seribit, Valerius dicit quadraginta. millia. trucidata :
Claudius v vo triginta due. willia inter[rcta commemo-
rat, Sed hoc vorielas scriptorum. utique fallacia. est.
Fallacig autem causa profecto adulatio egt, dum victo-
vis laudes accamulare, viriut, mque patrie extollere, vel
presentibus, vel posteris student. Alioquin, si inquisitus
mon [nisset numerus, nec qualiscunque (uissel expressus.
Quod si gloriosum est duci et patrie plurimos hostium
peremisse, quanto magis. letum patrie, et. ducibus
beatum potest videri, suorum, vel nullos, vel paucissimos
perdidisse ? Jta lucidizsima repatet, quia simili impuden-
tia mentiendi, qua occisorum hostium numero adjicitur,
geciorum. quoque amissorum damna minuuntur, vel
etiam omnino rcticentur. 1gitur Sempronius Tuditanus
in. Hispania citeriore bello oppressus , cwm omni. eaer-
cit Romane interfectus est.——
Transacto bello Macedonico secutum est Syriacum :
* L. Valerio Flacco, et M. lortio Catone coss, Antio-
(hu reg. Syrie bellum. contra. populum. Romanum
sirueus in Europam transiit ex Asia, Tnnc etiam Auni-
bal propter excitandi belli rumores, qui de eo apud Ro-
manos (erebontur, exhiberi Romanis a. senatu. jussus,
clam ex Africa metu profectus, na lhamanis traderetur,
ad Antiochum. migravit, (uen , cum apud. Ephesum
«unctantem. insenisset, mox in. bellum. impulit. Tuuc
etiam lex, que ab Oppio tribuno plebis prolata fuerat,
ne qua mulier plusquam semiuncium auri haberel, neve
tersicolori vestimento, nec vehiculo per Urbem, nec
foras uteretur. plusquam mille passibus, nisi sacrorum
£4us exegissel, post x annos abrogata est. Sublato hoc

*. [l., Jusu£res Boii.

b dine cartera. &ou Jeg. in. À., neque in 1l. usque
A0 trama. tu bello.

c M. et Eunopius lib. 1v : P. Cornelio Scipone,
Ml. Actio Globrione Coss. Hic. Antiocho Annibal se
junzerat, Carthaginem patriam suam; ne flomanis tra-
deretur, vel.nquiuns, eic., in quib.s ws. codex. H. ad
verbum. Convenit com Euirepio, nisi quo4 ubi legit
Fauroping fl. 953. xxu peditum, wu equitum eo ecr-
amine ex parte regis occisa »unt degu. Vis H. LM. pe-
sitim 138. equdum. Wem. Scipionem, quem. Eutrop.
Vupat Agiutigum, M. vogat Asugenen.

tinet dicere, cum sicut et viri luxuriareutur ? P. Cornelio
Scipione, M. Acilio G labrione coss. Antiochus, quamria
Thermopglas occupasset, quarum. munimine (ulior
propter dubios belli eventus fieret, tamen. commisso
bello a cos. Glabrioue in Achaia smperalus. Castra ejus
mocturma pugna sumi capita, ipse dux vix cum pancis
[ugit e prelio, Ephesumque pervenit, 1s habuisse fertur
armatorum Lx millia, e quibus xv milla ewsa , pluse
quam v wüllia fugisse referuntur. Alier cos. Scipio
eum. Boiorum gente. conflixit, in. quo pralio viginti
millia interfecit. Philippo, quia conta Antiochum
[V wnanis fuisset auxilio, filius Deinetrius redditus
est, Deinde P. Scipione Africano i:e um, T. Sem-
promio Longo coss. apud Mediolanum x millia Callo-
B rum cesa sunt. Sequenti autem praelio 11 millia Ga-
lorum c»sa : Romanorum vero quin4ue millia occisa
Suet. Minutios a. Liguribus in extremum periculi
2dductus, et insidiis hostium cireumventus, vix Nu-
sidarum equitum industria 4 liberatus est. Post fec
Digiti pretor Celtiberos eum vrozimis gentibus vicit,
regemque eorum cepit. 1n utraque. Hispania per Fia»
winium, Pulviumque pratores bella multum. horrida
eruentaque. wirique populis gesta. sunt, L. Cornelig
Scipione, et C. Lxlio coss. Scipio Africanus fratri
$uo L. Cor. Scipioni cos. legatus contra Ántioehum
profectus est, * qui cum Annibale colloquium familiare
habuit. Sed infecto pacis negotio ab Autioche discessit,
Sequenti anno. Scipio Africanus Annibalem, qui cum
Antiocho erat, navali prelio vicit. lpse postea Antio-
chus circa Sipulum Magnesiom Asi: civitatem s L.
Cornelio Scipione cos. ingenti praelio prostratus est,
Auxilio fuit in ea pugna MKomanis Eumenes, Attali
regis. [rater, qui. Fomeniam in Phrygia. coudidit,
Quinquaginta w peditum, et tria w equituin in eo cer-
(amine ex parte regis occisa suut. Tum rex pxcem
petiit, filiumque Africani, quem uirum explorantem, en
im prelio cepisset, incertum. est, ultro remisit. Pax
autem iisdem conditionibus data est a senatu, quan-
quain victo, quibus antea offerebatur, ut ex Europa
el Asia recederet, atque intra Taurum se contineret :
xu talentorum, et xx obsides prxberet : Anniba'eso
eoncionaturem belli iraderet.. Eumeni regi. donatae
$unt& seoatu omnes Asi civitates, quas Antiochus
bello perdiderat, et Rhodiis, qui auxdium Romanis
contra Antiochum regem tulecant, multas concesse-
runt. Scipio ftomam rediit, et ingenti gloria triumpha-
vit. Nomen et ipse, ad imitationem fratris, f Asiatiei
accepit, quia Asi«m vicerat, sicut frater ipsus prtu-

À. etiam cum llersfel. Nes. vero notlamus bie va-
tiam lectionem C. nostri post verbum relinquens, no
cum Canisio lectores ad alterum laborem iewittawus,
fclinquens.. Aulius Glabrio in. Achaia tene. puguawit,
custra regis Antigoui pugna nocturna capa sunt, ipst
[ngatus. Philippe quia, exc,

4 A. post liberaius est. L, Corn., etc.

* A. inde sequiiur ; Annibal, qui cum Antigono erat
navale prelio victus es. E pse, eic, lost verbum petis
omiss. cxt, iisdem condit., etc.

f A, etiam, Asiagenig,

Digitized by Google
