PAULI DIACONI OPI. PARS 4. — IHISTOLRICA.

824

Cinna tertio cos. pervasissel, in exordio. consularis i- A decem nullia ibi tunc casa. ce eruntur.. Fabius vero

perii sera tandem morte prereptus. eu. Quis uen jure
müireiwr septem ejus. consulatus e. duos. triumphos?
Quis uon in eum merito stupeat. amplissimum testimo-
fium Scipionis ? Namque Scipio interrogatus in caua
5i quid de ipso Sclpioua (ataliter actum fuisset, qucu
snagnwm imperatorem resp. habitura. esset, cum cir-
sumtulisset oculus ; Vel hic, inquit. Ad. Marium enim
tela. animcsitate respexerat, Dujerea. Cinna bouorum
neces malorum. eade supplevit. Nai cum. iutrodecda
primarium: fugitivorum manus. insatiabilis. pra'daudi
esset, nullamque partem auctoribus preda consulibus
wilnistraret, in forum. quasi stipendii causa. sollicitaia,
suilüibusque circumdata inermis. exotincia est. Cersa
euni. in illa die in (oro Urbis octo willia fuguivorum,

Ariauus, cui imperium pro pretore erat, regnum Africee
manu servorum affectons, a dominis corum apud Uui-
€am conjeclis sarmentis cum. omni. [amilig vieus. in-
census est, Sylla deinde, cum. Lampouio Semnitum
duce ek Corrinatis reliquis copiis, «nic ipsam Urbem
portamque Golliuam ad horam dici nonam sigua con-
iulit, grarissimoque prelio tandem ticit. Ücteginia
millia hominum ibi fusa dicuutur, duodecim millia sese
dedidere, reliquam multitudinem in. [ugaem terea in-
saliabilis véetorum civium ira consumpsit. Sylla mox,
ut Urbem victor intravit, iria. millia heminum, qui sc
per legatos dodiderant, contra (as et. fidem datam,
inermes securosque interfecit, Plurimi tuuc quoque, et
noB dicam iunocrntes, scd etiom ipsius Syllane pariis

$demque Ci-ua quarto cos. ab exercitu suo. inter(ectus B occisi sunt, quos [nisse plusquam novem millie feruet.

es. Jgitur residui senatorum, qui potentiam Ciung,
sa vitium Marii, insaniam Fimbrig, Sentorii andaciom
[ngam evascraut, transvecti iu. Graeciam coegerunt pre-
cibus Syllam, wt. periclitanti, imo jam pene perdue
patrie opem ferret, lile in. Waliam $rajecit, bellum
eivile gesturus. adversus Norbauyn et. Seipioucin
€oss, Moz ut. Campanum littus a-tigt, primo praelio
contra. Norbauum dimicavit, no& looge a Capua.
^ Tune. sepiem. millia Bomanorum. Romani interfece*
sunt, aex eorumdem ab hisdem capi sunt. Centum vi-
ginti quatuor suorum amisit. Inds etia: ad Scipioueu
so copvertit, et ante praelium totum ejus exercitum
sine sanguine in deditienem accepit. Sed cum Roma
fuulali essent coss., ct Marius Marii (lius, ae Papi-

rius Carbo consulatum 5 accepissent, Sgllw duces plura C

prelia adversus Marianas partes infelicissima fclicitute
gesserunt, Nam et. (Q. Meiellus Carrinatis copius €e-
cidit, et. castra pervasit, et Cn. Pompeius Carbonia
equitatum — graviter. trucidavil. Domasippus  yrator,
incentore Mario cos., Q. Scevolam, C. Carbonem, L.
Domitium, P. Antiutium in. curiam quos ad comu-
lendam vocutos. crudelissime occidit. Corpora inter(e-
ctorum per cornifices unco. tracta. atque. in. Tiberim
wissa sunt, Sglia deinde contra Marium Janiorem di-
micavit. 1n. quo. prelio de exerciu. Marii. casa. aunt
viginti: quinque milliu, sicut. Claudius acribit, et ex
parte Sylle quadringenti perierunt. Pompeius Carbo-
nem etiam. cusiris exuit, (ugieniemqua insecutus, Nunc
cedendo, uunc. ad deditionem cogendo, plurima ezer-
citus ejus parte privavit. Metellus Norbaui agmen op-
pressit, ubi novem. millia Mariana partis occisa sunt.
Lucullus cum a. Quiutio obsideretur, erupil, et repeu-
tina pagina obsessorem delevit exerciium, Num plusquam

* À.: Tum. vi m. ejus occidit, sez cepit, 510v. 4408
amisit, Inde, etc. .

* À : Accepiesent. Sylla contra Marium. Juniorem
dimicavit, e£ xv m. ejus occisie ccc. de suis perdidit.
Sglla deinde cum Campani duce, et reliquis copiis ad
portam Collinam siqua contulit, LxXx m. hominum oce
cidit. Moz eiiam Urbem ingressus, 1 nt. hominum con-
tra fdon datam — ieries. peremit, Cumque. magna
crudelitate advereus &unte» incontesque. savireut, Q.
Catulus palam Syll dixit : Cum quitus tandem viciwri
sum, sí in Gello armatos, in pace inermes occidimus?
Sylla dehinc Marco. Mariwm de caprili case. exira-
eium vin. &e jtusit, ductunque (rano Titerim , effosiis

D

Jia libera per usbem cades, percussoribus possim sa-
gentibus, Q. Catulus palam Sylim. dizit : Com quibus
tandem victuri sumus, si in. bello armatos, iu. pace
inerwes. occidimus? Tunc L. Sylla, anctore Farfidio
primipilari, primus infamem illam. tabnlam proscri-
ptionis. induzit, Prima siquidem proscriptio octoginta
howinum (mil, in quibus quatuor. coneuleree erant,
Carbo, Marius, Norbanus et Scipio, et iuter eos Ser-
toriws iuxc mazüme perümeacendus. liem aia. cum
quiugents hominibns proposita eet. (Quam cum Lolius,
Quippe securus, mihique sibi conscius, legeret , wbi
suum frepeute nomeu e[fendit, dum se irepidus adoperto
capita foro subirohit, inter(ectus. est. Sed we ipsis qui-
dem tabulis fies, ac finis malorum videantur. Nemque
^lios , guos proscripscramt , jsgulobant, alio6 auem
pestquam jagulaverant, proscribebant ; mec ipsius mor.
tis era£ via sümplez, aul una condito, ut én. nece. ci-
vium saltem. jus hostium sersaretur, qui nihil a. victis
preter sita. exiguam. Marcium Marium. siquidem de
caprili casa &xiracim vinciri Sylla. jussit, ductunque
treus Tiberüm ed Lutaciorcts eepuleram, e[foesis ocu!is,
sutnbrisque minuteliu confractie, trucidari. Post hnc
P. Letorius aenator, ei Veuulceins triumpir 0ccii suut,
M. Maii caput Prencste missum. Quo viso C. Marius
uliiu.a desperatione correptus, ubi a Lucretio ebeide-
batur, me it mauus. inimicorum. incideret, cum Tele-
5$.NO Iaulka morte concurrij. Cumque violentia ipse in
concurreatem manus. adigit, circa summ vulnus manus
percotientis hebelgwit, lta eo üuter[ecto ipae lesüter vol-
Meratus Careicti acrpo auo. prebuit. Currinatem prat-
torem Sglla jugulevit. Inde Prerueste pro[ecinz omnes
Marias militie principes, hoc aet, legatos, questques,
pre[cetos, et uribunos. jussit. Gccidi. Hurs.e pugnam
ecelis, membris minutatim ezsectis vel [raeis, trnci-
dare. Marium Marii Alium. Praeneste persecutus cbee-
dit, e ad mortem compulit, Rursus pugaum si -
mam habui contra Lumponium e € crinctem, duces
p«ttis Mariang a4 portam Collinam L&x m. hostium in
eo prelio contra Syllum (uisse dicuniur, xam. se Sullae
dediderunt, camieri. insotiabili ira. victoris consumpti
sunt, Guius. quoque Carbo cos. alter ab. Arimino in Si-
cilium (ugit, e& ibi per Gueum. Pompeium ünter[rctus
est, Quem adolescentem. Sylla, eique annos unum e
viginti. matum, cognita. ejus indwsiria, tantis exerei»
tióug ptir[ccit cum, ut, eic.

Digitized by Google
