835 PAULI DIACON €i

ARS 1. — IMSTORICA.

$36

Interea L. Sergius Catilina, nobilissimi generis, sed A ntum progressa est omnis multitudo, Helvetiorum, Tulin-

ingenii pravissimi , ad delentam patriam conjuravit
cum quibusdam claris quidem, sed audacibus viris.
Cujus conjuratio per. eosdem dies in. Urbe habita ac
prodita est ; in Etruria vero civili bello exstincta est,
sed a Cicerone Catilina Urbe expulsus est , socii ejus
comprebensi, el in carcere strangulati sunt, Ab. An-
tonio altero consule Catilina ipse iu bello victus , e in-
terfectus est. Sed hanc historiam * agente Cicerone , et
describente Satlustio satis omnibus notam, nunc a nobis
[uitse perstrictam sat est. Motus etiam in Pelignis or-
tus a Martellis patre, et filio, per L. Betium proditus,
patefacta. Catilina conjuratiene , quasi euccisa. radice
compressus est, et de utroque per Bibulum in Pelignis.
pr Ciceronem in. Brutis vindicotum. Anuo ab Urbe

cond, 693, D. Junio Syllano, et L. Murzna consuli- B

bus, Metellus de Creta. triumphavit : Pompeius. de
beilo 5 piratico Mithridatieo. Nulla unquam pompa
triumpbi simllis fuit. Ducti sunt ante currum ejus
« filii Mithridatis, et filius Tigranis , et Arisiobolus
rex Judirorum. Pralata est. ingens pecunia, et auri,
stque argenti infinitum. Hoc tempore nullum per or-
bem terrarum grave bellum erat.

Anno ab Urbe condita 695, C. Julius. Casar, qui
postea imperavit, cum L. Bibulo cos. est facetus. De-
creta est ei Gallia. transalpina, et cisalpina, et Illiri-
eum cum le;ionibus 4 denis ín quinquennium datis :
Galliam comatam postea senatus adjecit. Hanc histo-
riam Suetonius Tranquillus plenissime explicuit, cujus
nos competentes portiunculas decerpsimus. flelvetiorum
animos. fortissimca Gallorum. omnium genis, ea vel C
mazimo causa, quod perpetuo pene cum Germanis
bello altercabantur, a. quibus Rheno tantum. | flumine
dirimuntur, Orgetoriz quidam princeps gentis, spe to-
tas invadendi Gallias in arma accenderat, (uo. caveri
optimales correpto, et ad. mortem coacto, cohibere ta-
men awimalas semel in pradam. plebes. nequiverunt.
Qui conjuratione facta, ac. die dicta exustis vicis, et
domibus suis, ne quod desiderium, et spes revertendi o-
fel, profecti eunt. Quos. cum ad. fkodanum fluvium
Cesar obcios habuisset, magno. difficilique bello bis vi-
cit, victos ad deditionem coegit. Horum fuit, cum pri-

et. finem antiquissimo bel'o dedit. M. Tullio Cic. erotore
ei Cu. Antonio coss., anno U. C. 689, Lucius Sergius, etc.
* [Lec vsque ad. eiidicatum non sunt. in H., qui
cum Eutropio. convenit. ad verbum in sequentibus D
usque ad Oceanum Dritanuicum processit : Expuquavit
namque in ea. Helvetios, Tulingos, Latobojos, ltaura-
€os, et Dojos, ex quibus xtvin, perempta. »unt, cete-
ra diffugerunt. Dein Aurivovistum regem, cui auzilia-
bantur Arudes,  Marcomanes ,. Tribuci , Vangiones,
Nemetes, Eduses, et Suevi. fugere. compulit, duasque
uzores ejus, lotidemque filias cepit, omnemque. exerci-
(um per LM passuum. insatiabiliter cecidit. Post harc
gentem Belgarum, cwi adleserant Bellovacui (aliter Bel-
iovagui) cum. Lxw armatorum, Suessones. Lu. stravit,
1mbern (corrigo Nervi) praterea, quorum adeo in-
domita (ertas, ut nunquam ad se mercatores accedere
sinerent, hii nihilominus iu. armatorum. habeutes.
Atrepates etiam et Ambiani, Menappi, Caleti, Velocas-
ses, Velomandi, Aduatuci, Conduraes, E burones, Ce-
rosicemani , quiuno nomine Germani vocantur, quorum
omnium cum lis, quos smpra diximwe , ccLxxun
([uis:e re[eruntur, là. cum repeste e oylvis erunpcentes

gorum, Latobrigum, Rauracorum, et Bojorum, utriusque
aexus, ad centum quinquaginta septem millia, Ez his qua.
draginta etsepten millia in bello cecidere : ceteri in terras
proprias remissi sunt. Postea Casar contra Ariovistum re

gem pugnans, excitantem /invehentemque secum incredi-
biles Germanorum copias, quibus nuper universos Gallia-
rum populos se aubegiase jactabat, apud Sequanos [uge-
re compulit. Cumque diu exercitus Caesaris Germanorum
midtitudine, el virtute perterritus, pugnam detrectas-
set, Aríovisius in Germaniam arrepta navicula Rhenum
transcectus aufugit. Uzores ejus due , totidemque f-
lie capte sunt. Fuerunt. aulem in exercitu Ariotisti,
Arudes, Marcomanni, Triboci, Vangiones, Nemetes,
*. Schusii, et Suevi. Pugna inaxime gravis ex phalange
Germanorum fuit, quam coacio in unum agmine, scu-
Psque supra capita contextis, ad irrumpendam floma-
norum aciem. luti, undique prestruxerant, Sed post-
quam Romanorum aliqui militum, agilitate, audaciaque
insignes, supra obductam | saliere testudinem, scntisque
velut. squamis. singillatim. revnleis, desuper nudos de-
prehensorum detectorum humeros. perfoderuut : territi
hostes novo mortis. periculo terribilem dissolvere com-
pagem. Esjnde in fugam versi, per quinquaginta mil-
lia passuum insatiabiliter cesi. sunt. Neque conici nu-
wieres Germanorum potuit, vel. quantus pugne affaerit,
vel quanims [merit occisorum. Post hec. Belgarum
gets, Que. tertia pars Galliarum est, adversus Casarem
exarsit, quorum distributim copia hec fuit. Bellovaci, qui
ecteris numero. et viriute prastare viderentur, habuere
lectissima sezaginta millia armatorum ; Suessiones es
duodecim oppidis quinguaginta millia : Nervi, quoruwa
adeo feritas pradicabatur, ut nunquam mercatores ad «6
accedere siuerent, vina, cateraque venalia deferri, qui.
bus inducta. jucunditas torporem virtutis offerret, ha-
buere similiter quinquaginta millia :6 Atrebates etiem,
et Ambioni decem millia : Morini viginti quinque mil-
lia: Menapii decem millia ; Caleii. decem millia :
Velocasses , et Veromandi decem. millia :. Atuatici
xvn. millia ; Condures, et Eburones, atque. 8 Cer-
cesi, e. Pemani, qui uno nomine Germani vocantur,

exercitum Ca: acis perterritum in [(ugam verlissent, tai
dem hortatu Cwsaris exercitus. restitit, eosque usque ad
internecionem pene. delevit. Dehinc Titurius. Albinns
legatus Cesaris Albercos , Eburorices, Lixociosque in-
eredibili cae - delevit, Pub. Crassus. alter. leg. ex
Aquitonis , et. Cantabris. xxxvimm. iuterjecit. — Cersar
rursus Germanos ,. qui Renum tran-ierant , et. t0la:
Galli«s sibi subjicere parabant, et «etera , in. quibus
ll. cum Miscella convenit fol. 42,-c. 2 B. Ex quo loco
notabis, lector, varias lectiones, et ut caufevre possis
addam et has ex alio ms, Codice. Camis.

b A. Pi:atico et Mihiidalico.

* À., filius Mithrid.

4 4.: denis. Primus. vicit. Helvetios, qui nunc Sque-
di eppellantur. Deinde vincendo bella gravissima us-
que ad oceamum Britannicum. process Expuguavit
namque Helvetios, Tulingos, Lutabolos, Sauracos, et
Biojos, ut i» lersf. legit Canis. supra uot. num. 65.

* AL, Edures, Eudes-e, Cams.
t At, Atniacii.
8 AL, Ceroceronani,

Digitized by Google

